V 3 // tfCfWBl?.■SvDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b21907390_0001i) 11 I! H It f t> C,Ci, ntenfcftiicftcit oiimtoinic * , « * T * * t> o n Soft nun 5 rieft rieft 93? e cf ei, U>vofeff#r ft cv SOIcfti c; n j u a I fe, mehrerer gelehrten ©eftllfefcaften SR 11 ^ r i c b/ SH i 11 c r ft c $ © t. SK^ ^ ft j,m i» o r ft e a i- £ r ff c r & (tttb, Allgemeine A n a t o m i e* ^pallc unb ^Berlin, in ften S3ud)hanMiwgen t>e$ ^attifd^en $8&<fenfjaufe6. 1815. . » ' 1I \- 4 • 4 * \ > i s r t %/ . . ■ — — ........ 3 n f) a l t. o r r e b c . (Seite vii Einleitung . . . # XI Quellen . . . 4. s Erftcö £auptftucf. Slügcmeinc 2Mlbunge? gef^te 3 iv e i t e ö £auptjtücf. Allgemeine ©eftyretf bung bei- einzelnen organifeben ©pftemc 2UIgcmeiite ©»fteme . . , n Er |ter Hbfd)nit1. S3ora ©cbicimfyftem ober 3eEf/ 3ctt>cb« 3weiter Sfcfdjnftt. S3om ©ef^fuftem 140 €rfle 2t6tl)cilung. ©efii§ji#em im regelmdgtgett Sujtanbe A. ©cfdffoftem im Allgemeinen . B. ißuUabern C. SSlntabern * * « D. ©augabcv» Streite 2tbtb eilung. gen Swfirtnbe @cf8$fo|iem jm regeliribrü 144 144 i75 198 212 * N 6t$ x - XVI 114 IT5 - 355 — 140 -2 57 — 240 —174 — i97 — 212 — 239 2 240 - 257 2>rit'IV 3 n £ a l t. £>ntter 2(&fd)nitt. Söom Sttcmnfoßem. 0. 258 — 355 A. Sltemnfoflem im regelmäßigen ^uflanbc . 258 — 344 E. Sfterocnfyflcm im regelwibrigeit gujtanbe . 345 — 355 äSefanbere orgaiuf<$e ©pfteme . . 355 523 i c v t e c 6f cf; lt i11. 23om Är*od)enft)(tem 355 — 424 <£rfic Ableitung.! Änocfjenfoftcm im regelnd ßigett 3u(ianbe . . * . 357 _ 4C4 I. 33on beit Sttocben an unb für ftd) . . 357 — 392 A. Allgemeine Söebingungen ber Änoefeett . 257 — 386 B, SBefonbere SBebingungen ber oerfcbiebcuen Ä'laffen ber Änod>en ‘ . . . . 386 — 392 II. 53on beit Söerbinbungen ber Änodjen . . 393 — 404 3weife Abteilung Änodienfoflem im frattfbafs teit guftanbe . . .1 . 404 — 424 I. Snocben an unb fünftel) . . . 404 — 419 II. Sßerbinbungen ber jfnoeben . . . 420 — 424 günftu* 2(bfcbnitt, Söom Änovpelfvftem . 424 — 436 l A. Regelmäßiger guftanb .... 424 — 432 B. Regelwibriger Jujtanb . . . 432 — 436 0edj(ter 2(bfcbtutt. Söom gafci4fnocp«lfv(tcm 436—444 A. Regelmäßiger Juftanb . . . 436 — 443 B. Regeltcibrigcr 3wftmtb . . . 443 — 444 ©ieSenter 2l6fcf)iutt. Söom gaferfyjlem € r (l e Abteilung. Regelmäßiger gufianb . A. Allgemeine ‘-Betrachtung bcö 5aferft;flcmi . B. Q5cfonbcre ^Betrachtung betf ftafcrfyftemä . 31» e i t c A b t b c i l u n g. Rcgcltvibriger Suftaitb 444 — 472 444 — 4r>8 445 - 452 452 — 46S 468 — 472 21d)t c rttcfjter 36fc$nitt. SOoni SD?u$felfy|Tem. <S. 472~ (Ecflc 2lb.tbeilung. Rcgelmä&iger 3ufTanb . 472 - A. Allgemeine Betrachtung bc^ . 472 - B. 9)iu$fe(n be£ miimaltfdjcn 2ebenö . . 506 - C. SJIutfeln be$ oegÄatioen 2cbcnö . • 523 - £roeite 51 btTeilung. RegelwibrigcrSuflanb . 529- gjeuntcr Tlbfc^nitt. SOom feröfen 536 — iErfie Abteilung. Allgemeine ^Betrachtung 536 - A. Regelmäßiger 3uftanb . • • 536 - B. Svcgclroibrigcr Juftanb . . . 54S ~ 3weite Abteilung. Bcfonbcre Betrachtung ber @«no»inll)äutc . • 557 - A. Regelmäßiger 3uftanb . . • 557 “ B. SUgelroibriger 3ujtanb , . . 565 * v * 3d)ntet St&fcfcnftt. SOom JJ>autfo(tem . 569 — <pr jlc 2tbtt)eilung. .öautMem im Allgemeinen 569 - A. Regelmäßiger 3uf*i™b • • • 5^9 ~ B. Rcgclwibrigcr ^uilvinb . . . 578 - Swctte Abteilung. Bcfonbcre Betrachtung ber beiben -Oaiirttbcile be» -Oautfnftcms . 579 * @vfic Unterabtheilung. Acußesfs -pautfpftem 579“ A. Regelmäßiger fhtßanb . . . 579 • 1. Acußereä -T)autfnftcm im Allgemeinen . ö79 • I 1. Scberbaitt . . ♦ . 580 2. @d)leimncR .... 584 g. Oberhaut .... 586 11. Abanberungen bc$ äußern $autfr>ftem$, ober Au? hange bev £«ut . . . . 590 535 • 529 505 523 ■ 529 ■ 535 568 - 556 - 548 - 556 - 568 - 564 - 568 •625 - 579 - 578 - 579 - 625 - 609 -603 -590 -584 - 586 -590 - 603VI 3 « M t t- r. 23oit ben ?fbägefit . . . . 591 ~ 594 2. 53on ben paaren . . . . 594 — 603 Slcgclroibriger guflatib . . . 603 — 609 31»eitc Unterabteilung. 3*tKerc$-£>autf#em 609 — 625 A. 9icgeltna{jiger 3l>jlanb . . . 609—618 B. Stcgclivibrigev giiftanb . . . 618 — 625 (Stifter 316 f d)'n 111. Söom CX>rüfcnf\>ftem . 626 — 652 (ErfieSl&tbeilung. Slegelntfijngcr ^itftanb . 626 —648 I. SßoUformncne Srüfen . . . 634 — 646 II. UnwoUfommene Prüfen . • . . 646 — 648 3weite St&tbcilung. Stcgclnubrigcr 3«|tanb 648 — 652 3tüElfter 6fcf>ni11. 23on beit regeltvibrigen neuen Gilbungen ♦ . . ✓ 652 — 664 „ ' .... ... . y * 9 •*. ■ Ü, .‘ v 'KKVV i h lu<. •••*- ' * V ♦'03 o v t* c fc c. r£?6 eö c^crat^cn [ep, bic cmfefjnlicfye 3^$ bcr *n; unl> auölanPi(d)cn, jum Sfceil oorttcfflidjen £anbbücf)cr über tncnfrf)lic()e Anatomie mit einem neuen ju Permefcren, flcfet natürlid) bem 53erfaffer nid)t ju entleiben *u; Pafjcr nur mit wenig ^Sorten bie ©rünbe, n?elct>c mid) ba$u Peranlaßten. Daö toorsügttcfjfle bcutfcf)c Jpanbbud), wcld)cö mit fcefif.cn, uttferd unftcrblid)cn ©6mmerring’j| €0iei^ fterwerf, ^anbett $wat bic meinen ©pfieme fo bortreff* tict) ab, bafj eö grbfitentljeilö unübertrefflich) genannt werben fann, inbeffen ift es fd)on barum unbollffanbig, weit bie Sinnorgane, ©ef<f)led)tö: unb Jparnwerfjeuge, unb bic ©ntwicflungögefd)id)tc, fehlen, ferner ent* fyalt eö jwar bic allgemeinen Beitreibungen ber Snfleme, beren Topographie eö liefert, in einer bor*% ^glichen SßoUf'ommcnheit; allein eö war bem «plane beö rortrcfflid)en Berfaffcrö unffreitig nid)t gemäß, nodj allgemeinere Tlnfrdjten ber organifdjen $orm aufju* gellen unb biefer Tlbfchnitt fehlt ba^er ganj, waö gerabe beöbatb por^glid) ju bebauern ifl, weil er etnem «SBerfe fehlt, beffen Bearbeitung für bie meifler^afre Qirt, in wcld)cr er abgefafit worben fcpn würbe, bürgt. 'Die übrigen bcutfcfyen Jpanbbüd)er fin.b jwar boll* (lanbig in .$inftd)t auf bie Betreibung ber einzelnen * 4 ^^eile \ /VIII 3$ 0 t r C t) (. ber Verfcfjiebenen organifcftcit eherne, allein Qtm in bcr X)arfMlung ber allgemeinen (£tgenfcf)aften ber)efben, enthalten eben fo wenig 53tlbungßgcfcl5e, bc? fcfyranfen fid), waß bei bem (Sommer ing’fdjett 533erfe wcnigjlenö nur für bie sBänbec;, ©efafj* unb Qnngeweibelehre gilt, blo§ auf ben normalen 3ufwnb ■unb itmfaffen bie periobifdjen 95erfcf>ieben^eiten bet: $orm nicht in einem hinlänglich weiten Umgreife. T)aher fcf)ien eß mir, alß bärfe and) nad) ben treffliefjen 90Berfen, bie wir befi^cn, ein neueß auftreten, Weld)e6 bte 2ucfen, bie fidj in ben frühem beftnben, 3u ergangen fitebte, .tim )o mehr, ba feit fte erfcfjienen, ent leiber fdjneli ver)unf'neß Meteor h^fchintmerrtbe Strahlen glanzvoll Verbreitete. 3oh brauche nidjt ju fagvit, baf? ia) von sBid)at rebe, helfen allgemeine Anatomie fo reich an neuen ^hätfachen, fo glijcflidj tn Kombinationen i(T, bafj cß für jeben feiner Cftad)? feiger ferner fepn wirb, tfctt *u erreichen, fa(l unmog; lid), ihn 51t übertrejfen. ^lud; würbe id) bafpet* eine blofc allgemeine Knat tomic um fo weniger uatf) ber feinigen gefdtrieben ben, alß bie Ucberfefjung von ber £anb unferö berühmt fenJPfaff in aller £änben i\l, mir nid;t äiiv&rberft gefd)iencu hätte, alß f bunte fdjon baß &tiu biutn ber allgemeinen Anatomie int 53 i rf)a t ’ ftf>cn 0inne bttrd) einen abgeförjfcn Vortrag unb Serbin* , bung berfelben mit ber topographifd)en allgemeiner ver* brettet werben. hiervon bie OiothwenbigFejt por* hanbett i',1, liegt einem jeben flat am Sage, bcr jTcf) burd) . • „ • •1 o r r c b c- ix (Erfahrung fi&crjcugt 6at / wie allgemein unter un3 ba$ bloße ©tubium ber Sopograpfjie ifr, unb bie Tlnoromie t>lo^ jtir Dienerinn ber Chirurgie ^erabgeroi'irbigt nnrb. Slußetbem aber fcfyieti mir aud; B> i cf) at’6 ^far» nod) einer (Erweiterung fällig/ inbem tfjcite allgemeinere 2Inftd)ten bon ber organischen ftortn aufgcfleüt, tbcilä bie pcriobifcfycn Bcrfchiebenfjcitcn buref) Angabe ber frühem (Entwicflttngöjujttmbc bellflanbiger bargeftellt werben fonnten. Dieö erfrrccft fTcf> foweh' auf bie allgemeine, als auf bie befonbere Anatomie. 3MÖCffen l^offe id), baß man nietet bloß bie (£ntroicflungOgcfmid)te, fonbern aud) bie .^nntniß ber bollfommncn menfd>lid;en §crm burd) manche beitrage bereichert ftnbeti wirb. Ueberbieä hattf 53 i cf) a t foroohl in ber allgemein nen alö in ber bcfdyecibcnben Anatomie auf ben franf* haften 3l,^ant> wenig ober gar nicf;r Üiüd|ld)t genout; men, unb ba fbieö befonberö in unfern Jpanbbiid)ent gar nicht, ober nach feinem feften ^lanc gcfd)chcn war, fo glaubte id) mich Weber burd) bie Dvüdfftcht auf ihn, noch <wf biefe von ber ^Ibfajfung be$ borliegenben ^Berfeö abbalren Liffcn ju bürfctu Dtc ©rünbe jUr Bereinigung ber pafhologtfchen Anatomie mit ber normalen fmbet man in ber (Ein; leitung; ich hoffe, baß weber ber eine, nod) ber anbere ©egenßanb unter ber Bereinigung gelitten hat unö werbe mid) freuen, wenn man ben erffen beutfehert Bcrfud), eine bellßanbige gefammte menfcf)lid)e 2ina* tomie .ju liefern, nicht gan$ ungefungen ftnben wirb. # * * 5 3*X SS o r t e b e. 3>n bicfem erßen 35anbe fonntcn nur bie ölige* mciußen 35ebingutigen ber franfljaften 3uf^nt>e bec Perjcßiebencn ©nßeme angegeben werben, bie fpeciellen werben in ber $opograpßie nacßfolgen, welche bie brei folgenbett, (d)on im XJrucf beßnblicßen 55anbe ,ent? galten, unb id) werbe mid) bemühen, fowoßl auö eigner, a(ö auö frember Srfaßrung bie regelmäßigen unb regel* »ihrigen 55ebingungen jebeö ^ßeilcö pollßanbig ju lies fern, um baö 3£erf, fo toiel eö meine Ärafte erlau* feen, ju einem Poüßanbigen Repertorium für bie Sehre pon ber menfcßlicßcn §orm $tt machen. SRangel, bie eö enthalt, wirb man burd) baö offne ^gefenntniß bcö Sgewußtfepnö berfelben unb burd) ben llntßanb, baß webet bie fPetiobe, wo eö entßanb, nocß bie, in we(d)er eö Pollenbet wirb, ju ben für bie 5BifTenfd)aft glücflicßßen gebort, entfd)ulbigen. Jpoffent; lid) iß inbeffen bie $eit naße, wo gleiche Red)te aller wißenfcßaftlicßen 'Jlnßalfcn beleihen Sanbeö etn allge; rneineö ftoßeö geißigeö Regen moglicß machen, ofme welches bie SBiffenfcßaft nid)t geheißt, baö aber nur unter jener Sßebiuguttg mog(id) iß. Daß ße naße fco, wirb burd) bie ©dritte ßinlanglid) Perbürgt, weldje, feit wir bem SBaterlanbe wicber Pcrbrübert ßnb, Pott ben alloereßrten erhabnen 55eß&rbett, unter bereit ßofjet Leitung ßd) baö @d)itlfad) beßnbet, gefcßeßen ßnb unb citteö jeben 33rttß mit bem (cbßafteßcn Dante erfüllen. dpallc, bett r. Decembet is15. 3- 8* OTccfcf. Sin* Tu ‘ s ‘2) bic \ d Mi l c i t w n g. r. !^\e SInatomie, ober 3cr^^'e^cru »i^^funbe, ift bic P c p r e ron bet organifepcn Btlbung. Ungeacp; tot bie Benennung nicpt gattj jtteefinaßig ift, fofcrn fic nuc ton einem bcc tiefen Mittel entlehnt ift, beren man fiep ju (Erlangung bei* Äenntniß bei* ledern bebient, unb man ba? I)er bic Benennungen 3009rapf>ie/ y l)pfi ogr appie, örganograppte, SPtocppologie torgefcplagen pat, ift boeb bic alte Benennung, theilo btteep langen öebeauep, tpetlS buecb ben llmftanb, baß fic ber beftänbig fortfepeei; tenben Bertoüfommnung bec SEBiffenfcpaft feinen Eintrag getpan pat, fo epetruebig, baß fie fügüep bcibepalten tree? ben fattn unb et recmutplicp auep immer treiben trieb. £>ie 3crglieberungöf unft ift bec 3n^9c‘ff piaftifcpen Regeln, burep beten Befolgung jene Senntniß cvlangt trieb, tcepält fiep alfo $u ipr, trie baö Mittel jum 3»ecf. • II. S»te SD'omcnte bei* oeganifepen Bilbung ftnb: i) bic äußere ©eflalt, bic man auep Gtonfigura? t i o tt nennen fattn, unb trelcpc bureP baö jttifepen ben beei 2Mmcnfionen Statt ßnbenbe Bcrpältniß beftimmt wirb; 0XII (£ i n l c t t u n g, 2) bie innere (Seftalt, ober baSöewcbe (Textura), bic 3lrt ber 3ufammenfe§ung bcS ganzen SorperS ober einjclner Sfjeile beffelben. £ie 3ufammenfi$ung be$ gangen SerpcrS au* großem Steilen nennt man auch wilifüf)clicb ©tructur, unb fc§ if)t bie 3ufammens fetjung ber einzelnen 2l;etle auS fleinern, eben fo will* ful)did) als bie Septut entgegen; 3) bic (Stoße; 4) bie garbe; 5) bie pfypfifcbcn (Sigenfdja f ten, ber örab ber @0; fyafton, ber <5Iafticttat u. f. w.; 6) bie OrtSoerf>altniffe bcS £l)cilcS ju ben übrigen unb bem ganjen Körper, mithin a) bie Sage beffelben, bic ©teile, weld;e er im Organismus einnimmt, unb b) bie Stet feiner iöctbinbung mit ben bcnacfcbar* ten Steilen. Slußerbcm aber l)at man oon jef;er mcl;r ober weniger oollftanbig nodi 1) bic Stt i fd) u n g unb 2) bic 2cbcnSeigcnfd>aften unb C^f>ätigfcit&^ Äußerungen ber Organismen in ber ?e!)re oon ber orga* nifdjen gorm betrachtet, um ein mbglidjft oodftanbigeS 33ilb non allen Cfigcntl)ümlid;feitcn bcrfclbcn ju entwerfen. * ^n ber 3l;at fann man bie Slnatomie geroifletmaßen ben l)iftorifcbcn 2l)eil ber ^l)i)jtologic nennen, unb unftrcitig wäre es am jwecfmäßigftcn, beibe nur als eine SEBiffenfcbdft anjufe^en unb oorjutragsn. III.Einleitung. xm in. £er (Stoff ber Slnatomie ift außerft oielfacf) uni) eben fo fann aud) bie Sonn, rodele bcmfelben gegeben wirb, fcl>v oerfebieben fepn. IV. 3n#infid)t auf ben Stoff fann ficf> bie fe&re oon ber organifdjen Gilbung i) über eine gr6§crc ober gerin* g e r c 81 n j a 1; l oerfcbiebenartigcrörganUmen aus* breiten. Die Anatomie überhaupt bat bie ftorra aller Cts ganiömen jum ©egenftanb, fie verfällt aber, ber ju großen 3a()l unb33erfcbiebenf)eit ber©egenftanbe wegen, in bie t o t o m i e unb bie 3 o o t o m i e, ober bie o e r g l c i cb e n b e 81 n a t o m i c. 2lu$ ben beiben, btajugsweife fogenannten organifeben übeicben, fann abermals eine StlajTe, eine Orbnung, ein 0e? fcblecbt, enblicb felbft eine 3lrt juni ©egenftanbe ber ftorm; befebreibung gewühlt worben, unb in ber Jfjat mu£ bie §orm aller Slrten befannt fenn, uni eine oollftdnbigc ^l;ptoto? wie ober 3*>otomic unb $ule£t eine oollftänbige 81 na tos mie ju liefern. \ 3lber fann ficb bieSlnatomie auch infofern eine engere ober weitere @ran$e jiehen, als bie organifebe §orm auch in einer unb berfelben 2lrt nicht an burd)au$ fefte ^Regeln ge- bunben ift, nicht alle 3fcbiPtbuen genau nad) bemfelben Snpuc' gebilbet finb. ®ib ift namentlich a) nicht in allen ^Vriobcn be$ Gebens biefelbe; b) uu;XIV (Einleitung. l>) unterfepetben fid> in allen ^erioben beS l'e6cnö, we; nigftenS in ben oolltommenen Sieten jwei öefd;led;ter oon einanber; c) jerfallen bie einzelnen Sieten in eine größere ober geringere Sötenge t»on Spielarten, Varietäten, SRacen. giebt bapec eine Slnatomie ber oerfepiebenen Lebensalter, ber oerfepi ebe nen 0efd;lecpter unb ber oerfepiebenen fKacen. 2>iefc Verfcpiebenpeiten aber farin man bennod) als regelmäßige anfepen, fofern fie beftanbig oorfommeit unb no t p w e n b i g mit bem SEBefen ber Organismen oerwebt finb. (Eine jweite Älaffe von Verfcpiebenpeiten begreift ba; gegen bic reg ehr» ihrigen, welche biefen Spanien führen fonnen, weil fic nirf)t mit bem 5öefcn ber gorm ber Orga? niömcn notpwenbig oerfnüpft finb, großenteils aud) mepe ober weniger beutlid) entweber ^robuctionen eines oon ber 3%egcl abweiepenben VilbungSproceffeS finb, ober bie @pi|tenj beS Organismus mepr ober weniger faprben. £ie Summe biefer 21 b wcid>ungen seit ber SKcgcl mad)t ben ©egenftanb ber patpologifcpen Slnatomic auS. 2>ic Llnatomic einer Siet muß, wenn fic oollftänbig fcpn feil, alle angegebnen Vebingungcn berfelbcn begreifen: int beffen fann man »illfüprlicp einige oon ben übrigen abfon; bern unb allein betrachten. v 2>icXV Einleitung. !Oie ©erfchiebenheiten ber erftcrn Art werben gewöhn* •lief) nicht don her SPetrachtung bes regelmäßigen 3uftanbe$ bei- gorm au$gef$loffen unb man barf fich nur beflagen, baß im Allgemeinen bie periobifchen ©erfchic&enheitcn nicht gehörig gewurbigt werben, ja, büß mei)t ober weniger if>re Unterfuchung auS ber Anatomie auf eine unbegreifliche greife aiWgefchlofFen unb in lOiseiplmen oerwiefen wirb, wohin d)cr alles anbre gehört. *. dagegen trennt man gewöhnlich hie ?ef)re rem reget* wibrigen 3uftanbe t>on ber, welche ben regelmäßigen fchil hört; inbeiTen ift auch biej'eS ©erfahren nicht jroetfmäßig, tf;cüö, weit bie ©ränic jwifchen iKegel unb 'Abweichung feljr häufig burchaus nicht mit ©eftimmtheit 511 jief>en ift, theilS, weit fef>r häufig bie abweichenbe ©ilbung bie SKegel erläutert unb nur burch bie ifebensperiobe, in welcher fte dorfommt, Abweichung* wirb, tf)eilS enbtich, weil ber ^weef ber Anatomie, ein oollftänbigeS ©ilb ber organifchen gönn ju entwerfen, nur burch Auffaffung aller 3uge beffelbcn erreicht werben fann. . V. S'em Stoffe ber Anatomie fbnnen fehr oerfchiebene gor men gegeben werben. (Sptmeber werben bie Organismen im @an$en unb ihren einzelnen feilen nach bloß einzeln befchricben, ober eS werben aus biefen einzelnen ©efchreibungen allgemeine fffto* mente herauSgehoben, um baburch junächft jur (Srfenntniß ber ^igcnthiimlidifeiten ber oerfchiebenen, ben Organismus jufamtnenfe^enben ©ebilbe, bann ju noch allgemeinem ©ei feiert ju fuhren, nach welchen bie organifche gorm gebilbet erfcheint, % £ier*XVI S i n l e i t u n g. , \ M |>ierna<b jetfällt t>ie Sfnatomic, fte begreife eine SJier* avt ober alle Organfemen in jroei ?f)eilc, bie allge* meine Anatomie unb bie befonbere, ober bie topo; grapf)ifcbe. §3Wi tiefen befebäftigt ficb jene mit ben allgemeinen «Sebingungen ber Organismen unb ben (Sammlungen non feilen, auS melden <te beftcljen, biefc mit ben befonbem Gigent&umlicbfeitcn bcrfelbcn. ^ene lef)tt bie tterfc&iebnen <2 p fte me, tobrauS ber Organismus beftel)t, biefe bie oer? fd)iebnenSteile eines (SpftemS non einanber un? terfebeiben, ‘jene ift porjüglicb bem «Pb9f‘olo9cn' tiefe betn fflunbatjU wichtig; boeb fann Weber jener bie teuere, nod) biefer bie cvfterc entbehren. \ SUlge* iWcdfel’ö Staat. 1. Xl). 31 lieber? V »<>6ooor^ooc^xyv>>c<>v>v>c«c/> Slllgcmeine mcnfcfUidfK Stnatomif. Quellen. Quellen l>er allgemeinen Slnatomie finb mefjr ober treniget alle allgemeinen «Seife über »natomie unb «phhMogie, fo mie «bei einzelne $f)cile bei elftem, fofern fte mcf)r ober menigec gute unb eifd>6pfenbe JDaiftellungen, fon>ol>l pon ben allge? meinen @igentf;nmlicf)feiten bei organifeben Gilbung, al$ benen bei einseinen ©nftemc liefern , irclche jur Bufammenfe^ung bc* Organismus beitragen. 3n etfteiei £infid)t Perbienen porjuglich mehrere ?lbs fchnittc bcö elften35anbeö »onC.LDumas PrincipesdePhy- siologie. elfte 2luSg. Pari* i8oi; jtreite ?lusg. (gbenbaf. 1806. in leitetet 21. p. £a 11 e r’ö Elementa Phyfiolog. in 8 S5bn. Lauf. 1757 ff* Ullb Li chats anatomiegenerale in jtPei 33än? ben. Paris i8or. fo mie über bie allgemeinen 23ebingungen ber meiften organifebenSpfteme, namentlich bei ftnoeben, 33 dni bei, ÜKuSfeln, Sterten unb ©efdße, ©. 2&.©6m* merringt 2el)re porn 3?auc bcS menfcblicbcn &6rper$. gianff. am ÜJtapn 1791 —1796 u. ff. jtoeite 2lueg. 1800. bie toijuglicbftc Empfehlung. 3n ben meiften biefer SSerfe ift juglcicb ber gefunbe unb bei franfhafte Buftanb ber Organe berücffic&tigt, inbeffen in feinem erfebopfenb unb felbft nicht fo, baß in aüen «Fänben beffelben SSerfeö ber leßtcre gleichmäßig geroürbigt tpdre. 2)a? gegen jtnb beibe Buftdnbe nach einem feften «plane buich ullc ©pfteme beffanbelt in A. Portal anatomie medicale 5 33be. Paris 1804.3 ducllett jut aÜgem. menfdjlicf;en Anatomie. Ucberpaupt r>afcen bte franjofifcpen Anatomen auch früpet fcbon gcwopnlicp bic abmeicbenben ßuftanbe twüftanbiger in if>cen anatomifdxn ©cpriften abgepanbelt als tue ©cpriftfteller anbrer Nationen. ^nbeffen ift ein neuerer 93crfucp in bieder 2lrt erfepienen in A. Monro’s Outlines of theanatomy of the human bodv. London 1813’ 3 8$be. 5öctfe über bte abtt>eicf>enbcn SÖebingungen be$ 33aue$ bcö menfcpltcpen Ä6rper*, weld;e entmeber burep Sreue unb gmccfmäfugfeit bei’ 23efcpreibungen, ober burep 3ufammenftel* jung unb 9?ad)wetfung einet großen SJlenge ton $patfad)ett bie Mittel jur Gilbung einet allgemeinen patpologifcpen Slnato* mie geben, ebet burep Slnwenbung biefet SRittel einen 33erfucp> baju enthalten/ ftnb oorjüglid;: B.Morgagni de caulis et fedfbus morboium Libri\ . meldete Ausgaben. M. Bai llie morbid anatomy of the human body. 1793. beten fepon an fiep popet Söectp burep be$ becupmten ©oms metttng’ö bet bueep ipn baoon gefertigten llcbecfctjung bei* gefugten 3?oten bebeutenb oermeprt worben ift. 33 oi gtcl’S £anbbud> bet patpologifcpenAnatomie. 3 33bc. £alle 1804. sjjtccfcl’ö |)anbbucp bet patpologifcpen Anatomie. 2 $£be. Scipjig 1812— 1815. 1 1 2)ie £auptwccfe übet einjelne Speile ber allgemeinen Anatomie werben oor jebem £auptftücf *nge$eigt wetben. SlllS«5St 2 webe/ f — SU 1 g e m e i tt c 51 n a t o m t c. (Erjlcö Jjp a u p t ft 6 cf. SU 13 e m e t n e 2311D u it 9 g 9 e f t % e. ©, §. 1. ’cr menfcblicbe Ä6rpcr erfct>cint, it>ie alle if)m oerwanbte, öuö meforern feilen jufammengefegt, treibe in einer gegen/ feigen @rf;altung$/ ober 3eugung$be$iel)ung freien, gegen/ feitig für einanber Mittel unb 3rDCC^ ftnb, unb au$ bereu rer/ ftbicbenortigfter Sfjätigfeit bas Heben unb bie <£r&altung be* ©anjen, roclc^eö burefc if;rc Bereinigung gebilbet wirb, f;er/ »ergebt. §• 2. 2>icfe Jfpcife unterfc&eiben ficb in ^infTcbt auf ^erm, «Diifcbung, tobte unb lebenbige Kräfte unb baren abhängige @rfcfceinungen fo bebeurenb ron einanber, baß if)re Berfd)iebeni)eircn fiel) weit feister bei* 5Daf)rnef)mung barbie/ ten «($ ifjre 2lef)nlicpfeiren; inbefien ergiebt e$ fl# becf> bei näherer Untcrfucbung, ba§ fid> in allen angegebenen Bejiebunz gen gewiffe allgemeine Grigcnfdxiften auffi'nben lajjen, fo ba£ bic beträchtlichen Berfcbiebenfyeiten nur al§ 3)?obiftcationen eiheö unb befiel ben urfprunglidjen $ppu& erfebeinen. §• 3» 2)ie organi|cbc, mithin auch bie mcnfcblitbe §orm bietet itrei weiten bar: i) bie innere 3ufammenfe§ung, ba$ 0e;4 €rf?e$ £aupt(Iücf. webe, Pie iSeptur bei* tyeile; 2) bie äußere, bie Structur, ober bie (Eonßguration, bie inbeffen bei näherer Beleuchtung nur bem ©rabc nach oerfchieben ftnb. §• 4- $n Bejahung auf bie He £ tut (affen |tcp auch bie jufam? mengefetjteften Jpeile auf gemiffc, fie jufammenfe^enbe ein; fächere $hc**e jurueffupren, bie fiep wieber in £>inficht auf ben @rab ihrer (Einfachheit non etnanber unterfepeiben, unb be$f)alb in nähere unb entfernte gormbeftanbtheile unterfepieben werben fonnen. §• 5» $11$ entfernte gormbeftanbthetle trifft man aulept auf ätoei, toooon ber eine immer, ber anbere niept immer geftaltet, aber auch ber ©eftaltung fäpig ift, auf Kügelchen nämlich unb eine geronnene, ober gerinnbare unb baburep ge* ft a 11 b a r e ©ubfanj. naepbem biefc (entere ©ubftanj fiep allein ober in Berbinbung mit Äugelcpen im erften ober im lebten Suftanbc befxnbet, ift bet $peil feft ober fluffig, pat unter ber erftern Bcbingung auch eine äußere §orm. Sttcpt alle feften unb flufftgen 2peile enthalten biefe beiben lebten Beftanbtpeile, nie aber fünben fiep bie Stugelcpen allein, fonbern immer in ben jipciten Beftanbtpeil cingcfcnft, burep ipn oerbunben. §. 6. 2>er 2ßame &üge leben ift eigentlich für bie gefaltete« Äbrpercpen infofern nicht oollig paffenb, al$ e$ non einigen, namentlich ben B l u t f ü g e l cp e n, wenigftenö ertoiefen fepeint, baß fie nicht nach allen sKicptungen bicfelbe £icfe haben, fonbern platt, linfenformig finb, inbem man beim UmbrcpcnAllgemeine 33ifbungsgffe£e. 5 «auf einer febiefen fläche unter bem SJtifroffop il>re SKänber fief)t *). 2>ocb ftnb fie überall runblicb, nicht ecf©es fta11, ©röße, üftenge, garbc, ÜRifcbung berfelben aber ift webet in ben oerfebiebenen Stcrpern, noch in ben oers fcbiebneit $f)ei(en beffelbcn Sorpccä gleich unb felbft bie t>ec^ febiebnen ipccioben be£ febenti, fie mbgen Dcrübergel)en obec toiebetf ehren, regelmäßig ober regelwibrig cintreten, ftnb hierin 33erfcbiebenheiten unterworfen. @o fcfcetnen, in #rnficbt 0 auf bie ©eftolt, bie ftügeU eben nn einigen Stellen j u f a nt m c n g c f e § t e r alä in anbern. 5m 33lute beftel;en fie, wenigftenG nach meljcern ^eobach1 2 3 tungen 2), auä einem centralen, foliben unb einem äußern, holjlen, blafenartigen $l)eile, welcher jenen, of)nc mit if>m tecbunbeit ju ferm, enthält; in ben übrigen Stilen fcheint bec 33au einfacher ju fetm, iribem fich nur einer biefer beiben $he((e finbet. 3nf°fcrn fonunen aber bie Wägelchen auö fef)t oerfebieb* nen ©egenben burch ihre ©eftalt uberein, al$ fie in bemfelben ^hiere nicht hier länglich, bort runblicb finb. 33eim ’iOtenf (eben finb fie runblicb. 2) 5« £inficbt auf bie ©coßc bifferiren bie Sfügelcben in berfchiebnen ^f>cüen bebeutenb. 3n bec Eeberfubftanj finb ftc feiner al$ in ben Stieren, in ber SJttlj großer al$ in biefer *). £ie Äugelten ber Steroenfubftanj ftnb fleiner als bie S3lut* $1 3 fügel* 1) Hewfon exp.inq. Lond. 1777. V. 3. 15. 2ccutt>enbof foUen Uc beim SJtenjcbcn unb ©duathieven jtoar fugelfbrmig / bei ben giften aber platt fepn. (Are. nat. T. 1. p. 51.) 2) Hewfon exp. inq. V. 3. p. 16. 3) S&enjel tyvobrormtf eine* Söcrfii iiber baä ©ef>irn bcö SJtenföei» unb ber ©dugtt)iere. Xubingen 1806. Sap. 4. 6. 4-6 (EtffeS Jpauptflticf. fugelcpen *)♦ (£öen fo finb biefc großer aß bie &ügelcpen bec Jpnippe, ber 3J?ikp unb beS GppluS *); beim Slnfang bec (Siterbilbung finb fie fleiner als im Fortgänge berfelben 3). 3) Sfteprere glüffigfeiten, j. 35. ber £>arn, entsaften faft gar feine ftügelcpen. Qjbcn fo fef>fen fie in meprern feftett feilen, bem ©cpleimgetoebe, ben fibröfen Speilen, ben $nor* peln, Änocpen; bagegen finben fie fkp in großer Sötcnge int 25lute, in ben (DiuSfeln, ber 3ier»enfubftanj. 3nl S5^ute ipre Söienge größer als im GppluS unb ber 9ftilcp, eben fo int tollfommnen ©itcr als im entftepenben. 4) unbl *5) 2>ic garbe unb 9J?ifcpung ber Sugelcpett beftimmt größtenteils bie garbc unb 3J?ifd;ung ber Steile, inbem fie gerabe ben wefentüd)cn unb unterfepeibenberi S3e* ftanbtpeil berfelben bilben. Söcnigftenö fepeint bieS für bie feften Upeile 3U gelten. 3n allen jenen £injtcpten finb bie fugelcpen pcriobifcpett 1 33erfd;tebcnpeiten unterworfen. 2>ie Sinologie mit ben gieren maept es pöd)ft waprfcpeinlicp, baß fie auep beim ?0?cnfcf)cit fowopl in |)inftd)t auf ©eftalt als auf ©röße in ben üerfepieb* nen üebcnSperioben bebeutenb ooriiren, inbenf btc 2MutfugeI* epen wcnigftcnS bei 33ögeln unb ^Reptilien im ßfmbtpo anbcrS gcftaltet unb weit größer gefunben würben als beim erwaepfe* nen Spiere 4). gür bie garbc unb SOitfcpung gilt baffclbe, ba bie garbung unb SÖtifcpung ber Speile niept in allen ÜebenS* perioben biefclbc ift. £)b fiep ipre 5Rcnge in ben oerfdMebneit Siebente l) P r o ch .1 * ka de ftr. nervor. Viennaci779, cap. IV. UlttCt über ba<5 $(ut. 9)b. 2. 9lbtl). 2. ©. 9+ ff- s) Hewfon a. (>.£». £af. 1 unb 4. 3) Home on the propertie# of pus. London If88- p- 44 4) H ewlon a, a, £>, ,V / OUlgetmine 58t(bung$9efef>e. 7 Sehendpeciobcn wgefroitf« in*«, ift t»em9et 9«Ü 3"■_“« aUeiftüfteften ‘Periotcn, beim «ft™ entlieft™ te«S 6nt _n>» fchkn »oftl Wc MarteN 3<tns unb Wie 9<mjc &m«t nur nuä einer fjomoflettett, gccinnrakn gtüffigfeit. $tcfe fcbeiWt fiel, barauf in ifteec 3an5cn «»«tecittin* in «nen NI» m-icn unb einen fefteten Sftell, njenen biefee überall in |encn cinstcfenft ift, intern überall, auf eine ähnliche ®«& einfache mit ©affet beutete Sinfplatte abttxthfelnb fteUemuetfe ncaatin unb pofitiu elefttifch mich, an ben feftetn Stellen, ben Sügelcften, bet pcfitiuc, an ben fffiffffleen, bec fie umgeben n glüffigfcit, bce negutioe ^>ol oorwaltet. giadpbem fid? aber auf tiefe ffieife bie onfang« homogene glfifijAfeit in fitfr felbft in Äiujoldpen unb einen flüffigern Stjcil cntjtveit t)at, finb eine 3citfan* bic «Reichen weit bcutlicbec a!« in fpätern gerieben unb »erben nun in allen feilen bei Q?mbn;o »af)rgenommcnt §.7. S'iefc beiben entfernten SÖeftanbtfjeile, bie Äügelcben unb biegeriitnenbe glüffigfeit, bitben, entweber leßterc für üd> ober betbe gemeinfcbaftlicfc / ©orjüglicfc jmei Y'auptfeimen. ^ jn ber einen waltet bie gängenbimenfton bebeutenb tot ben übn* gen t>or, in ber anbern fommt biefe mit ber S?reitenbimenfiorr nief)t ober weniger überein, beibe aber übertreffen bie britte JDimenfion bebeutenb. £ie erfte germ ift bie gafets’bic «weite bie SMattform, £ie Plattform fommt im allgemein nen nur ber gcrinnenben glüffigfeit $u, bie aber außerbera ficb auef) fel)r beutlicb, unabhängig non ben §ügeld)en, faftrt, {. Sö. in ben Stnocfcen, (Seinen jc. S'iefe haben in einem hc' f>en @rabe baö SSeftreben, fid) in iöerbinbung mit bet genm nenben glüffigfeit, jugafern, j. 5B. im Sßetoenipftem, bem 21 4 SJfu«?5 £rjtes ^auptjlÄcf. 9J?u6Felfi)ftem jufammenjüreihen, trenn fte gleich an manchen ©teilen, j. 33. in ber ©ubftagj bet Grtngctreibe, unregelmäßig angelagert unb in bic gerinnenbc glüffigfeit eingefenft rorfom? men. Sie gerinnenbe glüffigfeit aber ift burchaue ron ben Äugelten unjectrennltd), tnbem |ie biefelben überall umgiebt unb aud) bie feinfte gafer ift bal;er in eine aue biefer glüffig* Feit gebilbcte ©cheibe eingefenft, fo trie ein ganjeö Gonrolut t'on gafern unb alle tytik überhaupt in biefelbe auggel;b^lt fmb unb bic it\ben glüfftgfeiten enthaltenen Kügelchen in bem flüffigen Speile herfelben fdjtrimnten. Sie Gigenfd)aften ber gafern fmb fo betrieben als bie ber fte bilbenben ©ubftanjen, unb man fann baf;cr ron feiner einfad;cn gafer reben. §. 8. 51 Surch baS 3ufnmmentreten ron SSlüttchen unb gafern, ober benerftern allein, trerben t>erfd)icbcntlicf> geftaltete «Räume gebilbet, bic ben tarnen ron 3eilen führen. 2>iefc 3elfaen fmb baher mol)! nicht gan$ rid)tig ron mehrern, namentlich ©allini unb nach ihm ron 21cf ermann, als bie einigen lebten gormclcmente angefehen worben. ©c&on bie eignen 2öorte ber ©cpriftficller wiberlegcn biefe Meinung; beim „ trenn ber innerfte S5au aüer Shcile beS £6rpec$ auS einem Slggregatc ron Lamellen üerfd)iebcner 0r6ße bcftcht, trclche un# ter rerfchiebnen Sömfeln bergcftalt jufammengefügt fmb, baß fic Oväunte ober 3eücn ron rcrfchiebncr (Xräßc cinfcpließcn *)“, ober trenn „ricr fm rechten STOinfel an cinanber gefegte fchleis mige Blättchen, welche einen D\aunt cinfd;ließcn, trclchegorm . man I) 91. Wdflini’ö ©ctMchtungen über bie neue» 5orffcf>ritfe in ber Ju»ittiii|i bcö mcitfcblidjcn JiorpcrS. ©erlitt 1794. 0 6l,, Allgemeine 33ilbungögefe£e. 9 man ein Belieben nennt, bie gleichartigen Elemente einer jeben Organifation bitten fo überfielt man offenbar, ,bajj bie Belie.' bilbung boeb offenbar in bie 33lattbtlbung jerfäUt unb bafj bie Bellen nur eine fecunbäre 23ilbung jinb. $tegegen fonnte man einroenben, baf; bie Kügelchen ei# gentlicb nur 3eUcben mären, ba§ mithin bie gafern jule$t toie? ber aus Bellen beftanben, allein bagegen fpriebt baö freie 33or# fommen biefer Äugelten in glöffigfeiten. Slucb giebt eö mef)# rerc J()eile, in benen fid? feine 0pur biefer muttymafelicb an? genommenen Belieben jeigt, fonbern bie nur al$ eine ju grofjcn blättern geronnene homogene glüffigfeit erfebeinen, nament? lieb bie ferofen Jpäute. @ben fo menig richtig fann man bie gafer bie Krt;ftallü 9 fationeforni ber organifeben Körper nennen 5). §. 9* 3>ic gaferbilbung F>crrfd>t in bem Körper ber 5Mattbil? bung bebeutenb oor, unb felbft Sljeile, in beren Sotalform bie langen; unb SPreitenbimenfion einanber gleichen, erfebei? nen, roie j. 3?. bie ftbrfcfen £äute, bie breiten Knochen, brei? ten SPtuäfeln, in if)tem Innern bcutlicb gefafert, eine 23ebin? gung, toelcbc unftreitig mit bem @efeß jufammenbangt, bafc bureb ben ganzen Körper bie Hangenbimenfion ben übrigen oor? bervfebt. ^Deutlich gefafert erfebeinen bie Dierocn, SWuöfeln, bie meiften Knochen, ftbröfen Organe. @in faferigeS unb blätt? rigeö ©cfüge jufammen erfcheint oorjüglicb in ben @ingeroei? ben, auch jum Streit in ben Knocben, _ 3t 5 §. io. i) 2l<f ermann SavjMung ber £el)ve »on ben XcbenSfräften. 2,1). x. ©. ii. s) SUtenrietl) Ibbvfiol. 55b. i. ©. 7.IO ©rjteö JpaupljKic?. §. IO. ü$ene, ju gafern unb flattern geftalteten, burcp gorm unb 9)fifcpung urfprünglicp fepr ocrfcpiebenen (Elemente fom? men ju meprern n a p e r n g o r m b e ft a n b t p c i1 e n jufammen, tocld;e fotoopl in Innfupt auf ipre innere als äußere gorm be? bcutenbe Söerfcpiebenpeiten barbieten. (Sie erhalten ben 9?a? men oon (Spftcmcn, in SBejiepung auf ipre gorm, fofern aud; in ben oerfepiebenften ©egenben beö ÄorperS bie oerfepie? benen Speile e'nei’ sctt>iffen Kombination mit einanber überein? fommen unb fiep oon ben übrigen unterbleiben. Mehrere uerbienpn biefe Benennung noep fpecieller, fofern ftc / toie ba$ (Scpleim?, baS Sftccoen? unb ©efaßfpftem ein ununterbrochen @anje bilben. |ricr giebt ci oerfepiebne (Stufen ben 3ufam? menpangeS, inbem einige (Spfteme, j. 33. bie Snod>en unb SDluSfeln, jtoar niept toie jene, iprer etgentpümlicpen <Sub? ftanj nad> in einem ununterbroepenen 3ufammenpange ftepen, toopl aber burd; cigcntpümlicpe (Spfteme, namentlich ban f ibrofe, infofern 511 einem ©anjen oereinigt werben, ain bie S3einpaut, toelcpe bie Änocpen übcrjiept, mit ben oon einem Änocpen jum anbertt übeegepenben acceffo-rif$pen 23an* bern unb ben in fte cingepflanjtcn (Sepnen ber SJtuSfeln, niept nur biefclbe (Structur pat, fonbent auep ein jufammen? pängenben ©anje bilbet. Slnbrc Speile bagegen, j. 23. bic Kiitgetoeibc, bie fer.6fcn £>aute, fmb ifolirter unb pangen nur burd) bie allgemein oerbreiteten unb ein ununtcrProcpneS ©anje bilben? ben brei erften (Stifteme jufammen. 2)ie oerfeptebnen Speile erpaltcn auep ben tarnen oon ©etoeben (Textu*) in üöejiepung auf ipre innere Gtructur, fo tote bie oon Organen in ©cjtebung auf ipre Spätig? feit,Sflfgeffleme 33tfbutt0$öefeg6 n feit/ fofern jebetf auf eine eicjentf>umltct>e SÖeife juc @r* baltung be$ Äorperö tintig ift, unb tiefer ift, fofern er au$ tiefen in ber (§. i.) angegebenen 83ejiehung unter einanbec ftefjenben lifjeilen jufantmengefept ift, O r0a n i$ mu i. §. ii. SDiefc terfebiebnen Steile bee ÄbrperS unterfebeiben ficb ton einanber bebeutenb in •'öinfiebt auf äu§ere unb innere ©efwlt, SOiifcbung, Ücbenäthätigfeit unb SÖerricbtungcn. 2>ic adgcmeinfte iVrfcbicbenheit, ttelcbe fie barbieten, ift bec förab ihrer 3ufammenfe£ung. giebt in biefec £>inficbt jttei grofje $auptflafjcn, ton roelcbcn man bie erfte einfache Organe ober organifebe ©pfteme, par- tes fimilares, meil fie mehrmals im ftörper torfommen, bie jtveite jufammengefepte Organe ober @p ft eine, auch, nach 33 i cb a t'S Stforfcblage, Apparate nennen fann, bie partes diffimilares ber 2Uten, tveil fie nur ein? ober l)W>ften$ jiteimal im Körper torfommen. £)ie erften, einfachen Organe biken bureb ihre, auf beftimmte Söeife gefcbel;enbe ^Bereinigung, inbem einjelnc Slbfcbnitte mehrerer ton ihnen in einer folcben Orbnung jufammentreten, baß baburch i^heile berrergehen, roelcbe eine beftimmte gunction tolljiehcn, unb bie nur einmal ober boebftene hoppelt oorhanben finb, bie lefctern unb ber ganje Körper beftcht baher junäcbft aus einer Sammlung ton tiefen, ttelcbe in ihre einzelnen Jhrür jerlegt tterben muffen, um genau unb toüftanbig alle Söebingungen ber erftern fennen ju lernen. SSeifpiele biefer SJpparate finb bie §>anb, ber §u§, jetcö (Singetteibe, bie oerfebiebenen ©innorgane u. f, m, 3n^ffen mujj man beimpfen, bafj bie ©räm§. 12. 11 CfrrfteS Jpauptflücf. ©ranjen jwifd)en 6eit>en Feincetr>egeö ftreng fxnb. 2)ie eins fachen Organe felbft beftcf)en wieber auö mchrern einzelnen feilen, fe£en ftep unter einanber felbft jufammen unb bie ju? fammengefetjteftcn Organe fann man bureb eine genaue Unter? fuebung auf einfache Spftcme jurüefführen, inbem man enblid? toenigftens in niedrem oon biefen biefelben SBcbtngungen toie? berftnbet, weld)e jene barbieten. Söeittgfteng gilt bie$ für bie mciften, oorjügltcb für bie fogenannten Gfingetoeibe. ift jroar feine gragc, baß biefe ftd) alle oon einanber unb beit übrigen feilen fo untcrfd)eiben, baß fie als Organe eigner 2lrt erfebeinen, allein genau unterfuebt erfebeinen fie auf ber eineti Seite ihren toefentlicben 33ebingungen nach nur als 2Ro? bißcationen, SÖerjtoeigungcn eines unb beffelben SpftemS, bcS ^autfpftemö, auf ber anbern bem ©efaßfpftem fo analog, ^aß man Feine beftimmten ©ranjen jtotfeben ihnen unb biefem finben fann. 33cibe bilben banale, beren Söünbe aule^t mefentlicb auö jtoet Schichten, einer innern unb einer äußern beftef>cn, oon benen biefe jur 33en>egung ber in il)nen enthaltenen Subftanjen bient, unb bie toiebet oonöefaßen unb Sperren angegangen roerben. 5)?an gerütf) baher auch inSOcrle? genheit, ob man manche $heife ul$ jufammengefc^te ober ald einfad>c Organe anjufeljen habe. Sie £>aut j. 3?. ift offenbar tlp-parat, jufantmengefc£te$ Organ, wenn man fie, toieeSbecb, um eine richtige SDarftellung oon ihrer gunction ju erhalten, offenbar gefächen muß, in ihrer Totalität be? trachtet, allein man fann toieber oerfcbiebne eigne St)ftente an ihr untcrfcheiben, fofent fie fid> nicht bloß in fold>e ntcd>anifcpc SPeftanbtheilc jetlegen laßt, welche auch in anbern Organen oorfommen, foitbcrn in eigentümliche, bie ?eber l)nut, ba$ ©acjcngetocbc, bie Oberhaut, Jpaare, Siügcl./ 2lUgenmne 5MIbungögeje|e. »3 §. 12. 3>nbeffen foU burch ba$ ©efagte fcincörocge« ^ic 3}otfj; wenbigfeit unb üRoglichfeit einer <5(affiftcation nach ber ©et*; fd)icbenl)eit bes öewebeä unb ber 3afommenfc|ung bezweifelt werben: oielmehr befteht biefe offenbar unb eö fcbeint nurfogar burd>auö jwecfmafjiger, nicht nur bie einfachen Organe oon ben jufammengefepten ju trennen, fonbern fogar auch hon ben einfachem ©pftenten alle biejenigen einjelnen SIDfcbnitte ober $t)cik, welche mit einem jufammengefefcten Organe in einer beftimmten ©ejiehung ftchen, für ju bcmfelben gehörig unb ale integrirenbe-J^fjeile beflelben anjufef)en, in ©erbinbung mit ben übrigen ju befchreiben al$ bae entgegengefepte ©erfahren ju befolgen unb biefe herfchiebnen 2(>eile unter ben einfachem ©nftemen, ju welchen fic gehören, ju betrachten. 2Benigften$ ift biefe SJlethobe für folche ©pfteme, welche nicht an einanber hangenbe @anje barftellen, wie ba$ öcfäfj; unb Heroen; fpftem, unftreitig bie horjüglichcrc. % §• 13- 25ie 3ahl ber oerfchiebnen ©pfteme mufe burch genaue Unterfuchung ber <?igenfchafteit ber oerfchiebnen tyeile beftimmt werben, unb ee finb fo oiel befonbre ©pfteme anzunehmen, «1$ ftch herfchiebne, nicht auf einanber jurüefführbare webe nachweifen (affen. Sugleich aber muffen auch 21>eile, welche burch biefe ©ebingungen mit einanber übereinfommen, ju einem ©pffem gejühlt werben, wenn fie auch burch ihre Sage weit hon einanber entfernt finb. §• 14. * £ier mufj man, um fo genau al$ moglid) ber Wahrheit nahe ju fommen, fehr wohl bie lebten formen unb ©ewebe, auf(Srflcö JpKjuptfHcf. 14 auf trcfd>c fich alle Derfchiebenartigen 23tlbungen jurucfführen laffen, 23latter unb gafern, Don bcn gormen unterfcheibcn, « weld)e but’d) eine befonbre Slnorbnung ber (extern heroorgehen unb infofern a(S eigene Sieten erfd)ctnen, alS eine jebe berfcl? bcn mit allen übrigen weniger 5lef>nlid?fcit f)at alS bie einjel; nen, in Derfcfuebencn ©egenben bes Organismus Dorfommen* bcn 2f)eüe betreiben unter einanber felbft. 3m 2lügemeincn hat man biefen Unterfcpieb nicht ftreng genug beobachtet unb baf;er formen ber letjtern Slrt mit jenen jufammengcftcllt. Baller *) unb mehrere anbre nehmen im Slllgemeinen nur brei £>auptgcwcbe an, auf wckpe [ich alle übrigen juruefj fuhren laffen, nämlich bte SRuSfelfafer, bie 31 erben; f a f e r unb baS © d) l e i m g e m e b e, aus meinem le^tetn ade übrigen Organe, welche nid;t in bie betben erften klaffen ge; hören, beftcf>cn folleft. £Rid)t oiel Don biefer Slnficht Derfchiebcn ift bie Slnnahmc nnbrer, welche brei Urgewalten annehmen, i) bie jcllige, ober 5Äembranenbilbung, 2) bie ©efäfj; ober ga* ferbilbung, unb 3) bie SfierDcnbilbung a). ©egen beibe f'ann man einwenben, ba§, wenn Don bfo* Wer JepturDerfd)iebenheit in £>infid)t auf Slnorbnung ber erften Elemente bie 3\cbc ift, h‘cc offenbar ju Diel Slbtheilungen gemacht werben, inbern fef;r biftlmmt bie SJerDcn? unb ©cfafj; bilbung unter eine Älaffe, bie ber fa ferigen Organe gcf;ö? ren. ober t?on fpcciellcren 33erfd;iebcnheitcn ber Äußern unb innerit gorm unb Don 5:h«atigfettöaußerungen bie 3\cbe, fo reid;t biefe (Slaffification nicht hin, ba bie 3al;l ber gormen unb l) De part. c. li. pr. f. T. i. p. 46. 3) 5öalthcr ’PhpfioI. %t>. 1. ©. 97•I Allgemeine SBilbungögefclje. 15 unb tcr Sttobificationen ber Slcbenöcrfebeinungeit bann »eit grbßcr erfebemt. Süchtiger ift eine anbre Slaffijtcation ton I'umaö *), ber oier £auptgcwebe: 1) bas jelllge ober febwammige; 2) baö musfulöfc ober faferige; 3) bat» gemifebte ober parcncbpntat&fe, unb 4) ba$ blättrige ober Snocbengetoebe annimmt, fofern in ber $f)at bic brei erften klaffen bie Urformen, wenn gleich bie Benennung mutffulotf für bie jtoeite $orm unoaiTenb ijt, barftellen; allein bie inerte ift obllig $11 Der werfen, inbem bas Snocbetw gewebe fcf)r beutlieb in bie jweite Slaffe gehört. * '' §• 15. Sba inbejfen biefe Slafftficationeii nur bie Sfngabe ber Urs formen enthalten, mithin j'cbon uut bein oben (§. 7.) gefügten gegeben finb, fo erfebopfen fic bie fWannicbfaltigfeit ber eigen* tl)umlieben Softenie feinesroegeS. 2lueb fann man weniger richtig einige ©pfterne ton anbern ableiten, fic als SKobiju cationen bauen anfeben, als jagen: „ba§ gewiffe 0pfte; me allgemeiner oerbreitet fmb al$ anbre, jur 3ufammenfefcung unb Schaltung berfelben bei* tragcit, wäf)renb ein entgegengcfester ISinflu§ anbrer ©pfteme auf fic nicht 0tatt finbet. 3« biefem ©elfte bat 33id>at bie Anatomie aufgefaßt i) 2), wenn er gleich nicht ganj rid)tig clafftjtcirt bat. (Sr nimmt allgemeine unb befonbre ©oftenie an. 3lls jene allge* meinen, bie er auch SWutterfnfteme nennt, weil ftc allgemein teebreitet finb unb bie ©runblage jur Gilbung aller übrigen geben, i) Pr. de phyf. t. 2. p. 4, $) An. gen. T, I. 1. p. 1.i6 (Srfteö J^auptjlöcf. geben, fie^t ec feepö, nämlid) i) baS ©d)leim; ober %ell* ge webe, 2) baö Arterien fpftem, 3) ba£ 23enen? fpftem, 4) baS au^^auepenbe, 5) baö einfaugenbe, unb 6) baS Sfteroenfpftem an. ^Diefe 3af)l l)at er fogac burch bie ßfintheilung beS (extern in ein animalifcheS unb ein oegetatioeö 9iert>cnfpftcm noch um einö oermehrt *)» Sflfan ficl)t feidjt, baß ftd) biefe fed?ö burd; ülebuction beS jmei; ten, britten, eierten unb fünften rid;tig auf brei, ba$ ©chleimgewebe, baö ©efäßfpftem, ba$ 3? er een# fpftem rebucicen (affen. 3m 23id)atfchen Sinne fann man biefe ©pfteme rtd)tig bie brei allgemeinen ober Urfpfteme nennen, nicht aber in bem gewöhnlichen. ©ewoljfilich fe£t man außer biefen ©pftemen nur eine geringe 2lnjal)l feft, inbem man et? oernachläfftgt, bie allge; meinen @harafter bec an oerfchiebnen ©teilen oorfommenben Öcbilbe aufjufaffen, bagegen mehrere fe()r jufammengefefste ©ebilbe, in beren 3ufammenfet?ung feljr ocrfdjtcbenartige ein; gehen, alö llrgcbilbe barfteüt, bie oerfdjiebnen, fie jufammen; fcjjenbcn $l)eile jwar bei if>rer 2>arftellung bcfd)reibt, allein niept berueffieptigt, baß mehrere biefec Sh^c/'roenn f’c 9^*$ fein jufammenhangenbeö @anje bilben, ihrer äußern §orm nach jum $he*l nud) bifferiren, hoch burch ihre wefentlidjften ©igenfehaften al$ $he*k eincö ©pftemö erfepeinen. ©0 j. 23. befchceibt man ben 9J?uSfel al$ jufammengefept au$ bem flcifchigen unb fafertgen ^^>eife, ohne ju erwägen, baß nur ber elftere jum begriffe beg 2D?u$felö erforbert wirb, ber letztere nicht imStftuöfel allein, fonbern unter anbern, fehl oec; fd;iebnen Örteocchältnijfen »orfommt. mn i) (Ebcnbaf. ConX. gin. p. LXXX. ISSctfePS 'Knat. i. (Jb. t Allgemeine S8i(bung$gcfef e. 17 9ftan führt babcr bie übrigen ©pftemc jurucf auf $no; d)en, ft'norpel, SÖanber, 3Ruefcln unb (Smgcweibe unb tfjeilt bemnach bie Anatomie in ftn ocbenlcbie (Oftcos logie), mit bec man bic ftnorpellebre (gl)onbrolos gie) Decbinbet, weil bie metften ftnorpel mit ben tnocpen Decfchmoljcn unb ihnen untergeorbnet finb; £ninbcrlel)re (©pnbeSmologie) ; SPtuDf cllebee (Önologie); @ingeroeibelef)re (©plandjnoltgie); 0efäfile()re (Stngi010gie); unb Neroettlebre (Neurologie). ^nbeffen ift tiefe l£intbeilung burcbauä nicht erfcbbpfent. 3war finb Änocben, Änorpel, Kanter, »Wuefeln, (Sin ge weibe, wefentlicb perfcbiebne Organe; allem i) bien- tet bie klaffe ber 83änb#r eine hoppelte Unricbtigfeit bar, fofern 1) jwcieclei ganj oerfcbiebne Öewebe au$ bcm fcf)r un; jureicbenben ©runbc in il>r vereinigt finb, baß beite ficb oon ei; nem Knochen jum anbern begeben; 2) eineSRenge oon Organen »orl)anben fmb, welche in tiefe Klaffe, nacbbem fie in biefec |)infubt berichtigt worben ift, nut bemfelben «Rechte ale bie eigentlichen äBänber geboren. 2) ©inb in bec Klaffe ber (Sin; geweibe, bie man in ber eine negatioe nennen fann, eine folcbe 5Jtenge ber pccfchiebenartigften Organe geworfen, bafj man gar feine allgemeinen (£l)arafterc für btefdbe fefffehen unb fie eben fo wenig befreien fann, wenn man fie nicht etwa bie klaffe ber jufammengefe^teften Organe ober ber Apparate nennen will. §. 16. 5lucb hier ift baber 33 i ef>a t’ ö 33erbienft um eine wiffen; fchaftliche SSegrünbung ber Anatomie unperfennbar, wenn man gleich nicht in Slbrebe fepn fann, ba§ er ju Diel oerfcbiebne ^lajfen feftgefegt b^ Plenen allgemeinen ober iNutterfpfte; men18 @rße« ipauptjiiücf. men (§.15.) (teilt ec 14, nämlich 1) Da« ffnoc&enftfUnt, 2) Da« 50?arf fpftern, 3) *>a« ÄnocpeIfhftem, 4) fco* f afer ige ©pftem, 5) Da« faferigfnorplige, 6) Da« 50? u « f c l f 9 ft e m De« anlmaltfchen unb 7) De» »ege? tatieen ?eben«, 8) Da« ©d)leimfpftem, 9) Da« ferofe, 10) Da« ©pnorialfpftem, 11) Da« Stufen; fpftem, 12) Da« ^autfoftem, 13) Oberhaut# f 9 ft e m, 14) Da« &aar fpftem entgegen *)• Bon Diefen ©pftemen ftnD wohl unftreitig 1) Da« 50? a c f; fpftem, fofern e« ftd> tont Seif gerne De auf feine Söeife unterfchcibct, unD 2) Da« ©pnoötatfpftem, inPem Die« nut eine unbeDeutcnDe 50?obification De« fetofen ©pftem« ift/ ju unterbrüefen. Qfben fo muffen 3) Die beiben 50?u«fcl; fpfteme $u einem oerbunben unD 4) Da« &aarfpftem Darf nicht nom Öberhautfpftem abgefonDect betrachtet werben, welche« metleidjt felbft nicht Pom £ au tf pftem getrennt wer; Den follte. 3a man »ft h&chft waf)rfcheinlid; berechtigt, Da« £aut? unD ©chlcimf)autfpftem unD Da« Stufen; fpftem auf einanDer jucücfjufuhren, woDurch alfo Die 3af)l aller ©pfteme non Den 21, weld;e 33 i ct> a t fcftfefctc, auf 12, felbft auf io, nämlich Da«©chleim;, ©efäfi;, fernen;, Knochen;, Knorpel;, gafer;, gaferfnorpel;, 5J?u«fel;, ferofe unD £autfpftem herabgefegt wcrDen würbe. Sicfe werben in Der allgemeinen Slnatomie nach if>ren allgemeinen SBeDingungen, in Der befonbecn nach tyten Ort«; terhältniffen, topographifch, unterfucht werben, nachDent ju; norberft Die ganj allgemeinen Betrachtungen Der organifefcen, mithin Der menfd)lichen gorm gegeben fepn wcrDen. §. 17. ») «. a. £>. ®. LXXX.f / 2fttgemetnc S8ifbung3gefe|e. * 9 §. i7- 5((lgemeine ©efefje ber organifcben, mithin ber menfcb* ficken gorm finb; I. bie Umriffe finb nicht fcbarf unb e cf i g , fonbern r u n b l i d?. Oiefe$ ©efeß fpricbt ficfc foroof)l in bei- ©eftalt beg ganjen ftörperä, al$ feiner einjelnen Organe unb ber fleinften Elemente auä. ©roßentheilä ift tiefe $3ebingung in bem Utnftanbe begrünbct, baß allen fefteit Steilen flüfftge 0ubjknj jugefefct ift, inbem bie üluffbfung fefter, fd;arfccfigcc Sförper mit Slbrunbung anfängt. £ief>ec gel)brt bie abgerunbete ©eftalt ber fehlen beä Äürperä, bec Gfingewcibe, ©efäße, 3tecpen, 2JJuöfeln, ftnotben u. f. to. §• 18. II. Oie ?ängenbimenfion waltet por. Oie# feö fcbon eben (§. 9.) rerläufig angeführte @efe$ fpriebt ficfc fotvobl im ©anjen, unb in ber äußern, ale in ber innem ©eftalt, bem ©ewebe ber 5l)eilc au$. Oer gan^e St6rper ift um pieleS länger al$ breit unb bicf. Oer Äbrper wirb Pecs jüglict? in bcei £auptgegenben, ben Jlopf, ben 0tamm, unb bie ©liebmaßen ober Gf ptr emitäten gethcilt. S3on biefett hat nur ber Äopf eine runblicbe ©eftalt, er ift aber in ber$l)at nur ba& angefcbwollene obere @nbe ber 2Dir# beifäule, bec fnocbecnen ©runblage be$ ©tarn me ö, an welcher feb>r beutlicb bie Jängcnbimenfion porheerfebt. Oiefe wirb bureb bie feitlicben Sluebreitungen aum S5ef>uf ber Silbung ton fehlen für bie Por ber SBirbelfäule liegenben Apparate perhüllt, inbeffen boeb auch fo nicht ganj perboegen. 2ln ben ©liebmaßen ift ba§ 33orherrfcben ber Hängenbimenfion por ben übrigen im ©anjen unb ben einzelnen Stilen am auffal# lenbftew. gür bie einjelnen ©pfteme gilt baffelbe. 3m ganaen S5 a ©efäß ts« v (?rj!e$ Jpauptft’5cf. ©cfäß ? unb S/fcr&cnfpftem waltet bie Hängcnbimcnflon bcn bcibcn übrigen bebeutenb oor. @an$ bcfonbcrS übertrifft ftc biefelbc in ben paaren. Sie 3al)l ber langen Änochen, WuS? fein, faferigen Organe ift weit großer als bic ber breiten ober tiefen, baö D\of)r bcS Sarmfanalf, ber Huftröhre, ber £arn? leiter, ber Harnröhre u. f. w. fef;r eng im S3erf>altnif^ ju ihrer Söeüe. §ür bic Septur gilt baffelbe, inbern bie faferige unter allen bep weitem bie l)auftgfte ift, unb jebe größere gafer fiep in eine uncnt>licpe Wenge immer fleiner werbenber jerlegen laßt. §. 19. III. Ser Organismus hat einen ftra^ligcn Sßau. 2luS großem mittlcrn Spcflen begeben fiel) nach rer? fepiebnen (Richtungen untergeorbnete ab, in welchen bie Hängen? bimenfion oorjüglid) oorwaltet. @0 gehen 00m ©tamme bie Öltebmaßeft, Don ber SBirbelfäule bie langen unb bünnen 9vip? pen, twnbcm <M)icn, bern Obücfenmacf unb ben knoten bie fernen, Don bem Jperjen bie Oefäße ab. Slußcr jenen größten Wittelpunften aber, Don welchen bie 2(uSftraf)lung auSgefjt, finben fiep infofern eine Wenge f (eitlerer, unteegeorbneter, als ein jeber ber Strahlen fiep gewöhnlich in mehrere fpaltet, wel? d)C, in manchen ©pftemen, namentlich ben allgemeinen, bent Heroen? unb ©efäßfpftcm, fiep wieberf;olentlich oon neuem theilen. Tie Strahlen uersweigen fid> bahec. OlllgemcineS C^cfeß ift hier, baß bie Wenge ber Strahlen fich in bem Waaßc oermehrt, als fie fid) non ben £auptaue? ftrahlungSpunften entfernen unb ihre Waffe fid) in bemfelben Waaßc üerminbert. ©0 fint> bie langen Knochen beS Ober?' armS ober bc$ Oberfchenfelö einfach, im Unterarme unb Un?Slllgememc 3$tlbungögefch<r. 21 terfchenfel ftnben fich strci fc^n?äcfecrc, im guß fcct>ö unb jtraa; in ber jjpanb Rieben uni», jwanjig nod) weit fleimre. 2)ie 3a()l ber Sftuefeln, beofie mit ben Knochen »erbinbenben ©eignen unb bet »anbei »eroielfacbt, il;re @röße rerminbert fjrf) in bemfelhcn SKaaße. Unaufh&rltch entfpringen unter »er; fchiebnen ©tafeln im »erlauf Oer SRerren ; unb ©efäßftämmc »jefte unb 3n?ei^c auö benfelben, unb nach fucjeii Streifen fpalten fict? bie Jpauptftämme in Heinere, öbennalS vielfach nerjweigte. 2)icfe »crjtt>eigung finbet nicht bloß ber ?änge nach, itu gortgange non außen nach innen, fonbern auch in ber £icfe ber Organe Statt, inbem bie -Würfeln unb 9tcrt>en »ün* bei baeftcllcn, welche aue 0 trän gen, fo wie biefe au* gafern unb gäben befielen. 20. IV. Sieben biefem ©efefce ber »erjweigung aber befielt ein anbere«; welches ba$ ©efefc ber 3 u f a m m e n m u n* bung ober »erflecbtung Reißen fann. $ene Strahlen nämlich fpalten fich jwar vielfach, allein überall fließen bie babureb entftchcnbgn untergeorbneten Strahlen unter einanbec unb mit bem £auptftral)l mannichfach jufammen. Sluch bie« gilt fowol)l für ben gortgang, als bie £icfe ber Organe, in* bem fomol)l ron oben nad) unten«, al$ oon innen nach außen biefe (Sinmünbungcn 0tatt fmben. !Oie getrennten Stämme, Slefte unb 3rceige ber SReroen unb ©efaße, bie oerfebiebnen Sehnen eine« unb beffelben 3Rusfel$, bie einfachen gafern unb bie großem unb fleinern 2lnf)ätifungen berfelben in ben SReroen unb roenigftenS rieten 3Ruöfeln, bie gafern in ben Änochen unb fafertgen Organen rerflechten fich unaufhörlich » 3 unter©rfleö dpauptftöcf. 22 unter einanber. @inen 9$cleg Ijiecju tiefem jum £f)eil oucf> bie neben einanber liegenden Knochen, bie, auch abgefehen oon ben ju ihrer 33efcftigung notfyrocnbigen 33anbern, burd) fafe; rige 3toifd)enfnod;enf;aute jufamraengeheftet werben. §. 21. V. £)ie ©trauten ftnb auch nicht gnnj ge? rabc, fonbern meiftenö mef)t ober weniger ge; ttutnbcn. 2)iefeS @efe§, Weldas baS @efe§ ber ©pirat; Itnie Reißen fonnte, fpricht fiep fepon in ber Slöirbelfäule ouS, bie mehrere Biegungen barftellt. @ben fo wirb eS burd? bie ©eftalt ber meiften langen Änod?en belegt. 2>ic ©chnccfe, bie hulbfreiSformigen.&'anäle im @ef)ocorgane, mehrere 0e; fafje, SluSführungSgänge unb Sperren geboren gleichfalls t>ie^cr. 2lud> bei £>oppeltmifjgeburten fpricht fid) Mcfcö @e; fe§ oft fe()r bcutlid) aus, fofern bei auf einanber ftehenbeit Äopfcn ober j\wei im Äopfc ocrwachfencn Körpern immer ber eine nach einer anbern Dichtung als ber anberc gewanbt ift, clfo bie ganjc2)oppeltmi^geburt fpiralförmig gcbref;t crfcheint. §. 22. VI. Bmifchen ben oerfchiebnen Organen finbet 2lct)nlichf eit ©tatt J). ©d)on oben ift bic SKebuction ber Heptüt ber ocrfd)icbenartigften Organe auf jwei ftormelcmente angegeben (§. 5.), bie in ben meiften jugleich oorfomnicn, mithin bie Slehntichfeit ber lebten $eptur ber Organe, welche, aber unrichtig, non einigen fogac noch ocrgröjjert wirb, ©ofern bie meiften Organe einen (trat)* 0 3- S. SRcdd/ über bic Analogie ber t^ierifdjcit Sorm-en. 3« ^Be 1tr6g.cn jur per gl. 9 u a t. 3b. 2. 3. Nr. II.Allgemeine ‘Silbungögefefe. 23 ftcabltgen S3au (§. 19.) f)afo’n, ift auch fn £inf<d)t auf bie äußere §onn bie 3fcf>nlid>fcit naebgewiefen. Auch ba, 100 nicht gerabe Strahlung ©tatt finbet, ift boeb infofern Hef)n* liebfeit oorbanben, al$ ein 2Dccbfel twn auGgebcbntcn unb jufamntengejogenen ©teilen wabrgenommen trieb. ©0 fann man bem ©eblm baS iKücfenmarf, bem ©cbäbel bie $öicbclfäulc, bem Hcrjen bie @cfa6ftämmc^ bcc unbf)bf)lc bie fepeifeeib^/ tcm *-?n9cn 1)6,1 übrigen Sarm, bem Äef)lf0pf bie ¥uftr6t>re, bcc @a11en61afe ben ©allengang, bem Stierenbecfcit bie Harnleiter, ber |>arnblafc *IC £ätnr6brc entgegenfteüen. “ Äwiftbcn ben rcrfchicbnen ©pftemen finbet auch infofern große 5cl)nlicbfcit ©tatt; alä an bcnfelben ©teilen im ftorpec bie oerfcbicbcnartigftcn ©pftemc nad> bemfclben $ppu$ gebilbet finb. ©0 (paltet ficb gewöhnlich an berfeltcn ©teile ber ein; fvtebe ©tamm bet Arterie bet obern unb untern ©liebmaßen in jwei Hauptafte, wo ficb bie Snod?enjabl rerboppclt. Uebcr; baupt entfpreeben cinanber bie SDcröielfachung ober ©ereinje; lung ber rerfebiebnen, einanber benachbarten ©pfteme meU ftenö feßr genau. Sie 3abl ^cc Singer; un^ 3cbenartericn; ftämmc «ontfpriebt ber 3abl ber ginger unb Sehen felbft. Sie SRecpenftamme anaftomofiren inber£oblbanbunb an ^ ©o^le roie bie ©cfaße unb roic ficb t>‘ß ©ebnen ber ginger; unb 3e; benbeuget unb ©treefer an Hflnb nnb Suß bureb ©ebnen; unb ©cbleimbänbcr rerbinben. Sie rcrfchicbnen $b6Uß ©efaßfpfteniS unb bc$ 2Rcrrenfpfkm$ begleiten einanber. Sic $0 talform beö Äörperö fpridpt fiep nicht nur in ben ©pftemen wteber au§, welche bureb ben ganjen Körper per; breitet finb unb ein mehr ober weniger jufammenbangenbcS 35 4 ©anjeI \ • / 1 24 ©tffeä .^auptffitcf. ©an je 6i(tcn, ttne baö gcügetDcbe, baä Beeten *, ©efäßr, &nod)Cit; unb SWuSfelfpftem, fonbecn aud) in einjclnen Or? ganen. £ief)ec gel)6rt nid>t nur bic eben angegebene, fo Dielen Spftcmen jufomnienbc ©eftalt, beten Söefen eine Slnfchroel# lung an bem einen, ein Auslaufen in einen engeen govtfa^ gegen ba$ anb.re @nbe ift, fonbecn aud) bie 3lrt, tvic bie meU ften, oocjüglid) bie brüftgen Organe if)ce ©efäßc erhalten, ©g ftnbet ftch t)iec immer ungefähr in bec (Witte bcrfelben eine anfel)nlid)e Vertiefung, ein (Sinfd)nitt, burch me(d;e bie ©e; fäße ein? unb au8treten, gerabe n>te bepm ©mbrtjo. £a$ Organ ift hier gemiffermaßen offen, unb fcieS um fo mefjr, je na()er et> feinem ©ntftef)cn ift, gerabe roic auch bec ©mbrpo urfprung(ict) dom ganj offen ift. sftod) großer ift bie befonbre 3Iel)nlid)fe{t mancher Spfteme unter einanber. £>ie£ gilt namentlich J* 33* füc @efchlecht^tf)cile unb ben 2>acmfanal ’)♦ §• 23. VII. 2)er Körper ift fpmmetrifd? gebaut. Sfficht bloß jtoifchen ben Dcrfchiebnen Organen, fonbecn, unb noch tueit me!)r, jn?tfch)cn ocrfchtebnen ©egenben beffelben finbet Slel)nlid)feit, jum $f)eü faf* Statt -). @on>ol)l in bei- üKid)tung ber «Breite, ale ber 2 ange unb bec £>if< fe, ober jtoifchen bec red)ten unb linfen Seite * 1 * 3), bem obecn 4 1) A. A. Meckel de genitalium et intefdnorum analogia. Halae i*ta Ueberf. in % 3- «Werfel «citr. jur »ergt. Staat. ®b. s. S). 2. Nr. I. fl) 9Jt c cf e l a. a. £>. ff- 3) du P.ui de liomine dextro et finiftro. L. II. 1780. ^cifanb JDarflcllimg bc« ®erb4ttniffrt »»»»($«* fecr rcd>ten l"lb {mUn Jpäffre bc« mertfd)lld)en JC&rper*. Nürnberg 1807. Lofcbge de fceleto ho mini* fymmetrico. Erlang- >795*35 2Ulgememe 58i(bungögefefe. obcrn unb untern (5nbe *), unb bec porbern unb hintern $ lache l) 2 * *) ia§t fic^> biefe 2lehniicbfeit naebweifen. Allgemein fann man hier bemeefen, baß nie bic 0 lei dp; l)eit pollf ommen ift, unb baß gewöhnlich bä«5 eine (5'nbc übet' ba$ cntgjegengefeljte mff)t cbcc weniger baß llebergewicbt hat. S)ie$ fpriebt ficb tl>eilß bureb größere SHaffe, tf)eile burd? ftatfec entroicfelte (Skrahlung ber entfpreebenben Jfjetle and. (S'bcn fo ift auch bic 0 i>m tn e 1c i e w e b c c n a cb allen SK id? tun gen, noch jwifeben ben pcrfcbiebnen einanber ent# fpreebenben ©egenben in allen 0oftemen gleich groß. 8lm polltommenften ift bie feitlicbc Symmetrie ober bic iroi# feben bet teebten unb linfen Äöcperbalfte; am unooUfemmen# ften bie jwifeben. bet oorbern unb hintern Äcrpcrflädpc. 31m meiften fommetrifeb ftni> ferner baß SRcrpenfpftcm, baß ftnos eben?, 83anb# unb üRuöfelfpftem, bec ßeugungeapparat, weniger baö öefaßfpftent unb bie 3Bruft# unb Unterleibäeinge# weibe, mit 3tu$fcbluß bcs ^eugungöappacatcä, angeorbnet. $•* 24. 1) 2>ie PoUfommenfte feitlicbc @pmme# trie fpi*icf>t ficb in ber äußern §orm unb an ber Oberfläche beö ÄöcpcrS am beutUcbften auä unb ift ba her am meiften be# fannt. 2>er ftörper erfebeint in bec $hat einer rechten unb einer linfen Jpälfte gebilbet, inbem bic meiften Organe 35 5 ent# l) Vicq d’Azyr für les rapports qui fe trouvent entre les ufages et la ftructure des quatre extremites dans l’homme et dans les quadrnpedes in Hem, de Paris. 1774. T. 2. Siecfc! fl. fl. O. 97 — 14.8. Falgu er olles de extremitatum ana- logia. Erlang. 178c. 4) Sv e Cf C l fl. fl. £. 0. 148 — 161,26 (Srfteö JFjauptftücf. entwcbcc boppett finb, ober, trenn fie cinfarf) finb, mepe ober weniger fo in ber Mittellinie liegen, baß eine ron rorn nach hinten burep fie gefällte @bne fie in jwei Hälften trennt, inbent fie au« jbei in bei* Mittellinie Mrfc&moljhen ©eiten-' teilen befielen. 2>ie ledern bilben, trenn fie fiep jtrifeben jtret ^bplen beftnben, ©epeibewänbe, werben bagegen 33 e r e i n i g u n g « m 111 e l, Sommiffuren, trenn fie jwi* fd;en jwei übrigen« getrennten, cinanber entfpreepenben )eu lat liegen.' 4 1 * SSoctficbtungen biefer $let fommen in etilen ©pftenten ror, unb man fann mit 5Hed>t fagen, bafj ficb burep ben gan* jen Äorper eine niepr ober weniger bcutlicpe, wenn gleich nicht äufammenpäftgenbe, Sommiffur erftreeft, welche juglcicp junt $pctl ©dpcibcwanb jwifepen ber rechten unb linfett Hälfte ift. ©o fenft fich ron ber Mitte be« ©d)äbelbacpc« ron rorn nach hinten bic Hwnfwpcl herab, welcher an ber innern Släcpc be« ©tirnbein« unb be« Hinterhauptbein« bie innern Reiften biefer Änocpen entfprechen. Unter ihr liegt ber bie beiben Hwnpälf; ten nereintgenbe SBalfen, unter btefem bie au« jwei bicht an einanber licgenben «Blättern gebilbete burebfieptige Himfcpeibe* wanb, welche im ©epirn ba« ift, wa« bic ©icpel unb bic Jeiften im ©cpäbcl. Die §Rafclth&hfe ift burep eine oben unb hinten fnbeherne, rorn fnorplige ©chcibcwattb, welche bort burep einen Spcil be« «Kiecpbein« unb einen eignen Änocpen, ben fpflugfd>tr, gcbilbet wirb, in eine rechte unb linfe H&pte getpeilt. Slnbeutungcn pieron ftnb oud) in ber Munbhöplc rorn ba« obere unb untere i’tppenbänbcpen, hinten ber 3npfcn* ^n ber SBcuftb&ple bilben bic innern 3Bänbe ber beiben SBruft; fcllfäcfc, inbent fie tpeilß jufammenftoßen, tpcil« burd? ba* jwifepenAllgemeine 3Mlbungögefe£e. /- 27 jtnifchen liegenbe $f)eile non cinanbcr entfernt finb, ba$ Pors bete unb Hintere Mittelfell, unb fonbern baburd? bie beiben Hälften ber S3uuftf>6f>le non einanbet ab. 3n?‘f£&cn beiben Hälften be$ $erjen$, ber redeten unb linfen, ©erläuft non oben nad) unten eine, meiftenS nollftänbigc, ©ebeibetnanb. ;sn ber Söaud)f)6^Ic finbet fid> eine folcbc ©ebeibetnanb nur ange* beutet unb bie beiben Hälften erfebeinen l)icr jufammengcflof* fen, inbem getpiffermaßen bureb bie große Mafic ber Organe bie ©ebeibetnanb jertiffen ober ihre söilbung berf^inbert ift. Slnbeutungcn jtnb inbeffen oorn unb oben bao non ber un; tern ftläcbc ber Sehet jum iJlabd auffteigenbe 21uff)ängebanb berfelben, unten eine ähnliche, aber fcbtoäcbcre non ber £acim blafe jum Diabel auffteigenbe jßerboppelung bcö S3aucbfeUl, meldx bie ©pur ber nccfcbtounbencn äfabelatta’ic unb bcö $arnftrang$ beeft, hinten bie non ber norbern gläcfce ber Sen? bcntnirbel ju bem 2)armfanal gel)enbe 33erboppelung . be$ SÖaucbfelleS, baö X'unnbarmgcfröfe. £urcb bie 3\uri)e unb ben ^i^ler perläuft beim Pfanne unb beim üöeibe eine fenf; rechte, in ber Mittellinie befinblicbc ©ebeibetnanb. 2>er|)arn* rbf)renjcllf6rper, bie ©djeibetnanb unb bie STbatfp beä ^obem facfeS liegen beim Manne genau in ber Mittellinie. 2)urcb ben ganjen Äorper iffc.fotnohl an ber norbern al$ obern unb f)intern gläcbe bae 3cü^crocbc, tnclcbeö bie £aut an bie bar? unter befinblicbcn $he'd heftet, bitter unb fefter. 3n Mittellinie fließen bie ©efäßc ber entgegengefetjtcn ©eiten häufig jufamnten, fo bie Äranjgefäße ber Sippen, bie Slut? Jeder be$ Dvucfenmarfeö, bie, ju beiben ©eiten nerlaufenb, burch eine Menge non queren 3tneigen ficb nerbinben, bie §irnarterien. Stuf eine ähnliche Slrt fließen bie beiben SDirbel? arterien ju ber in ber Mittellinie liegenben ßapfenarterie ju? fammen,(grjleö Jpauptßucf'. 28 famiti.cn, fteigt bic t>tntece unb »orberc ülucfenmarfsacterte herab, »erlaufen mehrere Hirnblutleitcr in ber Mittellinie be$ ©$&!*«, bilben bie Störte, bic ^o^löcnen, bcc Milet) Bruft? gang, bic ungepaarte ipof)(pene, jum 2f)eil bie ©peifer&h« ein (Sonoolut, weldjcö ungefaßt in bie Mittellinie ber Bruft? unt> a5aud>l)bi)le fällt. Unpaare, für ficb k'ftff)enbe, aber bod) bie paarweife »odjanbnen 2l)cile bcffelben Spftcnis, fofern fie mit ihnen »erhunben unb jwifchen fie eingefchobcn ftnb, »ereinigenbe 5f)'ile ftnb bie 2Ötrbelfäule, bas Bruftbein, bas Hinterhaupts? kein/ bas Stirnbein, baS Siebbein, Keilbein. Bon ibie? fen machen bie in ber Mittellinie jufammenftogenben, aber beftän'oig getrennt bleibenben, trenn gleich bureb 3ro*fchenmit? tel »erdnigten Knochen, bie (Scheitelbeine, bie (seitenbeine beS 'Becfcttä, ben Uebergang ju benen, welche in ferner Beruh* rung mit cinanbcr ftel)en. Unpaare, aber anS *wei gleichen Rafften gebilbete, bureb welche bie Mittellinie wenigften« jum tyeil »erläuft, fnb baS 0ehim unb SRucfenmarf, baS Het3/ Gebärmutter, bic Scheibe, bie 93or ftefjer br üfe, bic Harnbla|e, bic Harn? ttyre, ©Chilbbrufc, bic Mild)bruftbrufe, ber Sann? fanal, bie ?uftröl)re, ber Äcl)lfopf, bie Bunge. ?Ulc übrigen Organe ftnb paar unb wenigftens in ber 3lcgel nid)t burch ihre eigne ©ubftanj unter cinanbcr »erbun? ben, wenn gleich bie Stufen biefer Bcrbinbung fe()r »erfchie? ben ftnb. So hängen bie paarweife neben cinanbcr liegenben Vieren »ermittclft ber Blutgefäße oben, nach unten uccmittclft^ ber in ber Hatublafe jufarnmentretenben Harnleiter, bic Sun? gen eben fo »ermittclft ber Suftr&hrc unb ber Sungcngefäfje jufammen, wähvenb bie <Sj:trcmitäten »bUig »on cinanbcr gc? trenntAllgemeine *Bi(bungögefe|e. 29 trennt finb, ober fid> toenigftenS nur an iljwn obern Silben unb auch f)ier nur einigen if)rer nact> mit ciiaan^cr toerbinben. §. 25. 2) £>ic ©wnmetrie ber obern unb untern ^erpcrf>älftc ift geringer al$ bie fcitlicbe, bod> unoerfennbar. Am beutlick ften fpricht fie ficb in ben obern unb untern (Sptremitäten, fd?cn äußerlich burd) glcidn’ Angal)l ber Abteilungen, woraus fie befielen, au$. £it ©eftalt unb 3af)l ber (lieber bet oer; febiebnen ©oftemc, toeldx $ur 3ufammen|e^ung ber iSptrcmi* täten beitragen, ift, toenige unb leidst auogugleicbenbc, gro* fjentl)eil$ bureb bie Vcrfcbiebenf>eit bei Function ber obern unb untern Sptremitätcn bebingte Vcrfd'iebenbettcn abgerechnet, biefelbe, fo baß fie auch’beim Mcnfcben unoerfennbar beutheb nach bemfclben 2npuö gebilbet finb. £ie obere unb untere ©egenb ber <5entraltl)cile be$ ganzen fierperö, toenn man t)\az unter ben Sopf unb ben Stamm oereinigt benft, toie man baju ooüfommen berechtigt ift, entfpreeben einanber gleichfalls. 2>er mittlere 5f;eil ber SBirbelfaule allein trägt bie SKtopen al$ eigne, abgefonberte Knochen, darauf folgen nach oben unb unten, bort bie rippenlofcn £al$tt>irbel, f)ter bie Üenbenroirbel, beibc in geringerer 3af)l oorf)anben ale bie fKucfentoirbel, auf jene oben ber Sopf, auf biefe unten bas £eiligbein, beibe unoerfennbar deutlich» nur Aggregate oergreßerter SBirbel, bie unter einanber tfyeilS bureb biefe Vergrößerung ber fie gu* fammenfefeenben SSMrbel, tf)eil$ burd) bie fpatcre, jum $betf gar nicht gefchef)enbc Vereinigung berfelbcn in ber Mittellinie, bie Veeoielfacbung ber ft'nodsenftucfe, auS toelcbcn ficb ein jeber ber fie gufammenfe^enben SSirbel bilbet, bureb bie tocit fefterc Verbinbung, jum $f)eil SJcrfchmeljung biefer einzelnen ASir*30 (gcjleö Jjpauptfiücf. SBirbel unb burd; ben Umftanb übereinfommcn, baß mit bie* fon feften SBivbeln fepr beroeglicpc Stnocpen, bort ber Unter* fiefer, pier bie (Steißbeine eingclenft ftnb, bie man niept mit Unred)t für unoollfommne Slöirbel galten fann, inbem jener ben Sogen, btefe bie Äorper toon Sffiirbeln barftellen. ©epr auffallcnb entfpreepen einanber auep ba6 obere unb untere (Snbe- be£ ftorperS burep bie oorjuggtoeife an tiefen ©teilen enetgifepe Jpaarprobuction. Sorjuglicp ftnb pier bie im Umfange ber obern unb untern Oeffnung beö 2>armfanal$ unb ber bamit jufammenpangenben Apparate peroorfproffen* ben Sart*, SRafen; unb ©epaampaare unter einanber ju rer* gleicpen, inbem ftc fiep an benfeiben ©teilen unb unter benfel* ben Sebingungen cnttvtcfcln, unter benfeiben Sebingungen feplen. SRicpt meniger aber entfpreepen einanber bie beiben (Sn* ben beS £armfanal$ unb bie mit tpnen oerbunbnen Organe. £>er Sarmfanal fängt oben mit einer anfcpnliepcn (Sr* Weiterung, ber Wunbpople unb bem ©cplunbfopfe an, auf tt>cld)e naep unten bie oerengte ©pciferopre folgt, beren 2Jiu$* felroänbe fiep an bie bcnadjbartcn Änodjen peften unb millfupr* lieper Setoegungcn fäpig finb. 2>iefclben Sebingungcn bietet ' auep bae untere (Snbe beffelben, ber «Ütaftbarm, bar, ber naep oben in ben örimmbarm öbergept. £>iefeö obere unb untere @nbc paben juglctcp bie ftärfften Siuofclmänbc. gortgange beö £>armfanaie felbft toicberpolt fiep biefelbe Scbtngung ooit neuem im obern unb untern Speile, inbem bort eine jroeite j{nfd)tt>ellung, ber Ziagen, entftept, toelcpe fid> naep unten in ben 2)ttnnbarm fortfept, unb ber pier ber ©rimmbartn, oorjügltd) aber ber Slinbbarm entfpriept, ber auf eine äpnlicpt 5öeifc in ben 2)icfbarm übergept. 3"I Allgemeine 2M(bung$gefe6e. 31 3n ber obern unb untern Äorperfjalfte liefen außerbem mehrere Organe, welche einanber fet>c beutfich enrfprechen. 2) er 3\cfpiration$apparat ift bein Harnapparat, bie ©d^ilbbcüfe, $h9«lu$/ unb bie 3unge mir bec 3) a fe finb ben ©efchlechtftheilen ju pcrgleichen. £>ie rrfte ©leichuug ift leichter al£ bie jweite nad'* |u weifen. 2bie £aupttl)cile beiber Apparate, bie Zungen unb Me SRiecen, fominen 1) burch ihre 3ä&l* fofern fie gehoppelt finb; 2) burch it>re l'age, fofern fie getrennt 0011 cinanber, nicht in einem aemcinfcbaftlicben ©acfe enthalten neben bcr SBirbelfaule liegen; 3) burch bie ülrt ihrer Serbin bung, fofern fte burch bie großen, ju ihnen tretenben 23lut- gefäßc auf ber einen, burd? bie au$ ihnen tretenben ©ange, welche ficb ju einem, in ber Mittellinie liegenben (bie t'uft; rohvenäfte unb bie ?uftr6f)rc, bie Harnleiter unb bie H^tn; rof)re) »evblnben; 4) felbft burch ihren 33au, abgefehen uoti ben allgemeinen 33eMngungen, welche bie ©tructur bcr bru« figcn Organe barbietet, fofern bie S5ilbung bcr SJungenjcllen burcb bie 2Deitc ber Hütnaueführenben ©efaße unb burch bie fo f>auftge SMlbung oon großem ober fleinern 3ellen in beit Spieren bargeftellt wirb, unter einanber überein. ©leichungöpunfte für bie ©efchlechtstheile unb bie übci; gen Organe bieten fowoht bie ©tructur alö bie gunctionen ber« felben bar. 2>ie $hhntu$, welche au$ jwci mehr ober we; niger beutlich getrennten ©eitenlappen befteljt, entfpricht burch ihren brüfigen «Bau unb burch ihre 5?age, fofern fie am tief; ftcn liegt, ben Ooarien unb Hoben; bie ©chilbbrüfe, fo; fern fie weiter nach oben unb außen liegt unb ein unpaareS Organ ift, ber 33orftel)erbrüfe mit ben ©aamenblafen unb bec ©ebürmutter; ibie 3unge burch äußere unb innere ©eftalt, ©efaß;32 , (Stile« £auptjlücf. ©cfaß? uni) ,2Recbenrcicbthum, @ntwicfelung ber ©efaße unb gievncn ju Söarjen, 35efchaffertheit ber Oberhaut, mecbanifd)e Slnorbnung ihrer 9ftu$feln, ©efäße unb SReröen, ber @id)d unb bem Stirer. 2tuc& bie SRofc unb ber Stefyfopf gebeten offenbar hieher. 3* staube nicht ju irren, wenn ich bie erftere, in £>inficbt auf Structur, Segtur unb gunctionen mit ber |)arnrbf)rc unb ber (Scf>eibc oetgleicpe. 2>aß bei* Stef)lf'opf mir ben ©enitalicn jufammenjuftellen ift, beutet fepon ber be? beutenbe Einfluß bed guftanbe« ber (extern auf ben (einigen unb auf bie Stimme an. 2)a er ein Organ oon ganj eigen? thümlicpcr gunction ift, fo fann man freilich nicht erwarten, in ber untern Äbrperhälfte ein ihm genau entfprecpenbeS ju finbett. Slußet ben angegebnen Uebereinfunftfpunften jwifeben ber obern unb untern St orper hälfte entfprechen fid> biefelben auch a) burch, bie Stnorbnung bcö ©efafjfpfrem«. Stuf eine fei)r ähnliche Söeife teilen fid) bie Störte unb bie £ol)loencn oben in bic Stopf? unb ed;luffelgefäße, unten in bie Men? unb 0d)enfelgcfajje. 10 be$ 3RetPenft>ftem$. 2>te £irnncroen unb felbft ein SKäcfenmatWner» fmb oon hinten nach oorn, umgefef)rt bie weiften ütötfcnmarfSneroen, bie oberften ausgenommen, wel? cp< in jtemltch queerer Dichtung verlaufen, oon oorn nach hinten gerichtet. 2>em ©c&irn entfprid)t ein «einer, bie lebten 9tucfenmarf$nerocn uberragenber gortfaQ be$ DtucfenmarfcS, ber biöweilen fnopfartig angefchwollen i|i. C) m SJhtöfelfpftcmö, fofecn mehrere 9?aud>? unb <Kürfenmuffeln in ber obern unb untern Störperbälftc emanber toieberholeu* _ ,,1 gemeine 5)ifbittigagefe(je. 33 ®n§ bie Slnorbnung aller Snfteme, »eiche' jur bttng bcr QMtebmafjen jufammentreten, bic größte tUnalogie hat, ift fcbon bcmerft. 3»tfd)en ber obern unb untern ft&rperfoälfte bilbet ba« 3»crd'fell eine Scheibemanb, bie ungefähr mit jener burch bie Mittellinie verlaufenden (§. 24.) verglichen »erben fantt. §. 26. . 3) 2Me nod) verborgnere Analogie jtoifchen ber Portern unb hintern Sbrperfläcbe trieb ge»6l)nlicb gar nicht beruefftefc tigt, indem nur bie ber beiden eben betrachteten jKichtungen brachtet »erben. 2)cd> ift auch fie tiachjumcifen, »enn gleich bie äußere Oberfläche be« tterper« faunt mer fliehe Spuren verrätf). 2)ie SDicbeffäuIc ift offenbar an tvr oorbern fläche bcö S&rpec« burd) ba« SSruftbein bargefieüt, indem tiefe« auf bietelbe SDeije bie sdruftl)ol;lc een oern roie jene oon l;in; ten )d)lifßt. ^orjugltch Hellt bas 25ruftbein ben mittlecn ober 33rufttf)cil ber SBicbeljaule bar, inbejfen überragt c« hoch fo* »ol)l nach oben a(« nach unten bie mit bemfelben occbunbiteit SKippenfnorpel, unb/ |o »ie bas ganje SV.uftbein furjer al« her Sarufttfyeil ber SBicbelfaule ift, alfo fchon in Jpinftcht auf feine Simenfionen nur eine unooUfommne Söirbelfaule bar? (teilt, 10 find auch tiefe Obern unb untern rippenlofen (5nben beifclben nur unreQfommne Nachahmungen be« £>al«; unb ienbentl>eile« berfelben. Sluf biejclbe 3lrt frellen bie NippenFnorpel unpolIFommne 9\ippen bar, iltbem (ie fo»ol)l burd) geringere £angc als burch il)re Septur unb Mifc$>ung immer hinter ben eigentlichen Nip* pen jurucfbleibcn. ÜÄccfcl’S ftnaf, 1. (S §lm34 £auptjtt<f. 91m Unterlege festen an ber ttorbern Stäche fnocberne, tcc SEBirbclfSule entfprccbenbe 2t)ei(e, allein offenbar ift bie weiße 2tnie, jene ftacfe, in bec Mittellinie oom Hüftbein biö ju ben Scbaambeinen ocrlaufenbe Sehnencecftricfung, fd)c beutlicb ein «Kepräfentant beffdben. Sen läng§ bei- ©irbelfäulc fjerabfteigenben großen 0e* fäßftämmep entfprecpcn an bec norbecn §lad)e bes Stammes bie innei-n Sßruft? unb bie Sberbauchbecfengefaße, bem tn bec SBtrbelfaulc mlaufenbcn Üvucfenmarf bec große fpmpathndx Sl^ero, bec cor berfetben herabfteigt. 2)affdbe 0efe£ jmbet man aud) buccb bie Suplicitat einec jeben ©eitcnßälfte be$ SRücfenmarfes, welche wieber auS einem oorbcrn unb einem hintern Strange beftef)t, burcb bie 2tnwefenf>eit einer oor* bern unb hintern fHeil)e non SDurjeln bec ÜNuefenmarfenec* nen, bureb bie 3erfällung beS @d)irnS in baö große unb ba$ flcine befolgt. So entfprecheri einanbcc auch am Schübel oon oorn nach hinten baS Stirnbein unb baS ^>intcrf)auptvbcin, an ber 5Dirbelfaule bie nach oorn gebogenen SKippen ben nach f)inten gewanbten S5ogenl)Mften um fo mehr, ba biefc auch fiep alö eigne Snocbenftücfe entwiefdn. Sowohl am Stamme als an ben 0(icbmaßen eefebeint auch bie jwifchen ben Beugern unb Streefern ßefteßenbe Stehn« liebfeit in hinficht auf 3ahlr @toße, ©cftalt, Hage, 23cfe|ti* gung als oidfaep wieberholter Sßeleg $• 27. Saß unb auf wdd)e fffieife nicht oollfommen fpmmetci« fd)e Gilbung Statt ßnbet, ift fchon oben bemerft (§. 23.) unb jum 2 heil bureb bie fd)on gelieferte Sarftellung naebgewiefen. diu S3Ucf auf bie oerfebiebnen ©nfteme unb tsegenben reicht &fn,2lUgcmetne 33ilbung«gefe|jf. 35 hin, um ju hetocifen, baß bie angegebnen Serfchiebenheiten tvirflich oorl)anben finb. £>a» ftnoc&en; unb Sanbfojkm, fo tt?ie ba$ bei’ toillführlichen SJtuäfeln unb ber mit ihnen oer; bunbnen Sperren, erfcheint in bei- J^at auö jtvei einanber in £infid)t auf 0r6ße, föeftalt, Hage fo fefyr entfprccbenben »Sei; / tenl)älften gebilbet, baß ivenigftens beinahe oollfommnc Gleich* X)cit oorhanben ift. ^Dagegen finb ba$ ©efäßfnftem, ber große fonipatfjifcbe 0?ert>, bie Ou’fpirationö#, Serbauungtfs unb£arnorg<»nc meit unfominctrifcher. Tat |>crj |tel)t nicht fenfreebt, fonbern febief, fo baß feine Schciberoanb nicht in bie Achfe fallt, feine heiben Hälften haben jtoar biefelhen Abheilungen, biefelbe Anorbnung im Allgemeinen, allein fte unterfcheiben fich oon einanber burch ßapacitär unb XMcfe brr Söänbe fcf>r bebeutenb. -SDie mit einer jeben biefec Abteilungen oerbunbnen ©efäßftänv me entsprechen einanber toeber burch äußere unb innere §orm, noch burch ihre Seftimmung. £as ganje ©efäßfpftcm ift auö ui er, burch has -jperj mit einanber oerbunbnen Säumen, ben Ähcperarterien unb sTörperoencn, ben Dungenartcrien unb ben Hungenoenen gebilbet. &ie heiben elften, fo nnc bie beiben legten begleiten einanber, alle hefteten aus einer rechten unb einer linfen |>älfte, allein treber bie beiben Hälften eines jeben $5aume$, noch bie einanber begleitenden £h**lc Iw oerfchieb# nen Saume fornmen o6liig unter einanber uberein. 2>er »Stamm bet Aorte liegt nicht .genau in bei SÄktellinte, foiu bern anfangs auf ber rechten, bann auf ber linfen Seite ber SÖirbelfäule, tooburch ein Sogen entftel>r. Aus biefem ent; fpringen bie Äopf; unb SchlüffelpuUgbern ber rechten Seite mit einem gemeinfcbaftlichen Stamme, bie "ber linfen getrennt. Saft nie finb felbft große ©efäße ber rechten unb linfen Seite IJ ) infgrfte« Jpauptflöcf. in £inficht auf ©VSjje, Ürfprung unb Verlauf genau nach bemfelben Snpu« gebilbet. 2>ic beiben £of)foenenftämme lies gen mehr auf ber redeten Seite, auf biefer finbet fief) auch jtoifeben beiben bie große ungepaarte töene, weld)er bie f(eine, linfe tpenigften« nur unoollfommen entfprid)t. £ie beiben £er$arterien entfpringen ^war mit einem Stamme au« ben vefpectioen £erjfantmern, allein bie Sungenoenen fenfen fiep bureb Pier, bie Sorperpenen burd) brei Stamme in bic ^.rjporhcfc ein. (5bcn fo entfprechen überall einem unter; aeorbneten 2lrterienftamme gcwbhnhd; bret, felbft Pier 5knen; ftämme. • , Sie beiben Zungen l)aben weber biefelbe ßkoße noch bics fclbe ©«ftalt, inbem bie redete großer al« bie linfe ift, au« brei Sappen befreit unb einen fürjern, aber weitern Suftrof)* renaft erhält. ©af)cr unb wegen ber fepiefen Sage be« £erjen« ift ba« oorbere «WittelfeU fd;ief oon oben unb recht« nach unten unb linf« gerid)tct. fjin Sßerbauungofpftem perlauft bie Speiferof)re gleidv fall« mcf)r auf ber linfen Seite, ber 9)?agen liegt in ber lins fen Seite, perläuft queer oon biefer jur rechten, neben feiner linfen liegt bie SDtilj, welche ber, bic ganje rechte obere £älftc be« Untecleibe« einnel)menben großen Sebec wenigften« nur fel)r unoollfontmen entfprid)t, aud) wenn man nod) bie mehr in ber linfen Seite gelegene 23aud?fpeid)elbrüfe be; rücffichtigt. ©a« @efr6fc ©erlauft oon recht« unb oben nach linf« unb unten, ©er biete ©arm gc()t in ben bunnen nicht in ber 9Kitte, fonbern auf ber redeten Seite über, ©ic rechte unb linfe £älftc beffelben entfprechen cinanber nicht. ten Sßieven unb Nebennieren liegen bie rechten meit niebriger al« bie linfen unb haben nicht ganj biefelbe Öeftalt. Selten ent;Allgemeine SSifbungöflcfefe. il entfprechen ftd) aud) if)te 2Mut; unb £arnabfüf)tenbcn ©cfafje genau. Die öefchlecbtbtheile finb ^tvar n'cit fpmmetcifcher an; geovbnet, allein bod) ift oft ber eine £)oh größer alb bcc anbre, occwcilt in ber Unterleibeljo^le, toeibrenb bec anbre l;cc»orgetceten ift, bie ©ebarmuttec l)at eine fchicfe Richtung unb urfprünglichcn, nicht burch äußere Umftänbe Stimmten fd>icfcn $5au. Sind) bie am wenigften fpmmctrifd) gebilbeten Organe aber entfprechen einanber bod) immec infofern, alb fie wenig; ftenb aub jwei fef)c a f> n (i 4>en Hälften beftef)en. ©elbft bcc fo afnminetrifd) gebilbetc Digeftionbapparat erfebeint nur fo, nu'il feine Sänge unb bie S3oUjic()ung feiner gurctionen biefe Jlfpniinetrie notf)wenbig machte, unb fann auch tn feiner gan; jen Singe in jwei einanber faft ganj gleiche Jpalftcn getrennt toerben, bie, abgefehen ton feiner Qplinbcrfonn febon oortüg; Heb gut bucch bie Sinorbnung feiner (Scfäße infofern angcbcu; tet toerben, alb in feinem ganjen Verlaufe an einem, bein ©efr&fe jugewattbten Steile feineb llmfangb, an einigen 0tel; len, namentlich bent weitem Ziagen, an jroei, einanber ent; gegengefehten, $ heilen beifelbcn fid) ©efajje ju ihm begeben, welche fid> gleichförmig fpalten unb, jebeb auf ber einen Hälfte beb sKohreb oerlaufenb, auf her entgegengefe^ten 0teUc ju; fainmenmunbcn. Späher finb bod) auch bie feitlichen Hälften ber am toe; nigften fnmmetrifch gebilbeten Organe einanber fo ähnlich/ baß bie feitliche ©pmmetrie toeit oollfommner alb bie übrigen ift unb bie einanber feitlich entfprcdwnbcn 3'f>eite ha kn gan$ biefelbc guncrion. Daher oorjüglich biefe größere ©pmmetrie, bie an manchen ©teilen in ben übrigen Richtungen nur fo bunfel angebeutet ift, baß fie bem, bcc ntd;t tn SßergleUhun# <5 3 gen38 (Srffeö JP>auptjliücf. gen geübt iß: unb nirfjt bie SBieptigfeit iprer ©otfteüung fut bie ©rflärung ber Urfacßc ber ©ilbungeerfcpeinungen $u roür# bigen oerftept, unmbglicp cinleucpten fann. 2)cc Mangel an tooüfommner Spmmetrie im ülUgemei* nen aber fmbet feine @rf lürung in bem auep fepon (§. 23.) aufgefteüten ©efeße, baß päufigft non ben etnanbec entfpre* eßenben, entgegengefeßten ©teilen bie eine ftärfec, ooüfomm* ncr enttvicfclt ift al£ bie anbct’f. 2>ie ganje reepte (Seite ift großer als bie (infe. 2)ie reepte Hälfte auep bec am meiftert fpmmetrifcp geformten Organe ift ftärfec a($ bie (infe, in if)c liegt bie größere Sungenpälfte, in ipe bie £eber. @inc ftärfere $pätigfeit ber bilbcnben Äraft fcpcint ber sprobuction bet? ge; meinfcfeaftlicpCH Stammet bec red)ten Scpfs unb Sdilüffel* pul&aber jum ©runbe ju liegen. 2)a$ große ©epirn entmiefelt fiep auf Soften bee fleinen, am pintern (Snbe be$ CRücfenmars fes finbet fiep faum eine fleine Slnbeutüng eines? Knotens?, bic man al$ bem ©epirn cntfprecpenb anfepen fann. 2>a, tvo fo auffaüenbe 2>iffcrenjen (Statt ßnben, erfepeint ein ganj anberee Organ an ber Stelle, tro ein Spfrern fo beträd)t(id) gefunfen ift, ftatf enttvicfclt, wovon fiep an ber entgegengc; feßten Stelle bagegen faum eine Spur finbet. &aö Dtücfen* marf port fepon pod) oben in bec ättivbclfäule auf, bagegen erfepeint im ©ccfcn, vor bem, beni Sd)äbcl (§. 25.) ent* fpeeepenben £>ciligbein ein eigner Apparat, ber ©efd^leePtös apparat, burep Struetuc unb gunctionen bem 3icrncnfpftem fo äpnlicp. 5(n bem cntgegcngcfcßten obern Grnbc bcs? ftbrperS, tvo ba$ ©epirn fo bebeutenb »orßecrfcßt, ift bagegen ba$ ©e# .fri:lecpt$fpftem nur fepr unvollfomtnen auf bic angegebne SBcife angcbcutet, fepr tinvoUfomtnen, inbem 1) bie verfcpicbnen, piccTiügemcine Silbungägefcfe. 39 fjier befinblid>en S&cile nirf>t ju einem ©anjen Pereinigt finb, gcrabC/ wie aud) fonft, bei regelmäßiget (Sntiricfelung eilt ©anje$ bilbenbe Steile bei unoollfommuec unterbrochen et|cbei; neu; 2) biefe »ergebnen Steile feine gemeinfame gunctioit f)aben, ba bie 3unge bem ©erbauungSfpftem, bie Sftaje bent SKcfpitationöfpftem, bie 2()pmu& unb bie ©ebilbbeüfe feinem anbern ©pftem angeboren. S)ie ^it>ifd>en ben f)>ee verglichenen Organen obroalterf* ben ^erfct>iebenf)eiten finb fogar pon ber ?lrt, baß jur 2\ir; fteflüng ber SKic&tigfeit biefer Vergleichung eine nähere örerte rung nbtljig ifb- 2>aß ba» ©efcblecbtefoftem roenigftcnS einem $I)eil nach bem @ef)itn ober pielleicbt richtiger bem fernen« fpftem entfpredje, tvirb 1) bureb bie Functionen bcibec fcl)r tra()rfdu'inlicb. 2)a« ittetrenfpfiem ift ba* '^rincip alle# Jcben* unb aller SMIbung im OrganiSmu* unb an bie ^ntegei; tat feiner Gentraltl)eile ift bie Crpiftcnj be* ^nbioibunm* u,,s mittelbarer gefnupft al* an bie irgenb eines anbern Organs. 3;n bemfelben SBerbältmffe fielen bie £>aupttl)cile be* ©enes tationSfnftem* $um iVben ber $lrt. 3a man fann mit 9\ed)t fagen, baj^a* ©efcblecbtöfrftem auf eine ähnliche SSeife auf bie SSilbung be* ^nbiPibuum* einfließt , trenn man bie mevf* nn'irbigen SÖJobißcationcn ber geiftigen unb forperlicben tigfeit erträgt, roclcbc ron feiner 2lturefenf)eit unb feinem Sftangel abf)ängen. 2) ©priebt bie Form beibet ©pfteme für biefe Slnftcbt. X'ie merftrurbige 2hiSnal)mc, treldic bic @cfcfolcd)tSorgane burd) il)vc fel)r fpmmetrifcbcFet'm ron ben übrigen rertranbten Organen machen, barf f)iec juerft nicht übergangen werben. 3Jud> bie runblicbe gorm ber £obcn unb Ooaricn giebt einen ©leid>ung*punft ab. 2)ie Jeptuv ber £>obcn ift befonber* ber G 4 be*4° SrffcS JpauptfHcf. \ beg @eßirn$ fef)t* aßnlid), inbem bcibc aus feßr feinen gafertt befteßen, beten Sföifcßung unb ©efcßmacf fiele 2leßnlid)f'eit l)at. gwifcßen Den beiben Hälften be£ großen, swifcßen ißm unb bcm f leinen (Serien bilbet bie f>at*te £>irnl)aut ©d)eibewänbe, tfelcbe tßeilö mit ber ©dwibeßaut beS £obenfad'eS, tßeile mit ben im Innern ber Iwbenfubftanj befinblicben, fon ber weißen |)aut ber £wben ftammenben gortfätjen Stcßnlicßfeit ßat. Sind beni |)cben entfpringt mit met)rcrn SÖucjeln ber Sicbenßobe, ben man mit bcm Svütfcnmarf fergleicßen fann, ber fid) auf jeber ©eite burd) einen, mit ben Stowen ju fcrgleicbenben Sluöfiißrungegang nad) außen öffnet, ftatt baß ba6 ©eßirn? unb Oxucfenmarf bie Organe notßwenbig burd) mehrere Straß? len belebt. Vom ©eßirn unb üxücfenmarf entfpringen wenig (Saugabent, bagegen entfteßen beren jur Vermittelung be$ GnnfUtffeö ber |)oben auf ba$ ^nbiribuum, eine fef>c anfeßn? ließe 5)?enge auS ißnen. VemcrfenSwertß ift aueß, baß bie SMutgefäße beibet: feßr. aßnlid) angeorbnet finb, inbem Vcr? langfamung bc$ Vlutlaufeö in betbert bewirft wirb. 3) £>ie fergleicbenbc Söetraeßtung btefer Organe in ber 2l)ierretl;e bietet noeß größere llebcicmfunftspunfte bar, wo? t>on icß nur ben »orjüglicßftcn, bie Steigerung bce einen mit Sepauperation be$ anbern, anfüßre. gut bie @leid)ung jwifdjcn ben @efeß(cd)t$tßei(en unb ben in ber obern Hälfte bc$ St&rpevS beßnblicßen Organen, beten (5utmitfclung jum Sßeil burd) bae öeßirn auf cißnlicßc aöeife alä bie ßntwicfelung beö ßintern SKücfcnmarföeitbe« burd) bie erftere geßemmt feßeint, ßabe icß feßon oben (§. 25.) meßrerc (Srünbe aufgeftellt. 9R<m fonute bagegen anfiißrcn, baß bie 3ung' mit bcm Oarmfanal, bie SRafe glcid)fall& mit bie fern, fotjuglid) aber mit bcm ;Kefpiratioiworgan m SÖejic# ßung2(({gememe SSiftuingögefege. 41 pung gefommcn ift; allein tl>eil'5 pat ficb ba$ ©eneratiomk fpftem nur auS bem 2>armfanal entwufclt, tpeilö fielet bet <Sinn beö @erud)ö uni) t>eö C55cfct?macfe^ ganj unbebenflicP mit t)cm ©efcplecptö triebe in einer rocnigftcnS eben fo napen Sacjies pung al$ mit bem SftaprungStriebe. -piet* fann juglcicp am beften eine Unüpnlicpfeit jwifepen bem obern unb untern &6r< perenbe, roelcpe bie Slrt bei- Slnocbnung bei- beifcen Crnbcit bc$ 2>arnifanalö unb bei’ uerwanbten Organe betupf, auSge* glid)eii werben. Unten ift ber 2\umfanal ganj ton bem oen fd)moljcnen ©efd)led)tö* unb -paenfoftem getrennt, oben ba* gegen fließt er mit bem fRefpiratienöfpftem jufammen, unb bie in ber SDhlnbpople befinblntc 3,,n8e entfprntt einem Speile beS ©efcblecptSapporatcS. X'ieS pöngt tpcilo mit ber Sinologie bcS ©eneratidnS* unb S?erbauungöfp|temö .jufanu men, tpcilö bilben ber Äeplbccfel unb ber weicpe Gaumen Sdu'ibemänbe, »obupcp bie ötafonpöplc unb bie Su;tt6pre, mithin baS JKefpirattenSotgan, je naepbem bie «Rieptung ber; felben abgeänbert wirb, oon ber 8?iiinbl)öple, ober außerbeni auch oon bem öcplimbfopfc, mithin bem ganjen SJcrbauungSs appavat, abgefonbert »erben fonnen. ©eftalt, Sage, Segtur, Steigung ju ähnlichen 25e$ocga* nifationen, unfertigen bie ©leiepung »wifepen ©epilbbrufe unb ©cbärmutter ober 33orftcperbrufe; fo wie burep bie erften brei SSebingungen, bureb bie SlcpnliePfeit ber abgefonberten glüffigfeit, unb bunt ben Uniftanb, baß iprc Spatigfeit gcrabe um bie geit ganj erlifept, wo bie ber -pobeit unb Ooarien reift, bie Sppmuo mit ben poben unb Ooaricn über; cinfommt. Sluf apnlicPc Steife werben aucP bie S3erfcpiebenpeitert i»ild;cn ben unter einander oerglicpcncn Organen ber poltern £ 5 unb42 <£r|tel £auptflÄcf. imb hintern ftörpcrflad)e aulgeglid;>en. £te Hintere ober fKucfenf>ö(ftc ift weit ftürfec, eoüfommnec entwicfelt all bic «orbece. 25al Hinterhauptsbein ift btcfec all ba$ (Stirn; fcciit, überhaupt ftnb bie ©chabelfnochen ftarfee all bie 0c; fichtlfnochen. 2>al 0eftcht ift naeft, bec ©chabel, oorjüglicb nach hinten, ftacE 6cf)aart. *!ängl bec ©irbclfüule «erlaufen weit md)c unb weit ftarfere SJfulfeln all an bei* «oebeen g(ad)e. &al SSruftbein 3. SS. ccfdpeint all eine fef)c un«oü; fomntttc ©icbdfaule, fofern ]ie bloß ben «orbcrn £heil bec eigentlichen SBicbcl, ben Körper bavftdlt, tutb fommt mit bem @nbtl)cile beefdben, ben Steißbeinen, überein. Stoch «tu «oüfommncc unb fdjwächec i|t bie weiße Üinic. ~tc fKtppcn «erfnbehern, bieütippenfnorpel nicht, ober nur gelten im ipaten SUter, unb wieber ift bec hintere Ztyii bec fKtppcn weit ftarfee all ber oorbece. $öon ber jd)iiten «Rippe an fangen bic SKippen an nur ber eigentlichen ©irbelfaule anjugehoren. Sieben bec uuooüfommncn öorbern ©itbejjaule «erlauft auf jebet* (Seite eine lieferte, welche ber einfachen Slorte, bic «er bec eigent; liehen ©irbelfaule herabfteigt, entfpcicht, gerabc, wie über; Ijaupt Mangel an Sonccntration 2f)araftec ber nichtigeren Gilbung ift '). Ungeachtet bfefer Ausgleichungen ftnben inbeffen boeb immer bebeutenbe 33er fd)iebcnhci tat jwifd)cn ben entfpcccben; ben 3:f)dlcn, felbft bec rechten unb linfen Ä6rperf>älftc Statt. X)ie Snmmctrie ift bal)ec nicht eoüfommcn. Auf feine ©eife Uat aud) bic ntcnfd;lid;c Gilbung in biefer £>infid;t einen $Bor; aus . Ucbfr cijarnftcv ber dlnnShligcn «Ocrcbltin« ber Crganifaticn, ^ otor ta\ Unterfdjicb jwlfdtcn b«n Mern imb uicbeni «iltunficn, i» flRed«l’l1B<itr. jur »«tgl. Slnat. '-Be. 2. Sp. j. Slcipjig nu.Allgemeine «ßifbungögcf^e. 43 $ug vor ber tf)lerifd)en, wie j. 2?. $cilanb anbeutet, wenn erfaßt: „baf? ber (feitlicbe) £ua!iSmuS am beftimmteften im Körper beS üftenfeben crfcbeinc. *)“ Jit ber 5f)dt ift bies fo wenig bei- §all, bafj vielmehr nbreärt? von il)ifi, wenige SluS; nahmen abgerechnet, bie feitlicbe (Symmetrie ficb bcbcutenb bergr&jjert, inbem nicht nur bie bei if)nt fef>c afommetrifd? ge; bitbeten Organe, namentlid) bas J>er;, $um Jbeil buS ganje ©efajjfpftem, baS fKefpirationefpftem, bas £\irnfnftem, am fpateften bas SöcrbauungSfpftem immer fpmmetrifcber werben, fonbertt auch bie beim Üftenfcbeti fepr fnmmetrifcb angeerbneten Organe, wie j. bas jftcroenfpftem, unb fpecioll bas We> f)ien, bei ben Spieren noch fpmmetrifcber angeorbnet fmb als bei if;m. §. 28. !Oie angeführten 2Vbingungcn machen ben ©egenftanb einet benfelben Körper mit ficb felbft, bem Ounime nad), rer? gletcpenben Anatomie au$. Sfußcrbent aber fann berfelbe £6r; per ber 3eit nad?, wenn er in t?erfd?iebencn gerieben feines 2)afepnS betrachtet wirb, mit fich felbft verglichen werben. VIII. $ein Organ pat in allen gerieben ber Gfpiftai) beS Organismus genau biefelbcn ©igenfepaften, fein Organ ift fid> felbft in allen ÜebenSperioben rollig gleich, jebeS Organ, mithin ber ganje Organismus, burcpläuft gewijfe ipm reget; mäßig i) 21. a. O. ©.5. 9iid?t tyel richtiger fagt 2C a 111> c r OPbnf. 55b. 2. ©. 102)^ „5>cr 2'ualiömuö ber beiben Zungen hälften ift i« ben uiiteui >£l)ic»f taffen weniger bentlid?; er tritt erft gleichzeitig mit bem ©egettfaße ber Heroen« unb SDtuSfelfafern befiimmtcr her; ooi.‘ (Eine fOicnge SJvuSfel; unb ^Rerocnlofer f£f?iere finb fepc » beutlict? an* jwei gattj fpmmetrifcbe Kaperpalfttn gebilbet.44 ©rfteS £oupt|!Äcf. mäßig jufommenbe ©tabien Sicfee fef;r toicbtige ©efel*, welche« ba$ @ n tw i cf l u ng $ g e fe$ feigen f'ann, laßt fich in folgende jecgliebern. 1) gtebt fuc jcbeS Organ unb ben ganjen Organik imi§ eine «periobe ber Unuollfommenhdt, in welcher fie bie wollige Sluöbtlbung nod) nicht erreicht haben, Jbie ber Ä t n bi heit ober 3'ugenb, eine jtocite, ber Sßollfommeni heit ober ber Ovcife, eine britte, bei- 31 bn ah me ober be$ SlitcrS. 2) Sie 2tef>nlicf>fcit 5 tr» i f rf? c n ben oerfchiebei nen Organen unb ©egenben ift befto großer, je nähet ba« cefpectioc Organ unb ber gaitje Or* ganUmuS feinem @ntfte^en ift, biefer ift ba^cr tefto fpmmetrifd)er gebt1bct, je junger er ift. ©o liegt ba« £ctj anfangs fenfrecht, feine ©cheiberoanb fallt genau in bfe Mittellinie, bie rechte unb linfe &älfte haben glcidie Sicfe unb SBcitc. Sie Seher ragt eben fo weit auf bie linfe als rechte ©eite, ber linfe Sappen ift fo groß al« ber rechte, baö Slufhängcbanb fällt in bie «Mittellinie. Sec «Mas gen ftel>t fenfrcd)t. Sic obren ©liebmaßen haben mit ben um tern weit größere Slehnlichfcit al« in fpätern gerieben. Sa$ ©ruftbein bcftcf>t anfangs auS mehreren Änorpelftücfen, welche fich fpätcr in eben fo oicl 5tnodienftucfc ocrmanbeln, beten cu neS immer jmifchen je jtpei «Ktppenfnorpeln liegt, bie fich im* mer in eine auS awei Snochenftücfen gcbilbetc ©clcnfreitic* ' ■ ' . fung i) ©. über bic Sßeränberungcn in ber friifjcftcn SebenSperiobe bis ,ltr ©ebiirt ß. ©. Oanj’S ©runbrif bev JerglicbtrunciSfunbe bcS ungcborneii ÄinbeS. granffurt unb ©iefen 1792 n. 9h Heber bie €igcntl)umlid>feiten ber ©tructur in ben fpätern l'e< ben<lpertoben Seiler anatomiae corp. Imrtidn. fenilis fpecimen. trlangae 1800. Ucbcvf. in SHeil’S 3trd?it* f. b. 3^b. 6. -£>. 1.2ÜIgemeinc 53ifbungggefe|e. 45 fuiig fcnfcit. Später verliert ffd> biefe Analogie in bem Wage, als bic einzelnen ftnocpenftütfe, beven jebco einem 2Dirbel entfpric&t, unter einanber ju einem ©anjen »erfcbmeljen. lleberljaupt i|t bie @ntroicfelung$rocifc ber mciften Organe bic; fclbe ober eine fef>r ähnliche unb auch babureb roirb alfo bic Sleljnlicbfeit jroifeben oerfebtebenen Organen unb ©egenbm in ben frühem ^erioben noch oergr&fjcrt. So entftcljt ba$Dtücfen# marf unb f)6cbft roal)rfcbeinlicb auch ba$ d5et>irn att$ jroei, anfangs nicht einmal oereinigten glatten. Ser Sacmfanal tnlbet ficb auf biefelbc SEBeife. !Oa§ £er$ ftcllt anfangs nur eine einfache bunmuanbige $6l)le bar; eben fo ift aueb baS (3cf?irn früher als baö fleinc ©el)irn ooo&anben, unb feine ffiänbe finb im S?er()ältnig jufeu ner £M)le außevft bunn. Ser Sarmfanal ift eine Sortierung ber Stabclblafe ober bet Sotterlfaut, trie baS ©cfölccfrts unb £arnfaftem böcbftroabrfd'einlicb eine §ortfe$ung ber «üantoiS ift. Jp6ch>ft roa()rfcbeinlicb fliegen in ben frühem Sebemüperios ben bie@nben be$@encrationSs, £am; unb 25erbauungSappa; rateS jufammen, bilben einen Gloaf. ©eroig fmbet ficb biefe 9?ilbung am obern (Snbe beS Sf&rpcrS, inbem ber ©aumen 3tt>ifd)cn 0iafen ? unb $töunbt)6f)le fef;lt, mi;l)in beibe nut eine gemcinfcbaftlicbc .pol)ic auomad;en. Sie männlichen unb tuciblichen ©cfcbIecbtStl)cile finb einanber in ^inficbt auf ©e* ftalt unb Sage befto ähnlicher, je früher fie unterfucf>t roerben. 3) Sie gärbung ber Organe entroicfelt ficf) e r lt a 11 m ci f) l i g. Slnfänglid) ifr ber ganje Storper roeiglicb, felbft burebfiebtig. @rft allmäfylig roirb er bunfler, unbuccfc ficbtigcL unb |pater erft nimmt ein jebcö Organ feine eigene tf)umliche garbe an.46 , ©rfte« Jpauptßicf. 4) ^cbcö Organ ift befto meicper, flüffiger, yc näper c« feinem @ntftepcn ift, erlangt erft a 11 m ä p K g ben normalen ©rab ron geftigfeit unb biefer permeprt fict> bi« an ba$ ©nbe be$ Sebent. 2öeid)peit ift baper ber Sparafter ber frühem, @tarrf;cit ber ber fpätern fcbcnSperiobcn. Siefes ©efeß grünbet fief) barauf, baß alle feften Steile auö flüffigen per, oorgepen, fomepl beim erften (Sntftepen be$ neuen Organik , ate inr fernem Söerlaufe be« Hebend. Sfticpt nur i|t Me ©ubftanj bes Organ« fclbft flüfftger, ■ meicper, fonbern es ijt aud) enttoeber oon reicplicperer glüffigfeit umgeben, ober ent* palt, falte es popl ift, beren eine weit größere Sflenge im Seiv pältniß jur 2>irfe feiner Sanbe. 2>a$ SRect>cn ^ unb ©efäß, fpftem liefern pieju Belege. £aö leitete bilbet anfangs bloß Sßege in einer pomogenen ©ubftanj, beten 23änbc niept oon biefer perfepieben ftnb. £>a$ allmaplige gefteemerben ber Or* ganc fprid)t ftep in einigen, namentlich einem bcftimmteit. Qpeile bes ©efäßfpftente, ber ©ebärmutter, ben ferofem Rauten, oorsüglicp meprerer Organe, namentlich ber SKilj, aud) einigen ßbeofen Organen, porjugömeifc burep bie im pppern Sllter faft regelmäßig in iprem Innern Porfommenbc SnocPenbilbung au«. 23* «n f° ^per ©rab pon geftigfeit ate bie beö ffnocpenS erreicht »irb, entftept in ber anfangs pomogenen, flüfftgen Me erft ein eignes, gleichfalls im Ser, pältniß ju ben übrigen Organen fepr feftc« 0pftem, bas Snor* pelfpftcm, melcpeS aUmäplig burep baö noch feftcrc Snocpem geipcbe perbringt toirb. ( 5) gjtit biefetn mepr flüffigen Buftanbe pängt aud) b e r Mangel einer beftintmten Jeptur in ben früpern jperioben jufammen. Anfang« eefennt man niept einmal gclcpenAllgemeine 35i(bungägefe£e. 47 gelchen in ber Subftanj. darauf entftehen biefe, allein noch haben fie fich nicht ju beftimmten Organen Bereinigt, auch bieä gefchefjen, fo treten fic twnigflcnö noch nicht ju gu; fern jufammen. diefe 2?ebingungen Bergcbßern auch bie Slehnlichfeit her Betriebenen Organe in ben hb<bftei\ Sfebenö; perioben. 6) 0}icht allcOrgane entgehen 5u berfe16en 3eit. dieö gilt fon?o()l für bie ganjen Spftcmc als für ein« gelnc Jl)cile bcffelben Spftcms. S&eirn TOenfchen unb bei h^ l)crn gieren überhaupt, mo bie fruheften gerieben fe()c fchnell burcheilt werben, ift bie geige in welcher bie Berfchie# benen Spftemc entftefjert, fehlerer nacbjütpeifen al$ bei niebern Jhieren, wo oft manche, felbft große unb h&bft rostige Or; gane erft nach Bollenbetem äöaebsthum erfcheinen; allein fo Biel ift geroiß, baß ©efäßc unb SierBen in ber anfangs hoino* genen Sftaffe am fruheften entftehen, unb baß ficb faft gleich; jeitig ber ■Darmfanal }u hüben anfängt. 3uecft ift oem gaiu jen Sbrpcr nichts als ber Stamm Bbt’hanben. ftopf unb jebe Spur Bon ©liebmaßen fehlen, darauf erfcheint juerfr jener, bann bie ehern, fpäter bie untern ©liebmaßen, beren einjek ne ^hfilc auch nur nad) unb nach her Bor treibe«. die @inns erganc unb bie ©efchlecbtsti)eüc erfcheinen fpäter. SWuefeln unb Knochen, oorjügUch> bie 3ähne entwicfeln fiep nod? fpäter unb .am langfamften ba$ ^autfpftem, inbem noch lange jftägel unb £aarc, letztere befonberS an manchen Stellen, fehlen, ober wenigftenä unBollfemmen cntroicfelt fiinb. 0iatürlicb entftehen bie ftmilären 3:f>eile in ben ©egenben am fpäteften, welche $ulegt erfcheinen. 7) diejenigen ?f;nle entftehen fpäter, wefc d)c nur äi? i e b e r h 0 h l u n g e n anbreeoollfemmne* rer.\ 48 (Erftcö £aupt{!ü<f. rcv, if)«eu fpeeiell entfpre6enbec finb. ©o ba$ ®cUftbcin unb. bie weiße Hinie weit fp tec a*$ b e SBirbelfäule, bic Spnmuß tinb bie ©cpflbbrufe fpätcr bie ©cnitalien, bie rechte ^ecßfammci’ (pater als bie linfe. 8) Sie äußere g'orm entwicfelt ficf> oiel fcpncllec al$ baS ©ewebe unb bie SRifepung bec Organe. 3m gruben Speile ber |>irnmaffe ift noep fein Unterfcpicb jwifdpen grauer unb üJIarffubftanj beutlicp, wäp* renb bie äußere $orm aller feiner Spelle fepon gegeben ift. Sec ned) fnorpltge Snocpen pat fepon feine eigentpumliepe äußere ©eftalt. 3-nbeffen ift auep biefe äußere gorm fepr bebeutens ben @nttt>irfelung^oerfcpiebenpeitcn unterworfen. <^nt Allgemeinen ift bie goeni befto einfacher, je junger bas Organ ift. SaS ©epirn pat feine SBtnbungen unb 331 äts ter, ber Knorpel bilbet eine pomogene Pfaffe, wäpccnb bec ^noepen faferig, niept an allen ©teilen genau non berfelben Septur ift, ba8 fpätcr auS oier Kopien beftepenbe £erj ift ans fongg cinfad) unb erfepeint nur als ein ©efäß u. f. w. 9) Sie Organe entftepen größtentpeilS au$ einzelnen, erft allmäplig ju einem Sanken jus fammentretenben Spellen. Ser ganje Äörper, ba$ gieroenfpftem, ber Sarmfanal bilbet fiep auö jwei Hälften, bie fiep erft fpätcr in bec Mittellinie uercinigcn. Saö ©efäßs fnftem bilbet anfangs Unfein, bie mit einer ftöfßgen ©ubftanj an gefällt finb, getrennte ©een, bie fiep erft allmäplig burep ßwifepenwege ju einem oiclfaep ocvjroeigten Kanal geftalten. J?ic «Bieren beftepen anfangs auö meprern Happen, bereu Stenge in ben fpiipcrn ^erioben größer als in ben fpätern ift. AUc ftnoeben entroicfeln fiep auS cmjclncn fünften, bie erft fpät jufammenßießen. j io) «Biept/ 2nig*meine 33ilbung$gefegf. 49 10) 9}id>t alle Organe b^ben in allen Je; benäperioben b i e f e 1 b e oerbaltnißmäßige © r 6 ß e. £a$ ©epim, baS ganje Sßereenfpftem, bas |>erj, ba$ ganje ©efaßfpftem, bie Jeber, bic Vieren, noch mehr bic 3Reben* nieren, bie Sbpnutf, bie ©epilbbrufe fmb anfangs im 3?er; paltniß ju ben übrigen Organen ohne ©ergleub 9c6§ec al$ in fpatern gerieben. dagegen finb anbere, ber Sannfanal, bieüRilj, bie ©en Italien, bie Jungen, lange oerbülmißmißig weit Heiner, ©ben fo oerfleinern jtd> auep mand>c Organe, bie anfange Hein waren, naepbem fie ein anfef)nlid>erc$ Söcr; paltniß erreicht batten, früher nl$ anbere. 2)iee gilt $. für bie jicmlid) fpat entftebenbe SbPmu$ unb We ©efcblecptii? tbeile, befonbero bie roeibhepen. ©injclne 3!t)eilc ganzer ©nfteme fteljen baber in ben per? fepiebnen Jebeneperioben in ganj oerfepiebnen Verbaltniffen ,u einanber. 2>a$ Heine ©cplüffelbein ift in einer frühem '])e; riebe fecbomal grüßet* alS ber große Oberarm; unb Obcrfcben; felfnocben. ©aber bie gait3 Perfcpiebnen Sßerbaltnijie ber perfebieb; nen Abteilungen beS körpere in ben oerfepiebnen JebcnS; perioben. Ser anfangs nodi gar nicht Porbanbne ftopf wirb halb faft eben fo groß alS ber »Rumpf. Sie ©liebmaßen fmb lange nur unbebcutenbe ©tumpfe, bie obern großer als bie untern. 11) Sie Stauer ber Organe ift niept bie; felbe. Ser Organismus ift alfo auep auS biefem ©runbe niept beftanbig aus berfclben Ansabl &on Organen jufammen; gefeilt, ©intge finb nur temporar, anbere befteben baS ga^e feben pinburd). Sie 'Pupillarmembran ftirbt fcPon poc, bie Sftecfci'S Slnat. i. Sh. $ ©ibäute5o Jjpauptftücf. @if)autc unb bie Sßadjgeburt mit bcm Sßabelftrangc fogleid? nad) bet ©eburt ab. SSalb nad) ber ©ebnet »erben mit bet ßpiftenj jener Organe jufammenßängenbe Steile be$ ©efäß? fpftcmö ganj oblitcrirt. Gft»a3 fpäter fängt fieß bie ©roßc bei* 2ßi)mu3 ju oetminbern an, bi$ um ba$ jmfelftc ;jaßr ge* rcoßnlicß jebe ©pur bauen eerfeßwunben tft. 2>ie erften i»an? jig gäßnc fangen feßon um baö ftebente 3aßr an auSgeftoßeit ju »erben. 3m ßoßen SUter uerfcb»inbcn bisweilen bie äße? bennieren, melleid)t auch bie Öoarien, ganj. 3m Slllgemeinen fann man f oft fegen, baß bie fpäter entfteßenben Steile aueß bie finb, bie am früßeften uerfeßwin? ben, ober »cnigftenö beren Sßätigfcit am früßeften aufßort, bie aud) am leießteften jerftort »erben, Söiebcr geßbren ßie? ßer bie 3äßnc, eben fo bie ©efd)led)tetßeile. S5efonber$ »irb biefer ©at? beftätigt burd) bie leid)» 3erftorung ber Diarbcn ber |)aut unb ber Snocßen beim Eintritt allgemeiner Strand feiten. vCßeßtere ber tierfeßwinbenben1 Organe »erben burd) neue oertreten, anbre pteariiren nur für bisßer »eniger tßätigc, unb il)r 2ßerfd)»inbcn ucranlaßt baßer feine ©rfeßeinung neuer, fenbern »irb nur burd) ben (Eintritt größerer Sßätigfcit fd;on eorßanbncr Organe crfeljt. 12) Einige ©pfteme bureßlaufen fo»oßl in .f)inficl)t auf Septur als auf äußere gorm, Sage unb ©rößcDcrßältniß eine grbßeres3ftannicßfal; tigfeit an ©tufen al* anbere, ißre l'ebcnögc* fd)id)te tft jufammengefebter. Stn uielfad)ften finb bie SPeränberuttgen, »cld)e bas ©cfäßfpftem in biefer £infkßt erleibet. 2>er 2>armfanal mit feinen Slnßängen, bie ©enita# lien, fteßen ißm juniebft- Slucß bao ftnoeßenfpftem unter?Allgemeine SBilbungögefefe. si Nr. I. Seip^icj i8n. fdjeibet fid> in ben Derfcbiebnett ?eben$perioben bebeutenb ren fld> fetbft, ettraö weniger baö Sfcrrenfpftem, noch weniger Me übrigen. 13) 5ln einigen ©reifen jeigen firf> ba$ ganje Sebcn binl'uccb ©puren früher 3?il* bung, ein anbern nitfct, of)ne baß fi«t> ber ©runb biefer 33erfd>icbenf)eit mit ®efhmmt(jeit ange; ben ließe, ©c 5. 3?. cif>nlt ficb nur feiten im rollfommnen guftanbe eine ©pur ber frühem 3ufammenfe§ung be$ hinter# l)aupt$beincS au$ »icr ©tiefen, beS ©tirnbeinä, beö Unter* fieferS au$ jtrei Hälften, immer bagegen fel>r beutlicfe ein Beiden ron ber »nwefenfjeit eine« Btrifcfcenf iefcrbdn«, bec Buüimmenfetjung be$ ©cblafbeinä mir ber ©dnippe unb bem gelfenbein. 2>od> ift eä möglich, ba§ biefer Unterfcbicb in bem folgcnbcn fünfte begrunbet ift, unb baß fieb rorjuglicb bie ©puren ron folcbcn Surcbgangöbilbungen al$ normale langer erhalten wie anbre, toelepe mit allgemeinem per* manenten £()ierbilbungen ubereinfommen. 14) £ie ©nttviefclungSftufen bcö Sttenfcben ton feinem erften @ntfteen an bi$ jur erlang; ten 33 011 f 0 m m e n f) e i t entfpreeben Meibenben Gilbungen in ber S&ierreifje »). 3ebe$ Organ, unb 311m $f;eil bie febon angeführten Momente felbft, liefern fiir biefen ©a§ SSelege. Ourd> größere 2lef)nlicbfeit ber rer; fd)(ebnen Organe unb ©egenben in ben frühem gerieben, ge; ringcre 3af)l ber Organe, ©Icicpbeit ber gärbung, größere . £ 2 SBeicp; 1) (Entwurf einer S^arfteüung ber jioifdyen bem (Embrtic^uganbe ber bbbern (Jbicre unb bem permanenten ber niebern ©tatt finbenbeii 'Parallele. f^ecf'el’iS Seitr. »ergl. Slnaf. 55b. 3. ■£. 1.Sz Crrftcö Jpauptfiücf. 5öcid?f)cit / unbeftimmtcre Scptur, 93erfcpiebenpeit fcer relatU t»cn Örofje,■ (Entftepung ber Organe bon meiern etnjelncn fünften, fommt in ber Spat bei- (Embrpo mit unter il)m ftepenben unb felbft fepr weit bon ipm entfernten Heeren überein. 3)aß allgemeinfte 0efe£ hierüber ift, baff bic Orga# niemen, mit rodeten ber (Embrpo ju bergleicpcn ift, beito niebeiger finb, je früher bie 33ergleid)ung angeftclft wirb, bajj alfo ber (Embrpo bon ben niebrigften 55ilbunget^ an biß jura boüfommnen ^uftanbe allmäplig immer popere §oj;mcn buui); lauft. $&elege, ton ben einzelnen Organen entlehnt, finb folgcnbe. a) £aß ©efäfjfpftem. Slnfanglicp finbet fiep blejj ein Spftew bon (Sefäfjen beim (Embrpo, baß softem ber 9ia- belgefrößbcne. tiefer ^uftanb beffelben entfpridpt ber föcfäfc anorbnung ber 9)?ebufen unb berwanbten ^oopppten, wo aud> nur eine Orbnung bon ©efäjjen bovpanbon ift, um fo mepr, ba pier aud) bie©efä&e nod) niept auß eignen, bon ber übrigen 5ü^affe beß ftbrperß berfepiebnen SÖänbcn gebilbet finb. 33ci weiterer (Entwicklung erfepeint baß §erj nur alß eine wenig erweiterte, wenig mußfulbfe, langltcbc, fanalfcrmige, umgebo- gene Stelle bcö ©efäjjfpftcmß, wie bei ben meiften üöiumern, wo, ungeachtet fepon ein fepr jufammengefepteß ©efaplbftem borpanben ift, bennoep baß |)crj feplt unb bieß bei ben ?lmd^ niben unb Ficmenfüjjigen SU'uftaceen einen fepr langen, bünn? päutigen ßcplaucp barftellt, auß beffen (Enben unb Seiten bie Öcfäjje entftepen. Slnfangß ift nur eine (Erweiterung boepan; ben, gerabe wie bei ben Mruftaeccn, auep ben »ollfommnern, wo fiep baß Jpecu ju einer f(einem, bicrccfigen, ftärfer muß# fulfcfen (Erweiterung jufammengejogen pat.SJ Allgemeine 3:tfbung3gefcfe. S 3 ben Sic fpatere Bilbung, wo ficb bureb Trennung ber Bors fämmer oon ber |)ol)foenc eine jweite Erweiterung gebilbet hat, [teilt ba$ £cn ber mciften SWolluöfen, ber §ifct»e unb bao niebrigfte ütcptilienhcrj, bie ooüfom innere, wo jwar jwei ^erjl)M)len, bereu jebe aus einer ftammer unb einer Borfams mer beftel)t, gebilbet finb, ober fcwof)l jwifeben ben beibcit 5öorf>6fen alö beit beiben Kammern, wegen llnoollftänbigfcit il)rer ©ebeibewanb, eine Semmunication ©tätt ftnbet, ba$ |>erj einiger iKeptilien, ber ©eorpionfcfcilbfr&te unb ber Lacerta apoda, in £unftcht auf bie Eommunicatien jwifeben ben beiben Mammern allein bas ber meiften unb 1)6- f)ccn iKcptilicn bar. Anfangs ift, wie nur eine Hammer, fo and) nur eine Slrterie rorljanben, welche, wie bei ben üttols luöfen, §ifd>cn unb dieptilien, mit einer anfcf)nlicbcn mu$s fulbfen Erweiterung, einer roirflicben britten ^>6f>Ie anfängt. Sie Üungenatterie entftel)t alö eigner ©tanim erft nad) ber Horte unb beibc fließen ba$ ganje Embrpolebcn hinbureb ju einem gemeinfcbaftlicben ©tamme bureb ben arteribfen ®ang jufammen. Huf eine ganj ähnliche Söeife entfpringen bei ben meiften SKeptilien, namentlich bei benen, beren ^>erj oollfomms ner entwickelt ift, nicht nur jwei Horten auö bemfelbcn, bie ficb unter einem fpit?en SBinfel ju einer oerbinben, fonbern, wenigftenS bei ben ©ebilbfrbten fef>r beutlicb, communis civt auch bas ganje Heben hinbureb ein jeber Hft ber Hungens artcue bureb einen weiten 0ang mit ber entfpreebenben Horte. 'Bet tauebenben ©äugtljiercn erf>alt ficb bie EommunicationSs bffnung swifeben beiben Bocf)6fen wenigftens fo häufig. baß man auch f)ierburrf> eine 2l)teräl)nlicbfeit gegeben ftnbet. Ein jmifeben bas Hrterienfpftem unb bas übrige Bencnfnftem ein? geflohenes eignes ©nftem, bie «Pfortaber, crfd;eint erft bei) 54 Srjfeß Jfmuptftucf. ben ©irbelthieren, tiefer abwärts ergießen fid) bie 9?enen bcs^ ©armfanalS unmittelbar in bie untere £>ohloene. Stuf bie« fclbe Jöeife fef>tt eS auch beim frühen @mbri)o, unb baß §ÖIut beS ©armfanalS gel)t anfänglid) unmittelbar in baS £er$ jurücf, inbem bie ^JJfortaber baS juerft entfteljenbc ©efäß unb noch feine Heber gebilbet ift. ©er renofe @ang ift, aud) bei uollfommner (Sntwicfelung, eine ©pur biefer früheren 33iU bung. b) ©aS SRerbenfpftem bietet gleichfalls mehrere 3:l)ierahnlid)feiten bar; «) ift bie ^ufammenfepung beffelbeit auS jwet t>on einanber getrennten ©trängen eine 2lel)nlid)feit mit ber 3lnorbnung beS SRetwcnfpftcmS ber meiften wirbellofeit Spiere, wo aud) bic jwei ©tränge, n?eld>e einen knoten mit bem anbern eerbinben, mehr ober weniger bcutlid) unb weit bon einanber getrennt finb. ß) ©aS anfänglich alleinige 23orf)anbcnfepn beS SKucfen« marfeS ift gleichfalls eine ben niebrigften SBurmern jufoni« menbe 23ilbung. 7) ©aS ülucfenmarf ift anfangs weit länger, rcid)t tiefer in bie SDirbelfäule herab. @ben fo erftreeft fiep baS sRücfenmarf ber ©ärmer, ber meiften 5JMuSfen, ber gifepe, mehrerer fKeptilicn, aller S3bgel bis jum hintern @nbc beS ÄörperS, unb felbft bei ben meiften ©äugtf)ieren ift eS weit länger alS beim SRenfffcen. CrS h«t beim gotuS in feinem 3nncrn eine, burch feine ganje Hänge oetlaufenbc |)6hle, bie bei allen obigen SEBirbclthieren baS ganje Heben hmburep ©tatt finbet. ä) ©ie ©unnc bet Söanbe ber $imhohlcn unb ber SÖian« gcl an ©inbungen an ber Oberfläche beS £irnS, baS lieber« aewiebt m\ grauer ©ubftanj ftcllt borjuglich bie bei beu . giften2Illgcmemc 3Mlbung$gefe£e. 5 5 gjfcpcn unb «Reptilien beftehenbe Bilbung bar. 2furf> bei mefj* 1 recn ©uugthiecen unb allen Mogeln ift ba$ große <M)irn of)nc SDmbungen, unb bas Bcchältniß bec grauen ©ubftanj juc weißen bei allen größer als beim SRenfcben. &n$ fleine ©c* l;irn befommt, fotrol)! in ber il)ierreif)C als in ber @nt; toicfelung bes üRenfcbcn, früher eine getvunbene Oberfläche, als baS große, inbem es bei niedrem gifcben, allen Vögeln unb ©Augtl)iercn gefurcht ift. #) l£cft allmäljlig entftefjen bic Slnhangc bes 3ieroen* fnftcmeS, bie ©innorganc, beim @mbrpo fctvohl als in bec $l)terreil)e unb in il)ter Cfnttviefelung bieten fie fel;c bebeutenbe 51)ietanalogieen bar. c) lOcr X'armfnnal ift anfangs an feinem obent unb untern (§nbe oerfcblofien, wie bd meinem öingeroeibe* tvürmern. 3)a$ Hintere Cfnbc bleibt langer vcrfcbloffen als ba$ vovbece, fo wie bei meutern 3cspf)pten ber 3Runb jugleicb Elfter ift. SDct S'armfanal ift anfangs nicht länget als bec Körper unb vergrößert ficb nur allmäßlig, wie er auch im ISlllgemcinen, einzelne $lusnal)nten abgerechnet, abrvartS in ber 5f)icrreil)c immer fleinee tuicb. Ofbcn fo ift er, tuas auch im Slllgemcinen mit ber Ghittuicfclung bcjfelben in bec ?l)iec? reif)e ubereinfommt, anfangs weit einfacher, fofern bie 8b* tljeilung in ben biefen unb bunnen 2>nrm fehlt, auch ber 9Ra* gen ficb roeniger beutlich von bem übrigen unterfebeibet. S'ie Suifeiu unb 5Runbf)61)te hängen anfangs ganj, atlmä()ligmuc nacb hinten mit einanber jufammen, unb biefer SSRangel einer ©cbeibung fpricht fich juleßt bureb unvollfommene Bereinigung ber Oberlippe in bec 3Rittellinic aus. @ben fo ift bei ben Bö ge ln beftänbig ber hintere $heU bes ©aumenS gefpalten, ihnen unb faft allen ^Reptilien fehlt bet*©aumenfege(, mehrere X) 4 b 0äug^56 (Jrfteö ipauptflücf. (gäugtpiece paben c>ne £öfenfcparte. 3Me 3^ne etfcpeincn bei beut (Jmbcpo eeft fpcit, fo tnie fic aud) baS ganje Sieben pinbueep mepcecen ©augtpiecen, ben 236geln, mepcecen SKep* tilien unb gifepen, ben meiften tvicbellofen Spieccn fehlen. SPeint Gfmbcpo ftnbet fiep in einer feupett ^Jeciobe ein ?lnpang amftcummbacm alSSpue ber cpemaligen SQecbtnbung beffelben mit bec Siabelblafe, bei* fiep bei nieten 23ogein baS ganje Sieben pinbueep eepaft* 2>Ie ©c&ße ben Slebec nimmt non ben feupen ^Pectobert beS Crmbrpo an ab, bic bec Sftilj bagegen ju, beibeS genau tnie in bec Spieeceipe» d) 2)ie ©enitalien ftnb anfangs nur naep einem SppuS gebitbet unb ipee feupefte gönn i|t bic tneiblicpe T). 2>acauf folgt eine ^Jcctobe, tno ein Spcil bec ©enitalien, na? menttiep bec äujjecn, roentgftenS burep feine Öcofje in allen ^nbinibuen mepc mit bec mannlicpen go,cm ubeceinfommt. ©ccabe fo paben mepcecc ^nopppten unb SftoüuSfen nuc ein öoacium, tocld)cS bei biefen, tnie anfangs beim (Smbrpo, niept nad) außen geöffnet ift. 2>ic -£>obcn liegen lange auep beim mannlid>en (5tnbcpo im Untecleibc, gccabc tnie, bie meu ften, niept aüc, eaugtpicce ausgenommen, bei allen Spieren baS ganje Sieben pinbueep. 2>ie ©ebacmuttcc buccplauft in ipcec (Sntwicfelung bie ©eftalten, tnclcpe fiep in bec Spicccripc alS peemanent finben, inbem fic anfangs langgepbrnt i|t, mie bet ben gifdprn unb ^Reptilien bie (Sigattge in ipeent gam Verlauf getrennt ftnb, unb aud> bie nteiften Säugtpiecc im 23ecpaltnifi jum Äbcpec fepc lange £6rnec paben, bann fid) bie Ebener occfitcjcn, bacauf bec öcunbbcc ©cbirmuttec nuc ettoaS nccticft, julefct bec -]palS im Söerpältnijj juttt pec o 0. Müller de genitalium evolutionc. Habe 1815. p- 6.Tfligcmcine 25tfbtmgögefc$e. 5 7 per fef>c lang unb bunn ift, genau, tric ficb auch in ber Jfjier; reiße bie .ftörncc in ben mcnfcbenäßnlicbcit $f)ieren allmaßlig rerfletncrn, unb bei ben meiften Affen bie ©ebärmuttet ficb nur bureb SDünne unb ©cbmalfjeit non bet nienfcblicbeit unters febeibet. 2>ie äußern ©enitalien brechen erft fpät ßerror, ge* nau trie in bet* $f)icrreif)c. e) 2\t$ $arnft)ftcm, eins ron ben erft fpät in ber Jl)ierreiße unb beutlid) erft bei ben gif eben erfebeinenben ßpftemen, fommt audt beim Grmbroo nur fpät jum Auftritt. Anfangs fmb bie Vieren wrfcbmofjen, trie bei ben meiften gifdjen unb fielen Neptilien, gelappt, trie bei ben meiften unter jenen, ben Nägeln unb riefen ©äugtßieren. 2bic 3al)l ber Sappen ift befto aitfeßnlicber, bie ©reße berfelben befto geringer, je junger ber Qfmbrno ift, gerabe tric bei ben gifeßen, Regeln unb Setaccen biefelben 33erf)äftniffc gegen bie f)6f)ern (Säugtßiere ©tatt ftnben. Tic Nieren finb bei ben brei untern Söirbeltßierffaffen im Allgemeinen großer als bei ben ©äugtßieren, allein auch ned> beim neugebornen &inbc rerfjältntßmä&ig junt Körper treit anfcßnlidter als in fpätern ißerioben. S'ie anfeßnlicbe ©rbße ber Nebennieren fommt mtcb bei mef)rern ©äugtßieren, rorjttglicb ben Nagern ror, bie and) mehrere anbere gotuSäßnficbfeiten barbieten. f) £ie JfjpmuS, bie in it>rcn SebenSperioben' riefe Aeßnlicbfeit mit ben Nebennieren l;at, erfeßeint beim @inbrpo erft fpät, trie fic auch in ber 3:f)ierreji>e mit ©etrißßeit erft bet ben ©äugtßieren jum Auftritt fommt, halb nad> ißrer @nt* fteßung aber befontmt fie feßr halb ein bebeutenbeS Ueberge-' triebt unb ber $6tuS fommt, fobalb fie fid) gebilbet ßat, mit ben Nagern, ? a u d) e r t f) i e r e n unb meutern iß l a n t i g r a* ben uberein, tro fie ficb gaitjc Seben ^inburefj in rollcr T 5 33lutße5 8 (Er fltä dDaupttfücf. * SMütpe erpält. Sie S cp i i b b r ü fe beftept anfangö auS jtvei ganj getrennten Üappen, rote bei ben metften Saugtpieren. s) S>a§ $?nod)cnfnftem bietet befonberS merfwürbige öleid>ungepunf te bar, unb namentlich erftenS, burep fein f p ä t e 0 (5 r f cp e i n e n. Sie metften übrigen ©pfteme ftnb fepon gebilbet, epe bie £nod;en aud) nur eine fnorpligc S5efd;ajfens peit angenommen paben. (Serabe fo ftnb aud) bei ben Wirbels lofen Spieren faft alle Organe entwicfelt, epe bae gfelet sum Auftritt gefommen ift. Sa, roo cö jflerft erfepeint, bei ben Säpten, bilbet fiep juerft ber ben Stopff noepen entfpreepenbe Speil, ber aud) juerft beim ömbrpo oerfnoepert. @r bleibt aber pter beftanbig fnorplig, wie aud) eine große 9ftcnge 001t gifd>cn Pon bem beftänbigen jßerparren iprcS ^noepenfpftemö auf bem ^uftanbe bcö ÄnorpcB ben 3iamen ber Knorpels ftfd),e füprcn, unb bet ben fKeptilicn unb gifcpeit übers paupt bie ftnod)en beftanbig, wie beim (Smbtpo, weieper ab bet ben popern Spieren ftnb. Sa6 ©ewebe unb bie SOii* fd;ung ber Snod)en pbperer Spiere in ben früpern i'cbenfs perioben ift alfo eine sweitc Spierapnlid)fcit. Sine brittc bie; tet bie äußere gor nt berfelben bar. giebt faft feinen ftnoepen, ber nid)t in feiner ©ntwicfelung meprere permanente Spierbilbungen burcplaufc. 33orjüglicp gilt biee für bie Snos d)cn beö Stammes unb bcS SVopfeö. 3n ber Spat ftnb bie einzelnen Stücfc, au$ welchen bie Söirbel, baS ^inters pauptSpein, baS fteilbetn, bae ©cplafbcin, ba$ ©iebbcttt, baS Stirnbein, ber Obers unb Unters fiefer allmäplig beim Ömbrpo entftepen, bei ben metften unter ipnen ftepenben Spieren baö ganje Vebcn pinbureb eben fo viele eigne Snedjen, unb bie fcüpcften Ömbrpopecioben fomsAllgemeine 35ilbungögefe$e. 59 fonimen <aiicf> mit ben niebeigften permanenten ©irbclthierhk hingen i berein. h) 2Iud) he ganje äußere gerin te* (Smbrno burchlauft nieberc SMlbungcn. SDer Mangel einer Sebeibung bc# eptre# mitatenlofen Storp er 3 in (Stamm unb Stopf ift offenbar 2Bucm# unb ÜRolluSfenftufe, fo wie ber t^mbrno nach fjeroorgebrodji nen Crptiemitäten burd) ben Mangel beo Jpalfeö mit ben gi# fepen unb Setaeeen übereinfomnn. Mehreren unter biefen, fo wie oiclen ^Reptilien unb felbft ben Qetaccen unter ben (Säug? tf)ieren fehlen aud) cm ober beibe Cfptrcmitatenpaare unb ba, tue bie (Sptrenutatcn in ber Jl)ierreil)e herper brechen, fmb fie, wie anfangs beim Cfmbrno, furje Stumpfe ot)ne ginget unb Sehen. 2)ic 3al)l biefer Untern ubertrifft bei feinem Spiere bie mcnfchltcbe, unb bei Dielen ift fie geringer. S?ei mel)rem fmb bie 3el)en, wenn audi bie 3a 1)1 berfelbcn eben fo grojj ift, boeb burd) eine Schwimmhaut unter einanber geroifferma§en vereinigt, wie auch beim mcnfcblichcn iSmbrtje anfangs bie ginger unb 3ef;en Derfcbmoljcn fmb, wenn fie gleich als eigne ©lieber wabrgenommen werben. 2)ie SBirbeifdule lauft fel;c beutlicb anfangs in eine ffeine fehwanjartigeVerlängerung auS. 15) 35on anbern $f)ieren unterfd>cibet fich ber Ulenfth in biefer.f)inficht butch bie größere Schnei? I i g f e i t, w 0 m i t erbienicbcrn Gilbungen b u r ch e i 11. So wie feine Gilbung bie ooUenbetfte ift, fo erhebt fie fid) auch fduieUec als bie ber übrigen £h'cl'e über bie nichtigeren. Der# muthlich , um jur ^)6^ern ü3ollenbung Seit ju gewinnen *)• §> 29. 1) 2>iefc$ ©cfe8 oerbient ben Ohmen fccS .ßjroep’föen; beim nnge; nd)tct cß neuerli#, nach langer SSergeffcnbcit , roieber febr jur epraebe gefemmen unb coUftdnbig auSgefutyrt worben ift, bat >6o ©rfleö £aupt|Kicf. §• 29. IX. Sic ©eftalt beS menfchlichen ÖrganiS; m 11S f>at, ungeachtet fte fid) nid)t in allen «Perio?, Pen beS ÜehcnS gleich ift, getviffe @igenthvun* lichfeitcn, tvoburd) biefet fich ßon allen übrigen unter fd) eibet unb feine 211*t fid) als eigne üamm? Iung v0n Organismen d)a raf terifict. <§r ift inbeffen immer nur eine von ben vielen «Ofobiftcationen beS allen $hiec? htlbungen jum ©runbe liegenden UrtppuS unb- notf)tr>enbig muff bal)er feine gornt mit ben formen anbrer, bcjonberS ihm naf)c ftehenber Jhtere, Vielfach uheretnfommen. @S ift baf)cr unbei greiflid), n>ie ganj fürjlid) mehrere «Bebingungen ber menfd)* lid)en §orm nicht als fKefultate biefeS ©cfel^eS, fonbern als vollgültige 33civeifc angefehen tvorben ftnb, bajj baS 5J?enfchens gefd)led)t von ber urfprünglid>en £6l)e, auf tvclcher cs fich int ^arabiefe befanb, nad) bem ©unbenfalle aud) forperltch ahgefunfen fep! Sie ©puren beS StvifchcnfieferbetnS foücn Paper ruhten, bah in jener ^ßeriobe baS ©ehirit unb ber Sduü bei fid) verfeinerten, in bcmfelbcn €0iaafj baS 0efid)t fid) ent* wicfelte, ber ©oplenmuSfel ju becfclben ßeit bie föhnige üluö* hreitung in ber ©ol;le erreicht h^Oe, unb feine jcljige »Imvefen; heit im 3\ubimcnt bcivcife, bafj bamalS ber 3Kenfch auf vier güfjen ging u. f. tv. «Behauptungen, bie aud) md)t ben gc> nngften ©runb für fich ^aüen unb «Phänomene, bie fepon ________ barum cv ci boeb fcboit buvch bic ®ertc begrünbet: Eft equidem, quod miremur, anitnalium omniutn, (puta canis, equi, cervis, bo- vi«, gallinae, ferpenti«, hominis denique ipfius) prünordia tarn plane galbae figuram et confiftentiam referre ut oculis intnrno.«cere nequeas. (De generatione. Arnft. 166a. p. 77;) '^icfcäöefch f)at buvch bic qaujc organifebe Watuv feine volle ©uh tigfeit, nur mufi ci wohl vm bem <Pfcubo,' Jjurocp’fchen, feglctcb Jvi bcmcvfcntcn / untcvfchicbcn werten.TlUgemetne 5Bi(bun9$gefc$c. 61 barum gar nichts betoeifen, weil auf biefelbe Slrt aucb aus bei- Slnorbnung irgcnb eineö anbcrn 2f>eüeö bcroicfcn werben fbnnte, baß ber 5Ö?cnfcb jur 3eir ber Sünbflutf) irgcnb ein aitbereö $l)ier gewefen fet). 2\*r nienfcblidu’ ^au l)at burdj; au$ fein wefentlicb«$ Unterfcbeibungdmerfmal sem ttyerifcbcn, alfo muß er biefelbcnformen haben: nur erfebemen biefe f>icc unb ba nur alä Slnbeutungen r»on bem, was bei $f)tcren poU; fomnmer entwicfelt ißt. Üftandje biefct 8lnbeutungcn aber er* flären fid?, wie 3. 83. bas 3»ifcbenficferbein, offenbar aus bem »origen @efc$c. Sic finb Spuren einer pom (Smbrpa jebesmal, nicht aber einer 00m ganzen SRepfchengefcblccht burcblaufenen SBilbungsftufe ober eines früher Statt gefunbe* nen 3urmffmfens ber mcnfcblicben öilbung auf bie tl)ieru'ebe. Um biefe Meinung auch nur rpa^rfd>ctnlict> 3U ma en, muß* ten wenigfteng einige Scbabcl aus ber b*® i'urabiefes unb ber Sunbflutf) unter einanter unb mit ben je^igen ocr* glichen werben *)• ®ben fo wenig ift auch bie oerwanbte m u 1) 3»m Q5ewcife, ba§ nicht, wie e£ leiber oft genug gefefciebt, entr gellte ©d^e »ergetragen »erben, mbgen hier einige ©teilen au3 ba- ftc ent&altenbcn ©d)rift be^-^errn Ackermann de naturae liumanae dignitate Heidelb. MDCCCXI1I. geben. „Fnere tem- pora, quae antediluviana dicimus, ubi ita defpecta et abject.t erat huinana fpecies, ut brutorum animantium naturae non aequivaleret tantum, fed et infra eam deprimeretur. Argu- menta ultra omne dubium elata nobis exhibet anatomica c. h. perferutatio. Reperimus enim per ^otum corpus non rara vefdgia degeneratae in brutorum natnram humanae fabricae, ita ut inter multas rariores excitem fpecies. — Os inter- na axillare, aperto indicio : aliquando in hemme maxillas, uti in brutis magis verfus anteriora protrnfas fuiffe, cranii recedentis amplitudine dimimita. — Musculus plantaris pe- dis — — argumento , aliquando hominem extremis digitis in- eef-©cftcS ipauptfh'icf. 62 Meinung burcf) irgenb eine $f)atfac&c ectoiefen, bajj, fo tutt nad) bem vorigen ©efe£e bei* menfdpltcf;c Organismus ton fei? nt'm @ntftef)en an berfcfyebne ^ecioben burd)lauft, aud) ba$ ganje mcnfd)(td)e ©cfd)(e^t m*fcbtebne ^erioben burd)laufen l)abc, unb nod) jefct cinjelne fKacen ficb auf berfelben ©rufe beftnben, tvelcbc anbee, jefjt l)of)ec ftc()cnbe, cljemalS einnal)# men, unb übet* rcclcbe fid) aud) jene aüma^lig ergeben mö# gen *)/ f» wenig eö ftö tüugnen laßt, bafj bie berfd)iebncn klaffen bon Organismen erft im gecabcn §8crf;altniffe mit if>reu J)tycrn Mfommenfjeit allmäfjiig entftanben. Um bie eigentümlichen SBcbingungcn bec menfd)licben Organifation fcftjufteücn, fann man bie d)arafteciftifd)en gjtcrfmale, fofern fie in ben gormbebingungen einzelner Steile begrünbet fmb, fammeln, unb au$ biefen unb bec 33<;t™d)# tung bec ganjen menfd)lid)cn goem ein allgemeines 5Mlb ent- tbeefen 2). £)ic cigcntl)üm(id)en befonbecn 9Kerfmale bcc menfd)# lieben Öcganifation eegeben fid) auS bec Unterfucbung bec ein# jelncn ©nfteme unb Apparate. 3Ran muß inbejfen boclaufig bemeefen, baß bie einjelnen SWecfmate meiftentf)cil$ nuc ben Wenfcben ccn ben junaebft fteßenben Steven, ben übrigen ©augtl)iecen, untccfcbeiben. i. ceffiffc, quod alio inodo fieri non potuit, nifi etiam priore ex- tretnitate eorpus fuEfultum fuerit. 0. <57. Nr. 7. aud). SOcr teuft f)icv nld)t an (Stepbauuö «nt ©plfiuö! 1; ©cbclrev über tcit urfprfinglldjen Etamin tcö «Kenfcfeengc# fct)Icd)t& in üöiebcmaiut’ö £Ud)it> für 3ocldflie unb gootomic. )ßb. 3. 0t. 1. 9lr. 4- 0. bic ciftcntbümficbcn ©tcrFmalc ter ftevm bc$ mcnfcblicbcn ©c; fd)lcd)te< f*l)r flUt jtiförnmengeffellt in ©lumenbadj’S de ge- n:ri» liumani varieute nativa. Gotting. L795. lid. III. p. 4 — 46,/ Allgemeine 3Mlbung$gefe|e. 63 r. 2)a$ © d; l e i m q c w e b e he* ÜRenfchen untcrfchcibct fich toon bem ber nieiften Spiere burdi größere 3Ö c i d) I; e i r. Söiellefcht ift hierin jum 3f)cil bie gühigfeit brffelhen, ficb über bic ganje Qrrbe auejubreiten tmb bie große ©encigtf)eit au 3>il* bungSabroeichungen begrünbet. 2. £a$ ©efaßfnftcm. Gf)arafteriftifch, ober we* nigftenö nur bem teufeten mit wenigen fef)c naf;e oerwanbten kiffen gemein ift bie fd?iefe ?age bee .'Derlens, bie Ovichtung feiner ©pige nach ber linfen ©eite, bie Berwachfung ber uns tern glad?c beö .spcrjibcutclä mit bem mittlern ibeile beä 3toercbfeUö. 9iur fei)r wenigen fommt mich ber mcnfchliche Urfprung ber ©efüjje, welche fiep jum Äepf uitb ben ehern ©liebmaßen begeben, 311. 2>et menfchlichcn ©efaßbilbung wenn nicht eigentümlich, becb fte oor oielen onbern unter* febeibenb ift auch bee Mangel einer 'Jluflbfung ber innern Stopf* putöabec in ein ©ef&ßgeflecht (rete mirabile) oor il>reni Eintritt in bas Sluge. ben fo gehört hicf)er bie Slnorbnung ber ©cfcilbbrüfenpuleabcr, welche beim aVenfchen auf jeber ©eite hoppelt, bei ben übrigen ©äugigeren einfach ift u. f. w. 3. £a$ 9iert>cnfpftem be$ SÄenfchen unterfcheibet fid) burch an|ehnliche ©röße beö ©chirn© oon benen ber übei* gen 2l)iere. inbeffen bie oergleichcnbe Betrachtung bc© ©c()irnö mit bem übrigen Körper weher in £inftcbt auf ©c* wicht, noch auf ©rößc oöüig rid)tige sKefultate giebt, fo ift ct flWecfmügiget, ba$ ©chirn bem jKücfcnmarf unb ben Herren entgegenju|teUen. Slirö einer Berglcichung biefer Jljeile ergicht |ich / haß bei feinem ^hiere ein fo günftige© Berhaltniß für baö ©ehirn ©tatt finbet als beim aJbenfchen, fein ©chirn im X'cihaltnifj 3U bem 0\ücfenniarf unb ben 9u'cpcn am größten / ift-64 ' ©rftes Jgauptjiötf. i ift. £>a$ ütücfenmarf ift beim ÜJfenfcpcn jugletcp berbältftiß; ma^icj bünner unb für 5er tote bei allen übrigen Rieten, inbem eö bei if)m nur bie größere obere £>älfte be$ ftanalö ber SSirbclfaule, bei biefen, wenige SluSnabmcn abgerechnet, ben ganjen toal bcrfclben einninunt. (Sine Sßergleidnmg ber einjelnen Jf)ei(c beö ©ebims be; weift ferner, baß fiel) ba$ menfölic&e oon ben übrigen wieber bureb anfebnlicbe ©rbße unb (Sntwirfelung beö großen @cl)irn5 unterfebeibet, biefem alfo »orjüglicb ba$ Uebergewicbt bes ©e; birnö über bic übrigen S&eile beS SRemenfpftcmö jusufebreiben ift. «ßorjüglicb ift ber obere unb oorberc 2beü beö großen @cf)irn$ oovberrfcbenb wor ben übrigen, welche mit ben (Sinn- Organen in ©ejiebung ftcl>en, entwicfelt unb an biefeS @efe$ fnüpftfid) alfo bas jweite, „baß ba$ ©ebitn tm S3ers „baltniß su ben .©innorganen bebeutenb ent; „wirfeit ift.“ Slnbre (Sigentbümlidfeitcn einseiner $be»k be$ ©ebirnS ftnb ober werben als folfte angegeben: i) im ©ebirn MeSnwefen* beit bes £ i r n fa n b e $ 0- £>Wer fornnrt in ber 2&at regelmäßig nur bem s)ttenfd>en su, bod) fanb man tb» aud) beim 2) a in nt;, hirfd) unb bisweilen fcfrlt er, aud) bei altern Verfoncn 2). mt ber großem Qrntwiddung be« großen ©ebirnö bängt and) bic Slnwcfenbeit eigner Sbeile, J. »• einer eignen <£rmei; terung ber großen $irnl)6blcn, beö beitten £orns, unb ber @cl)abenbeit bcrfclben sufammen. 2)cm «R&cfenmarf bcö SKenfcben cigentbümlicb ift bie ooUfommne ©olibität bcffelbcn im obüig entwickelten Buftanbe, ba 1) Ltfißn°l° de lapdli» vcl prope vel infra gland. pineal. litij. Mognnt. I7*5- 2) Wentie1 de pcaitiori c«rebn ftrgctura. p. IS6-2(Ugemetne 3Sifoun6*g«fefe. 6$ ' 1 \ ba teil übrigen Jf)iercn eine, t>ie ganje 2nnge bejTelben iit bei* bittre burcblaufenbc, £ei)le, welche kiui üXenfcben ficb fct)on in fefjr frühen Hebenspericben ©erftbliejjt, baä ganje Stehen binbureb iufommt. 2) 3m Sehorgan. a) 2)ie 3Mje ber Äugen. JDicfe fte^en inbe([en bei beu Äffen noeb naher. b^) £>et Mangel bec 3t i cf t) a u t (memhrana. nictitans). 2bocb ift fie in bee ii>at alb h a l b nt 0n bf 6 c in»g e £a 11 e nn inneen Äugenminfel im dhtbtment rorbanben. c) 2)er Mangel etneb Äu f hänge muefclä beg Äugapfelä, Öen aber auch bie Äffe n jagen, wenn glatt) biefee Mangel ein unterfdmbenbeo ÜRerfmal ber nienfcblicben Gilbung non ber bev übrigen Süugthiere ift. . cl) 3)ie Änroefenheit oen üöimpcrn an betbett Äugenlie« beim. ÄUein mehrere S » u g 1h 1 e c e unb felbfi mehrere © fc gel bieten bicfelbe Sßcbingung bar. 3) 3m öchbroegan. a)Äntoefen^cit beb£)()r> läppebene. 3nfcejfen femmt auch bicies meutern Äffen ut> Wenn es gleich fiehter ift. b) Unbcmeglicbfeit ber Öbrmufc&eln. £iefe i|t tl)eil£ nicht allgemein, umbecn oorjuglicb bei fultiDictett Sfölfem nur eine §Olge bas hangele an Uebung, rl;cils trifft fie aud) bie 31 m e i f e n f c e f f e r. 4) Äm ©erucbeorgan,a) ber SSerfptung ber Siafe oor bem3JJunbe unb basVertreten berfdben überhaupt, ^on biefer übrigen^ fef;r allgemeine sKegel maebt boefa febon ber SK II | felaffe (Shnia i-oltrata) eine Ausnahme, bie eigenb liebe SKüffelbllbung mehrerer «Satigtfjicre ju gefebmeigen. gerncr b) ber Mangel eines eignen, neuerlich bei allen übrigen ©äug« tl)ieren entbeeften fatffbrimgen Organe im Sßobcn ber 0tafen* JKccfcl'^ 3lnat. r. £b, Qf [>61)lC©rjtcö Jpauptffätf. 66 unb ber, bannt in aSecbinbting fte^nbc fanget cmcc @ommunication$6ffnung jtuifchen bei’ Stofen? unb 2!ttuntboble, n?cld)c fid) gleichfalls 'bei ben übrigen ©äugtbicren in bcni nor; bern ©aumenlocbc (F. incilivum) finbet ’> 5) 31m @efül)l§organ bie ©lätte ber £>aut, wei? d)e in bern 2>ünnftel)en unb ber ftitrje ber |)aare begränbet ift. (£ö ift inbeffen jtnac eewiefen, baß weniger ftarf behaarte 3t ff nt ati ber gRcnfch niegenb* noefemmen; bagegen ift bie £aut ber ßetaceen unftreitig weniger behaart als bie mcnfcblicbe. Sie jiarfe 25e^>aart^eit einiger ©übfeeinfula; ncr näf)rt aud) bie menfcblicbe t>aut ber bcc übrigen ©äug; thterc. 1 4. Sas Änocbenfpftem. i) 2)er Äopf. 51m Äopfc unterfebeibet a) baS »53erl>ält- nifjJwifcben 0cbäb c l(Oänium) unb ©e f i d) t ober 21 n 11 i b (Facies) bie menfd)lid>e Gilbung non aUcn übrigen bureb bas bebeutenbe UebergewUfrt beö erftern über ba$ (entere, eine 53ebingung, bie in ber oorl)crrfd>enbcn GrntwicFelung bcs ©e- hien« über bie übrigen Steile beS SlecncnfoftemS, namentliche bie fernen unb bie 0inttorgane begeünbet ift, inbem ber ©cbäbcl oor$ugswcifc Behälter be$ ©ef)irrtß , ba$ ülntliß ber0i(? ber ©innoegane, bc« ©cf>cn*, be$ ©ccucbeSunb beö © e f $ m a cf c S ift. 9)tan fanu fef)c wot)l auch ben Sbeift befiel ben, ber baS @c&6c organ birgt, non i^m als ©e; birnbcbaitcc trennen, ba ber ftnoehen, welcher taffelbe enthält, bas ©chlafbein, (ich 0 an ber ©nmbfiäcbe M ©chäbcls befmbtt, unb a) ein, überbieS baS ganje Men i) Jar obfon descri^0" dun organe tcres* «ngeieiflt un* neftatiot reit (. de Paria. T. XVllL ?• - 4’4. obfervu *ians les mammi- u v t p. r 4 ^ ums.. / Allgemeine SBilbungggefe&e. 67 pinburep pon bem eigentlid>en ©intttpeile getrennter $ped beffelben, bie CS d) 11 p p e, jur 3Mlbung be$ ©epirnb*l>4ltfr$ eigentlich beiträgt, unb 3) ba$ ©epörorgan mit bei' ÜRunbpöple unb fn mit ben übrigen ©mnorganen burd> bie (Puflacpifcpe trompete jufnmmenfließt; ein, burch bte tcrgleicpcin'c flua* tomie noch mepr gerechtfertigtes Verfahren. S5er ©d)äbel uberwiegt ba$ »ntli$ juglcich burch ba$ Bocperrfchen be$ ©epirnl über bie Organe bcS ;*Vifcen$ u b tfauenS, womit inbeffen bie ftärfere ©nhoicfrluttj ber Wc; curf)S; unb ©efchmacföorgotte parallel läuft. X*ie ftärfere (Snttbicfelung ber liefern nach oorn, mtb bad JunicfimPm ber ©tirn nach fctaten, welches eine golge bierpon ifb, t}at -u $eftimmung bc$ gamperfchen Gefiepte winfel* anlaffung gegeben, ber burch j»ei Linien gebiibet tmrb, een welchen bie eine, bte gamperftpc ©cfiduelinie, burcf> ben am meijten rorfpringenben Speil ber ©titn unb ben jKanb ber obern ©chncibcjäpne perläuft, bie zweite, weUte bie ©runbfläche be« ©chäbels beftimmt, in ber Üängenrichtung eine gläcbe palbirt, welche burch bie äußere Oeffnung bee ©ep&rgangc* unb ben untern fRanb ber 3tofen6ffnung gelegt wirb. Offenbar eergrbfjert (Ich biefer^infel in bem 3J?aa§e, al$ ft* bie ©tim nad) mn entwirfclt, ber Stiefer bagegen uirucf* tritt, wenn er gleich, mehrerer Umftänbc Wegen, fein ob% richtige^ SPerpältniff ber ©röge beS ©chäbele als Behälter bee ©epiens jum 2lntli§ giebt JO 2»e Stellung beS ^interitauptip^ö, b„ä beim Stcufden genau, ebet fjft ganj genau in bee Witte bee «cbabclgrunbfUebe liegt, fr ba|j bee ®d>tueepunf t bcö ScpfeS mit bem Wittclpunfte bee Bewegung jufanttoenfdlit, trenn bee Sepf auf bee Sebäbetgnmbfldcbe fte&t, ein 'wegen bee ^ 2 fegte6 s <£rftea Jpöuptfiucf. Scf)ix oon ber getanen Stellung bcS 5)?etifd;en widriger Umftartb *)♦ c) Sie 2lnorbramg be§ £berf ieferS. See vorbere uni> innere SfccU befielben, welcher bie Sdmcibejäfjne entölt, - i(t in bei- bei weitem großem3af)l von3:f>tcren, nur einige 21 ff fen ausgenommen, baS ganje «eben l)inburd> ein eigner S n ocbcn, baö ife&enf ief erb.ein (üs imermaxdk- re f. mcifnuin,.). Snbeffen ift auch er, wenn gleich nur m fel>r feilen gerieben /, beim ®cnfd;en von bem übrigen Steile rollig getrennt, unb eine, halb fcbtvacbere baib |tdrfcre, allein ll)rem $®efen neret? unverkennbare 2lnbeutung ber 51)*«? bilbung finbet fid> .aud) bei. if;m baö ganje Heben tynburefc in ber 3 n? I f d>e n ei C f e V f p Ct 11C (FiQ'ura intettfcaxillaris). d) Sie ©Übung beS Sinne*, ba* bei ben 2l)ieren rom 3al)nbbl)lenranbe an, mel>r ober weniger weit jur&cf* tpeid)t, beim S»enf$cn etwa* vorfpringt. e) Sic Stellung ber B^ne, in boppdter «m* fid t «) 2luf bie.ununterbrodme SKet^e weide' |tc bilben, ba, bas Anoplothcrmm ausgenommen =), fid immer .eine Hüde enttwbet für ** vergrößerten $unb6jal)ne, ober wegen beo Mangels berfelben ftnbet; (1) 8luf tu fenfredte Stellung aller Sd>rteibejäf)nc bei? ber tiefem, weld;e bem Wenfcpni wenigen« fflft aUcin »ufommt. * 2) Ser Stamm. 2lm Stamme ift a) bte Öeftalt bcS mcnfcblicben föecfenS unterfd?cibcnb. 9lur baö menfdlidc m w ©etfen, naubenton ».r lau diffirencea Ae la fituation du grand tro« occipiU »laus rho.nmc «:t dan» les ammaux m l*aü. des fe. Anti. 176*. P- C„. i.r A.n. d.ill.T.1..XI.«.XU., T. .X.T.9.*»»•Allgemeine 35ilbungägefe£e. 69 ©eefen, wenige 81u$nat)men abgerechnet, erfcheint als eine geräumige nichtige, burd) breite SBänbe begränjte ^c^le, bie örunbflache eines ©eh&ltcr$. b) hieran reil)t fiel) bie Slnerbnung ber Söirbelfäule, bereu ßnodvm üerjugSweife beim SPtenfchcn 0011 oben und) unten bebcutenb an ©roße junel^men, bftgegen im ?lllge; meinen rert)ältniijmäßig überall fürjerc 2>ornfortfäee haben. £>ic$ gilt befonberS für bie ©ruftwirbel. 0 £(e Slnorbnung beS ©ruftbein#, welche* beim twllfommen entwicfelten SPfcnfchen l;6cbftene au# brei .Stnochen, bei ben übrigen Säugtf)feren bagegen auf* einer weit gtäßern SWenge unb namentlich ans fo fielen befreit, als es 3n'ifcbeni räume jwifchen je jwei wahren Oviprvn giebt, eine ©ebingung, weUte hoch amt in einer gewiffcn ?ebensperiobe bem vPfenfchcn regelmäßig jufommt. 5. SDJuSf elfnftem. £as mcnfchliche ^ftusfelfpftcm unterfiteibet fid> burd) bie fitwäcbcrc Crntwicfelung einiger, bureb bie größere Stärfe anbercr ?0iusfeln ron bem ber übru gen Säugthiere. ■ ^ (Schwächer entwlcfeln jtnb befenbees bie, bie |)aut be; Wcgenben 5Jtusfeln: ftärfec bagegen oorjuglich bie, welche mit ber aufrechten Stellung bes üftenfeben in ©Cjiehung ftef;en, bie ^Rusfefn welche ben untern 2hc'l bes Stammes unb baS untere Qrnbe bc$ öberfcbenfelS nach fern ju weichen hinbern; oorjuglich alfo bie 0efäß; unb ÜöabcmuSfeln. 2lud) finb bie ben Äopf bewegenben SOhiöfeln gleichfalls bei ben übrigen Säugthieren ftärfer entwicfelt, tf)eils wegen ber Stellung beffelben, tf;eilS bes ©ebrauchS beffelben beim gehalten unb ©eißen. > £ 3 Unteri) (£u»icr cergl« 5tnat, 33b» 4. Wcbcrf. ©.52} ff- 7© (grfleö .^aupt^fttf. Unter ben jufammengefepteren ©pftemen cber ben Slppa? »aten ift i)am 2)armfanal ber © u r mf oc tf a £ ein eini? germajjen unterfcbeibenbeä b?J?erfmal ber menfcplicpen Gilbung. | Unrichtig ift bagegen ber ©at3, baß bie 21nmefenpeit beS IJiabelbläScbenö (Veficula umbilicalis) bem 9J?enfcpe« allein juf'omme, inbem bie Tunica evythvoides roeldje, in gemiffen gerieben mentgftcnS, bei allen ©äugtpieren gefunbeit wirb, unb ber ■Dottevfacf ber Sßogcl, Reptilien unb »iclcr, hod)ft mapilcpeinlicp aücr gifepe, if)t entfprid)t. 2) 3lm ©efd)lecpt$apparat tft beim Pfanne tu gentpumlich bie, fepon halb naep ber ©eburt eintretenbe »oll? fommene 21bfd)nurung ber ferofen |>aut be* «jpoben »on ber £6ple be$ SBaucpfeUeS, mäprenb bei ben übrigen ©äugtpieren ftch bie ^ecbinbungöiopre jmifdien beiben nie fcpliefct. 2?cim SB c i b e merben bie äuperc ©eftalt ünb ba» © e m c b e ber © c b a r nt u 11 e r, fo mic bie 2lnmefenpeit ber ©d)eibenflappe alö ©ierfmale ber nienfd;lid)cn 33ilbung angegeben. ?e|jteree ift nid)t rid)tig / inbem fid) bcrfelbc £peil bei mehreren ©Äug? tpieren fepr frarf entroitfelt finbet, unb menigfteite» immer burch eine Qftnfcpnurung angebeutet ift *). SlUgemeiner guf? tig finb bie erftern Üiiterfcbcibung^merfmale, inbem in ber Spat bie ©ebirmutter faft aller ©äugtpicce i) nicht t»ic beim menfcplicpen 2ßeibe, bimförmig unb fomcpl auö? alö in men? big einfach, fonbern jrocigepbrnt unb oft »eilig in jmei £op? (en getpcilt ift unb 2) eine beutlicp rotpe ©d^iept »on 3)iu$; f eifafern, rncldic fiep mit ber Innern Jpaut nur burep locfercS geUgemebc »erbinbet, cntpält, bieSöänbc berfelben im 33er? haltniü $u iprer &bplc fepr bunn finb, ftatt bafe bie faferige ©truc?Allgemeine SBtfbungagöfef e. 71 <25truetur bet* mcnfct>Iid;cn ©ebÄrmuttcr lieh nur roaf)tcnb btt ©chwangccfc&aft cntroitfclt, auch ba nicht bie eigentümlich« Bffcbaffenf)cit bet 9)iuefeln annimmt, bie innere $aut ftct> fautn al$ eine eigne, non il)fem übrigen ©etwbc rcnchicbciu* (Schiebt barftcllcn laßt, unb bic Jp6f>lc im Berhaltmfc $ui* 2)icfe bei* 2£anbe immer fefjr flein ift. ^nbeffen finb auch biefe Bcbingungcn bem mcnfcblicben SEDeibe nicht gatr, eigentümlich/ inbent bie 3a&nl°fcn unb Uarbigraben ungefähr biefelbe barbieten, auch bie Affen unb SWafi‘$ mir leicht neu il>r ähnlichen. $* 3°* 9 3>ei* nerjüglicbfh* Gharaftcr bei* üRcnfcbcngattung »ft iubeffen Ucbermiegen bc£ © e f) i t n $, U n t e r o v b n u n g b e i* ühittuicflung bei* ©innorganc unter baffe Ibe, unb jiemlid) gleichmäßige (Sntmtcflung ber le$> item. 9tüc fo hat bei* non Berber aufgeftclite unb oon i ui eien nachgefprochne ©aß *), baß bei* üDienfd) ein fernes* üHit- tdgefchbpf unter bett ihm junachlt ftehenbeu ©attungeu fep, einigen ©intt. §• 31* Au§ mehrern ber fchon fo eben angeführten unb fogleid) im Verfolg ber Betrachtung anjuführenben @igentf)ümlich5 fetten ber mcnfchlicben Bilbung ergiebt fich ferner etn £>aupt* merfmal ber Btenfdxngattung, bic urfprünglid>c unb ihrer Statur gemäße Beftimmung bcrfclben juc aufrechten Stellung, ein @efe£, bae fd)on bie Alten @ 4 mit 0 3been Jur ©efcijicbte bet $Dletifd)beit. £avl$vube 1790. Bt. i* 103.7* (£rffe$ dpauptjlücf, mit mepr (Scparfft'nn angenommen unb fo fepon als trafst* auS; gefprodjien, alS meiere Sfteuere gelaugnct paben *)• <• f * i / * ■ . §• 32. X, Ungeachtet tiefer (5igcntpümltd)feitcn bec 23ilbung, ttoburep ber SORenfep, fo tnie jeber anbere Organismus, bie. @igenf)eit feiner 21rt bcurfunbet, ftnbetbocp, tnie bie tägliche ©rfaprung bcmcift, in feiner <£nnficpt jroifepen allen ^nbioi; tuen pollige @leid)peit (Statt. 2)ie päuptfäcplicpfte, burd) bie ganje ?lrt greifenbe SBerfcpicbcnpeit fpridjt fiep burep ^erfällung berfelben in jtrei ©efd)(ed)tcr, baS mann fiepe unb baS meiblicpc auS. 2>iefe »fr jmar in ben frupften SebenSpcrioben beS Gfmbrpo gar uiept ober rccnigftcnS weit unbeutlicper oorpanben unb, fo tnie bte Slepnlicpf’eit beffelbcn Organismus in ftd) felbft befto gre; per ift, je näper er fid) feinem (Sntftepcn befinbet, fo erfcpcineu picr aud) a 11 e Organismen genauer nach bemfelben ilppuS ge; formt alS fpäterpin; allein fepr balb fängt |ie fiep ju entrou cftlit an, unb, menn gleich bie @efd)(eeptScbäraftere ber gan; jen Äorpcrform im Sillgemeincn erft nach Slblauf bcS jiveiten SeptenniumS fiep in rollern Umfange auS|preepen, fo pat bod) fepon frup bie gortn einzelner Organe, ber ÖefcplecPtS; tpeile, bei normaler Cfntmicfclung ben männliepen unb roeiblu tpen (Sparafter angenommen, 85cibc ©efcplceptec unterfepeii * ben l) 53017, Moecati dell« corporce differenz. e effen/.iaU, che paf- fano Fra la ftatura de’ bruti, e la umana, Milano. 177°- Hebet f, pon 55ecf mamt t»cn bent fbrpcrlicpcti iwcfcntlicbcu Untcrfcpicbc itrifcpcn ber ©tructur ber Xpicrc unb bc$ 5Qbcnf<t>cu. ©ottiugeu. »771. 0 baacactt rcrAÜ*»lict> G. Vrolik de homme ad ftatnin greffnmgu* erectum per corpori« fabricam dispolito, Lugd. Hat. »795-Allgemeine 5Bilbungögefe$e. 73 /» ben fief) fornopl in -pinfic^t auf bie ©roße be$ ganjen £6r; perä unb cinjelnet Organe, ba$ 93erpaltniß berfelben ju an; becn unb jum ©anjen, al$ auf bie äußere §orm unb % e £t u x, p p 9 f I f cp e (Sigenfcpaften unb J a g c b e c XI) e i l e. 1) ©r6ße. 3,n SUlgemeinca tft ba$ mannlicpe ©e» fcplecpt großer al? bas tociblicbc. s2Äancpc Organe fmb beim Sftanne, anbece beim 3öeibe oerpältnißmäßig größer. Außer ben SDecfcpiebenpciten, toelcbe in biefer |)inficpt jwifepen ben einzelnen Abteilungen ber ©efcblecptötpeile ©tatt ffnben, rno j. 33. bie weiblichen 3utifte bie tnännlicpen, bie ©ebarmuttcr bie ICorfteperbrufe, auf ber anbern ©eite bie poben bie iS'icrftbcfe, bie jRutpc ben .Hinter an ©roße bebeutenb über; treffen, ift im Allgemeinen ba* per 3, bie Junge, baö ©timntorgan beim fOwtnne; bas ©epirn im iöerpältniß »u ben Heroen unb junt ganjen S&rper, bie Je ber beim SBeibe grbßer. '.Oas $auptpaar ift beim üöeibe ftarfee •entmicfelt als beim Pfanne; bagegen fproßt bei biefem ber 33art, unb über ben ganzen Svbrper oerbreitet fi6 eine ftarfere Paarocgctaticn, ba fic beim 2S?etbc, ben Stopf unb bie ©epaamgegenb ausgenommen, nur fparfam ift. 2) Aeußere §orm, 3't,ar W Iw 3<*l)l aller $pei(c beim SBeibe btefelbe, allein ipre §orm ift ,um $peil oerfebir ben. ©0 tft ber weibliche fPiagen mepc länglich, ber mann; liebe mepr runblicb. £ie Jornt bes roeiblicpen Sbrperö unb feine ctnjelnen Organe betgegett ift im Allgemeinen mepr runb; liep als bie bei* mann lieben, wo alle Umriße feparfer, ecfigec fiitb. Alle einzelnen Speilc, welche bie 3rugung3organc ju fammenfepen, entfpreepen einanber jwac in beibcn ©efcplecp; Cr 5 tern. 'M74 Srfied JgaUtrtflücf. tern, inbeffert ift t>od> if)re äußere gorrn f° Perfcbicben, baß cS riclcn fogar unmöglich fcpcint, männlidx unb weibliche ©efd)lecbtStheilc nur alS €D?obiftcationcn beffelben Urtppus an; 5ufcf)en. §>ier ift ber unterfcheilxmbc ©efcßlechtScharafter oor; gugdd) Ucberwicgen ber Sängenbimcnfion beim männlichen, Ucberwicgen ber £>imcnfton ber 23reitc unb 5Di<fc beim weib; litten ©efd?led)te. 2>icS fprießt fid) fowoßl in ber ©eftalt ber ©efd)led>t8tl)cilc alS ber ©egenb bc$ SorperS au$, in welcher j?e ftch beftnben. 2)a$ männliche SPecf’en ift fchmalcr, enger unb ^6f>cc al$ ba$ weibliche, fo wie bie 9\utl)e länger unb enger al$ bic©d)cibc unb ber Äiljler, bießaamengänge länger al$ bie trompete finb. 35eibe @efd>!ed)ter unterfebeiben fichaud) auf eine fcl)r merfwurbige Söcife in £infid)t auf bie Sxftän; bigfeitber gorm. 2>icfe ift beim männlichen ©efchlcd>te weit großer alS beim weiblid)en. 3) Septur unb phhfffche 58efchaffcnl)cit. £cr weibliche Körper ift im Slügemcinen jarter, weicher, locfcrcr alS ber männlid;c. 4) 2)ie Jage ber Steile ift, bic mit ber ©efdhlechtfc function in SJejiehung ftehenben ausgenommen, in beiben ©c; fchlcd)tcrn biefclbc. £>ec £auptuntcvfchicb, welcher jwi; fd;cn bem männlichen unb weiblichen öcfchlechte in biefec # inficht Statt finbet, ift 58orbringen nach außen in je; nem, Verweilen im 3nnccn »n tiefem. £>ic #obcn lie; gen außerhalb, hie Cnecftäcfe im ^nnern, bie 58orfteher; brufc am SluSgangc, bie ©ebärmutter in ber £6f)lc bc« sPccfcnS, bic 5Hutl)e ift weit an ber äußern gläcbc bcjfelben oorgcfttccft, ber Stirer unb bic Scheibe finb in feine #&hle gejogen. / $• 31'75 Allgemeine :&ilbung$gefe$e. §• 33* Slußcr biefet fmuptm’fcbiebenheit, rooburd) bie gartje rtienfrf)(ic^>e (Gattung in jmei Hälften jerfällt mirb, giebt c» fltvri geringere, metoe betben Jpälften gemein finb unb roc> butd) blefelbc nicht in ©efcblccbter, fonbem in iKaccn ge- teilt trirb, alfo bic 3taccnocrfd)ieben^citcn Sie Qrint()eilung$grunbc ju 3?tlbung ber terfebiebenen •£)iuiptabtf)eilangen bc$ menfcblicben @efd)(cd)te Finnen feljr bccfchicbcn fenn: am jroecfmüfjigften aber ©erfährt man, trenn man bie gatt^e Organifatien, nid't aber einzelne IBcbin* gütigen, j. SB. garbe, ©r6§e, ©erf)iltnif[e ber ©crfcfcietc nett Jl)eilc be& Siorperä ju cittanbet u. f. tr>. baju mahlt. SBüffon war ber erfte, ber, auf biefe ©eifc t>erfaf)rcnb, fed)$ Abteilungen, nämlich 0 bie lapplünbifcpc, trelcbc bie ^dartnMfer begreift; 2) bie tartarifepe, ben grbf; ten, mittlern Sh1'*1 ron Elften betoof)nenbc; 3) bie fubafia. tifebe, bie auch bie S56lfec ber <£ubfeeinfcln begreift; 4) bie eurepa ifebe; 5) bie atf>iopifd>e; 6) bie a merifa nifebe feftfeßte 2). Siefc fecbS jRacen aber fuhrt er im öcunbc felbft auf fünf juruef, inbem er bie SBilfer ber lapp^ fänbifeben SKaec für begenerirte Sarrarcn erflärt, unb ge; rau bie Uebcrgänge ron ben ©ollfommnern tartarifeben 33M; fern ju ben fehlest entmicfelten $olart>olftrn angiebt. Sie fünf Ovaren, trelcbe 331 u ni e n ba d) ,feftgefc^t l)at, fallen, trenn bies, trie billig, berüeffiebtigt trirb, ggnj mit bet: 0 «fjauptwerf über biefen ©cgeHflanb ifl J. F. Blumen bach de generis humani varietate nativa, lrPPOn biö jeßt bie tritre <)iuögcibc Gotting. 1795. evfebienen ift. 2") Hiftoire naturelle. T. III. Hift. naturelle de homme. Varietes dans l’espece hiynaine. p. 371 jf76 <£rffe$ J^auptftöcf« fcen Pon SBwffon feftgefetjten jufamtnen, inbcm »uffonä lapplanbifcpe unb tartacifcpe 33lumenbact)g mongolifd^er, bie fübaftatifd^e bet malapifeben, bie europaif d)C 33lumenbad)$ f auf afifd^er ent; fprecben, unb bic ^bcntitat bei' betbcn übrigen fd;on burd; ben tarnen angegeben ift. §• 34* £>tc $öuptmerfmalc toobuteb ftc^> bie faufafifepe ebec europäifcpe SRace non ben übrigen untcrfc&cibet, finb: 5ßei§e garbe bec £aut, bie inbeflfen bei ben (üblichen töblfern bib in baö gelbbraune übergebt, rotf>e Söangcn, bic man bei ben übrigen enttpeber gar nid;t ober nur fc(;r tpenig bemerft. Sie garbe ber £aa*e nariirt rom fünften blonb bi§ jum bunfclften fd)tparjbraun, felbg ju |d)n?ar$. ^ic Slugcn, t. f>. bie ^Regenbogenhaut, finb blau, grau, braun unb )cU ten ganj fcpwarj. Sa6 ©efic&t ift ooal, gcrabc, tocbec fcf>r platt nod) fcf>r ccfig, bie Snod;cn bcffclben finb nirgenb* fe&r ftarf auögemirft, befonbere freien bic Jochbeine nid>t |cl;r ftarf fjeroor. Sic Stirn ift atoar getnolbt, aber nicht bach; fbrmig/ tpulftig, bie SRafe fcb.mol/ ber SWuub tnafcig, bic Rippen finb nicht ftarf aufgeworfen, bic untere Sippe ftarf er nlö bic obere, bic 3af>nc fte(;n in betbcn liefern fenfreefct, Äinn ift ooll unb runb. Sic faufafifd)c SRacc ftcllt glcid'crmaficn einen SWittcI* punft* bar, non welchem aus in boppeltcr «Richtung nach jwei Crptrcmcn Slbtneicbungcn Statt ftnben. Ser Äopf unb gctmffer- inafeen ber ganje Störpcr »erben nämlich enttoeber breiter eher oon einer Seite mcj)t jufammfngcbrurft, unb baf>cr ber ccftcrc mcf)c in bic Sänge gejogen. ®r6§ac »reite bejeiebnet77 Allgemeine 2$tfbungögefefe. £»it’ mongolifebe unb amerifanifebe SKace, feitlicpe ©bmpreffion bie gtpiopi fd> c unb malaniicpe. £auptmerfmafo ber mcwgolifcpcn 3toce finb: ©clblicpe, oliDcnafjnlicbe, im allgemeinen ba* bittet jwifeben Sömfcentocneen unb gefixte duirten, ober ttcxfnec (Sitronenfcboic baltenbc §arbe; febtttfric, furje, bünne, ge* rate, fteifc £>aarc; faft oiereefiger Äopf, breite* unb platte* 0c(id)t, befonber* ftarf ootftebcnbc SSangenbeine, unb fel)c breite platte ©twngtafje; fleine platte ätafc; faft fugelfbw nüg nach aujjcn getriebne langen; enggeupligte Unienfbr* mige Augcnliebfpalte. £a* ^apgUnm bc* ©epabde }uni Antliö ift etwa* ungültiger al* bet ber faitfäftfcpen Dvacc, iubem c* piec ungefähr um h großer ift. tie Statur bcc norMubcn Golfer biefev ?Race ift fepr nichtig, mgiigiid) finb bic Cfptrenutäten, aueb bei ben nicht fet>c nbrblicpen, fel)c flcin, maß inbeffen jum -Spcil fünftlicb ift. X'ic amerifamfebe iKace unterfcheibet fid) Dem beit übrigen burch Tupfer> ober gimaierfarbe, febroarje*, feine?-, gerate*, bünne* .paar, Kür$e ber Stirn, tiefliejcnbe Au? gen, etwa* plattgebrücfte, aber becb rerfpringenbe efiafe. £aß 0efui>t ift im Allgemeinen breit, bte JDangenfnocpen ftepen rer, allein bie Speiie bc* ©efiebte* finb nicht zugleich platt unb nicbergcbrücft, fenbeen, torjüglicb oon ber Seite betrachtet, ftarf au*gemirft. 36-ei her m a l a n i fcb e n 3v a c e ift bie $arbe braun, ba* ^»aartoeieh, locfig, reichlich,' ber Sopf fchmal, bie Stirn t'-arfpnngenb, bic SRafe breit, tote au* cmanber geflofen, an ber Spit?e bief, bcc 9)iunb großer. 2)cr Dberfiefer fpringt ftarf rot; hoch finb bie ©efichtstpcilc, oen ber Seite betraep; tet, gut au*gemirft. SMe78 ©rßeS $aitptßücf. 3>ie atpiopifcpe $acc ift in mept al$ einer §inftd)t am wcitcften von bec faufaftfepen entfernt. 2>ie garbe ift mepr ober weniger fcptvatj, baS £aar fucs, bicptftepenb, wol; lig, fein, part, glanjcnb, claftifd), verbreitet fiep niept atU müplig gegen ben Stacfert’V' fonbern ift peruefenartig abgefept. 2)ie Augenbraunen finb;$l¥iipfallS frauS unb fcptväcpcr, bie Augenwimpern viel gefrümmter al6 bei anbern Ovaccn unb biepter. 2>ocP ftnben biefe SSebingungen niept tn allen i'ebenS? perioben (Statt, inbem bie garbe bei ber ©eburt weißliep unb bae £aar langlicp, gebogen, nicht fcatiS ift. 2>er |>interfopf gept unmerfltcper in ben SRacfcn über, biefer ift ftarfer, ba$ £interpaupt fcpwaeper. 2)a$ £intcrpauptlocp liegt etwas weiter naep pinten unb ift größer. 2?cr Äopf ift fepmai, feit* liep jufammengebrueft, bie ©tim baper Sacpformig, bie «ffiangenfnoepen fpnngcn niept nad) ben ©eiten, fonbern nad) vorn vor. 2>ie Oberfiefer finb nad) bcmfclbcn SppuS gebilbet, unb baö SSorfpringen ber ^oepbetne ruprt unftreitig bavon per. T)je gapnpöplcnränber ftnb baper fepmai unb lang ausgewogen, bie obern ©cpneibejöpnc fepief vorwärts gerieptet. 2>a$ 33er# paltniß jwifepert ©cpäbcl unb ©efiept, beffen Änocpcn fepr birf unb ftarf finb, ift unter allen fKacen am weiften junt ^acptpeil beS erftern, inbem ber ©eftcptSmmfel nur 70, bei ber mongolifepen 75, bei ber faufaftfepen 8o©rabc betragt, unb bic ©eficptäftäcpe im SBerpältntß ju ber bcö ©cpäb,cl& um j größer a($ bei ber faufaftfepen SKace ift. @bcn fo finb auep bic 0fcr* ven, befonberö beö erften, jwcltcn unb fünften $aare$, verpalts nißm&ß’Ö *um ©epirn größer. SDa« ©epirn ift feftcr. 3» ber garbe fonnte icp feinen Unterfd>icb bewerfen, wao auep bte gan, entgegengefepten Angaben bd verfepiebenen Serglicberer Dttmut^t" '“ff'"- ®,c vippcn' l,ef0"l,'rt Wt fint wul*I Allgemeine Sübungögefefe. 79 toufftlg aufgeworfen. 3l)re gart* ift fein reinem SRotfj, foiu bern ein bläuliche^ ©djwarj, t>6ct>ftene fchinußigc» Stofen* rotl). Sa$ Sinn weicht md>r ober weniger juruef, bie fci)r tiefe 3fafe ift faft mit bem oocwcirt* geftreeften Öbcrfiefec uer- fchmol jen, platt, bieö auch fit&on bei fet>c jungen (Smbrooncn. Sie Slugen fteljen ftarf ooc unb finb oft fo fchwarj, baf$ bei meutern belfern biefer ütace fein Unterfcbieb jwifeben 3?lcn* bung unb @e()e m&glicb ift. Sie Bugenliebfpalte ift im 'allge- meinen Pleinec al$ bei ber faufafifebeu fHace f bcc Augapfel aber etwaö grbjjer, bi$ um eine halbe Vinte im Umfange ber |)ornl)aut fcbtoärjlich, ba$ übrige gelblich. Sie hulbmonb; fbrmige gälte ift großer al$ bei anbent fKaccn. Sa$ äußere 01)C ift runblicbec, öffentlicher, mehr rom Sopfe abftel)enb. Sie 93ei|jmuöfeln fiitb ftirfer entwiefelt, baher bie Schlaf» grübe großer, bie bnlbmonbförmige Vinie an ben Seiten be$ ©chäbelö ftarfer unb (>6f>er. Sic torbre Siafenbffnnng i|f mißecorbentlicb gro§, au$ bie gliche btt" SRafenhaut burd) mel;rern S3ebingungen Pergrfcfcert. Saö oorberc ©aumcnloch ift ftarfer. Sie finb fel)r grofj unb breit. Saö 25ccfen ift fcbnialer alo bei ben Europäern. -'Sic £>anbc unb güfjc finb febbn, aber flacher, unb bie ginger unb Beiden länglich. Mehrere £igcnthümlid)feitcn fowcljl allgemeine al$ eint.-: gen Sfölferfchaftcn eigentümliche, bieten befonberö bie 0e; f ch l e d> t i t h e i l e bet biefer fttace bar. Sas ©efen herfc!ben ift oorjüglich ftarfe (Sntwicfdung. Siefe fpricht fiel? im alfge- meinen fowol)l bttreh anfef;niiche ©rofje ber Otuthe bei ben Scannern, als bco Sitjlertf bei ben SBeibccn au$. Sei biefen finb bie fleinen <£xhaamlippen biöwcilcn oufjerorbentlich oeplan- gert ’), ja eo leheinen fich fogar nueflich bei einzelnen Stäm- men 0 ü'. SBarllant’S Steife I» bas innere t>on Stfrif«. SSftagaj, merfiv. Sieifebefcbr $b. 2. (g:. 39g. $af. 7.(£rftc$ ^auptfiücf. 8o men eigne aceefforifcpellpeiie bet tiefen äuent»icfein,rocld>e jut ■iöergrofecrung beg äußern @efcple<bt«apparate$ beitragen *); alieö SBebingungen, tie »egen bet Slepnlkpfeit mit ben Siffen, jU me(d>en befonbers bucep bie ätf)iopifd;e SRa'cc ton bev faufa* (ifepen au$ bec liebergang gefepiept, metfmürbig finb. »/»/(**' '* mm §.35. 2)ie ßapl. tiefet pctßpiebenen jRaccn f'ann man bicUeicpt neep etrpnö üerminbern, »enn man bie, »eiepp auf äprtUcpe 5Bdfe bon bet faufaftfd;en »telbijbung abmeiepen, auf ein.' anbet jutücffüprt, fo baß c$ bann nur btei gäbe, bies um fo mept, ba aud) bie Slcpnlicpfeit bet ©ebräuepe bafut fpeiept. Uebtigend gcpcntpcÜ£ bie betfepiebenen «Raten unmerfliep in cinanbep übet, tpeilV fommen niept feiten einjclne ^«bibibucn einet «Race in fept »cfentlicpen SBebingnngen, namentlich btt Sopfform, butd)au$ mit anbetn SRacen überein. 3cp pabe (Scpäbel bon Seutfcpen bot mit, bie fo boliig ben (spataftec bet gtpiopifepen «Rare »«gen, tag fie fcptuct bon j)icgctfcpä* beln ju untetfepeiben finb. «betgoem be^ganjen Äbrpet«, pauptfäcplicp aber bet beö Äopfcd gept mit SBcßimmtpeit petbot, baß fiep in bet faufaftfd)cn üiace bet mcnfcplicpc Spataftet, bie borpeerfepenbe entmicfclung beö ©epitno am bbllfommenftcn offenbart, bic ätpiopifepe bagegen am affenäpnlKpften ift. Sie übrigen sjfocen bilben mitpin 3»ifcpenftufcn jmifepen bet faufafifepen unb ben übrigen ©äugtpuren, Safj aber bic ätpiopifepe 5Kgcc s p.ronti le Sueur hi Cm'tcv Öovl. üb. bcv$t. ^b. 4. j & c 17 Barrnw sjjeiflt’* f. *• Waturh 3. St. 4. T 792. ^ubeffeu cvfiavt bitfeil bic Sbcilc, »elfte- fiel? bet ben Sßttbcnt t>er93ufd?mtfimet ßub<it/ ftirSJeriainjerunflCH bev inner« @cp<iam|ippf»VltofeM 9lnat. 1. £b, § Qlügemcinc 35i/bunpgefe$e. fiel; mit bei1 3^it ju f)6f)eccu Süusbilbung erheben fönne, anbett SKaccn früher biefelbe gönn gehabt Ratten, ift eben fo uitec* rotefen unb unwahrfdwnJich, alö baß früher bas Söfenfden? gcfchlecht auf einer (;6f)ereu Stufe geftanben habe ur.b auf eine nichtigere gefunfen fei; ’)• dagegen ift cs auö einer 3Renge son ©rünben n>af)cfcbcinlicb, baß bie mcnfchlicbc Wartung jule^t entftanben unb alle übrigen Jf)iergef^led?ter nur if)c oorangegangene Söerfuche ju i(;rer Gilbung fegen. Ob b.c oerfel;iebenen iKacen fpaterc Jibanberungen eines Urftammcä finb ober ob nicht sielmef)r if;re Betfcbiebcnhcit urfprünglich, unb bie 3al)( ber Urffämnie, bie ungefähr in berfdben 'J>ericbe ber 5öclt entftanben, weit größer ift als bie ber iKacen, welch« nur fünftlich, bureb jXcbuction beffen, was mehreren ein# jelnen Abteilungen gemein ift, auf einige große Sammlungen, gebübet werben, laßt fich nid>t mit Bcftimmtheit ausniitteln, ift aber hW wahvfcbeinlid)2). £ine Behauptung, welche feineöwcgcö mit ber SKebuctior. ber fünf jeet gewöhnlich an? genommenen SÄenfcbenraceit auf brei im ©iberfprud; ftel;t. §• 3ö‘ Außer-ben ©cfcblecbtS# unb Otacenperfcfciebcnheiten bet: menfchlichc'n Bilbung gicbt eü noch «ine Dritte Art. ^iefe greifen, abgefehen oon ben erftern, burch bie gan$e ©attung, fomnien ohne Unterfchieb in beiben ©efchlechtern unb Ihm allen 0\acen cor, wenn fte. gleich in bem einen ©efchlecht, • ober t) 0. oben ©. 60. ff. 2) 91 \x b 01 p b i über bie Verbreitung bei £f>iere. 3u bcjfcn Vcitr. Mtv Anthropologie unb allgem. Vaturnefcbicbte. Q5er(in i5>u. No. III.(£rjle$ JjpauptjKtcf. 82 ober in einigen SRacen häufiger fct;n mögen alä in anbern. ÜDiefe Verfdffebenheitcn erhalten ben Siamen regelwi; brtge 35ilbungen ober Vilbungsabweichungen. @3 giebt nämlich für ben ganzen Körper, fo wie für jebes einjelne ©pftem, eine äußere unb innere gorm, welche am haufigften borfomnit unb besl)alb alö bie jKegel angefeben werben fann. 2>iefe regelmäßige gönn erfepeint, wenn auch nicht überall, hoch in btelen gatfen, zugleich als bie jweef; maßigfte, fofern fte bec Vollziehung ber guncttonen am gunftigften tft, unb fann baf;er aud) ben 9iamen ber ge; funben ober -gefunbhcitögcniaßen gorm erhalten. Alle Abmeldungen bon ipr bagegen fönnen franfhafte 35ib tungen genannt werben, tpeHS, weil baburd) fel)t häufigi hie gunction ber Organe geftort, ja nad; 35efcbaffcnbeit beci OrgatW, ber Art unb bes ©rabes ber Abweichung fogar bas Sehen ganj unmöglich gemacht wirb; tf)cilö, weil ba3 Urs fad>ltd)c biefer Abweichungen offenbar als Abweichung bei bilbenben $ht>tigfeit bom Normal Ä'ranfheit ift unb siele ber- felben, bie Septur oeranber ungen, in golge bon Scanf*1 i;eitcn entftel;en. SDiefe Abweichungen bom Normal machen ben ©egen? ftanb ber patpologifd^cn Anatomie aus, inbeffen ift eei unmöglid) bie Sehre bon ber regelmäßigen unb regelwü beigen ©tructur bollig ju fonbern unb bie wichtigften 33e; bingtingeu bcö franfhaften 33auetf muffen baf;er auch hier be* trachtet werben *)» 0 3nbcfTt» werben btefe fcisobl m ber allgemeinen al$ ber be< fonbevn Anatomie mir furj angegeben, unb id> renveife bat?cr in £infict)l auf octlftanbige {Belehrung auf txc eben 0». i. u. *.) angeführten Qitfilen.'Allgemeine 35ilbung$gefc|e. 83 2>aö 2öefen aller abnormen SMIbungen ift '»rar baffelbe, (Seltenheit unb bal)er 'Abweichung ron ber SKcgel, boeb fanit man fie ron cinanber, tfycilo in üBcjug >iuf bie ©rbße unb SDicbtigfcit beeOrganö, ttjcilö auf ben Cfmfhifj, melden bie Stbtrcicbung feiner Gilbung auf feine gunction bat, alfo ben Örab ber Abtreibung unterfcbciben. £8*ci>iigct noch ift aber bie 53erfcbiebenl)eit berfelben in -pmiutt auf bie Ötgenfcbaften ber Organe unb if)ie I5ntftcl)ttng&treife. Mehrere biefer Abweichungen n,imlut betreffen blo§ bie äußere gönn, anbere bie innere, bae ©ewebe, bie SJiifcbung unb bie pl)nftfci>en (£igenftbaften ber Organe. SReb? rere entfielen jufällig träfjrenb bee Sehens, finb er wer-- b e n e, anbere finb u rfp r u n g (i cb. £ie Z ejt t u r a b »r e is cbungen finb am f)äuftgften, inbeffen nicht immer ertrorben, bie § o r m f e l) l e r, trenn fie nid>t folgen meebanrfeper Sduib; lidifeiten ober borangegangener HeEturreränberungen finb/ a n g e b o r e n. §• 37* £>ie gormabweiibutigen blieben ftcf>, fie mögen urfptungltd) ober fpäter, nac^bem ber entftellte Jf;eil regele mäßig gebilbet getrefen trar, entftanben fepn, i) auf .3 a l) l, 2) auf @roße, 3) auf Sage, 4) auf gonfigu* t a t i 0 n. , J) 5« erfterer 5Dejiel)img fehlt ein 2l)Cil enttreber ganj ober jum JÖjcil, häufig ift ber Mangel ber j^eiie ur* fprurtglicb, oft aber entfielt er erft jufällig, in geige frdnf* f;aftec ^ebäblicbfeiten, bie meebanifd), ober riiemifd), ober bpnarttllcb bie tf)eiltrd|e .ober gänzliche sJerftäruiig ron Organen bewirten. So rerfcfcwinbcn bureb S)ruef, Reibung, ron § 3(£rftc$ J&auptfhü'cf. 84 ©efcpwülften, ben nad;rücfenbe 3äpne oeranlaßten, felbft Me fjärtcften Änocpen, bie Sttilcpjäpne, in golge oon Mangel an SluSbepnung ocrfd;ließen fid) bie Blutgefäße nad; einer Un# tetbinbung bis jur 5lbgabe bes erften anaftomofirenben SIftee; ©äuren jerftoren bie fefteften Steile, inbem fie fieauflöfen; b;e £oben oerfd;winben faft opne ©pur, oft opne waprnepmbarc Itrfacpe :c. läßt fid) in einem jeben beftimmten gatte nicht immer mit ©ewißpeit auömitteln, ob ein feplenber Spetf rorpanben geroefen, unb nur jefftert worben fet;, ba eine Sftengetoon Erfahrungen beweifen, baß früher twrpanbcnc Speile nicht nur franfpaft, fonbern felbft obüig ber Siegel gemäß, ganj ober jum £peil enttoeber obtlig oeefebwinben, ober auö bec ?Kcipc ber Speile beö ^nbioibuums aySgeftoßen werben.(£.49.) 2lud> giebt eS fein Seifpiel twn Mangel eines Speilce, beffen Entftepung nid;t oon oerfepiebenen Beobachtern »er? fcpiebentltd; erflärt worben hJäre. Sem Mangel »ft bie Stfcprsapl entgegengefept, bie non ber unbebeutenbften Bermcprung burd) Ülnbilbung-fep'r Heiner Aprile anpebt. £>iefe ift immer angeboren, wcnlgftcnS ift bie gäpigfeit bcS mcnfcplid;en Organismus, neue über# fepüfftge «peile außer ber 3eit, wo bie normalen gebilbet werben, peroorjubringen, äußerft befepränft. 3war bilben fid; feiileSwegeS alle Speile jugleicp (6.47*); «dein, außer ben regelmäßig nad; ,ben übrigen cnt|tepenben bringt ber Or* ganiSmuS pbcpjtcn* unter ©ebingangen, wclcpc mitbcr3cu* gung eineö neuen Organismus Siepnlicpfeit paben, einiger# maßen slifanuncngcfcptc Speile. pctPor, welche ben auch im normalen 3uftanbe vorpanbemm ähneln.$ 3 «5 t?(Ü3cmcine SBitbungögefe^e. 2) ÜOie regelwibrige klaffe unb Umfang finb gleichfalls entweber angeboren ober erworben. Veibe befinben fid> entweber unter ober über bem gewöhnlichen s).\aaf;c unb finb nicht nothwenbig jugleid) oermd)vt ober oernunbert. (Sin Organ fann, ohne Zunahme, ftlbft aus Abnahme an fOfaffc, bebeutenb größer al$ gewöhnlich fct>n, wenn ftd) Hin (Gewebe aufkuferr, ober tS beträchtlich ausgcbef)nt i|t. Änochenanfchwcllungcn, Erweiterungen t)ol)lev Organe geben l)ieroon Veifpielc. «fuf ber dnbern 0eite ift 3ttafFenjunaf)uic nicht net f) wen; big mit Vergrößerung oerbunben, ja fie rcrgefellfcbaftct ficb fogar nicht feiten mit Steinzeit, wenn ein nicht locfcres Organ einen l)6l)ern @rab ton geftigfeit credit. ©o tonnen aud> l;ol)le ^f)eile fef)c enge, unb bod) it)re ©ubjtanj nid;t nur nicht oerminbert, fonbern fogar beträchtlich i'ernu'f)ct, unb eben bann Verengerung begrunbet fenn. 2) ic regclwibcigc Engt- (Strictura, coarctatio) hohler Organe geht bis jum gdnjliden Mangel ihrer hohle, ber Verfehlt eßung ( Atrefia) bie man unrichtig 'n ^ie wahre unb falfche t()eilt. 3) 2bie vegelwibrigc Sage ift heutiger erworben glö angeboren. Qiev liegt entwcbec i) ein $heil auf ber ent; gegengefe^ten ©eite, ober 2) höhec eher tiefer als gewöhne lieh; ober 3) ein gewöhnlich fchiefftel)enher hat eine fenfrcchte ©tcllung ober umgefehrt; ober 4) ein $hctl ift aus einer hohle, in ber er fich gewöhnlich befinbet, an eine anbete ©teile ge w a n b e c t, Sbiefe 'Abweichung erhalt, wenn ber $hl'il blof* feine gewöhnliche üage oerlöjjt, ben SRamen beS Vrud;e$ (Hernia) ober ber Verrentung (Luxatio). 2)er Vruch ift ber Austritt eines in einer ber btei größten heh*en86 (5rfte6 £auptjlöcf. 9 beß ftörperß enthaltenen auß berfelben, bie Betrens f u n g bae 2lußtreid;en eines ftnodjenß auß feiner @etenff)6f>Ie. Söirb bie innere gläd>e cincß Sheilcß nach außen gefehrt, fo entfref)t Umfehrung (Inversio). Sie Umfchrung bes trieft eine ^ntußfußception ober ^uuagination, trenn ber umcjefef>rte ober ber non ihm umgebene Shell in eine anbre £)6hle treten, trie cß j. B, beim Sarmfanal ber gaü ift, einen Vorfall (Prolapfus), trenn fie mehr ober treniger frei ju Sage liegen. 3ebcr Vorfall ift anfangs lieh, furjer ober langer, oft nur augenblicklich, 3>utußs fußceptton, trenn gleich nicht jebc ^ntußfußception jum Vorfall trivb, 4) Sie regeltribrige Konfiguration äußert fid> auf fehr mannichfachc SBeifc, inbetn bie 5lbtrcid)ungcn ber Sorrn non ber normalen Bcfdjaffenheit bcrfelbcn bebingt trer; ben: fo fann ein gewöhnlich runblicher Shell mehr länglich, ober mehr ecftg fepn unb umgefel)tt; ein einzelner Sl)cil in mehrere jerfaücn, gewöhnlich getrennte Sf)ctle ju einem einzigen ncrfchmoljen fepn. SKegelroibrige Srennung gewöhn« lieh nerbunbener, trie regeltnibrige Bereinigung gewöhnlich getrennter Shcile ftnb f;icr bie allgemeinften SDios mente. Sic regeltribrige Srennung läßt [ich aber oft, trenn gleich hißtreilen nid)t immer, auf ben 5}?an gel juvucffuhrcit, 5. B. bie Spalte beß ©aumenß, beß Unterleibcß, Sur bie regeltribrige Bereinigung gilt baffclbe, fo bie Berfchmeljung jtreicr Slugen ju einem, bie Bereinigung ber beiben £er;rer* l;bfe ober ^erjfammecn :c. Sie hteher gehörigen SHbtveid uns gen ftnb auch enttreber angeboren, unb bann meiftenß h&<# trahrfd;cinltch urfprunglich, ober erworben, BilsAllgemeine ^Silbungßgefcfce. *7 a) Saf- 5 4 Gilbungen ber etftern 2lrt jinb, außer ben angeführten, .. bie Gilbung bei üRilj aus mehrern Sficbenmtljen, bec gekippte Bau bet Piecen, bic «Spaltung ber Scheibe unb ©e; bürmuttec, bec £atnblajc ic. Buftanbc bec leCtern'Slrt finb jufüllig cntflefjenbc *ircn; mtngen beö 3ufammenl)ange$ jeber Hrt, 3errc‘l,u,l9en' §3evtt>unbungen, Änochenbrücbe, bic aue ben t»er* fcbiebcnften Urfachen entftcf>en fennen; eben fo regelmibrig entfteljenbe Bereinigungen urfprünglich getrennter ^bcile, li. B. Slitf plcfen tc, •§. 3H. £ie gormabweichungcn finb, rcic bemerft, cnttoebec fdjon bei bec ©eburt oorhanben, ober cntftc&cn erft fpater. daraus aber, baß eine Slbtoeicbung ton ber normalen Bit* jbung febon bei bec ©eburt oorfjonben ift, felgt noch fie utfpc im glich fco, baß früher ba* cntftcllte Organ fich nicht oielleicbt in einem normalen Buftanbe befunben habe, unb nur bureb eine, fefoon ror bec ©eburt einmirfenbe Schab* liebfeit entftellt »erben feo. 3n ber 3:l>at aber fpreeben un* »iberlegliche©rünbe für benSa§, baß bie a n gc b o r n e n 21b* »eichungen ber äußern §orm auch mciftenS urfprün gliche finb. X'icfc, »eiche juglcicp eine £arftellung ber »efetit* liehften unb merf»ürbigften Bebingungen, »eiche bie ur* j fpcünglidien Bilbungeabroei6ungcn barbieten, enthalten, taffen ficb auf folgenbe jurud'fuhrcn: i. £>ie Befcpaffenheit ber 2lb»eid?ungen fclbft an unb für fid> betrachtet, enthalt Bebingungen bie für ihre fprünglichfeit fprcchen, namentlich folgenbe.88, (Srjteö Jpauptflücf. ' ' ' • a) Waffen fiep Pie meiften gar niept anberS er Fla reit. Sapin gepört $.33. bie Umfeprung ber Sage cU niger ober aller Speile, fo baß bie gerc>bpnlicp auf ber reepten Seite liegenben auf btc linfe gefommen finb unb untgefeprt, Dorjuglicp ba pier niept bloß ©tellocrfepung, fonbern auep uerfeprte SSilbung (Statt ß'nbct; ferner SWeprjapl einjelner ^peile $. 33. ber ginger, ber 3cpcn; ungemopnliepcr Verlauf ber ©efäße, Urfprung berfelben an ungewcpnlicpen ©teilen u. f. tu. Sie 33erfucpe, bie man $u einer tneepanifepen £r; flarung ber Gmtftepung gemaept pat, finb fo abentpeuerlicp, baß fic bie befte SBtberlegung biefer Meinung entpalten. 33on einer fepr großen SOtenge oon 9J?ißbilbungenxlaßt ftep bie UrfprunglicpFeit burep ben Söcwei», baß fie Hemmungen auf einer normalen 33ilbung$ftufe bc$ Organe finb, alfo aus bet ©ntmicflungegefcpicpte naepweifen. b) Sie ©eiten beö &6rper$ fcpcinen einige Sßcrfcbiebenpeiten in£)inficpt auf bie |>aufigfeit ber 21 b w e i cp u n g c n b a r j u b i e t e n, namentlicp bie linfe paußgern Abweichungen unterworfen $u fepn. Sapiitgeport ber faft nur linfeifeite uorfommenbe Urfprung ber äöirbelpulöabcc auS bem Aortenbogen, geritcr roeiepeu bie linfen äiierengcfaße Ipeniaftenö ctmaö pauftger 00m Normal ab, als bie reepten. SiefcSöcfetj laßt fiep allgemeiner fo ausbruefen, baß diejenigen ©egettben unb$peilc,welepe nur unuollfomntcne9?acpbilbungen pollfommnercr Speile finb, ober bei bereit £eroorbringung anep im normalen 3uftanbe bie bilbcnbeSpätigteit tueniger cnergifcp ju trirfen fcpcint, fiep paufigec ooit ber .Siegel entfernen, eine tueniger fefte gönn paben. ©0 ift ba$ 33euftbeitt in ftinjkpt auf bie 3‘ipl unb ©rößc bet Änocpcnferne, woraus ce entjlcpt, fo uncnblicpeit ©erfcpiebcnpelten unterworfen; baß faunt eine Siegel2Ulgcmcine 3MIbungbgei'e$e. 89 JKegel feftgefeftt rocrbcn Faun, »t>ä!>rcnb in ber $3irbtlfäule Abweichungen f>6ct>ft feiten fiub. Oie Anorbnung ber Zungen; gefäjje, beb oicl früher in bei- ?f)iecreihe erfebeinenben, wich- tigern, eblern Organe ift öiel wenigem unb feltenern 23erfcbtej bcn(;eiten unterworfen alb bie ber 3Rierengefä§e. SDod> ftnbcn fi6 auch Aufnahmen. @0 5. 23. turiirt ber Verlauf ber ©cfäfce an ber obern (Jptremirüt häufiger alb an ber untern, ba bod) bie untere fpater alb bie obere erfebeint. Snbeffen ift biefe Aufnahme hoch oielleid't nur febeinbar, ba bie untere ffiftremitit im Saufe beb Sebenb halb grbfjcc alb bie obere wirb. c) ©inige<S9 ft emefinb häufigeren 23 ilbungb* abweichungen unterworfen albanbre. Oer grbfjte $heil beb 3?eroenft)ftemb, baö Sncd'cnfnftem, bab «Dtubfel* fuftem, bieten weit feltnere Abnormitäten bar aib bie übrigen ©oftetne, oorjüglid) bab @efä§fnftem. Unter ben Apparaten ift ber (Stimm« unb üvefpirationbapparat oicl wenigem Ab* weiebungen unterworfen, alb ber ©enerationb#, Verbauung«? unb l^arnapparat. Oie beiben Untern oariiren nebft bem fnfcfpftem am häuftgftcn. ^nt 0}errenfpftem finbet fid) hier ein merFwurbiger ©egenfaS jwifeben bem @ef>irn unb efenmarf nebjt ben mit ihnen oerbunbenen j)ierocn unb bent fpmpathifcben Sperren. Oie angegebene 23erfd)iebcnheit $n>i* fcfccn ben oerfebiebene« Organen hangt unftreitig wohl, we* nigftcnb jum iJheil, icgar oon biefer SBerfcpiebenheit ab, inbem gcrabe bie Organe, welche Pom erften 3rfj>cile beb ^eroenfpftemb mit Sieroen oerfehen finb, |icb burch Gonftan$ ber gorm oon ben übrigen aubjeichnen. Oiefe beftänbiger geformten Oigane finb auch zugleich bie am meiften fpmmetrifchen, fo bafe al|o beibe ^ebingungenauf bemfelben sprincip ju beruhen § 5 föei;I 90 (£tfte$ jgmuptfHcf. fcbeinen. 311 $l)at ift aud) nur tue Sßesiehung »erfchieben, ©tjmmetrie ber gönn ba$ für ba$ 3n^‘D^uum/ ^Cs ftcmbigfeit für bie S£ut ift. d) Die Sie l)nlid) feit berAbmeichungenbeffel# 6 c n 0 r g a n £. 3ft j, 25. bie 3unge hoppelt, fo ftnbet nict>t 0?e# beit# fonbern Ueberetnanberliegen©tatt. DieAbtt>eid)ungen bet Urfprünge ber großen (Gefäße auö bem Aortenftammc tariiren jronr fef)t, allein eine jebe ift bod> fid) felbft immer gleid;. @nt# fpiringt 3. 25. bie rechte ©chlüjfelpulSaber nid)t au$ bem unge# nannten ©tamme, fo tft if;r Urfprung bann am gewöhnlich* fte.it unter bie linfe hcrabgerücf't, nicht bloß ber ungenannte ©tamm gcfpalten. 3f* SEöiröelarterie ein eigner ©tamm, fo ift e$ tmmec bie linfe unb faft immer entfteßt fie jwifchen ben. großen ©tämntcn ber linfen ©eite, niefst unter ber ©chlüffelpulöaber, ungeachtet bei ber oorigen SDtißbilbung foejar ber Urfprung ber rechten ©chlüffclpulSabec unter biefc ha’abgerücft ift. Durchbohrung ber ^erjfcbeibewanb, ©pal? tung ber Harnröhre, <$infchnürung beS 5l?agcnS> ftnben fid) immer an einer beftimmten ©teile. e) Der a 11 m a f> l i g c Ile ber gang ber a b w e i # d^enben Gilbungen eines OrgonS in cinanber. qjg taffen fid) Ovcif^cn oon ber faum merflichen Abweichung eine^ Organö 00m Normal bis 3ur auffallenbften (Jntftellung bcö gan3cn Organismus bilben. Dae Doppeltwerben be$ gan# jen Organismus 3* 35- fängt mit bem SRehrfachroerben ber ^el)cn, beS |>erjenS, beS Siopfcö an, unb hört mit einem Eoppetffcrper auf, ber am Stopfe, in ber Söruft, fm Unter# leibe oerfchmoljen ift. flfben fo giebt etf für bie entgegenge# fetzte Abweichung ooUfommene 0\cif;en oott bem SflA^crröcfcn beiber Augen, bi$ juc Antrcfenhcit eines einigen, in ber SWitte 1I Allgemeine SStlbungögcfefce, 91 [Kitte liegenbeit, womit bte bannt bcrbunbnen Enormitäten ber übrigen J^eile beS $opfe£ gleichen ©chritt halten, oon ber Umfehrung ber untern (Iptremitäten bis 311t Äntt>cfenf)eit einer gleichfalls centralen, fel;r unpoUfommcn’gebilbetcn. £ie; fe$ ©efetj toibecfpcicbt bem Porigen nicht, fonbern befcfcränft ?S nur, um fo mef)r, ba bie oerfchiebnen ©tufcn ber 23il? bungSabmeichungen ber Organe nicht etwa nur einmal, fon- bern in oerfchiebnen JJnbioibuen berfelbcn unb berfchiebncr Wirten häufig oorfommen. O @S giebt gcwiffe ©ränjen für bic 23il* DungSabwcichungen, • ©o fel;r fich aud; bie ,\6rm ein? ielner Organe ober bcS gangen Organismus 00m Normal ent? fernen mag, fo tvirb fie boch nie ganj unfenntlich, felbft wo bcrfelbe Organismus burch eine 3Renge oon SJühungSfchlem entstellt ijt. ©o j. 33, i|t nod) fein gall befannt, roo baS &cci auf bem Üxücfen, bie Jungen im Unterleibe, ber ©cpä? bei groifchcn ben untern @ptremitäten gelegen hätte, u. f. w, 0o weichen auch bie Organe nie fo Dom Normal ab, baß un? gleichartige mit cinanber gu einer Pfaffe ocrfdimoljen erfchei? ncn, g, 33, Sterben mit @efä§en, bie Jlorte mit ber ©pcife? rohre u.). w. (£inS ber heften Argumente gegen bie @ntfte? hnng ber «Kißbilbungen burch mechanifche dinwirfung Don außen. g) ©enngc ?lbwe ichungen finb auch weit häufiger als große, fotoohl m 35ejtehung auf bie ©reße beS 3:heilcö, als auf ben Einfluß ber Eweichung auf bie gunctionen. 2>ie fleinern Bweige unb Slcfte ber @efäße finb fel)r unbeftanbtg, »eit beftänbiger bie großem, allein ireit häufiger emfpnngt wiebcr bic ©peichenarterie fcpon in ber Sichielgegenb aus ber Emacterie, bic linfe Söirbeiacteric um mittel*@:rfteö JfaupljNtcf. 92 mittelbar attS bem Vogen ber Sterte alß btc rechte Sd>luffe(; puteaber unter bic linfe rücft, ober ftcb bie Störte in jroei Stamme ooltfommcn ober unootlfommen trennt. Stm feiten? ften fommep Stnorbnungen beß ©efäßfpftemß toor, roobureb baß Sungen? unb fterperblut »ermifd)t unb fo Storung ber @efunbt)ett veranlaßt würbe, Perforation ber |)erjfct)eibe; wanb, Urfprung ber Sungenarterie auß ber Störte, Vertäu? fd)ung ber Urfprunge, fo baß bie Sungenarterie auß bem lin? fen, bie Störte aus bem redeten Ventrifel entftünbe. 9D?an irann btefeö ©cfelj im attgemeinen auch fo außbruefen, baß eine Abweichung befto häufiger »orfommt, je geringer ihre Vcr? fd;iebenf)eit oom Normal ift; allein cß ift nicht fo richtig; beim bie Perforation ber $erjfcbetbemanb j. 23. ift in einer frühem (^mbepoperiobe normale Vtlbung, unb bod) fommt fie weit fettner oor atß bic nie normalen Varietäten ber 0c* fäßoertljeilung. \ 2. Sie Vejtefjung ber Vilbungßabwcicbungen ju anbern, außer ben mtfigcbilbctcit Organen felbft liegcnben SBcbins gungen. h) Sie gleichzeitige 2fntv>efenf>eit mehrerer Abnormitäten in bemfelben Organißmuß. Stm gewof)ntid)ften weidet jwar nur ein Organ oom Format ab, waß fid) an baß oorige ©efelj anfd^ließt, allein nid)t feiten finb in einem Äörpcr mehrere Organe oerunftaltet. Cfntmebcr haben hin' alte Abweichungen bcnfelbcn (!f;arafter, ober einen oerfdfiebnen, bißweilen entgegcngefeljten. So finb bisweilen alle ntd)t oollig ft)mmetrifd)en Organe inoertirt, bie rednen liegen auf ber linfen Seite unb umgefehrt, bißweilen finb mcl;rcue Spfteme burd; mangelhafte Gfntwicfelung entftclit; biß?93 Allgemeine 23i(bung«gefefe. biStvetlen, unb bieö ift bet gen>6^>n(id)ftc5ally finb einige Speile mangelhaft, anbre gu üppig cntwicfelt. (Selten ober nie aber finb in einem S6rpcr, bellen allgemeine gönn ben Straftet ber 5u großen Shatigfeit bet bilbenben Straft f)at, nod) einzelne Organe übeifüffig, fo baß J. 23. eine boppelförperige ÜRijjge? butt mef)r als fünf ginger ober 3ef)en trüge. 3im gewöhnlich? ftcit fd)cint fiep alfo bie bilbenbe Spatigfcit an einer (Stelle nur auf Soften einer anbern cncrgifcpec ju äußern ober bie eine jurücfjubleiben, toeil bie anbete fiep ju fräftig enttoicfelt. i) Oie gleicbjcitige Slntocfcnpcit mehrerer mifjgcftaltcter g&tuö ober ei lieg mi§gefUltcteir mit einem normalen, öiicpt ganj feiten finb 3n>idingc ober Drillinge auf biefelbe SDeifc in benfelben Organen, ge? tobjjnlicp burd) mangelhafte Ghittricfelung rcrunftaltet, unb noep häufiger ift ein burep bebcutenbe Hemmungen in ber Gut? toicfeUtng ober überhaupt burd? vÖfangcl ocrunfralteier gotuS ein ßmilling ober Shilling. SSierocilen fpielt fogar oon einer (cdMoangerfcpafr $ur anbern biefe SDecpfelbt^icpung über, in? bem ber ginger, ber bem einen Sinbe fehlt, beim folgcnben überfiüffig ift. SbieS ift bajTelbe @efe§ als bas oorige, Pur finb bie auf cinanbcr bezogenen ©egetiftajtbe oeefepieben. 10 Gfrblicpfcit ber Sftißbilbungeft ber? felben 51 rt in oerfepiebnen gamilien, bie felbft niept burep SÖcrtnifcpung mit anbern oertilgt toirb, trenn fic gleid) biötoeilen Generationen, überfpringfc 31m befannteften finb in biefer f>inficpt bie gamilien mit überfepüfftgen gingern. GfPcn fo aber finb £afcnfcparten unb Gaumenfpaltc, ü\utpen? fpalte u. f. to. in getoiffen gamilien einpeimtfep. 33iStoeilcu »ftI 94 £auptßüc£'. i|t nicfet fotrof;l 9J?ißbilbung eineg beftimmten Organs, als Neigung $ur iprobuction ron Sfttßbilbungcn überhaupt erblid;, rco aber beim boeb gemöbnlicb bie Slrt ber abtueicbenben S3iii bung bie nämliche ift. bisweilen erftreeft ftef) biefe «fteiguftg rtur auf eine ©cneration; bod; fragt cs fic£>, ob biefe gälle genau unterfuc&t finb unb ob nicht roenigftenS, trenn einmal fiel) in einer ©eneration eine fold;e Neigung enttoicfclt, fte fid) nid)t aud; auf bie folgenben fortfetjt, fo trie ficb anfteefenbe Äranfbeiren biStreilen unter gunftigen Umftdnben enttuicfcln unb nun burd; Sfnftecfung fortpftanjen. J) £er Üinfluß beS ©c.fcblecbt*. 9J?an fann mit ©etrißbeit feftfeljen, baß im 2lllgemcincn bie rerfebiebnen SIbmeicbungen ron ber normalen Gilbung beim tneiblicben ©efcblecbt am f>auftgften rorfommen. 2)ieS febeint ft'eb auf baS achte ©efe£ infofern jucücffübreiT ^u lajfen, als bie treib; liebe 33ilbung felbft ein Verweilen auf einer früben (Stufe ift» (@. 56.) 2>al;er finb aud; SMlbungSabtrcidmngen, trelcbe ficb ihrem SBefen nad; burcbauS entgegengejefct finb, am baufigften toeiblicb. 2>od; ift es möglich, baß getrifte Organe bteroon eine SluSnabme machen. 6o 5. 35. finb getvifie 3ßi(; büngSabtueicbungen beS £erjen$ *) unb ber fmrnblafe s) im männlichen ©efcblecbte fogar häufiger als im tneiblicben. m) 2) i c 2 b ‘c r a b n l i d; f e i t ber m e i ft c it 23 i l ? bungSabtreicbungen. @S giebt fa|t feinen SBeg, auf treld;em trgenb ein Organ beS $Dtenfd;en fid; roni 9tormal ent; ferut, ber nicht $u einer 2bieräbnlid;feit führte, hierüber a4ein 1) Schüler de morbo coeruleo. Ocnlponte igiö. p. 29. 2) Duncan on the malconformation of tlie urinary organs u.f. tn. ill bem Kdinb. med, and lurg. journal. Vol. I. p. 133.Allgemeine 5Bilbungögefe£e. 95 nilein ließe fiel) ein fffierf fchreiben unb genaue Unterfuchungen tnüeben bie 3af)l bec~fd>on Dor^anbncn Belege für biefeö in; tereffante @efe£ in$ Unenblidje vermehren. Vorjüglich grün* bet e£ fid) auf baö ©efe| (©. 51 ff.)/ baß ber mcnfchliche @mbrpo nieberc ©Übungen in feiner iSntmcfelung burdüäuft, unb baß bie tÖiißbtlbungcn, bereu 3öefen ein @tel>cnblciben nuf einer biefer Stufen ift, eben beowegen bie f)äupgften ftnb, tveil fie in frühem ijjcriobcn normal mären; inbeflfen finb auch folcbe Slbmeicbungen tf)ieraf)nlid>, welche in feiner '^criobc normal mären, 3. 35. bie nerfefjrte ?agc ber weniger fprnnw; trifeten -Organe, bie meiften Varietäten ber Gefäße. Set «Ugcmcinfte Slueörucf für biefeö Gcfefc ift alfo, baß allen Or; gani$men eine Urform jum ©runbe liegt, unb baß fie beöhalb in einanber ubcrfpielen. n) T>ad eigenmächtige Eintreten ganj äf)it< lid)er £rfd)einungen im üebcn 01)ne borange« gangenc (Sinwirfung ton Schäblichfeiten. Sie Septuroeränberungen, ganj neue ©Übungen, entfteben ge? mbfjnlicb gaii3 eigenmächtig, tvie tx>af>i*fcbemlich ift cö alfo, auch ol)ne bie bisher erwogenen 6rur.be fchon hierauf, baß noch weit mehr bie angebornen gormabmeichungen urfprüng; liebe, nicht burd> äußere (SinwirFungcn ocranlaßte Cfrfchei; nungen finb. Vovjuglid) aber fpricht eine befonbere gorm; abroeichung für biefe Slnficbt. S5ei nn'hrcrn ^hieren, oeruig lieh Vögeln, wanbeit fich im Sllter ber weibliche Habitus unb bie weiblichen Vegierbcn, wenn gleid) nicht bie weiblichen Genitalien, in männliche bergcftalt um, baß, bloß jenen ltm> ftänben nach/ ber Vogel jept ganj männlich ift. ?fuf ben evften Ülnblicf fprechen 3war biefe (Srfcbeinungcn gegen bie UrfprungiichFeit ber Vilbungäabweichungen, tnbem fie bie96 (Erfks ^auptftöcf. $R&gltd)fcit einer gänjlid)en tlmwönblung etwetfen, allein fie fprechcit infofeen bafür, al$ fie gegen bie gewöhnliche Meinung t>er ©egner reben, welche bie <gntftef)ung ber Abweichungen nur von mecfcänifd) einwirfenben ©cbäblicpfettcn ableiten. ift mir bagegen gar nid)t unwaf)cfcbeinlich, baß in ben fcüfjcftcn fcebenöpertoben ursprünglich regelmäßig gebilbete J^cile eigenmächtig erft eine regelwibiige gönn anne()men,, j. «8. ursprünglich einfache hoppelt werben, fratt baß fpätcr f)6d)ften6 ein Organ fiep r c g e lw r b r i g t> e r g r 6 §e r t, inbem niebern Organismen, mit benen ber (5mbtt;o anfangs, fo mele ?lef)nlid)fcit §at, nicht bloß bie gähigfeit fid> ju oen großem, fonbern aud) bie 3at)l tl;rer Steile unter Umftänbem toerme^ren, einwohnt, welche bei ben oollfommnern t)bty ften^ Vergrößerung jur golge haben. $* 39* gaft alle angebornen Abweichungen ton bet normalen gorm ftnb alfo ursprünglich, ober wenigstens nicht butc& oor; angegangene (Sinwicfung mechanischer gd)äblid)fciten entftan? ben. Bur bequemem Ueberficbt berfclben ftnb fie nach ihrem ©efen abjutf)eilen. ift jwac nicht unmöglich, baß bie bilbenbe 3i>ati0feit bei £ecüorbtingung aller nur bem örabc nad) ooni formal abtbeicht, ja fogar auä mcf)rcrn ©riiitben waf)rfd)einlid), inbeffen bod) nicht beftimmt enoiefen. «Wah fannfic bal)er mit «Recht in quantitative unb qualita* tioe cintf)cilm. Von tiefen jecfaUen bie erften i) in folche, herenüBefen ein Mangel an Crnergie (monftra per de- fecium *), 2) in folche beten Söffen ein Uebermaaß (m. per > ®tclx biefe Jovmabweicbungcw rollftänbig abgefcanbeft im erfreu iBanbe meiner patbologif<$«n Anatomie. tfcipjigf bc» SXcclam 18«.Allgemeine 53ilbung30efefe. 97 per exceffnm) bet bilbenben $i)ätigfcit ift *). Die leßtern i) in folcfee, bie in einer Bereinigung beiher ©c* flect>töd>acaftccc in bemfelben Ijnbmbuum (in. androgyna 2), unb 2) folcfce, bie |kf> auf feine ber to* eigen Älaffen jucucffü^gn taffen (m. per Eabricam alieiuun), gegeunbet |inb. 3n bie ccfte Älaffe ber elften Abteilung, bie ber quatv titattoenS&ilbungöqba'eiefcungent gehren ber Mangel, bie Jt l e i n b e i t, ba$ ju lange 33 erteilen auf f r ü 1) e r n g 0 r* nic n unb O r t ö 0 e r l) a 1t n i f fe n, in bie jtveite bie Wtt l) r s j a l) l, bie r e g e (tiu b r i g e 0 r 6 ü c unb ba$ 33 0 r a u $ e i l e tt in ber ß ntnmfelung. Die Öegenffinbc bet jmciten Hb* Teilung finb bureb bie Definition berfelbcn im Allgemeinen angegeben. 2£a$ bie beiben klaffen ber erften Abteilung bc* trifft, fo erfefceint, bie beiben erften S&ebingungen, welche allen Organen jufonnnen, abgerechnet, biefclbe 41 rt ber 41 b? nx'icbung in einem jeben Organ fo rerfebieben, ata feine ©u* ftalt auch im normalen ßuftanbe unb ata feine gntroicfclung rerfebieben ift. 4luf:er beit im Allgemeinen (©. 89.) angegebnen Differenzen in Jpinficbt auf £aujtgfeit ber Abweichungen fann man noch bemerfen, ba£ bie 3?ilbiingöabroeid)ungcn in benen Organen am jahlreicbftcn ftnb, welche in ifyccr Öntwicfclung bie oerfebiebenften g-ormen butchtaufen, inbem natürlich ba# ^ burch 0 £me Sfngiabc bev allgemeinen ©efefee ünb ber befonbetn 55ebiftginv gen biefev Abweichungen liefert Me ekel commentarius dedupli» citate monftrofa. Halae 18x5. a) atufer mehreren Slkbimblimgen, ron benen mehrere; »Orjügltd} bic non Stcfermann/ 35 «vbacb 1 vortrefflich fmb, f. SBtecf c t über 3u>ittert'ilbungen in St eil’ 6 2lrd)it' 11» unb .panbt>u«b98 ®rfle8 $aupt(lücf. fcucd; bie 3^ ber ©ilbunggfhifen, auf roefc^en fie berroeücn fonncn, berme&rt wirb. ©iebt eg eieüeic&t gewifie Organe, twlcf)e tx&juggweife ju gewifieft ftlaffen ron ©ilbufrggabnfö; jungen geneigt finb? Slüerbingg febeint bieg n>cf)l ber §all gu fetm. ©W;rfad)werben 3. §5. femmt borjüglicf) an ben ©liebmaßen ror. dagegen ift eg faft unerhört, baß ftd? iv» neee Organe unb ber Stamm allein üctt>telfacf>ten. $11$ aü# gemeine^ @efet3 ließe fief) affo aufftellcn, baß ficf> bie @rf;6? (jung ber bilbeitben $f)ätigfeit »orjuggmeffc na cf) außen, bie ©erntmberung ber fei Den nad) innen wenbe. 10od) ift bieg nur ein mefjr ober weniger, inbem auch an ben äußern £f}ei< ten nicfjtö weniger alg feiten mangelhafte Gilbungen oor? fommen. • §• 4o. SDte 2lbweicf)ungen ber Jepur rem Normal? juftanbe belieben fid) auf alle bie Momente, welche ein :\e? fultat ber innern 3ufammenfet?ung finb, baher oorjugfich i) garbe; 2) Nichtig Feit; 3) 3af)l unb Sfnorb* nuitg ber 3ur ©Übung eineg ^I;eilg beitragen? ben $I) e i I g a tt 3 e n ; 4) cf) e in i f cf) c 99? i fcf> u n g. OaS Söffen aller $c£turabweid)ungen ift im allgemeinen ©Übung eineg in allen ober einjefnen JßeÜen ton ben nor? malen toerfcfjiebenen ©ernebeg. ^nbeffen ift 1) bie ©eränbe? rung ber garbe fef)r ^äufijg jufällig unb bem regelwibrig ge# färbten ©ewebe fremb, wenn fie, wie in ber 0elbfucf)ry ber blauen Sfronfheit u. f. w. nur burd) bie franfbaftc ©efd)affen(;eit anbrec Organe in baflVlbc gelangt, unb nicht bag ©ewebe felbft, fonbern bie in ißin enthaltenen gläfjigfci# ten regelwibrig gefärbt finb. ®ann rerfebwinbet fie audv fcbalb biefe äranffyeitcn geteilt finb. dagegen ift feiten ober me99 Allgemeine 58t(bungSgejVfe. nie Me garbc normal, trenn baß ®ctrebc auf onbre SBeife rom Normal abtrric&t, bunfler, heiler, oft gan5 rerfebtebens artig. Hm bauftgften wirb Me ftarbe, trenn nicht reichliche ©cfüjjbilbung baß ^öefen bet fcanf&aften Abtreibung ift, heller. 2) £ie 2)ict>tigfeit ift halb grbfcer, halb geringer, bie Organe finb unter ber erften 35cbingur.g regclroibrig f^rt utib feft, unter ber ledern locfcr, treicb, mürbe, b r 6 cf l i d>. 3) Hm fjüuftgfh'n ift baß franfl)aft reranberte (Setrebe treniger beftinimt, me()r einfbrmig. Oft i)t bie bec (Sefäfte rerminbert, oft cermef)tt u. f. tn. 4) £ie ebemifeten $3eftanbtf>cile rariiren glcicbfallß bu fceutenb. §icr gilt baffelbe, traß oben für bie innere 3ufan* menfetjung bemerft mürbe. ^m Allgemeinen muH man bemerfen, baft bei Sejrtur? rerünberungen ficb bie Organe auf eine hoppelte 39ei|e rer? halten. @ntn?eber nämlich tranbelt fut ein rorf)anbneß rcgeU mäfjtg gebilbeteß Organ ganj ober jum $f)eil in ein abnormeß ©ctrebe um, ober cß enttricfelt fid> in feiner 9iaf>e ober in ihm ein neun?, regcltribrigeß ©ctrebe, trelcbeß ron bem alten ganj rerfebieben ift unb in bem CP?aa§e, alß eß traebft, baß alte rerbrangt. 3nbcl7er. ift biefer Unterfdiieb boeb nur jebeine bar, benn aud> im leßtcrn galle ift boeb bas neue, bem ron ihm rerbrängten frembc (Setrebc eine Umtraitblung eines ans bem, gero^bnlicb beß ©cbleimgetrebeß, baß regelnnbrige ^efcbaffenl;dten annimmt. 2)ie allgcmeinfte 33ebingung ber Jepturreranberun# gen, baß allgcmeinfte Mittel jur £errorbrtngung berfelbcn ift bie (Jntjunbung, bie am AUgcmeinften alß ein 3uftan^ 2 beftimmt /109 Gwjleö .gaupijlücf. beftimmt tvcrben farm, in welchem ein reichlicheres 3uftl’ennn ber allgemeinen Sftahcungeflüfftgfeit ober W 33lutes ju einer ©teile, mit hem ©treten ju einer neuen Gilbung (Statt finbet. £ic $et;turvcränberungen felhft finb enttvebec i) SBie? berl)olungen -eineö auch im normalen guftanbe regelmäßig Porl)anbnen ©etveheS; ober 2) gans regeltvibrtge, im normal len guftanbe nicht vochanbne Gilbungen. jKegeltuibrig tvicberl)olt werben jtuac nid)t alle, inbeffett hoch hie meiften, vorjüglid) bie einfacheren 2()eile, namens lieh erzeugen fich regelwibrtg baS 3cH3enKl>e/ weldjeS bann glüfftgfeiten verfdßebnec 2lct enthalt, baS ©ewebe bec £no* eben, felhft ©djrnclj, bec Knorpel, ber gaferfnors pel, baS faferige ©ewehe, bie £>aut, mehrere Ufjcile bcS OberhautgewebeS, vorzüglich hornartige $he‘le tmb |)aare; laß ferofe, weld)eS, wie bas 3cÜ0cmehc, gluffigf'eiten verfchtebncr 2lct enthalt, baS ©pnovialgcs tue he, baS ©d)lei mgerne he. 2>a in bie 33ilbung mehrerer biefec ©ewebe mehr ober weniger bcutlid) ©cfäße unb Heroen eingehen, fo fann man auch ton biefen fagen, baß fie fich regelwtbrig neu erjcu* ^en, glfid) ticl, oh fie ton ben alten auöftrahlen ober nicht» 0?ur Söluefcifubftanj unb bcüfige ©ewebe (deinen fich nicht neu zu hüben. ®iefe SBieberhohungen normaler ©ilbung entftehen vor? juglich unter ^roeteclei Umftänben, nämlich enttvebec juni 93cl)uf beS SrfaßeS verloren gegangener normaler ©uhftanj, alfo an ber ©teile, wo fie fid? auch im normalen Quftanbe finben; ober .zufällig, an anbern ©teilen. £aß biete SBcrfchic; benheit nur zufällig ift, hetveift auffallenb bec Umftanb, baß Jhfilt/Allgemeine SilbungSgefefe. ioi $f)Ci(C/ bie ftc&, jerft&rt, leicht unb ooUfommen »icber erjeu^ qen, ober folchc, bie auch im normalen Buftanbe bftcr al$ einmal entfielen, fiel) auch am ^«ufigften unb oollfommenften regeltoibng an anbern grellen bilbcn. £ief)cc gehren ba$ ©d)letmge»ebe, bieStnochen, bie Bahnd bie-paa* re, überhaupt ba$ oberhautactige ®e»cbe. dagegen erjeugt fich oerloren gegangene üJtuSfd* unb SXrüfcnfubftanj nicht mieber. £ie neuen Salbungen biefec Slrt fommen in ben »efent* Jicbftcn SSebingungen mit ben ij^eilcn überein, welche fic mies berl)olen. 3hce Septur unbSWifchung iff bicfelbe, fic burcblau* fen biefelbcn 2Mlbungepcrioben, fte äußern nachtl)eiligcn (5ms flufj auf bie @efunbl)eit unb ba$ 2eben nur burct) ihre mccha; nifd-cn SÖirfungen ober burch Ableitung ber bilbcnben tigfeit oon anbern Organen. Billige 5?crfd)iebenf)eiten bon ben Jfjcilcn, »eiche fte »cgelroibrig »iebcrholcn, ftnb weniger üoUfommcne äußere §orm, oft nicht oollfommcnc ?lcf>nlic^fcit ber SJitfchung, oft geringere datier. Sie ganj regelwibcigcn neuen Gilbungen finb »eit fehrocrec ju flafftßeiren, »eil fte Dielfach burch un? merflicbe Uebergange in einanbec überfpiclen. 0ic fommen im Slügemeinen barin mit einanbec überein, baß fte anfangs eine beträchtlichere geftigfeit als bic Organe haben, in »clchert fte (ich bilbcn, ober bie fich in fte ecnoanbeln, »oburch fic tmb bas Organ, an welchem fte fich bilbcn, jerftect »erben, unb baß fte in allen gerieben ihrer (SpiftcHj, befonbers aber in ben leßtern, eine entfehiebne Neigung haben, fleh über ben ganjen Organismus $u oerbreiten unb ihn in fid; umju* »anbei*. 0 3 $. 4i' /(Stjhb ^dupt(lÄcf» 102 §• 41. XI. 35ic organifd)e gorm tragt überall ©puren ber ^mecfmäfetgf'ett. @b ift unreefennbar, ba§ eine geiftige Äraft, ipr 33erpÄltnife ju ben forperlicpen ©rfd'iein ungen fep rrelcpeb eb trolle, bie S3tlbung oebnete. 33or,$uglicp auffaUenbe ©rfepeinungen biefer Stet fmb bie nnu tpanifepen $8orrid)tungen, tpelcpe fid> an einer 3J?enge ren ©teilen finben, ber größere ©cpup ber lebenbmicptigern Ot; gane. (Ejjfcpetnungen erfterer 2lrt finb j. 95. bie klappen in ben ©efaßen, benen ein unmittelbares fraftrolleb Antriebs* mittel feplt, in ben 33encn unb ben Üpmppgefäßen, bie 93er; meprung berfelben an ben ©teilen, tt>o bie Reibung am groß; ten i(t, reie in ben Keinen 93cnen unb ben fytnppgefafjen überhaupt, ober tr>o ber meepanifepe Slntrieb ganj feplt, in betn Spmppgefaßfpftem. ^Dagegen fehlen bie klappen in ben SDenen, rrelcpc Slnaftomofen jwifepen rerfepiebnen ©tämmen Permitteln. Qjben fo finben fiep in anbern ©egenben beb ©e; faßfpftemS, an ber 95afib ber Slortc unb Sungeharterie, j»i* fcPen ben 33orfammern unb Kammern klappen, treld)c baS SKütf fallen beb S3lutee oerpinbern. Slepnlicpe 93orricptungen giebt eb aud) ba, »o Speile einer £öple, in trelcpen bei ftimmte ^rojeffe per fid) gepen, ron cinanber abgegvänjt tner; ben muffen, 3. 25. an ber UebergangSftelfe beb Jagens in ben bünnen 35arm, biefeb ledern in ben birfen £arm u. f. n>. ©rfepeinungen ber jmeiten Slrt finb j. 35. bie «Sinpuüung ber jtun 1‘eben notpmenbigften Organe, beb ©epirnb, beb sRitcfenmarfeb gany ober trenigftcnb gt&ßtentpeifb, in fnoeper; ne Kopien, ben ©cPäbel, bie ©irbelfaule unb bie 93ruft* pbple, bie aud) befonberb iptet gctrblbtcn ©i|talt trogen merftnücbig finb, ba$ Sieferliegcn ber Slrtcrien alb ber 33enen. ©benQlllgemeine 33tlbung$gefe|e. ioj s) Mein für la nutrition, a St. Petersbourg 1789. p. 3 ff. @ben fo ift au* bie Ouplicit&t ber mciften Organe in tiefer §infi*t fefor wichtig, fofern babur* baö 23eftcf)cn bec gtwetion möglich wirb, wenn au* ba$ eine Organ ober bie eine Hälfte helfe Iben jerftöct ift. Gfntwcbcr vergrößert fid) unter biefen llmftanben bae eine Organ, wie 3. 23. bei ben sjjjeren/ ■'»ber ti verftarkt nur |ciue Jl)ätigfoit, wie beim (äebirn, uti Zungen, wenn glei* freilich bie eine f>älftc nie vollftänbig, burd) bie anbere erfefct wirb. Bwocfmaßig erfdjeint bie Septur unb Äußere gorm aller Organe überhaupt, fofern bie meiften gibwei*ungen vom 9iocmal bie gunctionen fogleid? vetfynbern. §. 43. ^jebeö Organ l)at feine eigentümliche gunction. (J$ giebt mbeiTen getoiffe S3ebingungen, worin bie gunctionen einiger Organe met)r unter einanber al$ mit anbern uberetn- fonunvn. hierauf grünbet ft* bie 23Ubung geroiffec Älaficn von gunctionen. Silo bie allgemeinften unb oberften fanrt man bie (Sintheilung in bie mit 2?ewußtfei)n, mit beni geiftu gen geben verknüpften, eine geiftige 23ejiebung mit ber glußen; weit vermittelnben, bie eigentlich ttyicrifehcn, unb in bic jginachft bloß mib bem körperlichen geben, ber iSrhaltung ber ©ubftanj verknüpften, bewußtlos gcfcbc^enten, bie vegetativen gunctionen anfel>en. 2>ec Jt'nec ift baö animalifebe, biefer bas vegetative ober allgemein erganifche, automatische geben, eine Sin* tljeilung, auf welche f*cm 23üffon ©rimaub *), . © 4 sulcht l) Hilt. des animaux. ä Paris 1749. T. II. ch, 1.104 ScjTcä Jg)QUpff|Äcf. juleljt 35 i cb ö t *) aufmerffam gemacht haben. 2Mefer f;at befonbere @harafterc beiber feben unb unter anbern auch Ctyavaftere bei- gor nt Organe aufgeftellt 5), metebe aucf; oon fpätern @d>nftftcl(ecn }) als oollgültig angefeben toorben ftnb, ®ie ftnb im ©efentltcben folgcnbc: 1, Sie Organe bei tf>icuifcpcn JebcnS ftnb f 9 m m e t r i f ch, bie b e S begctatiocnunfpmmetrif^ a tt g e o r b n e t. 2>ie erftern Organe ftnb i) baö @ef)icn unb 0\ucf'enmarf mit ihren Sternen unb 2lnf>ängen, ober bas am; malifd)e SRerDenfpftem; 2) baS Sflusfelfnftent; 3) bas Äne; ebenfpftem,* 4) baS Stimmorgan. 2bic übrigen 1) baS ©e- faßfpftem; 2) ber große fpmpatfjifcpe 0^ert>; 3) ber 2?er* bauungSapparat; 4) ber 3\cfpivationS; unb 5) ber £arnappa; rat. Selbft bet Slbmetchungen 00m Normal fpridjt ftd) biefer tlnt?rfd)ieb auS, bettn bort fonimt btefelbe §Ibrocid;ung auf beiben Seiten jugleid), l)tcr nid;t oor. gtmfcbcn ben oerfd)iebncn Spftenten bei tfjterifchen Je; bens l)at man rnicber tlnterfd>iebe in $infid)t auf bte ^Sotlfom; inenl)eit ber Spmmcfrie angenommen unb neuerlich fegar bem Sitochenfpftem oor allen übrigen ben SSorjug gegeben 1 * 3 4). * 2. 2)ie Organe bei tl>ierifchm Jebcnö finb nach einem beftanbigern Sppuö gebilbet al$ bie bcS oegetatioen. |>ter finb Jlbmcichungcn fo häufig al$ fie bort feiten finb. 3. Sec 1) lieber £cbcn unb £ob a. fc, JJraitj. ron »tübiugcii Igol. 3. 3) 2t. a. O. ©• 16 ff. 3) *• 23. Sprengel Inft. med. T. I. p. 157. i?S- 4) 23artcU’3 fpbofiolcgic. ffreiberg 1809. S. 21.Allgemeine 35ifbungggefe£e. 105 3. £)er Einfluß jwifchen ber Form unb bet £f)ätigfeit ber Organe ift in beiben £eben'ganj t>erfd)ieben. (Sine Abweichung ber ^orm eineg animali? feigen Organg ocranlaßt äugenbiicflicf> ©torting ber Function, Wafjrenb bie beträcbtlichftcn Abnormitäten in ber §orm ber vegetativen Organe ol)ne 9?achtf)til finb. iöorjügltcb ift bie normale 3$efcbaffcnf)eit beiber Hälften ber Organe beb anima? lifeben iebcnb jur normalen ^erooibringung »f>rer Functionen ficthwenbig, inbem Alicnation ber einen Hälfte fogleich ©tb? rung bet ganjen Function veranlaßt dagegen fann ein Jtyeil eineb Organg beb oegetatioen hebend o!>ne DiacbtfjeÜ für bie Junction franf femt, inbem ber anbre feine ©teile vertritt. Auf ber anbern ©eite fann mögen ber Symmetrie bie eine Hälfte ber Organe beb animalifeben Vebcns erfranfen, mäh? renb bie entgegcngcfc^te im ganj normalen ^uftanbe befjorrt, mogegen Äranfl>cit ber einen £>älfte eine? Organg bcö »egeta? tioen £ebeng bie Function beg ganjen ftbrt. Ungeachtet biefe Unterfcbeibungemerfmale jum Jfjeil richtig finb, fo finb fie hoch ju allgemein, inbem ft> einfcitig aufgefaßt finb. (Sg ift jmar wahr, unb auch fcboit oben (§. 23.) be? meeft, baß bie Organe beg animalifeben Üebeng frjmmetrifdter unb beftänbiger angeorbnet finb alg bte beg oegetatioen, in- teffen ftnbet hoch hier nur grabmeifer Unterfchieb, nicht bi? recter ©egenfatt ©tatt. ©an$ fnmmettifch finb auch bie Or? ganc beg animalifcben £ebeng nicht unb menn man bie ocr? fchiebnen, oben angeführten Augglcichunggmittel ju £ülfe nimmt, fo erfcheint bie ©nmmetrie bec vegetativen Organe noch oollfomntner. Allgemein gültig ift biefer Unterfchieb t>e<* fonberg fchon barunt gar nicht, weil bic oerg(eid;enbc Anato? © 5 mie106 Qrrffeö .§auptßÄcf. mic gerabeju wtcfywctft, baß ec in bec größten Slnjahl oott Organismen nicht beftet)t, inbem bei ben meiften bie Organe beg oegetatioen SebcnS eben fo fpmmetcifct) angeoebnet finb, a(h bie beS animalifd)en, toooon 2m d)at mit Unrecht bas ©e; ^ gentl)cil ju glauben fcfcemt ')• Sas ©eneration^fpftem ift mich beim 5Renfd)en offenbar fo fpnuneteifch angeoebnet al$ irgenb ein ©oftern bcsi animalifchen üebenö, unb bod; ift c$ •rein oegetatioeö Organ. 2id>at fonbert ed jtoac oon bieten Organen ab, inbem cS nicht mit bem ^nbioibuum in 2ejie? (jung ftetpe, allein fel)r mit Unrecht, inbem bas ©efen feiner Function rollig mit bem ber übrigen oegetatioen Organe über; cinfommt. Saß 2ilbungsabioeid)ungen ber ammalifd)en Oc* gane auf beiben ©eiten jugleid), ber organifd>en nur auf einer reefamen, ift falfd). 3ch habe Varietäten bes ©efaßoerlau; feh bec obern (^tremitäten, bec Piecen tc. faft immer auf beiben . ©eiten jugleid), unb gan$ genau biefelben, angetroffen, ba* gegen 2lbtoeid)ungen ber SWusfeln unb Änochcn fcl)c oft nur auf ber einen ©eite gefunden. Saß bas Snochenfpftcm fron* metrifchcc angeoebnet fei), als bie übrigen animalifchen ©pftes me, ift burchauö falfd). @ben biefes ©nftent berceift aud) bie ^u gveße Stilgemeinheit bcS ©apcö, baß ber VilbungStopuS hier beftdnbigec als in ben oegetatioen Organen fen, inbem Slb* Belebungen in bec gornt ber Änocben loentgftcns eben fo (>mßg porfommen als im ©efdßfiiftem. Sie größere £duftgfeit bec 2ilbungöabroeid)ungen in ben Organen bcS oegetatioen £ebcn$ bimgt übrigens mit ber großem «Wenge oon VilbungSftufen jufammen, welche fie butchlanfen. ©0 biefe, tote eben «nt ilnochenfbftem, ocrjuglid; in cinjclnen S)eilcn bciTclben bet traebfJ‘JlUgettmne Silbutigsgefcfcc. «®7 rrac^tlitf) ift, finb auch bie Slbweicpungcn ton bet normalen Söilbung eben fo Ijaufig. «Md ju allgemein ift torjuglicb ber brittc ©ah. fRur bet allgemeine @a$ ift richtig / bafe Abweichungen ber gorm eines Organs auf feine gunctionen bann ton iSi'influfj unb, wenn bie mcchanifcbe Slnorbnung b^ffelben Anthril an feiner gunction f>at. Q?S ift jttac gleichgültig, ob bie SRieten gelappt ober nicht, terttachfen ober getrennt finb, ber «Wagen, baS |>erj auf ber rechten ober linfen ©eite liegt :c.; allein wenn bie gieren ju Plein fmb, ober eine 3Riere fehlt, bie -*arnlei; ter terfchloffen finb, ber «Wagen in ber «Whte -ingefchnurt in, bie klappen beet #ecjenS fehlen, terwachfen finb, ftatt zweier Söentrifel einer torf)anben ift, bie Sorte au$ beiben jugleich entspringt u. f. w., fo entfiehcn hoch wohl bebeutenbere ©t6* rungen, alS wenn baS ®el)irn fchtef ift, fich auf ber einen ©eite bcö ©cpabelS ^wicfelbeinc finben, ein «WuSfel fich an mehrere Wippen alS gewöhnlich fcfct? * 2)iefer angebliche Unterfchieb ift t6Uig unftattf)a.ft. unb tfjeilS baher, tf)eilS weil Suplicitat mit ©pmmetrie terwech* feit werben, wiberfpreeben ficb auch bie unter 3. $ufammcnge; (teilten ©at^c ton 35icbat burchauS. SRormale 25efd}affenf)eit beibcc Hälften cincö OrganS beS animalifchen Sebent ift nur bann notl)wenbig, wann beibe burch i()re ©tructur unb if)r 3ßerhaltni§ jur Außenwelt ein Organ auömachen, unb bie äußere gorm 3lntf>cil an ber gunefion hat, waS j. 33. für bie ©innorgane gilt. s&o bicS nicht ber gall ift, wirb bie Abnorm rnität ber einen $alfte gerabe barum ohne Wachtheil ertragen, weil bie gefunbe fie erfetjt, Sranfhrit ber einen fjalfte eines tegetatiten Organs ftbrt burchauS nicht immer bie gunction beS ganjen. 3fr bie eine Wiere bcgcncrirt, fo tergroßert fich bieio8 (SrfteS Jpauptftitcf. t>ie anbere. ftranf'pctt cincö Organs bcS ecgetatitocn fcbenS, officict jn>at auch bie gunction bcr anbern, allein nur, rocnn ticfb fccrfcpiebcnen Organe Speile etncS ©anjen finb. 0o »cranlafet ftcanfpeit bec üebec ©toeung bcc Sccbauung, weil bie ?cbcc Speit be$ AgeftionSappacates ifr. §• 43* 0d rnel über bie allgemeinen Scbingungen bei* menfd)# fielen g o t* m: cpc td) ju bec Aufteilung bec allgemeinen @t# genfd)aften bec einzelnen Agamfcpen ©pfteme übergebe, nuc einige ©orte über bie allgemeinen Sebtngungen bcc 53?\» fd;ung unb bcc SpätigfeiUaußecungen beffelben. # §* 44» 2)ec menfd)lid?c S&rpcc beftept, wie alle organifepen, auö entfeenten unb napern epemifepen# obec 53tifcpung$be# ftanbtpeilen wie ec auS napecn unb entfeenten gocmbejtonb# tpcilen jufammengefe^t ift. Unter ben entfccntccn53?ifdntngöbeftanbtpeilntp'nben fiep feine ipm eigentpitmlicpen, fonbecn alle fommen aud) im all- gemeinen Organismus cor: ec entpalt bagegen einige, nid)t alle bie unjeclegteu Seftgnbtpeile, wclcpc bie ganje 9?atuc Pachtetet. £UUCp bie Bereinigung mepccccc biefee entfernten Sc# flanbtpeile entftepen bie näpern, welche beit Organismen ei# gentpumlicp jufommen. Sorjuglicp fommen ©auetftoff, ©afferfteff, Ätplenftoff, 0ticfftof? unb $poepper faft in alle« iiäpecn Beftanbtpcile war, baS Uebemiegen bc$ einen ober beS anbecn biefee 0toffc entpalt ben ©cunb bcc Cfigcntpümticp# feiten eccfcpicbenec näperer Seftanbtpcile, |o mie baS Ser# waltm beS ©tirfftoffö unb teS ^peSppecS baS d>a# raftc#SlUgenieine Sßilbungögefe^e. 109 rafteriftifcfee 3J?erfmal ber tf)ierif#en, mithin auch ter mcnfcfc lieben ÜÄtfi&ung ift. Unter tiefen näf>ctn »ejtonbtyellen fint einige allgemeiner verbreitet, gcl>en in bie Gilbung ber feften unb fliiffigen Sljeilc mel)r ein als anbre, tvcUfre nur an gc* roiffen Stellen vvrfommen. £>ic allgemeiner verbreiteten fint ßiroeifj, gafers ftoff, ©allen, eine eigentümliche Subftanj? b»e fcblei; mige, rocld;e mit ber ©altert am näcbften vertvanbt unb lange für biefelbe gehalten worben ift, gett unb meutere © a 13 e, von redeten aber bie lefctern auch außer bem vrga? «ifeben Äbrper vorfonunen. ga fee ft off, ©allert unb (5 i rt> e i 9, finb nur SKbfirtberungen berfelben ©ubftani, unb fonnen auch funfltcb gegenfeitig in einanber umgetvanbclt tverben, fo rpie ficb auch bic verfchiebenften gormen juletjt auf gemiffe einfacbeve juruefful)ren laffen (§. 5). X'ie nal)ern allgemein verbreiteten SPeftanbtfjeilc finb, Imit Slnönal)me ber ©allert1), in ber allgemeinen 0?a^ jrung$flüff$feit, bem SMute, enthalten, tvdd>e$ auch m /ben Äuge leben (C»uor, globuli) unb ber gerinnbaren Iglufjlgfeit, bie and bem SBluttvaffer (Serum) unb bem gaferftoffe (Par» i'.brofa) beftd)t, bie erften gocmele? I mente enthalt. (Sine 3mar fef>r allgemein verbreitete, aber nicht in bie 1 Bufammerfeljung ber Örgartc cingef)enbe, fie nur uml)uU t lenbe Subftanj ift baS § e 11. Diäl)eve, nur an brftimmten einzelnen Stellen vorfotm : nienbc 5Beftanl>tf>eile finb teils getviffe Sauren unb Saljc, ] teils anbre ^ujammenfe^ungen, tvdebe vorjüglich in ben ab; ' gefon; 1) ßoftock in med. chir. transact. Lond. 1809. Vol. I. Marcet tbenbaf. Vol. U. Berzeliu* cbenbaf. Vol. III.IIO GEcjted JpauptjKicf. gcfonberten glüffigfriten erfcbetnen, beten eigentf>ümüc^e Sfterfmale pon tiefen Subftanjen abl)angen. £>iefe nähern SFeftanbtbfilc treten in perfdjicbenen 33er; fjältrilffen, ju SSilbung ber perfdjicbenen Organe unb gluffig*' feiten jufammen, unb biefe fonnen auch in djemifeber -£>inficbt alö bic näcbften S3e jtonbtheile beö Organismus angefef)en werben. 2UIe organifeben sjftifdjungcn, f)6cf)ft wenige SluSnabmen öbgercd)net, ftnb auf eine ben gew6f>n(id)en S3erwanbtfd)äftS# gefe^en entgegenlaufenbe 2öeife gemifebt, unb verfallen baber nach' bern £obe mehr ober weniger fd>ncü in anbre ©anifc&e, welche nad) ben gewöhnlichen 33erwgnbtfcbaft$gcfe|en erfolgen unb fic& Pon jenen porjüglid) bureb 3ufammenfe^ung aus einer geringem Sln^bf Pon SSefranbtheilen unterfebeiben, einfacher ftnb- Ungeachtet bie einzelnen feften unb flufftgen 3!f>cife ficf» bureb Söorwalten eine* mef)c ober weniger eigentümlichen näbern 33eftanbtbei($ Pon einanber unterfebeiben, unb ber d5runb biefer <§igent$ümlid)feit wicbcr im 33orberrfd;en eines entferntem 93eftrfnbtbeileS enthalten ift, fo laffen fid) boeb alle mel)r ober weniger leicht in jwei klaffen jcrfäuen, bic einanber infofern entgegengefetjt ftnb, als in ber einen freie Saure, in ber anbem freies Sllfali Porwaltet, wie ficb auch unter (Sin# wirfung ber ©leetricitat in einer heterogenen gluffigfeit ber# fclbe ©cgcnfalj entwicfelt. §. 45- J'eit Organismen fonimen tobte unb lebenbige Grafte *u, weld>e Pon einanber untcrfd)ieben werben, fofern bic (extern ihnen nur in einer gcwiffen ^criobe, im «eben ju» Pommen, wM;renb bereu fie freilich allein alö fclbftftänbigc Organiö#TlUgemeine 53tfbting$gefe£e. m Orgumömen angrfcf)en mcrbcn fbnnen. 5fhbeffen ynriiren oiid) bie tobten Strafte im ffeben unb im Xobe bebeurenb, in« bem fie in bei* gorm unb SRifduing ber ?f)cile begrübet finb, mithin bei ber mit bem Xobe eintretenben ©erinberung bcrfelbcn notf)u>enbig ahbre @rfct>einungen cntftel)en. 2)ie lebenben Kräfte bev Organismen) laßen fut nach ben uerfd)icbenen Si)ätigfeitsäuf;crungcn , welche fie barbitten, auf bvei tuvüef fuhren, nämlid): 1) auf ©ilbungäfraft, (Productiviius) 2) auf 3?etvcgungsfraft, (Motilitas) 3) auf (§mpfinbungöfraft, fSenülitas). ^ SUlc, bued) biefe bewirf ton (Stfcf>cinungen fonnen wicbcr,\ nad) ber ©erfeblebenf)eit bes ineit jum ("runbe l i e g e n b e n <P r i n c i p $, öu!c§t auf ötrei St laßen, f o r p c r liebe unb geiftige jurücfgefübrt treiben, fofern bei ben iß i l b u n g s * unb 33 e ir e g u n g s c r f cb e t n u n g e n ©ubitanj« reranberungen roai)vgenommen werben, bei ben £mpjtn b u n g e- e r) cb e i n u n g c n nicht. Xa$ Söffen ber •ßilbungöerfdu'inungen ift ^errorbriitgung einer eigentl)umlicben ©ub? fta 115 aus einer bargebetnen unähnlichen. Xie bilbenbe Äraft äußert fid) entroeber burd) Schaltung bes ncr; malen guftanbeS, ober burd) 3ururffüf)iung bes abnormen auf il)u. SUMtb ber abnorme 3ultnnb auf ben normalen fe jucudgcfu()rt, baß an ber ©teile eines rerloren gegangenen 2()eilcs ein neuer enrftef^t, fo fyeißt biefe Üteußecung ber bilbenben Straft SBiebercrjeugung (Regeneratio, Reproductio); fo twie bic Erhaltung bes normalen ^uftanbeS ber @attung burd; iöilbung neuer @efd)6pfe 3e 11 ö u n 9 (Genevario) ift. Xie ©ubflanj, au$ welcher alle neue Sßilbungen f)cl'Poc? gepen, ift bic allgemeine ^abrungsflü)tigf«t; baS ©lut, > trcls113 (Ecfteö ^auptjlücf. toelc^e^ fiep nacp bcnfelben @efc£en ouö peterogenen Subftan? jcn btlbct, alö alle bcganifcpe «piobufte aus tpm entfielen. 3um SBepuf jebet* neuen Gilbung oeemepet fiep bapec bic spfenge bei' allgemeinen SftapcungSfluffigfeit, ovtliep obec all? gemein, ein guftanb, ben man im allgemeinen mit bem fftamen bec @ntjünbung belegen fann» Saö SBefen bec SÖemegungöecfcpeinungen ift ab weepfe lnbe Sßecanbecung bc£ @cabe$ bec So? pafion unb bec goern, toelcpe als gunapme bc$ sßolums in einec 2>imcnfion auf Unfoften bef? felben in einec anbecn eefepeint. Snbern fiep ein mit bcc gäpigfeit pieju oecfepenec Speü jufammenjiept, t'ecfucjt, fcproillt ec jugleicp betracptlicpec an, mich biefee; inbem ec fiep oecldngect, mich ec jugleicp bunnec. Untec j,ec cefteen »ebingung abec ift ec jugleicp betcäcptUcp päctcc als untec bec lefstecn unb tpeilS beepalb, tpeilS toeil bec elfte guftanb eine unmittelbace golge cineS auf tpn tote? fenben *3tcije« ift, fiept man ipn als ben $pätigfcit$* juftanb bc$ bemegungefäpigen Ocganö an. So oiel ift gemift, bafj, wenn glcicp baö 33olum unb bie Piaffe untec beiben 23ebingungen baffclbe ift, bennoep ba$ 2Be|cn beibec ßuftänbe obUig oeefepieben ift, felbft menn bie «cpung bee $pcilcö in beiben niept oeifcpieben fepn follte, fonbein blop eine Gop&fion*occänbccung ben Untecfcpicb bilbete. 2)iefe lebcnbigc Sßewegung^faplgfeit ift fepe occfcpicbcn t>on äpnlicpen tobten Straften, namentlicp bcc wenn gleich einige Slepnllrtfeltcn jwifepen beiben Statt fanben. (iben fo mu& man auch bamit feinetoeg« baö fogenanntc tfu*bepnungtf? unb 3uf«m men jicpungWr mögen2ttfoemcine SMftwngägefeft. 113 bet @eroebe$, eine t>on 33icbat eingefübrte Benennung, »ewecbfeln, bie al$ <princip ganj oerfebicbenartiger ©rfcbcü nuitgen aufgefteilt wirb, welche tbeiß iöiibungä; t^cilö bloßfc ©lafticitätöecfcbeinungen finb. 3n SBejiclpung foit>of>I auf bie Sleujjerung ber 33emequng, als auf bat 83cd)altni§ berfelhen ju ben jte Dcranlaflenben Ucs fachen finb bie 33ewegungöerfcbeinungen abermals mehrfach fingetfoeilt worben, inwillfubrlicbc unb unw|11füt)r; lieb« ober, fofern jene al$ blo§ bem if)>0fc jufoinmenb ans gefeiten werben, in animalifcbe unb organifebe, bieff toieber in nierfliehe unb unmerflicbc. Slllem, wenn gleich bie erftere ©intljeilung, bie oon bem ©erbdltnift ber ©n<: fcbcinung jur entferntem Urfacbe entlehnt ift, gegrünbet ift, fo ift et boeb faum bic lewere, inbem ba$ unmerflicbc or» ganifcbeSSewegungSPccmbgen nuraua ©rfefednungen gefcbloffen wirb, bic mebt unwahrscheinlich auf ganj anbere SSeife wirflicb werben. 2>ie ©enfibilitdt i|t bas Vermögen, ©inbruefe auf; junebmen unb fortjuleitcn. <5re fommt bem Dftroenfoftcm ju unb biefeS crfchoint, fofern in einem ^heilc beffclbcn, in ^olge ber an feinem dujjcrn ©nbc empfangenen ©inbeuefe, ober eigen; wichtige SF'cränberungen beS geiftigen principe twr fich gehen, ober bie äkrdnberungen beö geiftigen $rincip$ wrmitrdft bet hloB leitenben Sbeileö 511 anbern bamit oeebunbenen Orga* neu fortgepflanjt werben, alt £cgan bc$ Innern ^cincip* ober @celenorgan. Sofern nicht alle Heroen bie erhaltenen ©in* bruefe t>i^ ju bem $hcile bee ätcrocnfpfrcmS foetp flanken, eit welchem bie, ben geiftigen ©rfcpeinunyin paraleülaufenbcn ober biefe junaebft ocranlaffenben Söecdnberungcn »ergeben, bie 9R«M’0 $naf. 1. &l\ Jrjii4 (£cjhö£ouptftücf. 2ttlg.5ßilbungögefe|e. geiftigcn 3?eränbcrungen ju tenfclbcn Organen eben fo wenig fortgeleitct werben, fann ein Uttfcrfchieb jroifeben einer ani; malifcpen unb einer ocganifchen Senfibiiität ge; macht werben, bec fiel) eigentlich nur auf biegfterucn begeht, ton tiefen aber auf bie Organe felbft übertragen wirb, fo bajj einigen Organen antmalifebe, anberen organ tfepe Senfibiiität jm gefdprteben wirb. 3nbeffen fann man mit ?Ked>t fragen, ob, um tiefen Untcefcbicb ju machen, nicht bec begriff ber Sen? fibilitüt ju weit au$gebcf)nt werbe unb nicht mit Unrecht Sens- fibilität mit @mpfänglid>fcit überhaupt gleid>bebeutcnb gefefjt: werbe.. 2>ann würbe man nur bie animalifcbeSenfi; bilitüt alS Senfibiiität gelten (affen fbnnen unb allen, nid;t bamit uerft’hcncn Spcilen bie Senfibiiität wollig ab; fpredyen, fte für unentpfinblid) erflären. X'ie @rfd)eis nungen, welche alö Belege einer organifchen merf 11chcn ober unnierfliehen Senfibiiität angeführt werben, beweifen biefelbe in ber Sh'at burchaue nid)t, fo wie auf ber anbern Seite mcle non ben @rfd;einungen, welche baö SDafepit einer fogenannten blofe organtfd>cn Senfibiiität in gewiffeit ^heilen barthun fallen, femeewegeb juc HV'grünbung bicfcc Sinnahme hinreicbcn.S$efdjm6unc) t>er einzelnen oiganifcfjert @9 (ferne. ^ $• 46. ■^obon eben (§. 15.) tpurbe ber (Jintljejlung ber perfefrifbenert <5t)fteme, bureb beren ^ufammentreten ber Organismus fycvf norgef)t, in allgemeine unb befonberc gebucht. lOie allge; meinen Spfteme, ba# Schleimfnftem, bae ©efüfj; unb baS Sfterrenfpftem ft'nb bureb ben ganjen &6rper Per; breitet, (teilen ein jufammenbangenbeS ©aujc bar, unb bilbeit mef)r ober weniger bcutlicb bie ©runblage ber übrigen Spftcinc. 3;nbciTen unterfebeiben fi'c firf> in pinfiebt auf allgemeine Verbreitung bebeutenb ron einanber. 2>aö 3?er* »enfpftem ift weit weniger allgemein perbreitet al$ bat ©e; fäjjfnftem, unb biefeS läßt fid? an mebrern Stellen ba nicht nk&roeifcn, wo ba$ Scbleiini'nftem bcutlicb ift. £>iefeö ift alfo unter allen am allgemeinften perbreitet, ba$ eigentliche SRutterfpftem aller Organe. 3ugletcb erfefceint es früher als alle übrigen Organe, unb feine Vetracbtung mujj baper ber sller übrigen oocauSgcfcpicft werben.n6 gweitea ipaupttfiÜcf, 33cfc(;cci6uti0 @ r ft c r 51 6 f cf) n 111. $3 o m ©cfyleimfpftem1)* §• 47; &a$ Schleimfpftem ober Seflfpftem, 3cI^ geWObC (Tela f. texius mucofus, cellulofus, cribvofus) ift ba$ eine ber bcibcu lobten gocmelemente, auf roe!d?e fiep juleßt, wie fchon oben bemerft würbe (§. 5.) bic ganje ouganifepe 3$ilbung $prucffuf)t’en läßt, bic gerinnbare glüfftgfett im ge# ronnenen ^uftanbe. wirb gewöhnlich al$ eine Sammlung einer jfltyUofen Stenge oon weißen, weiten SMattcpcn unbgafern befeprieben, bureb beren t>ecfchiebcnactige$ ßufammentreten gellen oon oerfcpicbenet unb fepr oeränberlicbet ©eftalt unb ©roße entfielen, welche unter einanbec fo äufammenpängen, baß baburep in ber£i)at nur eine, uielfacp abgetpeilte£>6plegcbilbct wirb, pat aud> baper ^men/ wlcpen e$ am gewopn? üepften füptt, erhalten; allein bei genauerer Unterfucpung ergiebt e$ fiep, baß biefc 5lngabe wcnigftenö ju allgemein ift, unb ba$ ©cpleimgewebe oielmepr eine anemanber pängenbe, Säße, ponogene, faum fefte/ nicht gcftaltete ©ubfranj, ift. 211$ fold;e erfcheint e$ bei ben nichtigen Spieren unb bei ben erften Anfängen einer jeben SÖUbung, wo anfangs bloß biefc O D. C. Schobinger de telae cellulosae in Fabrica c. li. dig* nitate. Gotting. 1748. — Hunter remarlts on tbe cellu- lar inembrane and fonie of its disease» in London med. obl. and inquir. Vol. II. p. 26. ff. — Tb. Ilord c u reoberebes *ur le tiffu innqueox on l’organe cellulaiie * Pari» 1767. llebcrf^t SUlien imb fctipjtfl 1772- — C. F. Wolff de tela, quam dicunt, cellulofa, obfervationes. in N. Contin. petrop. T. VI. p. 859 — 276. Contin. T. VII. p. 27g — y6. Contin. feaund. T. VIII. p. 249 — 87-bet ctnjefncn orgamfcfjen ©pftenic. XI? biefe fjpmo^enc noch faft ftuffige ?Piaffe oorbanben iß, in welcher fpätcr Äügclchcn entftefjen, welche, in fte einjeln ein* gefenft, mit \i)t noch ben ganjen OrganiSmuä bilben unb ju beiden unb fpätcrljin ju bcn Organen fie in bcmfelben 93er; ßältniffe ftcf)t, al$ bec nicht gcftaltetc Sbe‘l *** Stwff»9fette" ju ben in if>m fehwimmenben Äugclchen. Slucb ba$ ganje ?eben hinbureb aber Pann bic jRichtigfeit biefer Slnficht erwiefen werben. SBcbcr bem bloßen, noch bem bewaffneten ?fuge erfebeinen bie Blättchen, gafern unb Bellen, fonbern überall bie angegebne S3efd>affcnf>eit, nirgenbtf Sputen non Ocffnungen. lOiefe ©ubftanj febeint nur aus g&bcn ober blättern gebilbet, weil ne ficb wegen ihrer 3W95 feit in btefelbc jießen laßt, unb man fann fowcl)l mit bloßem o1>3 bewaffnetem ?luge btefe gäben unb Blatter ent|tel)cn Kben. Entfernt man j. 5?. jwei 5)iu$fcln ober 'üÖfiwPcIbünbel oon ein? anher, fo ficf)t man bie anfänglich gleichförmige, jwifeben il)nen liegenbe ©ubftanj anfangs ungleich, gefurcht werben, bie aber, welche bureb bic gureben t>on cinanbct getrennt werben, immer noch unter einanbet jufammenbangen; barauf bei fortgefc^ter, oerftärftcr ßerrung aber ficb »on cinanber trennen unb bann gäben, cplinbrifcbe ©äulchen bilben, welche bureb oermehrte Dehnung ficb beträchtlich oers langem laßen. Söirb nun bic ^errung nachgclaffcn, fo baß bie 3wifcbenräume, welche biefe ©ubftanj erfüllte, oerringert werben, fo oerfurjen ficb bie gäben erft wieber unb treten cnblicb wieber oon Dienern ju einer ununterbrochen jufammens hängenben ©ubftanj jufammen, S5et biefem 3*fhcn unb £inunbl)crbemegen be$ ©chleimgewebeö bringt oft bureb Zufall 2uft in baßclbe, wc; bureb bann Olafen oon ocrfcbiebcncc ©eftalt unb @roße ent; £ 3 4 ftef)cn>ii8 JfpguptjKtcf. 25cfchret6ung ftcf;en. Sittel; tiefe üuft mich aber entroeter bloß butef) 9}acb; iaffen Per 3ecrutig ober burd) jjufammenbruefen ausgctricben unb baö ©düeimgetrebe crfcpcint bann in feiner urfprünglidxn ®eftalr. Sie auf biefc ©eifc entftchenbcn 3cÜcn finb aud; nict>t immer btefelben; benn wenn bic $f;eile triebet- auö ein; anbei- gezogen treiben, fo bringt bie ?uft jtrar oon feuern ein, hübet aber 3cüett, bie fid> oon beit erften fotrol;l burdt @ro§e als ©eftalt bebeutenb untetfd;eibcn. Sa, tro bei trie; bcrl;oltem 2iuebcl;ncn biefelben 3t'Üen bleiben, trurbe nur bie Vuft bei bent burd; baS Stocplaffen ber Sehnung betrirften 3u; fammenfinfen beö ©d;leimgetrcbee t>oit b,emfelbeneingcfcf)lojfcn, bringt aifo natürlich bei trieberljoltcr 3ci'tuiig biefelbc ©cftalt f)eroor. Spitt Suft in ba$ ©d;leimgetrebe, fo fann man fic -nach allen ©eiten l;in betregen, bie SPläsc&cn trclcbc fte bilbet, tl;eilen, oereinigen, ü;nen oerfcbicbcne ©eftalten geben. Sie 23erfud)e, troburd) man bie 3ttfetmmertfe^ung biefer ©ubftanj aue 35lattd?en unb gafern bacjutf>un gefuept hat !)/ betrafen ba^er, näl;er beleuchtet, nur, baß fie bic gäf;igf'cit f;at, fid) unter gunftigen Umftänben baju ju geftalten. ©o 5. 33. foll biefc ©tructur fid) burd; Sltiöbefjnung eincö Sl}ei!c$ bcö 3cllgctrebc$ beö £obenfacfc$ ergeben, inbem biefee bann al$ burd;fid;tige$, blättriges ©cfüge, über trclcbcö eine SDlettgc unregelmäßiger gäben oerlaufen, crfd;eint, trektc bei oer; ftärfter ?luöbcf;nung fid;tbar trerben, treil fid) babureb bic 3toifd)cnräume ber gäben ocrmel;rcn, bie oorper, im nid)t aueigcbcl)nten 3uftattbe, bid;t auf eittanber lagen. Slüein btefer SÖecfud; betraft nur, baß baö homogene ©cpleimgc; toebc ju Blättchen unb gafern gefpannt »erben fann. 3* l) Richa t an. gin. 1. I. p. 44- P' <54‘<>8.her einzelnen organifefjen ©hjlctttf. Ä1* V naebbem blof? 3errung, ober jugleid) ober allein £in* blafen oon Suft angewanbt roirb, bie ©ubftanw ntef)t ober nx# Niger jähe ift, werben baf)cr an berfeiben ©teile Mb äl'°6orc' balb fleinere SSläßchcn ober gäben allein ober juglcich flebilbet,. ecfct)einen blofj ^afd)cn ober wirf lieb bleibcnbe 3^™- 5lud) bie bürcf) baß ©eftieren erhaltene jellige ©tructuc giebt feinen Söcwciß für bie llrfprimgliitfeit berfeiben ab. Ta baß ©d;lcimgewcbc beftänbig von glufflgfeit burebbrungen i)t, fo im'nTen baburch notf)wenbig bie gerabc beftel>enben Bwifcbcns räume, welche bie gluffigfeit veranlaßt, bargejiellt roerben. 2>ie angeblichen gafecn foüen |ogar eine beftimmte 35c* bcutung haben, cinfaugenbe unb außl)aticbcnbe ©cfäfce |c»n, weil man fie nur an einem; bureb 3m‘u,u3 iu cnlcr Membran ausgewogenen, nicht aber bureb Suft in 3ellen außgebef)ntcn 3()eile beß ©tchleimgewcbcß fiel)t; allein man fiel)t leicht, bah biefe 33erfcbicbcnl)cit mir oon bei* üerfchiebenl>cit ber ange; wanbten SDarftcllungßmittel abhängt, inbem 3errung unb Ausbreitung nothwenbig auch gafern, Aufblähung burch Vuft nach allen ©eiten bloft 33lättvr unb Olafen hecborbun# gen mu§. / Tic garbc biefer halbburcbfichtigen ©ubftanj ift graulich, bie weihe, welche man ihr gewöhnlich jufebreibt, ihr nicht eigentl)umlicb, fonbern entfteht erft, wenn funftlich eine CÖicngc oon Blättchen unb gäben gebilbet finb, bureb bie jal)l# lofen, baß Sicht rcflectirenben gläcben. X'aher ift bie fchon »on S3orbeu gewählte Benennung „©d)leimgercebc“ unftreitig weit richtiger unb bejeidmenbet* alß bie gewöhn# lid'ere. £ 4 * $. 48.iso Swiftf jjouptffötf. 58efchrei6ung §• 48» tDiit biefer SMlbung beß Sd)lcimgewebeß (offen ftd) o((e (Srfcbeinungen, welche cß barbietet, eben fo wof)l unb fogar beffer bereinigen alß mit ber gcwbfjnlicben 2>arftcllung. |)ie()ci* gehört borjugltch bie £>tird)bringl icbfeit eher Permeabilität bejfclben. Subftanjen, welche bem 3eügewebe entweber burebauß frernb unb nur bureb gufall in fcaffelbe gelangt, ober nur bureb tyre Stenge regelwibrig finb, erfebemen entweber b>äufig an Stellen, welche oon be; iten, an welchen fic eintreten, fehr weit entlegen finb, ober laffen fid), wenn fie eine jufaminenbängenbc S^affe bilben, Don einer einzigen Stelle auß bureb baß ganje Schleimgewebe äußbreiten ober im ©egentbeil bureb eine einzige Ocffnung entleeren. |)ieber gebären i) bie Söanberungen fefter, frember, Don außen in ben Organißmuß gelangter Ä6rper. 23erfd>lucfte SRabeln gelangten fo biß ju ben Ringern, 3chen ober nnberit ©egenben bei* Oberfläche beß Äorperß, ben Seiten, ben ?cnbcn; ©ber oon anbern Stellen ber Oberfläche auß ju anbern ©egen* i>en, in bie 2lrme geftoeben 'jur 3?ruft, in bic Jpanb cinge; trad>t jurn obern S^f>eile beß Slrmeß u. f. w. 2) 2)ie Sftöglicbfcit, ben ganzen ftärper oon einer flcis iten Stelle auß cmpbbfematoß ju machen unb bie baburd> eingetriebene üuft auch bureb eine Ocffnung ju entleeren. $uft unter bie £aut eingeblafeit, bringt nicht nur im ganzen Ums fange beß ftotpetß jwifdjen fic unb bic baruntcr befmblichcn Steile, fonbern auch jwifd)en bic SKiißfcln unb in bic Sub* flanj aller «Singewcibe. £a(fclbc geftyid)* bei »cclefcung cincß Organß, welche» oermige feiner gUnction jur Aufnahme bec Juft befonberß geeignet ift, bec Vunge, wo auß ben $crj»cis u gun*bet ein^cfrten orgamfcfien @»fleme. 121 gütigen be# Vrond>ialft>ftem# bie ?uft erft in ba# <2kfrletm$e* tnebe bcrfellen unb »on ()iec au# 511 allen $f)cilen gelangt, ba immerfort neue Uuft eingebrängt wirb. £er gan$e Körper erfd>eint bann oft al# eine große, tureb iuft a«#gebef)ntc Vlafe. 3) &ie Verbreitung ton Slbfceffcn burd) fof>r weite (Streifen, fo baß Slbfceffc, bie ficb in ber Vruft bilbeten, fuf) jmifeben ben Organen im ©cfcleimgcwebe einen ©cg bi# &u ben Julien bahnten u. f. w. £ier finbet man befonber# beutlicb ben ©eg burd) ba# ©cplcimgewebe, tnbem fict bie @&nge be# Eiter# jmifeben ben Organen befinben. Eben fo bringt ber £»arn, ber au# ber jerrijfrnen Vlafc tritt, inbaö 3ellgcmcbc be# llnterlcibc#, felbft Der Vruft, Vlut, welche# au# einer oerwunbeten Arterie tritt, verbreitet jtcb in ba# ßcllgcmebe be# ganjen EMiebe# u. f. n>. 4) Vei ber allgemeinen Jpautwafferfucbt läuft oft, wenn bie Statur ber §luf|igfeit e# nicht t>erf)inbcrt, alle# ©affet burd) eine etnjige jufällig entftanbnc ober abftcbtlicb gemachte Oeffnung au#. 2>iefe Erfcbeinungen werben gcroäljnlid) au# ber überall ©tatt ftnbenben Sommunication ber 3eÜen f)crgeleitet, allein fic folgen eben fo gut au# ber ffieiebbeit unb £albflufjtgfeit einer jufammenf)ängenben ©ubftanj. 2JUc jene ©ege finb burebau# nur temporär unb e# ift einleucbtenb, baß manche tiefer ErfcPeinungen, 3. V. ba# ©anbern fejfer Äorper, ba# gortfdjreiten be# Eiter# für ben ursprünglich jelHgen Vau weit weniger sprechen al# ben fcbleimigen, intern e# offenbar fyöcbft unwa&rfc&cinHeb ift, baß tiefe Äbrper gerate ben £auf ber 3cUen verfolgen Sollten. Sie SCrt il)re# ©anbern# ift offenbar 3et!t6rung ober Entfernung, ©egbrängen be# tor ihnen be* § S ‘ 1 fwtfts122 £tt)citcö dpauptfiiicf. 35efdjtei6ung i ■ finbltcpcn JpcileS beö ©d)leimgctocbcs burd> mecpanifdx @in* iwfung, «©iebcrerjeugung ober gufammcnfallen be$ pmter ipnen befmblicpcn, unb au§etbem iin letztem gaüe ^ortpflanj $ung ber utfprüngüd) an einer fleinen Stelle entftanbnen Stranfpeit. ?Bic mürben fonft oerfcplurfte Storper au$ einer |)6f)lf in bie aribcre, Sfiabeln aut> bem Sarmfanal in bie ©efäffc gelangen unb ba$ ©cpletmgcmebe, fo meit e$ mit öiter ungefüllt ift, alienirt fepnl 2lüe tiefe @efcbeu nungen bemeifen bapec gar nicpt£ für/ meprere gegen bte ^eilige ©tructur. §* 49» Sae ©cplcimgetoebe ftel)t mit ben Organen in einer hoppelten 23ejiepung, e$ ift entmeber ein mefcntlicpcr 23eftanb* tbeil bcrfelben ober niept. 3C11CÖ fann innere, ober beffer befonberc, biefeö bao äußere ober allgemeU ncre ©cMeimgcmcbc petfccn. 2>a$ erfte tragt ju iprer 23id bung bei, inbem entmeber au$ ipnt aUein, ober in Serbin; bung mit ©cfafjen unb Heroen unb ber oon ipm aufgenemme; neu cigentpümlicpcn ©ubftanj, bie Organe peroorgepen. Xai ledere liegt jmifcPcn ben Organen, fiiUt bie jmifeben ipnen befinblicpcn SKaunie auö, ocrbinbet fie aber jugleicp mithin* anber, inbem eä atlmaplicp in baö ben Organen eigne ©cblcimgemebe übergebt. 25a bad ©cpfelmgemebe ber Organe (ich büret) iptt ganje ©ubftanj fortfept, fo ftnb baper bieic Pciben Slbtpcilungen beffelben, ta« innere unb bat* öftere ©(pleimgemebe nicht ftreng oon einanber gefepieben, unb bie ganje Waffe betf ftörpenS in ©d)leimgetoebc cingefenft. 25cc mefcntlicbfte Untecfcpieb jwifepen bem auftern unb mncrit ©d)letmgcraebc bejiept fup nur auf btc Sunctmn. 3n bpm v'vv ö ♦ innern123 bet einzelnen crganijcf)cn 0t)fleme. Innern ©djlcimgcwcbe finb bic bcrfchlcbenartigen ©ubjtonjen, welche bic Organe bilben, im äußern bagegen nur bie $u ber beftänbigen Erneuerung unb £f)ätigfcit ber Organe erfoD bedienen, bo$ gett unb bie fer6fe geuefctigfeit ent- halten. $• 50. äußere ©chleintgewebc fann intcjTen ron bent innern abgefonbect, als eine eigne ülbtl/cilimg infofern befragtet werben, als c$ .mit jenem weniger genau als mit ficb felbft in ben oerfebiebenen ©egenben jufammenf)ängr. ?Iucb abgefefjen ron jenem unb ben Organen, ju bereu 25ilbung baffelbc beiträgt, bilbet eg ein ununrerbredMiee, bic ®eftalt be^ ganjen $6rpcr$ wicberf)clenbes ©rftem, bas aber in ben betriebenen ©egenben in £infirf>t auf spfenge, Sofyat fien, 55efd)affcnl)cit ber barin enthaltenen glufflgfeitcn bebcutenbe §Ocrfrf?iebenf>citcn barbietet. Es giebt, ungeachtet be$ allgemeinen 3ufammcnl;angc$ bes ©chleimgcwebeS rot* juglicb einige ©teilen, an welchen rerjugsweife bie £auptges genben beffelben, welche ben &aupta6t&eiluiigen bcS fffaper* entfprcchen, in einanber ubergeßen. Ungeachtet biefe ©teilen et ft in ber fpcrielleii Slnatomie angegeben werben fennen, fo muffen fie bod> hier anticipirt werben, inbem biefe Sarftek lung jur sßoUftänbigfcit ber Scnntniß biefes ©pftems eTforbert wirb. 3m 3nnern ber SöirbelfSule unb £e$ ©Säbels ift ba$ mtmpMl* m gEcmacc Stenge Mtfwnben. Sott (inbet fi$ mbefien, »»«lief, ,n,iW)e„ bet Ijatten $aut unb btt ®it. beifaule, md,t att «er. 3^ lft „ mjt tmet fettigen eubf.un* ungefüllt, bie (,iet guns fe{,lt, ein unftrei?i) <H. <t. .0. <?. 65. / 126 Bttette* .£auptflücf. 55efdjrei6un8 iftcbte 6cfmMtc^c fort, tiefes f)angt mit bem ©ddeimgetoebe •^nffcö t>crguglid> an ben ©eiten beS UnterfieferS jufam; inen. 33on biefem flnbct novjüqlirf? an bec ©teile, tvo bie Hrnigcfäße unb Serben auö ber 33ruftf)6f)le treten, ein lieber limig $u bem in bet* 35ruftl)of)le befinblidxn ©tatt, toeld)e$ pd) triebet’ tpeilS längs ben großen ©cfaßen, oorjüglid) bec Sforte, ferner langö ber ©peiferopre, burd) bie, ju if); rem Sforcpgange befttmmten Oeffnungcn im 3>rerd)fdl, außer; bem überhaupt aud) burd) bie fleinern Oeffnungcn in biefem 9)?u$fel in baS ©epleimgetoebe beS Unterleibes fortfefjt. tiefes flef>t Dorauglicp burd) ben 23aud)ring, ben ©cpenfelbogen, ben ©igbeinauöfcpnitt, baS eiförmige SPd) unb bie untere Werfen? bffnung, in ba$ ©cplctmgemcbe bec untern ©liebmaßen über. §• 5 t- £aö ©ddeimgemebe, meines piit ben Organen in einer unmittelbaren S?eyef)ung ftefjt unb am beften baS befonbere Reißen f'ann, laßt fiep tvicber in jmei Abteilungen jcrfaüen. '2>ie äußere, tr>eld)e jebetn Organ alo |)ülle, als allgenietner llebcrjug bient, fe£t fid) allmaplig in baS allgemeine ©d)lcimgcmebe fori, unb bilbet ben tlcbergang oon bem all; gemeinen jum befonbern, bie innere bagegen gept mit ben uoit ben übrigen ©pftemen ftammenben $cftanbtl)cilcn jur SSilbung ber Organe ein. 2>ic äußere Abtpeilung beö befonbern ©d)feimgeti>ebe$ bilbet eine ©cpid)t um jebeS Organ, tvoburd) biefeS oon ben übrigen abgefonbett mich, unb fann bapec aud), naep ©orbeu *)/ t>g$ atmofpparifdjc peißen. 3U ^cKr Abfonbcrung burd) biefe ©d)id)t tragt etneö Upeile bae* eigen; tpüm;Cer einzelnen organifefjen (St)jleme. 127 tJ)umlid?c geben De« ©cbleimgcmcbe«, anbvm baö $ett unb bie ipüfferige gluffjgfeit, rooniit eö ^ctrönft ift, bei. Allgemeinen finb beider bie ivid^tigften Organe in bie reiitiicbfte SUfcnge non biefem ©cbleimgeroebe gefenfr, wenn fiel) nid t onbre Verrichtungen ju iljrer 3folation fmben, bie inDcflen bei manchen mit bcc Anhäufung Diefcs ©d->leimgetrebcs 411- gleid) oorhanben finb. 3n ^CM nns mebrern über einanbec liegenben heterogenen ©ebiebten jufaniuiengefe^ten Organen, toie j. V. bem 2)armfanal, ber Jparnblafe ic. liegt jroifeben bcn oerfcblebencn ©Siebten jcbcsinal eine eigne ©(hiebt ron ©chloimgetocbe, welche« toicber als ben Uebcrgang jtoifeben biefem unb bem innecn bilbenb ängefeljen werben fann, in; bem c« jtvar in 0(jicf;iing auf bas ganje Organ innere«, in Sßejiehuiig auf jebtf ber wefondcb oerfebiebenen ©cfoid'ten iujjcrc« ift. 2n biefem atmefphavifeben ©d'lcimgcwebe ift wenigen« jum ?l;eil bie (Svfchcinung begrunbet, ba£ benachbarte Organe unb bidn über einanber liegenbe ©ebiebten bcffelben Organ.« nicht, wenigften« nicht fögleich, eon bcrfelben Äcanfheit bc; fallen werben. 2>o<$> ift eines $bcil« Da« ©cfcleimgcwebe fein oollfommncr ^folatoc unb im Allgemeinen pflanzt fi# Daher bie Sranfheit eines Organ« unb einer ©ebiebt gerabe bureb baffclbe in bie benachbarten fort, anberntheil« ift bas ©cbleim* gewebe buch nur ^Hilfsmittel unb bie eigentümliche Vefcbaf; fenl)eit, Da« oerfdnebne geben ber Organe wohl ber £aupfc , grunb biefer Abfonberung ihrer Affecttonen. SBcnigften« wirb bics bureb bie (Srfcheinung fehr wahrfdjeinlicb, ba§ 9?er«n mib ©cfüßtf, ungeachtet rings umher aüt;« bureb Eiterung u. f. »• f‘c W entblhjjt finb, boeb gewöhnlich in opUer Integrität erfebeinen. Unftreitig f>at auch bic Vefchaf< , > fcnbeUm ©nudhfelfc*/ t>or3U9tidj ben ©efrefen, in größter ^enge 124 ^Kfuptflücf. 55efd)rciSun9 nnftreitig infcfern merfmucbigeä ^f>änoincn, alö bei meljtettt J5f>icr'cn, namentlich beit mciften $ifd)en fict> auch im ^nnent ber©chäbelhähle jwifeben ii)t unb bem im «Scrhältniß ju il)t fd)c kleinen ©ehirn, eine oft fef)c anfcf>nürf>c gettmenge angc^ häuft finbet, fo baß ei atfo fdteint, a(6 fep ba, wo baS (M)icn noch fo unoolifommcn entwickelt ift, bod) bic ©ut>j ftanj rorhanben, welche juc §öorrath$ngf)rung jtt>ifd)en ben Organen ücrbccttct ift. dagegen ift im Umfange ber SBirbclfäulc, toorjüglicfc an bec oorbern bei weitem nicht fo fef)c an bei* hintern gliche bec; (eiben, unb äußern Umfange bei Sopfcö bie SJtenge bei ©dtleimgewcbeö fcf>c beträchtlich. 9lm Wumpfe finb tf>cilö bie läng« ber SSirbelfäulc oeclaufcnben großen ©efäße, in bec SSruft; unb Unterleiböhohle bie Horte, bie |>ohloene, am •t>alfe bic Garotibcn, 2)roffeloenen, bic ©timm* unb ftm* patf)ifd)en Heroen unb bic ©peifcc&hcc in einc onfehnliche gjjcngc beffclbcn cingcfcnft, tljcilö ift cö auch an anbern ©tel*. Jen biefer ©egenben angcl;äuft. 2ln ben ©eiten bei £alfc$ umgiebt e$ oben in beträchtlicher «Wenge bic tyet befinblichen jal)lrcid)en ©augaberbcufen, fo wie bie ©pcichclbrufen, nad> unten bic auö ber S5r«ftf)M;le tretenben ©efäße unb Werren ber ehern Crptremitätcn. 3« ** S5cuftf;6f>le finbet eS ftd> mißer bem hintern «WittclfcUc auch im oorbern, unb im Um; fange ber großen ©cfäßftämme, äußerlid) möglich oben, im Umfange bec »ruftbrufen, jwifchcn bem großen unb «einen S^füftmuifcl unb bem großen ©ägemuefel in «Wenge, 's™ Untcclcibc ift c$ nod) ctwa$ h^Agcr al$ in ber 2?ru ft hehle, vorutglid) im Umfange ber Wicren unb ba, wo bic ©efäße in bie ltntecleitocingcwcibe treten, jwifcfccn benSOerboppcIungcntec eütj&eliwn otganifchen *35 Aba’ finbet e« fich in ber ©ecfen&bhte im Umfange bc« '3fta|u- Darm«, tcr innevn 0efd)lecf>t«tl)dle unt> b«£cmblafc, xo* Durch bte oft fef)c beträchtlichen «Weiterungen her l>ter befind heben Jf)cile begünjUgt »erben. Auch häuft c« |ich im äußern Umfange De« Men«, »ociöfllicb öorn in Der Sphäre Der äußern ©enitalicn, im £obcufacf unb Den großen Scbuanilippca beträchtlich an. 3lm gtyttel ift Da« Scblcimgcrccbc auch äußerlich in weit g«iugeret SWengc vorhanben ah im Wtfat, roo e« »orjuglich in Den Augenhöhlen unb jtoifchen Den fftht«mu«feln, in Der 2öa»gengcgenb unb im Umfange ber 2)hmbhöl)le in gr&ßter «Wenge angehäuft i|>. «In Den öliebmaßen ftcl;t feine sJKenge mit ber öräße Der in Den ocifchicbencn Öegenbcn oolljogentn s$c»cgungen im geraten SBerhältniffe. So ift e« in ber »chf<lh&hle unb Der SSeicbcngcgcnb am reicblichi^cn, Dort noch mehr al« hier, angchäuft, im Umfange ber folgcnben ©elcnfe »eit weniger. Huch jtvifchen Den 9Jiu«feln bc« Oberarm« unb Oberfchenfcl« finbet fieh »eit »eiliger al« jwifchen benen be«?8orbecarmo unb Unterfcbcnfel«, ber |)önb unb bc« guße«. !Oie Anhäufungen te« äußern 6chleimge»ebe« in Den verriebenen (Agenten ftchen uorjüglicb burch Die Oejfnungcn unb ^tiefen, »eiche ftch groifc^cn biefen befinben, unter ein; anbei- im Bufammenhangc, unb biefe Stellen finb e« Daher, »o vorjugemeife rcgcl»ibrig oorhanbne Subftan}en au« einer in bic anbre gelangen. 2>a« Gcblclmge»ebc Der ^>o^Ic Der SBit&dfgule fc^t fich vorjuglid) Durch DieBertebrallbcher in'ba« im Umfange Der# felben befinbiiehe, ba« ber Gcbäbelhbhlc theil« bureb bi* Sßcrvcnc-ffmingen, theil« buvcb bie großem unb flcincrn «mif; faden in ba« an ber äußern gläcbe be« Scbäbel« unb im Öe</ 128 3WC^CÖ Jpättptftöcf. 33efcfyrei6uttg fenf;eit ber Affection fclbft @inffa§ auf bie f)icc Statt fmbenben SJerfd^ebenljeiten, inbcm fid) einige leichter, anbre fernerer auf benachbarte Steile fortpftonjen, alfo ein größeres Sin# ftecfungöocrmogen beftßen. Aujjcrbem ftcf)t b;c3 atmofpf)arifc&e Scbleimgemebc aud) mit ben ^Bewegungen ber $t)eile in 58e;iel)ung unb ift ba l)ec immer int Umfange bec beweglicheren in »eit größerer SJienge taefjanben. §. 52. 3m Allgemeinen umgiebt e$ bie refpeetipen Steile in U;cem ganzen Umfange; nur bie $aut mad)t hiemn eine Ausnahme, inbcm fte nuc an ihrer innecn glädje befleibet ift., gjtan hat i»ac mit il)C in biefer £inftcht auch bie Schleim# unb feröfen £aute unb felbft bie ©cfaße jufammengefteüt, allein offenbar infofern unrichtig, als biefe h°t)lcn Organe bo6 in U)tem ganjen Umfange »on bem Scblcimgcwebc um# geben finb. grcilicb ift i^re innere gläd?e nicht bamit befiel# bet unb wenn man fie bal>er öffnet unb ju einer platten 9)iem# bran auseinanbcrlegt, fo finb fte ber £aut analog, allein, roürben nicht alle übrigen Organe, auf ähnliche Art entfahrt,., biefelbc @rfd)cinung bdrbieten? Uebrigenö rnadpt julc$t auch bie £>aut feine Ausnahme eon ben übrigen Organen, ba man offenbar bie fte t>on außen beflcibcnbc Oberhaut als erhärtetet 6cbleimgc»ebc unb äußere &ullc anfelpcn fann. $. 53* 3a bie innere Abteilung be$ befonbern Schlcimgewcbe* ftnb bie eigentümliche ©ubftanj, bic ©efäfje unb bie Heroen ber Organe cingcfenft. ift nid)t ju lougnen, baf? man hier wiebcv eine hoppelte Abteilung machen fann. 3röfl 'J1'* f.Vi.f'ifi ,>129 ber einzelnen organifc^en ©»(lerne. S^ecfct'j 3lnat. 1. £t?« 3 fation ©efäjj ;?lbfonberung$sWerDenjme ig im Innern eincö Organe l;at feine eigne 0d;td>t, feine eigne, feftere, jellige ©cbeibe unb jtotfeben biefen ift mehr locfeteä ©ebleimgeroebe aubgegoffen. £ie SÖünbel unb bic geifern eineä 9J?uefelö ftnb von eignen 0d)lcimfd;eiben umgeben, tvelcbe fid) ju bem jtvifcpen it>nen ibeftnblicpen, mehr locfern ©cpleimgeroebe ©erhalten, wie baä iatmofpf)ärifcbe ©cbleimgetvcbe etneö ganjen £f)cileö ju bem allgemeinen. Slucb batf letjte geformte (Element ift mieber in [ ©chicimgetvebc eingefenft. 2lm ®nbe erfebeint glfo baö ©cbleimgctvebe alä eine täufenbfoeb »on außen nach innen gefaltete , welche ben ganjen ftorper unb alle Organe biö su ihren flctnften ©eftanb* t(;eilen eng umfiiließt. £>aS ©cbleimgcwcbe ift, al$ ein bem bloßen 2(uge barer, von ben übrigen jufammengefchtcn 35eflanbtl)eilen oer; febiebner J^eil nicht in allen Organen in gleicher (Wenge vor; (jönben. 25ei manchen febeint e$ af$ folcbcr ganj ju fehlen. :0o j. 35. nimmt man c$ im ©ehfrn , bem Wucfenmaif, ben Knochen, ©ebnen u. f. w. gar nicht t»al)r; bagegen ßnbet c€ ftch in ben (Wuöfeln, ben gelappten Prüfen in großer (Wenge. §• 54* . Ungeachtet im ©chleimgewebe bic großem unb fleinern blutfuhrenben ©efaße unb Wernen »erlaufen, fo fonnen fte boeb nid)t als Uheile angefehen werben, roelche in feine |ammen|e£ung eingeben, inbem fic fid) nur bureb bajfelbe ju ben Organen begeben, bereu ©runblage fle in Sßerbinbung mit ihm bilben. dagegen jinb unftrettig bie feinften üBerjweigun; 3en auöhauchenber unb einfaugenber ©efäße feiner Organü130 gweitcg Jpauptjfücf. SBefcpretöuna fatton eigentpümliep unb pod)ft tuaprfcpeinliep bloß 2öege m tpm, bie ficpinicpt burd) eigne Slöanbc fon bent übrigen öe; mebe unterfepeiben. ©einer Sörifcbung nad) gepbrt es unter bic üot'iüglicp aug ©allert gebilbeten Organe. §. 55- &aS ©cpleimgewebc iftim f)of;en ©rabcefaftifd), bepnt fiep baper betraeptlid) auS unb jiept fid> in bemfclben üttaaßc tx>icbec jufainmen; boep trirb biefe Elafticitat fcanfpaft bei bei- Entjünbung unb otibecn Entartungen üerminbert, bag ©d;letmgett>ebc baper brüchig. ' £>aS bitbenbe geben ift in ipm uorjüglicp enttricfelt. Eg rcprobucict fid> baper, jerft&ct, feprleicpt, icpnell unb roll; fornmen, unb erfept ben Seeluft foleper Speile, iueld;c fiep/ trie;j. ©. 3Kugfeln, ©epnen, niept oollftanbig triebet- pecjiu (teilen vermögen. Sille SKcprobuction nimmt Paper aud) mit Gilbung ton ©cpleimgettebe ipren Slnfang. Sind) feine fcpwcre 3erfrorbatfeit gepbrt pieper. dagegen finb bic übrigen ge; bengaußerungen, bie ^t’titabilitat unb cenfibilitat in ipm niept, ober ttenigftcnS nur bic erftc ftellemvcife unb fepttaep jum Sluftritt gefommen, unb felbft bie Erlernungen, ttelcpe man alg ©etteife für fic anfüprt, finb niept rillig gültig, jofern fie eben fottopl im SDtusfelfpftem ober im |>autgett>cbe ipren ©i£ paben fbnncn. §• 56. frin ©eplcimgctvebe finb beftanbig zweierlei glüfitgfciten entpalten, eine bem © l ü t w a f f c r üpnltcpc, unb bas § e 11. 2)ie erftere ftnbet fid> überall, bie letztere niept. ~oep ift aud> bie occpaltnißmaßigc 9)?enge jener niept überall bie? felbebet einzelnen organtfcf)en (Softeme. 13* Bat. 1784. j. Ucbctf. »on 3 on a $. -^alle 17*6. felbe unb fd>cint einigermaßen mit bcr Wenge be$ $ette$ im entgegengefe^ten §öerf>öltniß ju ftef)en. ©0 ffnbct fi<t> im £)o; benfacfe, bcn Slugcnlicbern, bic im normalen guftanbe fein §ett enthalten, mef)r ©crofitAt unb biefe f>auft fict> l)ier Icicfc* ter an. 2)icfer guftanb ift bic 50afferfucbt. SDie alle fer&fcn glüffigfeiten enthalt bie ©erofitat bee ©cbleimgetpebcS »orj&glicb @in>eiß ’), eine tveit geringere Wenge ungermnbarec, fd)leimat)nlid)er ©ubftanj unb ©al$e. 2>a$ §Oerf>aitni§ ber tf)ierifd>en ©ubftanj jum SBafFer ift, tocnigftenS nach S&crfu* eben mit ber bureb blafenjiebcnbc Wittel reichlicher erzeugten ©ecofttnt jtrifeben £aut unb Oberhaut ^u fließen, l;ier b« tracbtlicb geringer al$ im S?lutivaffer • . §. 57. $>a$ $ctt ’) ift gelblich unb weniger flufftg al$ bie ©erofitat be$ geügemebeg. £>iefc ©ubftanj finbet fid) in oers fduobcntlicb gefalteten Älümpcbcn, bic triebet au$ runblicben, regelmäßigen, halb biebter, halb entfernter ftcf)enben SügeU eben ober Sßlaöcben jufammengefcljt finb. X'-.e ftlumpcbcn unb Sugclcbcn beftel)en au$ ©cbletmgetrebe, meldpeö ba$ gett ent# halt, finb ron bemfelben rerfebieben unb trerben unter einam ber triebet bureb ©cbleimgctrebe rerbunben, ©te fyaben fei? 3 2 nefc 1) Bichat an. gen. T. I. p. I. pag. 50. a) Marcet a chemical account of various dropGcal fluids in Med. chir. transact. Vol. II. p. 342— 384.. T*b. Boftock on the analyfis oE animal fluids in medico - ciiirurg. transact. Vol. IV- p. 5? ff. * 3)Malpiglii de omento, pinguedine et adipofis ductibus in ejusd. Epiftol. anat. Lond. 1686. p. j ; ff. W X Janfen pin- guedinisanimalisconiideratio phyfiologica et pathologica. Lugd.132 £auptftö<f. 53efcf)rei6ung ltcgwegeS, ungeachtet ©olff bic$ auebrücfljch für ben SStten* fd)en bemerft *), bicfclbe ©roße, intern ich f»e in bemfclben Klümpchen immei* non ber pcrfcbicbenftcn ©rohe finbe. 3in Allgemeinen fann man bemerfen, bah bie groffern nach innen liegen unt allmahlig non ^ieu gegen ten Umfang abnehmen, auch bort btehter gebrangt ftehen. Socp liegen auch fcht fleinc jtuifchen ben grobem. 3n »Vfchiebnen ©egenben beö Ä&rpecö finb fte pon gleicher ©rohe, wenn gleich bie ©ro§e ber klumpen beträchtlichen 33erfd>iebenheiten unterworfen ift. 9-n £inftd)t auf feine S&Hfcbung unterfcheibet (ich oon Den übrigen thietifepen ©ubffanjen möglich burch feinen geringen ©ticfftoffgehalt, inbem cö [ich bei ber 2>eftiüation faft ganj in Söaffer unb Äohlenfaurc ocrwanbclt, unb nur fe()r wenig Ammonium giebt. ©ine eigenthümliche ©äure, welche Srell im gett gefunben ju f;abcn glaubte, fcheint nicht ju epiftiren, inbem bie öon il)m bafür gehaltene nach Shenarb * 2) entweber ©aljs ober ©ffigfäure, unb auch bie .eigenthümliche ©iure, welche tiefer im gett gefunben *u h^ ben glaubte, nach §Ber jcliüö 3) 23en}oefaure ift. 2Ue Selige unb bie S3efch affen heit be$ gettcS ift nicht überall btefelbe. 9J?an fann eine hoppelte Act beb SÖorfommenS bc$gette$ unterfd;eiben, ben freien unb ben gebunbnen 3uftanb beffelbcn. 3" X) <Jl. a. £>. 288. a) ueber bic ßcttfuurc. 3n 6 d> c r cr ’ i aügem. 3°«™- &• Cbcmie. Sb. 8. 0. »27. 3) Heber bie Settfiur«. 3« ©cblcn-tf 3ourn. für <£b«mie mit ' q)br>fif. Sb. 3. ®. 375 ff-bet einzelnen organifefjen (Snflcme. 133 3n manchen ©egenben fehlt etf nie freie, eigne u 5s ftaitj ganj, namentlich gilt bieS für baö innere ber ©(habet» hohle, be$@ef)tcn$, beö 3Iugcö, bei’ Stafe, be$ ©ehhrorganS, bie Jungen, ben 2>armfanal, bie Prüfen. dagegen finbet cö ficb in anfehnlicher Btenge unter bec Spant, mit 9luSnal)me beS £obenfarfe$, ber 0\utf)e unb ber ?lus genliebcr, wogegen eö im @efid?t, am f>alfe, am Unterleibe, am ©efaß, ben obern $f)l’ilfn her ©liebmaßen, ber $of)lf)anb unb ber <5ol)le, gmifeben ben wi Uführlichen 9J?uefeln, jwifchcn bereit einzelne Bunbel unb gafern c$ bringt, im Umfange mancher ferbfer Spante, j. B. bcs Bauchfellen, befonbere in beffen Verlängerungen, ben Stegen, ben©efröfen, im Bccfen, unter bent untgefchlagenen, innern Blatte beö £»erjbeutele, alfo an ber äußern gliche be$ $crjen$, unb bem Urfprungc ber großen ©efißftimmc, in ben SJtittelfellcn, im Umfange mancher Prüfen, 5. B. ber Stieren, ber ©peichelbrüfen, ber Sterben, jwifchen bereit Bunbel e$ gewöhnlich in betracht; liehet* SOtenge bringt, im Ämtern bet Knochen, porjüglich ber langen, als SJtarf *) häufig porfommt. @S ift Porjuglich in reichlicher SÄenge ba angef)auft, wo entweber große unb häufige Bewegungen rolljogen werben ober bie SInfammlung oon Sßarme nothwenbig fetm fonnte; unb fel)lt bagegen ba, wo eß bei fetten Btenfehcn bie gunctio; nen geftort unb felbft lebensgefährliche golgen hetPorgebracht haben würbe. 33 * 1) Stnatpfc bcS .SnocbenmarfeS oon 55 c r j c I tu«. 3n@cblen’S Journal für Chemie unb ipbpftf- 55b. 2. 287 ff.134 ^weites .^auptfiücf. 25efcf)teibtmg 3m gebunbncn ^uftonbe, mit anbern naßern 58e* ftanbtljeilen ju einem ©anjen gemifd)t, fommt bas gett an manchen ©teilen ba oor, rco eß alß fceiifelten ober nie er? fcpeint, namentlid) im ©cf)irn, »eld>eß, wie überhaupt baß ganje 9Reroenfpftem, nad) ben neueften Untcrfucpungen *) eine ntd)t unbeträchtliche ^Ülenge einec hoppelten, fettigen ©ubftanj enthalt. dagegen ftnbet man eß tneber im freien noch im gebunb* nen 3uftanbe in ber ©ubftanj bec fibrbfen Organe, ber Knorpel, ber Knochen, ber ferofen £aute, ungead>- tet eß ftd) im Umfange mehrerer berfelbcn jurn Sfjeii in an* fef>nlicf>er 9J?enge anlfauft. 2lud) ber ©rab ber Gtonft'ftenj beß getteß ift nicht überall berfelbe. ©o ift j. 58. baß gett im Umfange ber Steren bc* trad;tlich hart, am £erjen, in ben2lugenf)öf;ten, treit bünncr. £>er beftanbige Mangel beß getteß an einigen ©teilen beß ftbrperß, maf)renb eß an anbcrit in größter Sftcngc oor* f)anben ift, bie reid)lid)fte SInfüliung gcrabc fettlofcr 3T>cüc mit 5öaffer bei ber £autmafferfud)t unb bem ömpfjpfem, mäl)renb an eben biefen ©teilen, aud) trenn ftc, mic ber £o* benfaef, gcrabc fo liegen, baß eine im ©d)leimgeroebc ent* fjaltcne glüfftgfeit oermoge i()rer ©dimere in fie bringen mürbe, aud) beim fetteften 5J?enfd)cn fiel) fein gftt ftnbet, bie aud) bei ber ftarfften .«pautmafferfuept bennod) bemerflicbe 58erfd)tebenl)eit jmtfd)cn ben mit Söalfcr angefüllten ©teilen beß ©d)leimgcmebeß unb benen, welche ef)cmalß gett entfiel* ten, l') Vauquelin Analyfe de U niaticre cWbrale de rhomo« ft de quelques animaux. 3« b«n Ab», du Mufcum national. Vol. x?. p. 312 — 23?.ber einzelnen organtfcpcn (Snfknie. *35 I 4 *■ % ten, bcc Umftanb, bafj mit gett angefnllte Speilc beß <5cpleim; gewebeß niept, wie folcpc, bieSerofität imttebermaaß ent palten, bem £>rucfe naepgeben, unb baß gett überhaupt niept nxmbcrt, 2Ö. Runter ju bcc Beemutpung veranlaßt, bap baß gen: burep einen eignen, oon bem gewöhnlichen ^epleimgcmebc perfepiebnen, brüfigen, auß Bläßcpen beftepenben Apparat ote gefonbert werbe *); allein cß ift mir waprfcpeinlicpcr, bap ein folcber eigner Apparat niept oorpanben ift, unb bie getts jellcpen nur burep bie gettf ügelcfocn, welche, fo wie ficb baß gettbilbet, in baß ©epleimgewebe bringen, gebilbet werben, inbem baß gett auep unabhängig ton bem ^cpleimgcwcbe, in ©cftalt oon Ä'ugelcpen erfepeint, worum man fiep fepr leiept überzeugen fann, wenn man bie gettflümpepen jerftbrt. Noch unwaprfepeinlicper ift 3v i e ge l ß ’ß Meinung, bajj baß gett in allen prüfen, befonbetß aber ben Nebennieren, ge; bilbet werbe3). !Oaß gett erfüllt meprere ;3wecfe. i) erleichtert eß alß fepr gefcPmeibigegluffigfeit bie Bewegungen ber Organe au§er; orbentlicp; 2) fcpufct eß alß fcblecpter Wärmeleiter gegen Saite, inbem cß bie ^e'rftreuung bcc organifepen Wärme pin; bert; 3) unb ganz rorjüglicp bient cß, ungeachtet eß, fofern cß wenig ober feinen Sticfftoff entpält, in geringem örabe animalifirt ift, alß (Keferoenaprung. 3 4 eo 0 91. a. O. 0. 55 — 16. * 2) De ufu glandularum fiiprarenalium ia animalibus, nec non de origine adipis disquifitio anatomico - philofophica. Hafniae 1790. worin bic 5Löict?ticifeit beß Jctteß gut außeinanbcrgefeljt ift/ wenn cileicb metc wiUfüprlic&e, iinerwiefcne, pafbwafwc unb gan$ falfcpe ?Jteinmi3cn oovfommeu. /13 ö S^eiteS .^miptffücf. ISefcf)rci6tm5 @o toie baper feine Gfntftepung burep trage jRupe be« günfligttoirb, fogar fange untätige Organe, mie j. 35. lange nicht belegte 9ftusFeln, fiep in gett oerroanbcln, fo t*ccfcfc»tt>in? bet eS im ©egentpeil burep gaften, ftat'fe förpetiicpe ober geiftige Sfnftrengungen, heftige Grrfcpopfungen jebet* 2frt. 2)ie £eid;tigfeit feiner ^Jrobuction pangt unftreitig mit feiner toenig ammaiiftrten 35efcpaffenpcit jufammen. £>aper entftept eS niept blo§ unter ben angegebnen 35ebingungen, fonbern eS bilbet fiep auep an ber (Stelle oerfeptounbner ober toeggenomnie« ner Speile überpaupt, wie j. 35. im £>obenfacfe an ber Stelle beS epftirpirten £oben, in ber Slugenpopfe an ber Stelle be$ toeggenommenen Augapfels u. f. to. §• 58. £>aä Scpfetmgetoebe unb bie in ipm enthaltenen glüffig; Feiten finb oon fiep felbft in ben oerfepiebnen EcbenSperiobcn in mepr als einer |)inficpt bebeutenb oerfepieben. SBie alle Xpeile finb fie befto flüffiger, je jünger ber Organismus ift. ÜDaS Sepieimgetoebe erfepeint anfänglich burepatiS ein« förmig, unb poepft n?eicp, oon ber Serofttat rnenig ober gar ntept oerfepieben, oon ber eS fiep fpäter burep größere geftigfeit unterfepeibet. .'Oaper (affen fiep in früpern Gebens« perioben Aprile leiept oon einanber trennen, bie in fpatern faft unaufloölicp mit einanber oerbunben finb. 33orjüglicp beutlicp ift bteö ba, too meprere burep Scplcimgctocbc oec« bunbne Scpicpten über einanber liegen. 2)aS Sd)(eimgetoebe ift ferner in befto größerer Stetige oorpanben, je jünger bet Organismus ift, ber an« fünglid) bloß ouS ipm, a(S einer pomogenen Subftanj, be« ftept. Sfucp nacpbeni fiep bie einzelnen Organe gebilbet paben,# iftber eitijcfaert organifcpen ©pfleme. 137 I ift bod) bie €0?affc be$ 0£pletmgett>ebe$ oerpältnißmäßig grbßer, 1 fofern ipce eigentpümlicpen ©ubftanjen in geringem- SRenge 1 ©orpanben finb. S3ci ben SRusfeln unb ©rufen ift bie$ ] befonberö beutlid), inbem beut bie Zimbel im iöerpältmi ju I bent ©d)leimgen>ebe flciner finb, biefe aus einer 9J?enge ron burep locfereö ©cplcimgewebe vereinigten Vappcn befreien, bie | fiep leicpt von eiuanber trennen (affen. ©aö gett ift befto flüfftger, btinner, burcpficPnger, i tveißer, je näper ber Organismus feinem ©ntftcpcn ift. Ori ift niept in allen Sebcnsperioben in gleid? großer SRengc vor; panbeit. 3n ceften Jpälfte be$ (SmbrpolebcnS feplt es aud) in ben fpäterpin fettteiepften Organen. 3111 fünften 5Ronat I bilbet fiep juerft unter bet £aut gett in einzelnen Älumpcpen. : 3ied) beim reifen gotus ift es bemape bloß pter angefammelt, bie innern Speile bagegen, felbft folcpe, tro es fiep fpater ge; mbpnlicp in anfepnlicper Sötenge finbet, ba$ 3iep, bas #erj, bie Oberfläche ber Stieren, fo auch bie 3Ru$feln, finb gan.j ober menigftenö faft ganj baren entblößt, roäprcnb es an ber öberfläepe bo$ Serpers gerocpnlieh in bctrdcptlicper 3Renge oorpanben ift, gcrabe, mir aud> bei ben Setaccen bie innern Upeile foenig, bie äußern eine ungepeure gettmenge entpalten. SIKmäplig bilbet fiep auep im Innern eine größere gettmenge; inbeffen tritt tiefer guftanb im Sltlgemeinen erft im mittlern Slltcr ein. ©egen bie Pubertät verminbert fiep bie Sftenge be$ äußern gctteS, aut biefelbe SBeife, n?ie fiep bet ben «Sinters fepläfern mäprenb ber SBintererftarrung bie 0)?enge bes getteS in bem Sftaaße minbert, al$ bie ©aamenfecrction fortfepreitet unb bei ben Snfecten fiep bie ©efcplecptötpeile auf Soften beg getteö bilben, fo baß baper gefcplecptslos gebliebene ober ge* tvorbene fetter als anbre finb. 3 5 3"13 s ßwctted „fmuptjKicf. SBefchreibuttg 3n bcn fpätcrn ?cbengpertoben fcbroinbct enblich bag gctt im Slllgcmeinen liberal! unb cg tritt gänjliche Slbmagerung ein, fo baß aucf) J)icrburd) bie beiten @nbcn bcr Uebengbahn eins anber ähneln. 3nkeffen untcrfd>eibet fid) tn tiefer |)inftd)t ber Sorper beg ©reifet ron bem beg ftinbeg infofern, alg, wenn gleid) bei jenem ficb bie gettfd)ichten rerminbecn, ben* noch bie .Organe im reichten SERaaße baoon *fo bucchbrungcn ftnb, bajj eö nie rollig baron getrennt werben fann. 2Rur lange bauernbe unb beträchtliche SGBajferfucht bringt biefen Erfolg Terror, unftrettig, inbem bie gettbilbung burd? bie reid)lid)e Gilbung ber ©erofität gesintert wirb. §. 59- Sag ©chleintgewebe ift nicht nur bie Vafig aller regelmäßigen, fonbern aud) aller regclwibrigen ©ewebc, man fonnte ba()er hier alle Scpturrerfatberungen betrachten, inbem alle aug if)m unb burd> baffelbe cntftefjen; allein ba biefe ihre eigentümlichen @l)araftcrc haben, in bem ©cbleimgewebe ge? wiffer Organe oorjuggweife norfommen, fo > ift eg jwccrmäßi# ger, fic tl)cilg bei benen, beren 2Biebcrholungcn fic ftnb, ober in beren ©ubftans ober S^alje fie fich enttticfeln, abjuhau; beln. Cinc nicht ungewohnte franfhaftcVeränbcrung beg ©cblcimgcwebeg, welche oocjüglich fehc junge St inber betrifft, ift bie Verhärtung bejfelben. ©ie fommt rorjuglid) in bent unter ber .j?aut bcftnblichen £f)eile bejfelben i?or. ?fuch bag gctt unb bie ©erofität fdjcincit franfhaft reränbert, in? bem bued; (Sinfchnittc in bag ©cbleimgewebe ein gelbliche* Sßajfcr augfließt. Sic ©erofität beg ©cblcimgewcbcg weiebt befonbeeg burd) iU große 9Henge, bei bcr allgemeinen 2Ba ff er fucht (Anafar-4 feer einzelnen otganiföen ©nfietrif. 139 (Anafarca) vom SRormal ab. Sei feiefer ift feas gett mehr ober weniger gan$ gefeferounfeen, in eine gallcrtäfenlicfec, fchlei? nüge Subftanj ©erwanfeelt. 2)a$ gett felbft entfernt ftch gleichfalls vorjüglich in $infid)t auf feine Quantität vom Normal. £>ie Sebinguns gen, unter welchen e$ fehlt, eher in *u reichem 2Raa§e vor? feanben ift, finb fefeon im allgemeinen angegeben, ©eine Slns feäufung im allgemeinen unfe an einzelnen Stellen ift biömci? len ungefeeuer. 3m allgemeinen wätbft e$ vorzüglich an Stellen, wo cS auch feer ©efunfeljeit gemäß in großer SWenge vorfommt, reichlich an, wenn eS auch an anfeern nicht feaS gewöhnliche 5ftaa§ überfteigt. Sorjüglich hohe' ich hie«1 im großen 3cetj bemerfr. 21ud> für fete äußere gläd>e feeö -'per- jenS unfe feie ÜJtittelfellc gilt feajfdbc. gettgefchwülfte (Lipomata) fommen fealjer auch in feer gett haut hefonberS häufig vor. 3|?it ihnen aber muß man feie fogenannten Specfgcfchmülflc nicht verweehfoln, feie in feer'ihnt feie? fen Flamen nicht verfeienen, fea fte entwefeer bloß verfeichtete* Zellgewebe ofecr SDicfeerholungen anferer normaler, ofeer eigne frant'hufte ©ewebe finfe. Sie gettgefebwulfte fommen mit feem normalen gett . meiftcntheilS völlig uberein. Selten finfe fte von einem eignen Salgc umgeben, fonfeern gehen ununterbrochen in baS be; nachbartc gett über, wenn fte gleich in Jpinftcht auf ihren Umfang al$ pl6§liche SSorfprünge erfefeeinen. 2>urch ihre Hage fonnen feie unter feer $aut vorfommenfeen gettgefchwülfte -u Serwechfelungen mit anfeern Äranfheiten, namentlich Sr\n chen, Scranlaffung geben, wenn fte fish an Stellen bilfecn,. an weiden gewöhnlich (Jtngeweibe vortreten, wovon ich felbft \ einige gelle gefunfeen habe unfe noch aufbewahre. getti4o fettes -Spauptfliücf. Sßcfcf)rei6img $ett cntwicfelt ft<# inbeffen auch regelwibrig bisweilen an ©teilen, wo eS fid> im normalen Sufanbc nicht finbet, am l)auftgften unftreitig in ben Grierftocfen, biefen junächft an ber Innern gläcbe ber ©d)leimf)aut bcS IDarmfanalS, weit feltncr im Innern beS ©d)äbclS. 2ln ber erften ©teile ift feine (Sntwicfelung fefjr f>aufig mit £aarbilbung rergefellfd)aftet unb wie aud) geldmäßig im ©cpleimgcwebe ©erofitat unb gett jugleid) rorf'ommt, fo bilben ficb gewöhnlich bann jus gleid) im §ettentl;a(tcnben Sierftocfe Stnfammlungen ren jener glufjtgfeit ^weiter 5£ b f cf> n t 11. 55 o n bem © e f a f; [ p e m *)• §. 6o. 2)a^ @efa ß ft) ft cm (Syftema vaforum) ift ein au$ mehtern hof^n, biegfamen, otclfacb rerjroeigtcn, aus rer; febiebnen Rauten jufammengefefcten ÄanMen gcbilbetcs©nftem, in welchem bie allgemeine SRaf^rungöfluffigfeit i()tc lefcte 2?oll; enbung erhalt unb ju aüen Organen, fo wie oon allen Orga; nen i" Söegcn ber SBcrf<f>tcbfnavtiitfeit ber bai ©cfaflfnftem jufammen; J feftenben Sbctfe uub ber ^annic^fatticjfcit ber Söcbingungen, unter rtctWen ei, fowot)! im ©anjen ali im (Einzelnen, in £inficbt auf ö u jj e r c unb innere $' o r nt, € i fl c u f d) a f t c n unb § u n c t i o; „cu, regelmäßige uub regchoibvtgc ©er«Silberun« a e n im £aufc bei £ebeui ©egeuftaub ber ^Betrachtung ift, mebt rocnifl allgemein umfaffeubc ©dniften über baffclbe. 3\'c& f&nncn ali £aupt»erfc über bie normale ©truetur unb Smwtiw nen bei ganjen 0cf4ff#cmi angefeben »erben ©.;£b. @om* inerting’Ä Ifem ®auc bei mcnfchlwhcn Äorpert ou *.btt einzelnen organijcijcn ©gftenic. Mi neu jucücfgcfufyct tvirb. 2)p in il)m Kib 5Mut uiKUityorlicf? ju einem fünfte, ton tvcldjcin es nuölief, jurucffefjrt, t c c i )t/ fo fceijjt e$ aud> ba$ ©pjtero bei Äreielauf*. 2>en erften 0inmcii ©efdpfc^re. Bichut anatomie generale. Vol. I. p. 2. — Uebcr bic C£icufd> af t eix bcS ©efdfifpjttmS indbefoubere Hal- ler Mer», für la nadire fenfible et irritable des paTties a Lau- fanne 1756. Sect. XI. rec. i» üpp. ininur. T. 1. no. XIII. XIV* XV. Verfchuir de arteriarnm et venarum vi irritabili et inde oriünda fanguuiu directione abnorpii. Groningae 1766. lieber bic ©etuegung beS ©lutes Harvey exerciu«tio de motu cordis et imguini* in awuwlibts. Irancof, 1628. 4. Haller I. ExperimenU de motu cordis a ftimulo »ato. 3. De motu fanguims fermo, quo experimenta continencnr. 3. De motu Omguinis fermo,,quo oprollaria e.\|)erimeiitoruin tradun- tur. pufammen ui^pp- «ntuor. T. 1- La»ia»»e 1762. p. 60 — 241. Spallanzani de’ fenomeni della circolazione olTervara »el giro univerfale de’ vab u. I. xx*. Modena 1777- lieben, in bilS 5’VCtnj. t'Oll Tourdes. Paris \ 111. Heber bdx fiMiif; haften ©au bev t*cvfct>icbncix £b«ilc bcS ©efdfnnjtemS, iubeffen bei weitem nicht PQjlftanbig/ ©aillie a. a. Stbfcbn. 1. 2. 5. SSotgtel’S J}anbb. ber patb. Staat, ©b. 1. lötittcr unb vierter Slbfchnitt. Baillie of uncommon appearances of difeafe in bloodveffels. in Transact. of a foc. for the improvement of med. and chirurg. know. London 1795' Vol. I. no. IX. p. 1x9 — 158- Sandifort de rariflimo cordis vitio in obf. anat. pa- thol. L. I. L. B. 17 no. I. De cordis, valvularum aortae non- nullis vitiis. (fbenbaf. no. II. TW. de notabilioribus vafo- rum aberrationibus. (fbcnbdf. L. IV. 110, VIII. Cor vifart effai furles maladies organiques du coeur et des gros vaiffeaux. i, Paris 1806. Obfervations on fome of the moft frequent difeafes of the heart, on aneurifm of the thoracic aorta, on pretematural pulfations in the epigaftric region and on the unufnal origin and difeafes of the large arteiies of the hunnan body by A. Bums. Edinb. 1809. Ucbet'f. mtb t*on einem treff* Iktxcrt SluffaBe über bie blaue Ävanfbeir begl. r. klaffe. £otigo x8i3- — £ocb haben biefc (gebrifteu faft burcpauS nur bag ©(utt»|lcm jum ©egenjlanbe. (fine umfaffenbe ©etvad>tung be$ gaujcit ©efdßmjfemö im regelmäßigen unb regelwibrigen gujtatibe Siebt Portal’* Anat. midicale Vol. III. Angeiologie,142 gweite* Jgouptftöcfr *8efdjtei6uttg Manien ed)a(t eg »on feiner 0efta(t, ben jmciten »on feiner gunctien. @g jetfattt in brei Jpaupttfyeiie. 33on biefen führen otüci, bie ^uigs ober ©cblagabern (Arteriae) unb bie 48-1 Ufabern (Venae) frf)on gebiibeteg 33(ut, bie eeftern ju ben Organen, bie ledern »on beit Organen jurücf. 3$eibe treffen in einem gemeinfd}aftiid)en SJiittelpunfte, bem £ers gen, einem mit biefen 3#ugfe(t»anben »erfeijenen fjo^len Ors gan, jufamnten, »on meinem alle ^uigabern if)rcn Urfprung nehmen unb in tucld)cg fief) alle 33cnen ergießen. Oer britte §aupttf;ei(, bag ©augaberfpftem, bag einfaugenbe eher fpmp^attfcf>e ©pftem (Syftema lymphaticum, vafa abforbentia), roeldjcg fein 33lut, fonbern bag ijjrobuft bet §8erbauung, ben @typ lug, unb bag SKefibuum beg Gfrnatys runggptojeffeg, bie Jpmptye, futyrt, ift in metyr afg einer |)inftctyt ein Slntyang beg S3enenfi;ftemg. §. 61. 9 Oie Arterien unb §öenen, fo t»ie bag |>erj fcfbff, verfallen inbeffen »on neuem in jmei eigne ©pftcmc. S?on bies fen fuhren bie 33cnen beg einen, t»eid;c bcof>a!C> ben Sftamcn bet &’6 r per »eiten fuhren, alleg 3Mut aug ben Organen beg jtörperg, unb, ba ficty in biefeg ©pftent bag einfaugenbe offner, »on ityrn cinSIntyang ift, auch ben neuaufgenommenen unb bereis teten (Styplug unb bie Jpmptye ju ber rechten ober »orbern Hälfte beö Jpetjcng. Oie »erfetyiebnen SOcnen biefeg ©pftcmg »creinigcn fid; ju brei (Stämmen, bie obere unb untere £otyl»cnc unb bic große Stranjocnc bee £>crjeng, t»cld)c abgefonbert in ben rediten 33 o r o f beg £>ccjeng treten. Slug btefem gelangt bag 23(ut in bie redete Kammer, aug biefer in bie Jungen artet ic, lvcfcbc cg, »ielfadi »erjmeigt, in bie Jungen futyrt, t»o cg berber einseinen orgaftifdjen @9jleme. 143 bet (fimoicfung bei* Sltmofppärc auö^cfe^t tritt. Üluö ben ©erjtoetgungen ber ?ungcnarteric gel)t cei in bie Anfänge ber Sungenöenen über, melde es in ben linfeit 8c*pof führen, au«! melcpem es in bie linfe Sammet unb ton ba in bie äotte gelangt, bued) welche cd allen Organen jugefiiprt mirb, em 5®eg, roelcpec juerfi ton garten T) teilftänbig nadjgemie* fen routbe, naebbem ©ecbet, Solumbu«, 8c8affetir nnb gafalpin einseine. SlbjVbnittc bcflelben entbeeft patten. Qa baä SSMut in ben Sovperoenen, betn rechten £>erjen unb bei iungenartecic eigentümliche CfigenfAaften, bas in ben fungenoenen, bem linfen £erjen unb ben Äörperarterien ent? palteiie bagegen eben fo eigen tpu ml iepe, in ben rerfepiebnen Jjpeileit tiefer beiten einänber emgegengefepten Jpdlfrcn aber biefelben (Sigenfcbaften pat, auch bie 0tructur ber emanber in .pinfutt auf gunction entfpreepenbe Jpeile beiter Hälften auf eine analoge üöeifc revfdieben ift, fo fann man mit # S3ict>at s) beite als eigne cmfteme, jenes als ba$ ©pftem be$ fcPmatjen, biefeö\tW bas ©pftem De$ rotten 5Mutes ein? anbei- entgegenfepeit, fo mie man fepon immer ben großen, burep bas lepteve bemirften Sreislauf bem f leinen, bejfen Slgens ba6 erftere ijt, entgegengefteüt pat. (£in jebes tiefer ©pfteme beftept aus einem mittlern iJpeile, ber ipm entfpre? dienten Jpcrjpalfte, einem streiten, in melcbem ba$ 33lut $u tiefer gelangt unb einem brüten, in melcpem es ton bem |)ers jen ausftrömt. 5>on ben beiben ^peilen bes Wersens gepert ber Sßotpof fornopl buccb 3iäpe unb Sßerbinbung, als burep ©tcuctur bem jufuprrnben, bie Sammec in beiben £inficptcn bem abfuptenben Speile näher an. •Die l) ©eit betn 3« KI19. ©. Harvaei exercitatio de motu coids» et fangninis in aniinalibus, I rancof. 1628. 4. a) An. gin. T. 1. p. 1.144 ßwcitcö £auptflücf. 25efchrei6ung. * */ Sie bret ^aupttpfcUe beö ©efäßfpftemS, bie Arterien, Sßenen unb gpmpbgefäße, bieten jwac @igentbumltd)fei? ten in tprcm SSauc bar, wobutch fie fid) ton einanber unter? fcbeibcn, paben aber bod) auch gewiffe gemeinfcbaftlicbe 5J?erf; male, woburd) fie alä J^cile eineö unb befielben elftem* erfannt werben. * . f, , * »' # C? r ft e TibtpcUu ng. ©efäßfpftem im regelmäßigen 3uftanbe. A. ©efäjljoftem im allgemeinen. §. 62. I. Sie äußere gornt bc$ ©efaßfpftemeS ift tic eine6 Sßaumed. §8om f>erjen au$ tf>eilt fich baffclbt. aUmäplig in immer «einer werbcnöc Stämme, Hefte, Sweige, 3'veifer. Senft man fid) aUe Abteilungen bes ©efäßfpftemce ju einem ©anjen, einem großen Sana! ocrfchmoljen, fo er; f;ä(t man feinen Splinber, fonbern einen Segel, beffen ©runb; ffädje fiep an ber Peripherie beßnbet unb bureb bie SScrctnu gung ber »tbungen ber flcinften ©efäßc gebilbet wirb, bef; feit 6pi£e bagegen im ^erjen wurjelt. Ungeachtet fid) bae 33crf)ältniß ber ©runbffäd)e biefeß Segelt jur topi^e nicht mit Gewißheit angeben läßt, fo ift bod) wegen ber »Wachen Stellung bie Sifferenj fei)» beträchtlich ’)> Ungeachtet alfo D.W Galiber ber ©efäßc fid) in bem Waage rerminbert, alo fich biefelbcn uom £ecjcn entfernen, fo gilt bie* hoch nut O Berfticbnc *«gaben/ •>« W 00» cinartber «**«*«!/ f. W Malier de fahr, «t uf. T. I. p. 15* ,6J‘»R«r«N Asiat. 1. Z% % $ ber cinjefnen organifcpen ©pfleme. 145 füc bie einjefnen Aefte, nicpt für bie Totalität be$ ©efäfj* fpftcnicö/ unb felbfi in jebem einzelnen galle ift immer bie vereinigte SJKtnbung ber Slefte weiter al$ bie bc$ ©tammed, von welchem fie abgepen. Cfben fo wenig criciben aber bie einzelne? Slefte in iprem Verlauf eine bebeutenbe Sßccänberung if)ieö öalibertf, fonbern bleiben, fo lange fie opne Abgabe von Sleften u. f. w. fortlaufen, gleich Weit. 2>ie$ fiept man befonberö an ©cfäfjen fepr bcutlicp, tvclcpe einen weiten ©eg opne Slbgabc bebeutenber Hefte juriief* legen, $. $3. an ben ©aamengefijjcn. Ungeachtet alfo ba$ ganje ©pftem einen Äegel barfteUt, finb boep bie einzelnen Hb* fepnitte befielbcn gplinber. .§. 63, SMe 3a 1)1 ber Teilungen iff nicht in allen ©egenben beö ©efafifvftcnW biefelbc; allein feiten finben fiep wopl von bemfelbcn ©efajj mepc ale jwanjig. §* 64. ©iefc SBerjwcigsmgcn gtfehepert eben fo wenig überall unter bemfelben ©infcl, opne ba§ bie ©rojjc ber ©efa$e einen beftimmten Hinflug auf bic ©eftalt beffelben pättc. Hm ge* tvbpnlicbftcn ift tiefer fpi§, allein auep btc ©cabc b?$ fptfen Söinfelä vacHrcn. SMe ©aamengefa§e entfpringen mopl unter bem fpi^eften. €ben fo gefebiept auep bie Spetlung ber ©e* f% ber (Sjtremitäten faft burepauö unter fepr fpi§en SBinfetrtT Unter mepr ober weniger rechten Binfefn entfpringen Ibogegcn bie ©tarnmc au$ bem Aortenbogen, bie obecn (?ins gewetbe; unb @cfv6$pul«abcrn, bie ^iecengcfage, bie mciften ßntercoftalgcfäHe, bie Swercpfcllögefafje.146 Weites Jpauptjlücf. 33efcf)rei6ung £>ie obern jjntercoftalartericn unb bie jurücflaufcnbcn Slrterien an ben ©liebmahcn cntfprtngen fogar unter ftumpftn SEÖinfeln. ©anj falfch ift bafjer bic neuerliche 33el)auptung, „ba[j bie Slefte ber ©efajje allenthalben unter fpitjen 2öinf'eln ent» ftel)en, unb ba§ ganj irrig nod) jetjt einige Anatomen bie fo eben angegebcnen33erfd)tebcnl)citen beg-E?infel$ blojj nad) 2(ue? meffungen biefer SDinfel an troefnen Sirterien anncl)mcn l).‘* §• 65. II. £>iefer 33er3Weigungcn ungeachtet finbet hoch eine ununterbrochne (Sommunication jwifdxn ben üccfdjiebenctt! 2lbtl)ctlungen be$ ©cfahfpftcmcg, nicht blo§ burch bie 33ercü ntgitng aller 311 gemeinfd;aftlichen fuiuptftämmen, fottbecn mich' burch ben 3ufamntcnfiui$ einzelner, ©tatt. SDiefc Slnorbriung ift: bie 3ufa mittenmunbung, (Anaftomolis).’ ©ic bietet fewol)l in fnnficht auf ihre ©eftalt, alö auf bie mehrere ober minbere £äujtgfeit if)rcö äSorfommenö in ben oerfdnebenen ©egenben einer unb berfclbcn Slbtheilung bce @efa§fi;ficm#> bebcutcnbc SPerfchiebenheitcn bar. Slni gembhnlichften fließen 1) jroei ©efij^e fo jufammen, bafi babuvch ein Sßogen entftefjt, an welchem man bic ©teile nicht beftimmen fann, wo ber 3ufammenf!uf; gcfditcf)t unb auö beffen 296llnmg untergeorbnetc ©cfäfie entfpringen. ©0 ocrhält e$ fid> int Umfange ber ©elcnfe, am 2)armfanal. 2) (Seltner fliehen jwei ©.fäfje burch einen fleiuerir, eine furje ©träfe oerlaufenben gcraben Üueqweig jufammen. X'iefe Slnorbnung futbet fid> 3. 33. jwifepen ben beiben Siabcl» alterten ba, wo fic an bie äfachgeburt treten unb oft jroifeben ben 1; SOflltberi 'Phttfiof. 'Bf. 3, 399. <?. 49.ber einzelnen organifc^en ©pfteme. 14? ton 9Ra6elarterien Pon 3tpiüingen, Stpifchen ben 6cibctt uor* bern #irnarterien unter unb »()ncn unb **r 9Cpßen Arterie, tpoburch bei- fKiblcfche©cfißfreiö gebilbet mirb. Stuf biefe 2lrt tpirb bic SRabclPene mit bei* £ol)incne burd) ben re; nofen ©ang rerbunben. Sin ben Denen ber S^ttemitäten, rorjüglich ber oberflächlichen, ift biefe Bilbung fel)v häufig. 3) gRoch feltner fließen jtrei ©cfäße unter einem fpl$en ©infei jur Bilbung eine© einzigen, in ber mittler!» fKichtung jrotfeftert beiben perlaufenben ©efäßcä jufammen. Sico finbet bei ber Bereinigung ber Jungenarterie unb Slorte burd) ben fogenannten ärterl&fert ©ang beim $6ru$, bei ber Berbmbung ber beiben ÖMrbelartericn nach rem jur 3npfenarterie, nach hinten jur Perbern fKucfenmarfeartcric Statt. Unter ber Icfctem Bebingung finb beite fich pereinigenben Gefäße ungefähr gleich groß, bie beiben erften Bereinigung^ arten bagegen flnben oft jtrifchen ©efäßen oon fcf>r Per feinem benem Kaliber Statt. 3n Bejiefyung auf bie £>äujtgfeif ber Slnaftomofcn fand man im Slllgemeincn bemerfen, baß fie rorjüglich in ben flcu nen ©efäßen porfommen unb in bein 37?aaß ^auftdCtr tperben, ale bie ©efäße fich meiter Pom |)erjcn entfernen, fo baß bie vleinfccn ©efäße ein Pielfad? oerfebiungeneö sfteß bilben. Sie SlnaftomOfen jirifchcn großen ©efäßen finb feiten, am Sarm; banal unb ben ©gtremitaten am huungften. gboßte, bie - ämtfepen ber Slorte unb Jungenacterie, ift nur temporär. Sie erleichtern offenbar ben Kreislauf unb finb ein Mittel, Jpm* berniffe bes Blutlaufee in einem ©efäße, unb fclbft bie ßer* ftärung großer f>auptftämme leicht ju ertragen, intern buvcp bie fchon im Stormaljuftanbc weit offnen, ober fich trenigftene leicht ertveiternben Berbinbung^tvege ba$ Blut ungefiltert •, S 2 JUNcilM Tlrctaro f. bi« ^lujfiol. 4, jft. 1. <£. 157, I *48 -£>auptßticf. 23efc$tei6ung ou beit $t)eilen treten fann, fo baß fogar bie größten fjaupte ftamme, Wie bie Slorte1), bie £>ol;lvene3), bie innere 2) c o f | e l a b e r 3), bec 9J? Ü cf) b r u ft g a n g 4), ofync 3iarf)tf>cil ftellenweife, fef)t verengt unb felbft verfd)lof?en gefunben würben. §. 66. III. Sic (Scfaße verlaufen im Slllgemeineu in jiemlid) geraber 3vict>tung* Sßoriüglict) gilt bic$ für bie ©tamnie unb Sleftc. Sie Fleinern Abteilungen finb bagegen etwaö gerounben. Allgemeinen aber finbet in tiefer £>infid)t, auef) abgefefjen von ber 33erfd)icbenf)eit beet Surd)meffer$ eine, von ber 33eftajfenf;cit ber Organe abljän? genbe 2Öerfd)icbenl;eit bc$ HaufeS ber ©cfaße Statt. Sicjc? nigen Organe namlid), welche bebeutenben 93eränbcrungeni ifyreS SDolumS unterworfen finb, f)aben fdjr gewunbne ©efaßc. 33efonber$ auffallenb ift bieg an ben ©efäßen ber ©cbärmutter im ungefdjwängerten ^uftanbe, wo bie Biegungen ber ©efeiße fo jafylreid) unb beträchtlich finb, baß baburep fpi^c Sßinfel entftepen. 2Jucp bie ©efäße beg 9Jiageng unb Sarmfanale, bc$ O Paris in lJefault Journal de Chirurgie T. II. (£icljc «Ul cp libev fcie Obliteration ber großen Slrtcricnjtdmme unter j. 5. 3) Haller de gravior. quibusd. aortae venaeq, cavae morbis, Gott. 1749" $* VIII. — Baillie in transact. of a Society for the inipr. of med. and. cli. Knowl. Vol. I. No. VIII. P* 127 ff. — Wilfon ebenbaf. Vol. III. No. VI. Au inftance of the obliteration of tiie vena cava inferior, by inHammation. p. <*,. 0 W. Lardner oase of obliteration of the internal jngular vein. in Ld. med. journal. Vol. VII. N. 2g. p. 407. 4) Aftley Cooper in med. recordi and refearchcs. Ucbcrf. MlM9 ber einzelnen organifc^en ©pffeme. bcß ©efichted, vorzüglich bcr Rippen, ber «lenbung im Auge, bei- Bunge, ber 2uftu6f)ceuäfte jeigeti, wenn gleich nicht in einem fo l)of)en ©rabe, biefe Anorbnung, woburch cd möglich mirb, bnfj bad «lut im Buftanbc bed hächftni 3ufammenfin* fend unb bei- Ijöchften Sludbchnung ber Organe gleichmäßig verläuft, inbem fie fich unter ber Katern »ebingung fpannen. «ei ben Organen, welche nicht einer folchen «olumdveräm berung, ober Ortdveränbcrungen, j. «. bie Cfptremitäten heim Siegen unb ©treefen, unterworfen fmb, crfeijt bie (tfla; fticität ber ©efäßc bie ©teile ber Sßinbungen. «lud? unter anbern «ebingungen aber verlaufen man6c ©cfäße nicht in geraber, fonbern fcf>c gewunbener Ovichtung, fo bie ©efäßc ber «Wilj, bie Arterien bed ©ef)irnd. £ict fcheint bie Abweichung von ber (Hegel mit einiger «erlang* famung bed ©lutlaufed in «cjiehung ju ftehen. ■Oie (Biegungen anbrer ©efäßc finb nur an eine gewiifc sßeriobe bed Sehend geheftet, wenn Organe an einer ©teile entfiel)™/ welche fie fpäter verlaffen. ©o haben bie ©efäßc ber £obcn einen fef?r gewunbnen «erlauf, fo lange fie noch in ber Untcrlcibdhöhle liegen, fpäter verlaufen fie gcrabe. §. 67. IV. £ad ©efäßfpftem ift zwar im Allgemeinen fpmme* trifch angeorbnet, fo baß etnanber fowohl bie rechte unb linfe ©eite, ald bie obere unb untere, einigermaßen auch hie vorberc unb hintere £>älfte entfprcchen; allein felbft bie at)\v lichften ©egenben, bie rechte unb linfe, bieten bebeutenbe Abweichungen von ber weit vollfommnern ©pmmetrie bar, bie man j. «. im Slfcrvenfpftem finbet, tnbem j. «. bad £ecj • £ 3 nichti5o j3»cit<« ^auptftöcf, iöefc^rei&ung nid>t fenfrccht unb fo baß feine 2lpe in bie ?Oiitteftinie fiele, eben fo wenig bie unpaaren ©efäßftämme, n>eber bec Arterien, noch bei1 Söcnen, noch ber einfaugenben ©cfaße in ber Mittellinie liegen, aud) entfprechenbe ©efdße auf beibert (Seiten ftd> ganj anbere Debatten, fo baß j. SB. bie SIrteiien bec pbern ©Itebmaßen unb be$ $opfe$ auf bec rechten Seite Wt einem gemeinfd)aftlid)en Stamme, auf ber linfen geteilt auö ber Aorte entfpeingen. ^tvar eefepeint bte Symmetrie cnvnö großer, wenn man baö ganje ©cfdßfpftcm jufammen betrachtet, inbem man bann 3. 23. ben Stamm ber ^erperocs nen auf ber rechten, ben ber Aorte auf ber linf'en Seite unb jrmfehen bcjben ben Stamm ber einfaugenben ©efdße oeclau; fciibpnbet; allein immer ift hoch bie Spmmetrte fel)r unoolu fommen, S3ei ben Spieren, befonberg tveit abwdrt$ oom Mcnfd;en unb eben fo beim @mbrt;o ift bie Anorbnung fpnii metrifcher, $. 68. V. (Jbcn fo ift auch ber 23au bei? ©efdßfpftemS rieten unb fel)r bebeutenben Abweichungen unterworfen, inbem felbft bie größten ©efdße an gan$ oerfebiebnen Stellen entgingen unb oerlaufcn. Unftreitig oaciirt c$ mehr al$ trgenb ein anbereä Spftem. ginbet fid; auf einer Seite eine Abweichung, fo nimmt man btefelbe ober eine 4kf>n(id?e gewöhnlich aud) auf ber anbern waf)r- £>dufig wirb burd; bicfclbe bie Symmetrie oermehet, oft auch oerminbert. 9?icht gan^ feiten fommt auch im untern unb Obern ?hcilc beö ©cfdßfyftemö eine äl;nlid;e Abweichung zugleich eor. So habe ich i- 33* fd)on iwcimal bei benfclben Subjcctcn bie linfebcr einzelnen organijd)cn ©pjtenie. 151 linfe SRicrenarteric jcrfoünt unb bie SSHrbelacterie umnittel« bat aue bem Aortenbogen «itffpringen gefefcen. dagegen f)at Abweichung eines JljetleS beS ©efüßfo« ßcmS gewöhnlich Feinen (Sinfluß nuf ben Verlauf bes anbeert, unb man ftribet baßer überall oft bie Arterien oom SRormal ab? meinen, oßnc baß bie ©enen ißre Anotbnung oeranberten, unb umgefeßet. dagegen ift oft Abweichung eine« JßeileS Annäherung an bie eigentßümfiche unb normale SPilbung be$ anbern, j. 2\ bie Söilbung großer Anaffomofen ober großer oberflächlicher Gefäße im Artericnfpftem. §. 69. 2Mc Unterfuclumg ßer inner« Sonn ober Jcptur be$ Gefäßfpficmö $eigt es grbßtentßcilö aus meutern vrebieß* ten juf am men gefegt. SBon hießen ift bie innere bie tue* fentlicbfie, inbem fie fiel) in feiner ganten Ausbreitung ünbet, unb non einem £>aupttßeile beffclben jum anbern in einem un; unterbroebnen 3ufammcn(;ange ftef)t. £iefe QRembran ift feßr bünn, weißlich, meßr ober weniger burchlid)tig, einfbrmfg, oßne ®puc, non Jafcrn, jeigt aber nicht bloß in ben oerfchie; benen i?ßeilen be* Smftems, fonbern felbft in ben nerfebie; beiten Gegeuben bcffelben Jpaupttßeiles bcbcutcnbc ©erfepit: benßeiten in .fpmficht auf 2>ide, Ausbeßnbarfett unb §eftigj feit. An bie äußere unb innere flache ber barauf folgcnb^n Sd)td;t ift fic jiemlich locfer geheftet unb immer feiefot als ein für fid> befteßenbes Organ barjuftellen* Oiefe £>aut feßeint unter allen 0t)ftenten mit bent feröfen bie größte Aeßnlicßfeit ju ßaben, unb macht ricUeid?t ben Uebcrgang oon ihm tu bem <£d''leimfnftem.0 Arut. pen. I. i. p. *?»• i5* ^auptßücf. 5Bef<f)rei6utig ©onbert fie ab? 9)?an finbet bet Seiten eine fchmie» tige gfüffigfcit in ben ©efäßen, auch trenn fte fein 25lut ent; Raiten, g. §5. in ben Mtecien. Mein biefe fann fcf)r trof)l SMuttraffer fepn ober ron 2)ut’d)fd)»t^en nach bem Xobe t>cc> rupfen, wenn man auch nicht mit 33icbatT)/ toelcfjec bie in; neve |)out mir a($ eine Oberhaut unb ©chu^mittel bec ©efäße gegen ba$ 3Mut anfteht, bie 23ertracbfung ber @cfäße, burcf) tt>eid)e fein 25lut fließt, als ©runb gegen bie Meinung, baß biefe glufftgfett eine ^cobuft ber £ebeii6tf)ätigfeit bec Mte; rien fepn fonnc, anfe^en miü, inbem fie ja, nach bem Sei; fpiel ber ferofen |>äute, fcfpr gut ba$ 33e()ifel ber äDertrad); futig fegn fonnte, unb ja aud) ©d)leim()aute rertraepfen. 2In mehrern ©teilen btlbet fte in bie -£)cl)lc bee ©efäßes hängenbe Sßerbopplungen, Stoppen (Valvulae), rreldje im Mgemci; nett eine balbmonbfermige (9eftalt haben, mit bem einen Ovanbe feftfißen, mit bem anbern frei unb immer fo angeorbnet finb, baß fie ben Olutffall bcö -ölutcö h^crt1/ tr>cnn ^ur<^ irgenb einen tlmftanb in feinem regelmäßigen Saufe geftbrt irirb, inbem fte burch baö 3urucffallcnbc 25lut non ben öefäß; tränten entfernt, in bic $bt)k unb gegen einanber getric; ben, burd) baS ungehinbert fortftrömenbe 231ut bagegen an bie ÜBor.be bc$ föefäßcö gebräeft werben. SDfriftin'hcilS ßnben fiep mehrere Slappen an einer ©teile, trobureb offenbar im erftern $al e ber iKücftreg am rolifommenftcn cccfd?lotTen, im lefjtcrn ber gortgang am ircnigftcn ccfchuxrt wirb. 2>cnt ganzen ©efißfpftcm eigen ift nur eine, auf biefe innere Oftembrati nach außen folgcnbe ©d;id?t, bie ^ellhaut CTu* uica cellulofa, nervea) bec ©efäße, jirifcbc» »reiche aber unbher cittjclncn organifc^cn (£t)ftemc. 153 unb bie innere in bcm ganjen Sirterienfpftemc unb bcn gtbfjcm Sßenen eine mittlere, bie gafcrljaut (Tunica fibrofa, mus- cularis, carnea) gcfd?obcn lft. 3enc 3clll)aut 9C^ lidj> in ba$ jwifcpen allen Organen rerbccitctc (£cbleimgcmebc über, unb ift in ber Sf)at nur ein bicbtcrctJ unb feftere« ©chleimgewcbe, welches aber einen fclcpcn ®rab Pon geftigfcit l)at, baf? c$ einen, pon bcm übrigen (gchletmgcwcbe Per* fd)icbnen ßplinber bilbet, unb, ba e$ eben fo beftimmt pen ber gaferhaut abgegeanjt ijt, wirf lieh al$ eine eigne unb bem ©efä'fjfpftem ^gehörige Membran anjufefjen ift. ©carpa *) l)at jwar ben i2a^ aufgcftellt, ba§ bic gellbaut ber Qef&fje nicht als eigentümliche £aut berfel; ben angefcl)en werben fbnnc, fonbern nur eine Pon au§cn binjutretenbe £ütle fcp, welche bic ©efä§e m ihrer Sage erhalte unb mit bcn benachbarten $l)eilen rerbinbe, unb eine bloße gortfe^ung be$ weichen unb heilbaren (Schleimgcs tvcbeS ber Untern, allein ich glaube fie mit Oxecpt ju ben eigentümlichen Rauten ber ©cfäfe ju jahlen, inbem fie mit ber gaferhaut bcrfelben enger perbunben ift als mit bem bc* nächteten gchlcimgewcbe unb pen bemfelbcn beutlich abge* fe|t erfebeint. UeberaU finbet man bie.Oefaße in ihrem ganjen Umfange Pon biefer frtjühnlicbcn (Schicht umgeben, bie mit ber gafcrl)aut burch eine eigne bünne Sage locfern (Scfüeimgewe; beS perbunben, unb beutlich pon bem übrigen (Schleimgewcbe, weld>cS fich #wifd)en ben Organen befinbet, getrennt ift. ©chncibet man eine fpulSabcr entjwep, unb nimmt fich in 2ld;t, in einem Shc^c tre$ Umfanget mehr alS bic gafer# $ 5 ^aut 1) Heber bie ipuftabergcfchwulite. Ueberf. ron -g>arTcd. Rurich iScS“. 49 fl* \54 ^roeiücö ^aupffiüct 55efd;rct6ung faut 5U turcOfc^nccben, fo fann man Me meigliche, bicbte Selb Oaut nutzem Obern unb untern (gilbe bei- Slrteric alt eine fortlauftnbe Membran in bic beben unb leicht burd> ben ©calpellftiel non bem barunter begnblic&en 3eÜgemebe alt eine glatte .£>aut trennen. £iefe äugerfte £aut erhalt grogtentbeifc bie Biegungen ber ©efäge, mbem biefe öerfchmtnben, fobalb man fle burch* fd)neibet. ^ 3n tl)r fi'nbet fiep meber gett, noch ift fte ber gi£ fcroier glüfftgfeit. gie bringt nid;t nach innen, amifcpen bie übrigen £äute. $. 70. 2>aö ©efägfpftem enthalt bie gemeinfame SRabeunge* fluffigfeit aller Organe; allein feine eigne gubftanj unebner* mittelft eigner @efage (Vafa vaforunx) erneuert, bie fid) in if;r »erbreiten. £ieö gilt nicht blog für bie U^eile beb ©efäg* fhftemg, meiere eine un»ollfommcne 3^al)rungöflüffigfeit fuhren, fonbern für alle. gie.entgehen »on ben benad)barten Öefägen, fetten ober nie. unmittelbar auö ber Arterie, auf trelcber fid fid) »erbreiten, felbft, unb »eqmejgeij unb vereinigen ficb in ber 3eül;aut, ef>e fie an bie innere treten. £>ie gafer* f)aut i»irb beinahe allein mit3n>eigcn »on ihnen »erfehen: me* nigftenö erhält bie innere bereit fcf;r menig. Sie Slrterien unb Seiten begleiten einanber. 2>ie Slitmefenheit einfaugenber @5c* füge ift nicht ermiefen, allem &6chft maprfcbcinlicb, meim gleid) bei S3erfud>en ©lut in einer hoppelt unteebunbnen @c* fägftelle nid)t »erminbert gefunben mürbe*), inbem bieö nur bemeift, bag fich ihre Spätigfeit niri)t bi$ in bie $6f)lc ber Wcfägc erftreeft. /$• 7r* l) Bicliat a a. Ö. <?• 101.ber einzelnen organifefjen 0nftcme. 155 §• 7[* £ie (Gefäße erhalten feine feffr f>ctracf)tlirf>»: Wenge ton Sterten. ©ie bilben juni J^cil Stege um biefelben. £a« organiffte Stcrtcnfpftcm terfu’ht 3»ar einen proben Sfyci', allein nicl^t ba« ganje @ef6fcfoftem mit 3»cigen, inbem bic ©efäße bet ©liebmaßen ton animalifften Sterben angrgamjen wetben. §. 73. 2Me feinften 3»eige bet Blutgefäße erhalten ben Stantcu Haargefäße (Vala capillai-ia). Huftcr gelten foirohl bic legten (äfnbigungen ber <)>ui«aborn, al« bie feinften Äufän» ge ber Blutabcrn. ©mb fie al« ein eigne«, ton biefen ter; fftiebne« ©efäßfpftem anjufeben, in »elftem fift bie $ul«s abe.rn enbigen, unb au« »elftem bie Blutabern, außer i^nen aber bie a u «1) a u fte n b e 11 unb abfonbetnben ©es fäßc, ton »elften bie evftern mehr ober »eiliger nur einzelne Beftanbthcile bc« Blute«, biefe ton bemfelbcn terfftiebne eigne glüffigfeiten enthalten, entfpringen? Steuerlich f;at bie« befonber« Bi ft at1) gethan unb man f)nt fogar ba« £aargcs fäßfpftem auch ber gorm noch infofern al« ein 3n?ifftenfpftenx jwifften ben *|>ul«s unb Blutabern angefehen, al« fift bic feinften *ßul«aberj»cige mit ben feinen ülnfängen biefe« ©pftc; me« terbänben, biefe 311 ©tämmftcn jufammenttatenJ »elfte fift »teber terj»eigten, um in bie Anfänge ber Bcncn übers jugeften, fo baß alfo ba« £aargefäßfnftem bie ©eftalt be« ^förtaberfpftem« hätte2); allein unftreifig ift »ohl biefe Bes ftimmung ber gorm bc« Jpaargefäßfnftem« burftau« auf feine _ Suters 1) 2t. a. :0. ®. 438 — 548. Syftemes capillaires. 2) SÄutenrietbU ^viwlegie. «0. 2. ©. 138.V i56 S^c-iteS JpauptjHcf. SSefcßteibung $uperläßigen Beobachtungen gegrünter, intern auch bie fein? ftcn @infpci$ungen überall nur eine hoppelte, nirgcnbS biefe meifacpe Berjwetgung naeßmeifen unb Bicßat hat unftreitig baö £aargefäßfpftem non ben $u($? unb Blutabern ju ftong gefonbert unb bie ©ränjen be$ ^aargefäßfpfteme ju meit auSgebeßnt, wenn er fagt, baß in ißm bie (Srnäßrung fcec Organe gefdxß*. Die @rnäßrung muß notßmcnbig außer ber £oßle be$ ©efäßfpftentö oor fid; gehen, mirb nur burd) ben Slu^tritt ber 3iaßcungsfubftanj auö bemfelben möglich. SJfan fann baßer auch nicht unter biefer Slnftcpt ben erganifeßen Körper al$ eine bloße Sammlung oon ©efäßen anfeßen*). §• 73- ^nbeffen unterfebeiben fich bie feinften ©efäßoerjmeigun? gen burd) meßrere Bebingungen oon ben großem Slbtßeilungen bce ©cfäßfpftemö, namentlich: 1) Durd) bie Bcfd)affenßett ber in ißnen enthaltenen glüffigfeit. Sie enthalten nicht, roie jene, überall Blut, fonbern auch »on ißm oerfchicbnc ungefärbte glüffigfetten, na? mentlicß Blutmaffcr. 2) Die Bewegung ber in ißnen enthaltenen glüffigfeiten fteßt »eit weniger ftreng unter bem Sinfluffe be$ £crjen$. Belege ßicju fmb a) ber gcoßtentßcilö auf biefe Sßeifc $u er? flärenbe Mangel be$ $ulfc$ im Bencnfpftem; b) bie eigen? mächtige (Srßbßung ber Sßätigfcit biefer öefäßc bei ber ©nt? ftünbung, welche oorjüglid) in ißnen ißren @i$ ßat, unb tveld;c in ben großen Gefäßen wenigften# wett feltncr cintritt; c) ge? T) »niebat. 21. «. O. 47t.*■_ ber einzelnen organifc^en ©nßemc. 157 c) gewiffermaßen auch Me Unabhängigkeit ber Slbfonberungen t>on bet ^ätigfeit be$ l'crjei^, fofern tiefe an bee (3eünse biefeö ©pftemö gefd?d;en. i 74. SRicbt überall reichen bic fetnften v^cfigoerjiwigimgen, ober bie Haargefäße gleich tx>eit, nicht überall ift ba$ 3>er^ hältniß jroifeben bem Salute unb ber oon bemfelben oerfchie; benen glüffigfciten in ihnen baffeIbe. 3n ben Stnovpeln, ben meijkn fibrbfen Organen, ber Oberhaut, benSftäg.ln, Ha<*' teu gelingt e$ nur f) beb ft feiten fel)r feine t%faße ju jeigen, unb auch tiefe enthalten im normalen 3«ftonte me rethetf SMut. ÜDie Knochen,-bic Haut, bie Prüfen, bie SDünbc ber (Gefüge, bie ferofen Haute, einige fibc&fe Organe erlitten Haargefäße, bie tfjeil^ SMut, tl)eil$ ungefärbte $lüffigfeiten aufnehmen. X'aher werben bureb einigermaßen glückliche 3*» jeettonen, bureb jufalligc Umftänbe auch im teben, fo burct> (ginmirfung oon sKeijen, burch l^ranff>eitcn u. f. tt>. $hcil* bie auf bem erften Einblick ganj gefaßlos fehienen, plo§licb mit einem §fte§e oen ©efaßen bebeeft. 3n anbern Organen, 5. 33. ben üRuäfcln, fcbcincn bie Haargefäße nur rotheö 33lut 311 führen* hoch muß man f>tcr bemerken, baß auch hi« Me färbenbe ©uhftanj fich außer ben ©cfäßen bepnbet. Uebrigen» ift nirgenbö bab 33erhältniß ämifchen isem ^lute unb ben ungefärbten ^lüffigfeiten immer baffelbe. £)ie$ hetccifen febon bie angeführten 33ctfpiele 00m (Eintritt be$ 5Mutes in ©teilen bie gewöhnlich ungefärbt finb. Gfben fo wenig giebt bie 3njection gefärbter glüffigfeiten einen richtigen '3)?aaßftab für bie ©ränsen be$ 33lute$ in ben Haargefäßen ab* intern burch glückliche 3nKctioncn, burch Einfüllung ihrer klein?i53 ßwcitcö £aupt|lücf. $Befcprci6ung • \ flcinften ©efüpe, felbft folcpe $peüe ftarf gefärbt werben, tveldx ei, wie j. SD. bic ferofen £aute, im 2cben wenig ober gar nicpt ftnb. §• 75. £>aS ©efäfjfpftem entsaft bie gemcinfame SJiapcungfc flüfftgfeit, füprt fte allen Organen ju unb fcpopft fic aus allen. Sffiie gelangt biefe au$ feiner |)6ple, wie in biefelbc? 3uec|t fann man bemerfen, bafj fowopl ber @iu? als Austritt pbepfe waprfcpeinlicp nur in ben feinften Verzweigungen beö @efa§* fpftemS gefepiept, fepon bcgpalb, weil alle ©cfape wieber mit f(einem blutfüptenbett ©efapen, bie fiep in ipren SDänben oerbreiten, oerfepen fint>, bie ©efafje fiep überall fo außeeft fein ücrjweigen unb gar feine paltbarcn ©rtinbe für bie entge; gengcfcfjtc Meinung oorpanben ftnb. 2Bie aber gelangen bie glüffigfeitcn aus ben feinfreu Verzweigungen unb in biefelben? ©inb bie^ulöabern an ipren Qnbigungen, bie einfaugenben ©cfijje an ipren Slnfangett offen ober oerfcplojfen? Vie genauefren Unterfucpungen paben in ben feinften ©efäjjen’ eben fo wenig alP in ben größten, toeber in ipren SBÜnbcn üücfen, ttoep an iprenSnbigungen bcutlicp waprnepmbare offne 9J?ünbungen gezeigt unb es ift baper nid»t mit Veftimmtpeit erwiefen, bap bie feinften steige öeö (%- fapfoftems geöffnet ftnb, wenn ce> gletep pbepft waprfcpeinlicp ifty bap bcrgleicpen beftimntte unb immer oorpanbene, nur, naep ber oerfepiebenen (Stimmung iprer i'ebenstpätigfeit »er* fcpiebentlicp weite 9J?ünbungen wirfliep oorpanben fmb. Söe* nigftcnei muffen offenbar zu bereit wo glüffigfeiten ein; unb austreten, biefe h'trfcn oorpanben feptt. SDics aber gefepiept fortwüprenb unb es läpt fiep auf feine ÄOeifc bartpun, bap in 1ber etniffacit organifcfjin ©hjletn*. 15«) in unbenfbat fleinen 3eilriumen bie ©ubftanj cm bcc ©rinje beS ©efä&fpftemS fid) abwechfelnb roieber ecjeugt unb oer fchwinbet. f 7<*> SRoch utiwaljtfcbeinlicber ift <i, baß bie oerfchiebnen Abteilungen beS ©efäjjfoftemS abermals überall gefchloffene |)6^(en bilbcn, welche nicht burch offne üOcge mit einanber jufaramenl)üngen. Oaß bie* cinfaugenben ©efaße nur ein Sn* f>ing bcS BenenfpftemS ftnb, unb burch einige weite Stimme fid) mit bemfelben einmünben, ift fchon (§. 60.) angegeben, unb eS fann hierüber fein 3tt>cifeC Statt ffnben: weniger gern iß ift es bagegen für bie an beiben ®nben auf baS feinftc reejweigten '^ulS* unb Blutabern. 3n&effcn hie Meinung, baß fein unmittelbarer lieber gang oen ben'jjuls; abern in bie Blutabcm oorfyanben fco, fonbern baS Blut jn>i* fchen beiben in bie Subftanj ber Organe ober in eigne 3ellen ergoffen werbe, ober bae arterielle Blut ffch an ben (5nben bcc ^JulSaberjweige in bie ©ubftanj ber Organe aufföfe unb baS Benenblut eben fo f>ier neu entftef)e, wenigftenS fef>r uiu wahrscheinlich gemacht 1) burd) bie Seicbtigfeit beS Uebergan; gc$ felbft grober, nur hinlänglich erwärmter unb beefjalb ffüjV figerer Waffen auS ben Arterien in bie teilen eine» g!eid)fallS hinlänglich erwärmten Jl)eiles. 2) 2)ie mifroöfopifd>e Beobachtung befonberS burchficf); tiger 5l>eilc lebenber $h»ere, 3. B. ber Siemen ber Salaman* ber, bcs ©efrofeS unb ber Schwimmhäute ber §r6fcbe, beö Schwanjeß ber gifche u. f. w. wo man bie ununterbrochne §ort|e|ung ber ^ulSabern in bie Blutabern fef>r beutlich fiel;t. 3) Bei eben biefen burchfichtigen $f)cilcn ficht man nach glücflichcn ^njectionen unter bem SRifcoSfop t>auft0 baffelbe, 3mmeri6q £auptflücf. SÖefc^rcibung 3mmer aber ftnb biefc Slnaftomofen nur fef>r eng, lalfen nur etneS ober fel)c wenig SSlutfügelcben burd), unb bie non manchen Slnatomen angenommenen (Sinmünbungcn größerer Slrterieit; unb 83enenjwcige, g. 85. ber © a a m e n a r t e r i e n unb Söenen x) (tnb längft »iberlegta). 2Rur an einer ©teile fließen bie ©pfteme bcS rotten unb febwarjen 35luteS burd) größere 3»etge, allein auf eine ber gewöhnlichen entgegengefeßte Söeife in einanber über, in ben Jungen, wo fich> sroifc^ert t>en SungenpulSabern unb ben 2uftrof;rcngcfößen große Serbin* bungSäfte ftnben; allein bieS ftnb oiefmehe Slnaftomofen g»i« fchen ©efaßen berfelben «et, tnbem bie etwas feineren 3»eige ber 2ungenpu(Sabecn rotl)eS 85lut fuhren. SDer liebergang ber ^ulSabern in bie 35lutabern gefebieht nicht nur in fünftel auf bie ©eite ber ©efaße, fonbern auch auf anbre 85ebingungen, nicht überall genau auf biefelbc ©eife. 35iSweilen biegt ftch bie Arterie bloß gegen (ich felbft um, unb wirb baburd? 83ene. bisweilen gehen auS ber erftern f(eine gweige ab, welche ftch in bie neben ihr laufenbe Seite fenfen. £6cbft waf>rfch?einlid? aber gefebieht hi« ©creini* gung in ber SRittc eines folchen fleinen 3»ifcbengwcigeS, beiten eine £alftc baher artericU, bie anbere ocnbS ift. $• 77- $aS $8erf)ü 11niß ber ©cfaße 3U ben Orga/ nen fann in tn0Ktn £infid>tcn betrachtet werben, t>or»üg* lieb 0 in £inf*d?t auf bie üKengc ber SRahrungSflüfßgfe.f, ^ welch* i) Lcalu Lealis de pattibn* fernen conf. L. ß. 1707. „> o M.uiil refleclion, and obfetvation» nn ,1,. hmn..l tlo»d- ^ veffela. I« mtd. ^ *nd oUervatioas °f L ' ‘ velTels. No, 19.ber einzelnen organi[rf)cn (Snjlcme. i6t welche babureb iu unb oon ben Organen gelangt alfo auf bie, unter übrigen^ gleichen Uniftänben gcbßetc ober geringere j&eite; 2) auf bie3af)l ber @efäße; 3) auf bie Ovicptung; 4) auf bie 33erjweigung unb baö 311 fa in men mim# ben; 5) auf bie Stelle bee Urfprungö; 6) auf bie Hänge ber ©efaße. §• 78» . 1) ©efaßreid>tbum unb Menge ber ftabrungeifltif# figfeit ift mebt glcichbebeutcnb, inbem ein Organ ba$ reich an engen ©efaßen ift, wie 3. i&. bie Knochen, beeb feine große Menge oon 0ial;aing»fiiif|'igfcit erhalten fann. 2^ie im SJerbaltniß jur ©r6ßc- bet Organö weiteften ©cfäße ci-pal# ten bie 51 bfonbecungtoegane aller 5lrt, etwae weniger bie Mut fein unb ba$ Sieroenfnftem, weit weniger bic Knochen, am wenigften bie faferigen Organe unb bic Knorpel. £ic Oberhaut, bet 3abnfcb melj, bie Schafl;aut, bie ©pinnwebenhaut ftnb, wenig# ftenö beim Menfcpen, gait$ gefaßtes. 2) © e w 6 b n l i cb begeben ficb mebrere ©cfaße ju einem Organ, Micpt nur erbalten unpaare, aber aut jwei mehr ober weniger in ber Mittellinie t>crfcbmoljnen halftert gebilbete Organe, wie baö ©epim, bie SWtfen pople, bie ©epilbbeüfe, ber Keplfopf, ber Magen, bie Heber, bie ©ePärmutter, bie $atnblafe, bie 3\u# t f) c ein rechtes unb ein linfeö gleichnamiges ©efäß, fonbern jeber Speil, ^e &ücf ficht auf ©roße unb S&icptigfeit, erhält an mehr alt einer Stelle ©cfaße, bic oft an weit ent# legenen ©egenben bcS Snftemö entfpringen unb an unb in i()m gewöhnlich jufammenmunben. So gept jtim ©epirn auf ffitwfel’* 3tnat. 1. $b. £ jeher16a groeite* ^auptflucf. 55e[chtetPimg jeher Seite tue innere Si'opfpulSaber unb bte58iebelpulSabcr, bic unter einanbec unb mit ben gleichnamigen ber entgegengefe^ten ©eite im ©cfaßfranje beS ©ehirnS jufammenflicfjen. 3um Nücfcnmarf treten außer ber toorbern unb ^intern ^uloabcr fcurd) bie 3«>ifcpen»irbeHfober eine SRenge oon Arterien auS ber abftcigenben Störte. 'Sie Scpilbteufe erhalt auf jeher (Seite eine obere unb eine untere Arterie, bie fiep auf bietelbc ©eife mit ben gleichnamigen unb unter einanber toerbinben. @ben fo begeben fiep jum ©lagen toier, ben 2)atmen $mei, ber @c bar mutter toter Arterien unb eben fo toiel ©cnen tVeten toon ihnen ab. Sie Vieren erhalten faft öfter jtveiunb mehrere »den al$ eine, bie Nebennieren eine aa&ltcfe s^enge. giebt feinen SNuSfel, feinen Snocpcit, ber nicht an mehreren fünften feine© Umfangs ©efaße erhielte, öbenn aud) bei manchen Organen j. ©. hem Auge, ftch nur em ©cfaßftamm, bie Augenpulsaber, ju ftnben fepeint, io mich burd) sahlreicpe Anaftomofen in ber m baffclbe Söerpältniß herbetgeführt. Nur feiten hat ein @efäß über bie übrigen fo baS Uebcrgewicpt, baß baS entgegengefe^te ©efeg: „bem ju g0lgC jU jebem wichtigen Organe nur ein £auptgefaß ge; langt“ *) angenommen werben fonnte. 3) (56 ift fepon angegeben, baß im Allgemeinen bic @e< faßc jiemlicp gerabc toerlaufen. SDo ftch Abtreibungen oon biefem ©efeg finben, ftept gemunbner Verlauf entmeber mit ber großen 83er&nberli<&feit her öröße unb ber ©eftalt in ©e* xtepung,• wie bet poplen Organen, unb ift mithin nicht be< ftanbig; ober mit anbern unbefannten ©ebingungen, wo er bann, wie beiin ©eh«™, Pcftünbtg ifU O ©altbet’* 'PPtofwl* *•ber eitijelnen otganijc^en (Snflcme. 163 4) SR i c tritt ein P$ e f«fj 511 ober t> 0 n einem Organe o h n e f i cb t> 0 r 5 e r mel)r ober weniger b e j beutenb ju perjweigen. So bereit es flcb beim Öe; I)icn , bcm Auge, ber -3unge, allen ÄbfortberungSorganen, ben 9)?uSfeln. ($e»&f)nlicb gefd)ief)t bicfe ©er;n?ei ung in bet SRafje beffelbcn, bod) bisweilen auch in größerer (Jntferming. @in ©eifpiel ^ierbon geben bie Würfeln. Statt immer fmbet fid) l)ier immer bicfelbe ©ilbung, unb bie ©crläitgerung ber Btreigt macht, wie cS j. bei ben Stieren fef)r bcutlicb ift/ ben Uebergang jur ©eroielfacbung ber Öefäßffnmme. SDiefe Steige min ben gewöhnlich jufammen. £ie ©crfcble* ben()eitcn in £infid>t auf ,3af;l unb @r6§c ber Bufammen# munbungen finb fd;cn oben angegeben, 5) 2)ie Stelle be$ Urfprungd ift, tric ficb fchon aus §. 68- ergiebt, burebau«! niebt biefelbe unb es ift fowof)l für bie ©ebeutung unb Qrntwicflung eines Organs als feine gunctioit billig gleichgültig, pon welcher Stelle feine ©efägc entfprin* gen, ob unmittelbar auö ber Aorte ober £>ohlbcne ober aus untergeorbneten Stämmen. So entfpringt bie linfe Sßirbel* pulSaber oft aus bem Aortenbogen, bie untere Schilbbru* fenpulSaber bietet biefelbe Abweichung bar, ober beränbert auf bie oerfduebenfte Seife ihren llrfprung, bie gtierenarterie entfpringt bisweilen auS ber gcmeinfcpaftlic&en £uftpulSa&t, felbft aus bet ©ecfenpulSaber, bie btei Aefte ber gingeweibes pufsaber bisweilen unmittelbar aus ber Aorte, bisweilen rer# fchmiljt tf)r istamm mit ber obetn ©efroSpulSaber $u einem u. |. to. Alle$ ©eweife, baß feineSwegcS „bie ^ebeutung unb inbibibuellc Gilbung eines Organs unmöglich urn fo l;6her 2 » gefteff164 J^auptflficf. Sefcfjreibung gefteigeit fet;n fann, je niclji feine föcfäße ©efäße bei jreciten Otbnung finb *).“ 6) @ere6l)nltd) ift bei flefptung bei ©efaßc nicht »eit bon bet* ©teile ifjicr ßfinfenfung entfeint unb feiten t*erlaufe \ ein ©efaß in einer etreaS bebeutenben ©treefe ol)ne ben Uljeü len, t»oi »eichen eö t?x»rt»ei^ef>t, 3»eigc abjugeben. &Öo baö ©egcntljeil, »le j. 35. bet ben £>»arten, £oben, bem @el;icn ©tatt finbet, ift bei äöibetfpruch. nui fd>einbac unb eiflait ftd; leidet au3 bem urfpcünglid;cn £>itst>erl;alt* niß betfelbcn, inbem bie £oben unb £> »alten biept bei bei ©teile, an »eld;ei bie ©aameitatteiien entfptingcn, ge* bilbet »uiben, unb aud; bas ©epitn anfanglid), »egen Suije be$ -jpalfeS, bid)t auf bet Uifpiungsftclle feinet ©cfäße auflag* §• 79» Uebcv bie Spatigfcitsaußeiungen bes öefäßfpftcms laßt fid) »enig Slllgcmcineö fagen, ba fie in ben »eefepiebenen 2lb? fd>nitten beffelben fo oeifcpieben ftnb, als bet 33au bcrfclben, 59ian fann tu» bemeifeu, baß e$ in einem gereiften Otabe claftifd), auSbepnbar unb bei gufammen jiepung fällig, unb im gefunben 3uftanbe unempf inblid; ift. Ob außeibem baS ©efäßfpftem belebtet 3-ufa mitten sie; jungen fal)ig, initabel fei;, ift nod; jeljt ©egenftanb beö ©tieiteS. Oao .petj unb bie etnfaugenben Gefäße beficen fie unbejroeifelt; übet bie Slctetien unb Söenen abet reibctfpie* d;cn einanbcc bie 33eobacptungen unb au3J.bcnfelben gelegenen ©d;litfft. fallet fa(>c auf ülnroenbung non SRcijmirtdn, bie £ol;lt>cnenftümme ausgenommen, nie 3ufammenjicl;un# gen ehtftel>en, »enn ec gleid) bce^alb nicht gcrabeju ben ßlitej O ® altber a. J 0. 54ber cinjcfnen orgcmtfcfjen ©pjlemc. 165 Sfitecien bic 3vcitabilität obfpricbt *). 9Cm bcften t»irb biefcc ©egenftanb bei ben eiuietoen $f)ei(en beö ©efä§ft)|temö abgd)anbelt werden, inbem nid>t alle biefdben 3$ebingungen barbicten. 33on ber regdwibriaen \Sntftef)ung »oit befaßen, fo wie Von ben fKeprobuctionöpljanomencn berfdben werbe :id> unten bei bei* Jefjrc vom ©cfäjjfofrem im fvanFljaften ßuftanbe Ijanbdn. $. fo. JDaö öefdßfnftem ift, »orsugfirf) wegen feiner fefjc ju< fammengefefcten gorm, fofern cö auö mehreren, ganj von cm; anber »erfdpiebnen 21btf)ci(ungen beacht, in ben oerfebiebnen iVbcnöpcrioben bebcutenb ton ftd) felbft »erfebieben, A>aupt; punftc in feiner (Jntwnfelungogefcbicbte fmb: 1) bie Unter; fitdning, ob unb melcbc Sfycile bcffelben früher olö anbere cntftcl)cn; 2) bie 3(uönuttelun,g ber dct bcu eeften (Stuftel>ung; 3) ber j w i f d) e 11 ben ©pftemeit beö rotten unb fcbwacien Blutes unb beö fleinen unb großen Srciölaufeö in ben »ec; fduebnen ?eben&perioben Statt finbenben 33er; f;ältniffc; 4) beö 33er l)ä l tni ffeö ber ©efäfjc 1« £unficbt auf Sföcngc unb Gapacität in ben »ec* f cb i e b n c n £ e b e n ö p e r 10 b e n * §. 81. 1) Heber bie Priorität ber (Sntftel)ung eineö f^fjeife^ beö ©efäfjfnftemö fehlen 3wac beim -Dienfcpcn unb felbft bet ben 2 3 ©äug; 1) Mem. für la nature Tenfible et irrit. des parties. ä Lattfanne 1756. Sect. XI. De part. c. h. praec. fabr. T. I. p. I40, 2?^’i66 ^ouptjtücf« 55efcf)tct6uti9 (^augtf)ieren genaue Untcrfuchungen, inbcjfcn fann man mit 5iemlid)Cf ®ctt>tßf)dt annehmen, baß bte SSlutabern fruf)cu als bie ^ul^abecn, unb namentlich bie SMutabern eineg ge«? tutffen 3;f>eÜeöbei' 9iabclt>lafe, am früf)eften entfielen, inbem cg bei ben 336ge ln emuefen ift, baß bie Dotters hlutgbern unb namentlich bie 3Za6clgefrogpenen uns ter allen ©efaßen am ftüf)eften entftef>cny bie Sftabelblafe beim Menfd)en aber in jebet: £infid)t genau bem 2> Otter ber 33ogel entfprid)t *)♦ ^nbeffen ift cg nicht untuahrfcbeinlicb , baß im Sorpec beg @mbvno fclbft, mcüeid)t früher, trenigfteng glei$jeitig mit biefer SMutaber, bee £>auptftamm beg spulgaberfpftcmg, bie 31 oute, entftef)t, £iefe 33ermuthung wirb thcilg burch bie Slnoybnung be§ ©efäßfnftcmg ron fopflofen Mißgeburten; tljeilg burch bie ®lrt, trie ftch bag ©efäßfpftem in ber Sfrer« reihe bilbet, mahrfd)cinlid), bilbet fid) nach biefer 3lnfid)t juebft ein langer Äanal an ber borbern gleiche ber SBirbelfäule, ber fid) an feinem obertt unb untern Cfnbe rerjweigt unb open an ber ©teile, bie nadlet* junt £cqen trieb; mit ber «Pforfa aber 1) 3d) trage fein tBcbenfcn, biefen ©aft aufjuftellcit, ungeachtet noch gam furjlie&ber berühmte Ofianber (Wetting. 3tnj. 1814- ©t, 163. ©. 16:7) bie Fabclblafc für einen franfpaften abnow men guftanb erflärt bat, inbem fic fid) nie bet roo&lgebilbcten, U)d)l aber bei monftrofen €mbvpenen fiubc, weil ich fic bie jefct bei icbcrn €mbvno airt ber «periobe, wo fic nod) nicht »erfebwum ben Mt, fobalb ich ihn mit Sorgfalt untcrfuduc, gefunben habe, unb alle biefe €mbrt)oncn wohiaebilbct waren. £4 bie ©eftaft beö Smbrpo bnrehaufi feinen (Einfluß: auf ihre Sjiftcnj habe, bc/ weifen bie Beobachtungen ber heften Anatomen, wooon ich »»r ^Ibin, Runter, aßrUberg, BIumenbad) nenne, tie fie mit rolliger Formalität bcffclbcu fanben.ber einzelnen otganiföen 0t)|1cme. 167 aber jufammenfttcjjt, nachdem er vielleicht früher nur burch feine ^wetge mit if)r corfmumicirt hotte *). 2) lieber bie 5lrt ber Entftehung biefet ©efäfjc lehrt bie «eobachtung am bebrüteten £)üf)nchen, welche I)ut gleich* fall«? fuglid) bcnuljt werben fann, fotyenbe«. Eg bilben geh in ber ©otterbaut, in einiger Entfernung vom Embrpo, Jim* grdnjte runbIict)C Einriffc in ber anfänglich homogenen Subs ftanj, bie [ich mit einer flüfjigcren ©affe anfüllen. 2W* Einriffc finb anfänglich völlig von einanber getrennt unb er-' fdH'incn al« Unfein in ber übrigen ©affe. 'dllmäl)lig aber bilben fich neue Vftcfcn in ber Subftanj ber ©otterhaut, wo; bureb bie Unfein unter einanber ©erbunben werben, unb 10 entfteht ein vielfach vcrjweigte« ©efäfeneß, welche« halb |tatt ber bünnern glüfftgfeit wahre« «lut enthält. ©iofe» ßefäfc nefj ift ber Slnfang ber 3la bei gef r 6« vcnc. ©er juerft gebilbete ©t)cil berfelben ift auch nicht etwa ihr Stamm, fone bern ihre testen Enbcn, bie ftcb erft aUmäf)lig ju heften, bars auf ju ihrem Stamme vereinigen. Slnfang« fehlen bie Söanbe ber Öcfä&c, al« eigne, von ber übrigen Subflanj vcrfchiebne Jl)ci(e gan$, unb bie ®efü§e finb bloß Sücfen unb «3cgc in biefer. SlUmäl)lig erft häuft fich hiefe in ihrem Umfange ftar* fer an unb fo entftel)en bie fSänbe. ©ie ©tructur biejet «öänbe entwiefelt ftcb nur fef)r allmäl)lig, 3) «on ber auf biefe Strtentftanbnen 0ftabclgefr6«s vene au« gefchieht bie «ilbung be«©efäfjfpftem«, nad?gleich* falls hier nothwenbig ju benußenben fHcfultaten au« ber «il? bung«gefd>id)tc be« «ogel« ju fcbließen, im SUlgemeinen fot? . e> , genbers j) ^cb fidle bic« bloß al« n?flf)rfcf>cinlid)c ’Pcvmutbung auf, waö idj fluäfcrücflicb bemerfe, um feine SJli^oevfiäntmifie 511 »eranlajfen.i68 3nmtc$ £auptflücf. 5Bcfc^rci6uti3 genbergeftalt. (Sie fd)lägt fiep naep oben, roinbet unb ectroct? tert fid) an bcc üorbern $facpc beP Grmbrpoforpers jum -fter* S c n. 2lu3 biefem entfpringt bet* (Stamm ber £6r per arte* v t e n, welcpe ba$ 33lut ju ben Organen führen unb naep bie* feit erft entfielen bie fic begleitenben Seiten. Sßuit entfielt auep bie üfta belgef roöarterie. Ob fid) bie 9iabelüe* nen, wie bie Sla bei gef ro$ Denen, früper alö bie 9?a* belarterien bilben, ober umgebet, ift noep niept bc* ftimmt; bod) ift baS erfterc waprfd)einlicper. 9?aper 6etr<jcptct, ift bei- Q3ang ber S3ilbung biefer. OaS ©efaß, in welcpeö fiep bie üftabelgefrosoene cinfenft, rieptiger umwanbelt, ift bie *}}fectabet’. 2>iefe, in fpä* tern gerieben nur in baö allgemeine Sorperoenenfpftem cinge; fepoben, bilbet jept ben |)auptftamm, ber fiep naep oben in ba$ £>er 3 umwanbelt. Oieo erfepeint juerft in ©eftalt eines freiliegenben £albringeö. Oer crftgebilbetc $pctl ift bie linde Sammet'. Oiefee junäepft entftept ber ©tarnnt ber 21 orte als eine beträcptlicpe Qrrweiterung. (£twaS fpatee erweitert fid) baö obere (Inbe ber 33ene unb fepnurt fiep 001t fcent ©ramme ber 23cne ab, cö bilbet fiep ber 23orpof. Oiefe brei SÖlafeit finb anfängliep btird) ocepältnißntaßig lange verengte ©teilen 0011 dnanber abgefonbert, oen welcpen bie jwifd)ctt ber Kammer unb bent Saorpofc befinblicpe ber 23 0 r* pofanal (Canalis auriculaiis) peißt. Oiefe oerfepwinben inbeffen halb unb bie brei SMafctt ruefen baper nape an einan* Per. Sille fpätcr gehoppelten SJpcilc finb alfo jefct noep. cinfaep. ^uglcid) oeroollfommnet fiep je^t auep bie 2lnorbnung teö übrigen 0efaßfpftem$. Oie ^fortaber fließt mit ber 9ta* bcloenc jufanimeit unb eerjweigt fid) mit biefer in ber Vebcr. Oaö in tpiteit tetlaufcnbe SMut gept baper erft auf biefem Umwegeber einzelnen organifcfjen ©pjtemt. 169 Unwege butd) Me feberoenen pm f)erjen. npbefFen MeiC>t baS gauje gotuSloben tyinburcb eine Spur ber früheren Hnorb* mmg ber l)6f)ern Vebeutung ber sPfortaber in bcm oeitofen ©an ge (l)uctus venofus), ber pon ber Bereinigung ber 3Ja* befoene 1111b ^fortaber auS an ber untern §lad>e ber Jcber pr untern £of)lwne pcrliuft unb baf)cr einen 5f)eil if>voö ©lutcS unmittelbar in biefe fuf>rt, ja bisweilen erl)ält ficb fo* gar bie fruf>ejk Vilbung baS ganjc febnt l>inburcb unb bie ^Pfortaber gcf)t mit ihrem ganjen Stamme unmittelbar in bie untere £ehlpcnc. gorttra^renb bilbet ficb auch baS £vr$ weiter aus. Unter allen feilen beffelbeit wirb per ft ber Borl)of hoppelt, inbent eine uneollfommnc Scbcibewanb pom llnt* fange auS in feine £6&le wid>fr, fo baß anfangs bie beiben Hälften burd> eine fel)r weite Öeffnung jufammenf)angcn. T(t Bor^ofSfanal unb ber gemeinfcfcaftficbc Stamm ber £6r* Vperpenen, ber Sftabcloene unb ber ^fortaber fenfen ficb an ber Stelle biefer Scpeibewanb in ben Borf)of. 2\iS doppelt? werben ber Kammer gefehlt nicht auf biefelbe Seife, fern bern bureb SluSfpeoffen, bureb Verlängerung ber juerff per# panbnen an ihrem obern @nbe. £ier erfchcint perft bie rechte Kammer als ein Heiner ^>6cfer, ber allmahlig gegen bie Spi&c beS-^erjenS ficb perlangert unb nicht bloß bei feinem erffen Entflohen, fonbecn noch etwas fpätcr mit ber linfen Kammer einmunbet. 2>iefe @inmünbungS|Me befinbet ficb am obern @nbe beiber Kammern, inbem bto§ hier bie anfangs allein porbanbne Unfe f>6()fe ficb Perlangert. Sa^er entfte^t an fangS bie vierte aus beiben Kammern pgleicb. 2lm fpateften erfebeint bie Jungenarterie als ein eigner Stamm, ber inbef* fen auch Petzer im Verlauf ber Störte febon angebcutet war. ^ 5 2>iefe,7o 3»citeö jpauptfnicf. Sßcfd;tci6un3 ®itfe nimlieb (paltet ftcf>, einfad, entfptungen, anfangs in einiget ©ntfernung »ont £etjen in toenigftenS jroci Slcfte, t»cld,e fiep jut «Übung il,ve6 abfteigcnt>cn jl)cürt inbeffen halb trnebec »„einigen. HUmablig tueft, ft> rote bie Hotte mit bet Sam; mee me(,t tecfcbmiljt, biefe S^eitangSfteUe tiefte i)teab unb, fnbem jugleid, bec eine bet beiben Hefte ftd) »on bem anbetn buccb «eeoollftänbigung bec gegen einanbet getoanbten Jljeile ihveS Umfang« abf*ni.ct, entfiel,t bie Üungenattetie als ent eignet Stamm. So mie aber alle $ettl)bl)len m nod, i» fammcnfliefjen, fo feljt ftd, bie Sungenactevie n.At bloB « fänalicb, fonbetn nod, ba« ganje gotuöleben bmbutcb, m bie aotte fett unb bilbet eine jroeitc ffiucjel betfelben. ~a fie fid, abcc }ugteicb in bie beiben Hefte fftt bie Sangen ipaltet, fo ecfyält bie eigent(id,e gottfehung tl,ves Stammes, welche fid, iroifcb.cn bec SljcilungSftetle in bie Sungenafte unb bet _jn. feetion in bie Hotte befinbet, bie befonbete ^Benennung beS tu tecibfen ob« <pul«abecgangeS, au* be« »otallu feben ©angcS (Ducius arteriofus f. Botalli). Sa« ©efaijfpftem bcfteljt atfo anfanglieb au« memgeen »heilen «U fpfitecl,in. 3« fl*«» Sbtuepecioben fmbet «b im ©egentbeil fogat eine gebfiete Hnjal,l »on Sbctlcn, ‘M‘ »alb naeb bet ©ebutt »etfd,t»inbcn. HnfangS ift «»' « Stetslauf »otl,anben, aud) na*ben. fi* ab« bte ©nfieme gebtlbet haben, ift bo* bie SAcibung be.co.ben ^nb Wioatjen »lutfpftemS no* nicht »oüftanbtg »otbano. _ «on ben fpatcc »etfebminbenben, nbcesabUgen iW« f" mebcece Ucbetbleibfel bec einfaebflen »Übung, wo e 3 h t Sbeile gelinget alo im »ollfommncn 3uf.ai.be .»at: a ! f , mit Dem 5?ev()äUmf3 Des götuö ge^eu Die au&cre Bdt in ®ejfel)ung. 2« game Hnotbnung beS ©efablbf«'»^her einzelnen organiföen (Sterne. 17-» anlaßt einen, t>om nollfommncn burchauS unb sorsüglich info; feen abroeichenben Kreislauf, als nid>t alle Organe 5$lut auS berfelben Duelle erhalten, ber fleinc unb große ÄreiSlauf nicht oöllig oon einanbcr getrennt finb. £>ie untere ipofllDenc fenft fiel; nämlich baS ganje £-6tuSleben hinburch mehr in ben linfeu alS ben rechten üöorflof unb führt baf;er baS 2Mut ber Siabel; unb ber Stabelgefrösocne, ocrmifcht mit hem Sölute her uiu tern Sfbrperflälftc, unmittelbar in htefen. 33on hier auS ge-- langt eS, mit bem burch hie ?ungenbenen in ihn flrbmenben 33lute oermifd;t, in bie linfe Kammer; au? biefer burd) bie Horte in bie Stopf; unb (ScfllüffelpulSabern. Gfin Jflril tven; bet fid; nach unten. ^Jon jenen Organen fließt baS 2?(ut burch bie £alS; unb Scblüffelscnen jum rechten :33orflof jurücf. Hu$ biefem gelangt eS, anfangs allein, fpäter, roenn;hie Oeffnung ber untern ^oflluenc weiter in ben oorbern Jerhof rücft, mit einigem Salute ber Untern rermifcht, in bie rechte Stamnier. 2>iefe floßt eS burch bie. Vungenacterie tfleilS in bie hingen, tfleilS, mittelfl beS arteriofen 0angeS, in bie abfteigenhe «forte, worin eS, mit bem auS bem 6tamm ber Horte tretenben oer; mifcht, ju ber großem untern Sfbrperflülfte gelangt, £ie ah; fleigenbe Horte lauft an ihrem untern Cfnbe in jwei große Stämme, bie Sßahelarterien, aus, welche im SRabclflrange fleh jur 0ef ä ßflaut beS (SieS, fpäter iwr,üglitf> jum SWut* ter buchen begehen, unb flier in bie Hnfängc ber jftabel; neue übergehen, £er £a(S, Sopf unb bie Hrme erflaltcn bafler beflänbig beinahe alles 5Mut, welches 001t ber 9iad>ge; hurt burch bie iRabeloene jurucffeflrt, jeboefl mit bem auS ben Zungen unb ber untern tbrperflälfte jurücffeflrenben 5^lute rermifcht ifl; aüe übrigen Sfleile bagegen 33lut, mb cflcS grbßtentflcilS jehon in jenen gefreifl flat unb nur ju einem fleinenI 172 .^auplfläcf. 35efchrei6ung fletnen Sljeile mit bem in bcn rechten Söorhof tretcnben unb burd> bie Jlorte nicht ju ben obern feiten be* S6rper* gef)enben bereinigt tft. Ungeachtet ba* aus ber SRachgeburt gurüeftretenbe SBlut nicht rein ju jenen Organen gelangt, fo erhalten fie bod) einen großem STntf^cil bon bcmfelben al* biefe. (Statt baß hei bollenbetec SBilbung be* ©efäßfpftem*, nach ber ©eburt, ba* ©pftem be* rotljen unb fchmarjen SBlu* teö bollig bon einanbcc gefchieben finb, nur an ihren ©ranjen, in ben Jungen auf ber einen ©eite, ben übrigen Organen auf ber anbern jufammenftoßen, in einanber übergehen, fein §Blut*tropfen ju ben Organen gelangen fann, ohne borf)cr bie Junge buvchlaufen ju haben, mifd)t fich h»ec langen; benenhlut nur bem SBlute bei, welche* '0u ber obetn £6rpec* hälfte ftromt unb ber artert&fe ©ang fuhrt bor ben Jungen einen großen ^h^il be$ au* ber rechten Sammet in bie Jungen* arteric tretenben SBlute* oorbei, wie burch bie ßinfenfung ber untern £of)lbene in ben Itnfen iöoc|>of faft alle* SBlut ber untern Sorperhälfte gleid;fatl* bor ben Jungen borbei unmit* telbar in bie «orte geführt wirb. ®ic Junge erhält nur einen fehr geringen Slntheil be* in bie rechte Sommer gelangenben 2Mutc*. £>er Heine Sreiölauf ift hoher nicht für fich befte* lienb fonbern nur ein5lnhang.be* großen, inbem bie Jun* gcnpuWabern au* einem ©efäß entgehen, *a* auch anbern ^heilen SBlut jufuhrt unb ihre SBenen fich mit ber untern oenc, welche ba* SBlut au* 'anbern Uf>cilcn jurueffuhrt, ber* einigen. Txt $ul*abergang erhält baljer, fofern ba*^ SBlut ,n ihm bor bcn Jungen borbeigefuhrt wirb, auch bcn tarnen be* ableitcnbcn ©ange*. jDicfebet einzelnen otgontfepen ©pfleme. 173 ©iefc SDrrfcpiebenpeiten pangen norjüglich mit ber Un; tpätigfeit ber Jungen jufammen, fofern nach ber ©eburt ber Heine unb große Kreislauf nur $um 33epuf ber in ben Jungen mittelft ber in fie tretenben Juft in bem SJlute oorgepenben ©eränberungen oon einanber getrennt finb. ^>6d)ft roapr« fcpeinlkh tvirb bie gunction ber Jungen einigermaßen burep ben SWutterfudjen erfept, unb bie 3?abclartericn unb Svenen finb baper ben Jungenarterien unb Jungcnoenen gleich ju Kram. Xod) ift auch fo ber flcine, burd> ben iNutterfucben oor fid> gepenbe SreiSlauf nid)t oon bem großen gcfcpicben, inbem bie 3tabelartericn au$ ber abftcigenben Horte cntfpringen, bie 3iabclt>ene fiep mit ber untern ftoplocnc mittelbar unb unmtt; telbar vereinigt unb baö 00m ÜRutterfu^en fommenbe £Mut außerbem fowopl int rechten alS Imfen SBcrpofe unb an ber ^creinigtingöftelle ber Horte unb Jungenarterie mit 33lut uetv mifept, welches non ben Organen beS ftorperS jurücffeprt. SftirgenbS f reift baper im (Smbrpo bao oon bem 3J?utterfucpcn unb baS non ben übrigen Organen jurüeffeprenbe 9?lut rem unb tpeilS baper, tpeilS aber auch unftreitig von bem nur un; ooüfommncn ©rfaße ber Jungen burep ben fWutterfuchen rüprt ber bei bem menfdjlrcbcn unb bem Säugtpierembrno überhaupt Statt finbenbe Mangel eineö finnliep maprnepmbaren Unter; fcpiebeS jwifepen arteriellem unb renefem 5'lute. 4) 3>ie Sapacitat beS ©efaßfoftemS unb bie iföenge bec ©cfäße in ben oerfepiebnen JebenSperioben betreffenb, fo gilt im allgemeinen, baß, naepbem fiep einmal ©efaße gebilbet paben, in ben frupern JebenSperioben uberpaupt fomopl bie iOTenge als ber Sbuccpmcffcr berfelben im ginjclncn oer; paltnißmaßig großer ift als in fpatern. £aS fterj beS (*m; brpo ift unftreitjg eerpaltnißmaßig jum übrigen Storper in bem 37?aaße*74 «§auptßficf. SBefcprei&ung SUfaaßc großer alg er feinem (Sntftef>en naf>er ift. 53ic ungc; peuer finb allein bie tlusbreitungen bet Sftabelgefaße! Sieg gilt eben fo fepr für bte flcincrn ©efaße. Siefc, wie über? paupt bag ©cfaßfpftem, laffeit fid) mit weit mepr ©lücf in jungem Körpern anfüllen alg in altern, unb in manchen feilen nur in ber jarten ^ugcnb barftellen. 3war giebt eg früher einige gefaßtofe Spetle, an beten ©teile fpatec anbre treten, welcpe ©efaße erhalten, fo Knorpel an bet ©teile ber Knochen; allein biefer Umftanb oerfepwinbet in Vergleich mit ber ungeheuren (Sntwicflung oon©efüßen in allen übrigen £pei* len. liefet ©cfaßreieptpum ftept mit bem großem Sßebürfniß in 23ejiepung, fofern fortwäprenb ben Organen neu$t Staprungte ftoff gugefüprt wirb' unb il)re 5)?a(Te fid) oergrbßcrt. Sapec ftef)t aud) ber Surcpmeffcr ber ©efaße mit ber ©roße ber t>er? fepiebnen Speilc beffelben ©pftemö im geraben «öerpaltniß. Sßorjüglid) aber gilt bieg für bie $ulgabcm, weit ms niget für bie §8cnctj, bie faum etwao nxüter alg in fpatern gerieben unb poepfteng nur fo weit alg bie tyulgabern ftnb. Sie ©efaße, fowopl Arterien alg ©enen, ftnb in ber 3ugenb fpeciftfcp etwag leid)ter alg im tllter, mitpin in ben fpatern i'ebengperiober. etwag bid)ter; bod) ift ber Unterfcpicb niept fepr bebeutenb, für bie Slrtcrien grüßet alg für bie Sßcncn. $. 82. tilg ©cfd)lecptgberfd)iebcnpeiten fatm man.bic anfepnlicperc Sicfc unb ©tarfe beg ©efaßfoftentg int mannlkpcn Stürpcc anfepen, wcld)C fid) burep alle tlbtpeilun* gen beffelben augfpeiept. öerfepiebenpeiten in ben Otttoev pültniffcn fommen nirgenbg oor.bet einzelnen organtföen ©pjlemc. 175 ' §. 83. E. <p « ! i a t> e r n. *) S)ic uI£abcrn ober ©djlagabern (Arteriae), unterfebeiben fid) oon ben SMutabcrn fowof)l bureb if;re äußere gorm unb 3a ge alö bureb ©ewebe unb (Jigetts febaften bebeutenb. ®ie finb im Slllgemeincn enger, weniger iaf)li 1* c i cb, tiefer gelegen, berlaufen gefebl angelt er al$ bie SMutabern. 3mmcc # &e» ihnen ber bem ^»cr^crt nähere Slft weiter als bie 3n>cige, in welche er ficb tl;eilr. 2)er Durcbmeffer eine? unb bejfelben ©cfäßeS ift fehr beftan^ big, wenn nicht Degeneration ber £äute oorhanben ift. 0cf)r beutlid) oerlauft faft immer bä, wo fiep Arterien theU len, ber größere 31 ft in ber ^Richtung be$ Stammet. Änafto; rnofen größerer Arterien'finb feiten unb überhaupt finb bie Slnaftomofen im 4Pulöaberfoftem feltner als im 3?enenfnfrem. Doch finb fie weit häufiger als gewöhnlich auSgefagt wirb, unb feineswegeS „al$ ein Beteten ber Uimollfommenheit ber „arteriellen ©efaßbilbung ober beö 3urucf|mfen$ auf bie S5e; „nenbilbung s)u anjufel>en, ba fie bem ’pulsaberfpfrem eben fomol)l im normalen ßoftanbe jufommen als bem £<enenfnftem. 3m ©egentheil finb bie Slnaftomofen im Ülrterienfnftem fo fe^r entwickelt, baß felbft bie größten Stamme unterbunben ober auf anbte 2Beife oerfcblojten werben können unb bennod) ber 35lute 0 Bdfitiel diffeitation liydraulico-anatomique ou nouvel afpect de 1 interieur des arteres et de leur ftructure par rapport an enurs du fang, ln mem. pres. de matliem. et de phyfique. Voll» ä Paris 1750. p. 2} — 55. 2) ©altf>er Ipbof. $b. 3. $. 399. 43,i*76 «&auptftücf. 58cfrf)cci6ung SMutlauf buccf;* bic ftd> mreiteimbcn 3RcbengtJfö^c foutgcfcj; t trivb. ®o lebte ein £unb, bem nad) unb nach bie beiben ^opf?, 0d)cnfe( * unb Slempuleabern unterbunben roacen, bloß burd) bie erweiterten SRebengcfäge *). Sie Untet&inbung nid)t blojj bec obeif acfclicpen 2lim? unb 0d)enfclpul6abern, fonbevn felbft bet äußern 2) unb innern ?) £üftpul£abern unb bet gcmeinfc^aftUcben Sl'arotiö 4) wirb je£t im ^ertvauen auf * biefe l) Diffection of a limb on wlücli jhe Operation for popliteal aneurysma Lad been performed by Aftley Cooper. Medico - cliir. transact. of London. Vol. II. p. 259. 2) Cafe of femoral aneurysma reaching as lygh as Pouparts Liga- ment, cured by tying the extfernal iliac artery. Ey John Aber- nethy. in Edinb. med. and ch. jonrn. vol. III. p. 46. Cafe of inguinal aneurism cured by tying the external iliac artery. By \V. Goodlad. (SbCJtbaf. vol. VIII. no. 29- P- ?=• An account of the anaftomofis of the arteries at the groin. by A. Cooper in med. chir. transact. vol. IV. P. 4^5 ff- «» SäUcn. A care of aneurysm of the glutaeal artery cured by tying the internal iliac. By Stevens, in med. ch. tr. vol. V. p. 4=2. i) A Cooper a cafe of aneurysm of the carotid artery in med. 4; chir transact. of London vol. 1. no. I. tUlb fecond cafe of ca- rotid aneurysm. (Ebcnhlf. no. XVII. Cafe of aneurysm From a wound in which the left carotid artery was tied. By A. Macaulay. in Edinb. journ. Vol. X. no. 38- P- 178- A cafe of aneurysma by anaftomofis in the orbit cured by the hgature of the common carotid artery. Med. ch. transact. vol.ll.no. l. Poft in London medical repofitory. 1814. 'ol- 2- P* ***’ UcbvigcnS ^ttc fdjon Ealfalua bei Jjt.ubc» ebne KafttM beite Äavotiben Hnterbunbcn. (Morgagni Ep. an. med. XIII. \ fl^aillic unb Runter batten labet fc^cn bie Untci» beiber »rotiK«, mm fic <Wt («>< «U-fchlo,. er .int of a foc. for the impr. of med. and ch. knowl. \ol. (Tran. • £oopc r (Med. chir. transact. Vol. 1. No. I.) jiu' rornj« l“'4“10 l£rf"'ä' ■ber einzelnen organtfdjen ©pflcme. 177 tiefe Anorbnung mit bem glücflicbften (Srfolge gemacht, felbft tie Untcrleiböaorte ganj of)ne 3^a4>rf>ctl unterbunben *) ober oerfchlolTen gefunben a). 3?ur menn ficf> ungewöhnliche Ana; ftomofen jtr>ifd?cn <ßuleabcrn ßnben, ift man berechtigt, eine $eräf)nlicbung jtvifchen Arterien; unb ©enenfpftem anjunef); men. I 2>ie (Spmmetrie beö Arterienfpftemei ift an einigen (Stellen größer, an anbern geringer al$ im SSenenfpftem. 0o entfpringen bic (Saamenarterien beibe au$ her Störte, bie rechte ßaamenuene bagegen aue ber ^ohioene, bie Imfe auä ber Sftierenbene; bagegen jinbet fich für bie rechte Stopf; unb 6chlüffe(pul$aber ein gemeinfchaftlkher (Stamm, bie linfen entfpringen einzeln, mährenb fich auf jeher Seite bie £al$; mtb 0d)lü|Tck'eiien 411 einem Stämme eerbinben. • §• 84* ^**i|icht auf bie 93 eftänbigfeit be$ 93erlaufe4 giebt man im Allgemeinen, hoch, wie ce mir fepeint, nicht mit Oiccbt, ben Arterien ben 33orjug oor ben ©cnen t'ic gieße; 1) A. Gooper a. a. £>. Vol. II. <?. 260. :) Cafe of obftructed aorta by R. Graham in med. cl». transact Vol. V. p. 387 ff. 3) Inter (venarum) diviiiones, ramorum origines, et numerum, mukoplus, quam m artariis varietatis reperi. Haller de / r' ' ' P’ ,^*c 3'-’*'tbei(unar 93erjroeiguiuj ober 3erafte; 113 ber Uvtcnen ift im ©anjen »eit bcftdubiner af$ bas £u; bCl - ®enCn: 0 6 m m c r r *113 ©cfsichre. 77, I '*at ,0lJJr' ba& bie Arterien fiep bureb bie «röfiere fünbwit^r^i '^el.^CrLlufeä aI» öaö ctl^ ©cfa&efdftedjt au; }TT1 T !• 3* 4°40- rtWscr faflt © i * «t • * ? i 1 P* dispofition des rameaux " ^ bra,nche3 eft auffi variable au moxns dans les ven.es que daus les arteres. 1 ?0vecfcPö 2(nat. 1. $b.178 Jpauptftücf. 5Befcf)rethung größere 9)?engc ton Varietäten in ben 3»cigen, Sleften unb untergeotbneten Stammen ift offenbar nur fcheinbar unb in bcr großem Stnjahl unb großem Söeite bet Venen hegrünbet. Sa, mo ftd) eine gleiche Slnjaßl Slrtetien unb Venen finbet, ift offenbar fornohl bie 3<ah* bet abtocichenben Vtlbungen f)ier feltner, al$ bie £>auftgfeit bes Vorf'ommen§ bei rer, welche Statt finben, geringer. SerUrfprung berSlorte felbft ift bisweilen geteilt. Sie brci großen (Gefäße, welche au$ ihrem Vogen entftef;en, bieten außerbem in |>inficht auf if)cen Itrfprung wenigftenö neun btö jeßn Verfchiebenheiten bar. Sagegen fenne ich nur eine SIbweicbung ber obern $ohloenc, bie 2ftict)trereimgung be3 rechten unb linf'cn Stammet, welfhe eigentlich nur bern gctf)eiltcn Urfprunge ber Störte entgegen; ftef>t, aber in Ermangelung analoger Venenabwcichungen ganj allein auch ben übrigen Abweichungen bcr großen Stamme, bie au$ bem Aortenbogen entfpringen, entfpricht. Sie häufig aber fommt jebe jener Abweichungen, wie feiten biefe rot! Von ben Sfiierengefaßen hat man fogar afö mcrfwnr; bige 3lu«nahme angeführt, toaS gerabe ein &auptbelcg ju bcr fKegcl ift *). 3n ber $hflt »riehen bie Siierenoenen toeit feltner alö bie Arterien ton ihrem normalen Verlauf ab. Sin l) Haller el. pliyf. T. VII. p. 260. Magis quam aliae arteriae, renales varlant, ctiam magis quam venae Wales, p. \ e- narum renalium potius fimplicior et conftantior fabrica eft, quam arteriarnm. 5)ic Vicrciwcncn jeigen weniger Slbweidjuiu qcn al$ bie Vlcrcifflvterien: © b 111 ni erring a. a- -0. 4-w- fallet) fagt bafjer Voigtei ('l'atl). 3lnaf. 55t. i- ©. 4*0)• bie Vierenblutabern finb eben fo SOarictAtcu imterwor* fen alö bie <pul«abevn.ber etnjefnen organifdjen @ri)fteme. 179 2ln ben ©liebmafcen haben bic §3enen immer benfelbcu ^ Verlauf unb ungead)tet ich fd>on jicmlicb oft bie ju frühe ber SIrmarterie in bic beiben untergeorbneten 3(e|fe fanb, fo war bod) babei bie Slnorbnung ber entfprecbcnbeit S3enen ganj normal, unb eben fo wenig l>obe kb, ohne bie abweichcnbe Slnorbnung /ber Arterien, bie ^enenftamme ber Obern ©liebmafjen bebeutenb Dariiren fehen '). §• 85- SDie innere (^ftuetur ber Slrtericn hat gleichfalls bebeu« tenbe Eigcnthümlichfeiten 3). ®ie innerfte, gfmrinfchaftlichc -paut ber Arterien ift oiel btefer, weniger burchfteptig, härter, bruchiger ale in ben übrigen feilen bee ©cfüüfpjfcmS. 1Sie ift nicht fe()r au$; bet)nbar unb befigt einen beträchtlichen (Mrab oen gefttgfeit. S?ei £unbcn würben bie übrigen .päute weggenommen unb ungeachtet in einigen S3erfuchen fogar bie benachbarten £{;eile abgel)alten würben, bie Arterien ju fehüßen, fo erfolgte bod) weber Berreijjung noch Erweiterung Slucp in ben oerfchie; ^ 1 2 benen 1) 0. hierüber ausführlicher 3. §. SJetfcl über ben Verlauf ber Slrtericn u. Seiten. 3'f beutfeben Streb» f. bie «Phpfiofc igr<r. Q5b. 1. .£>. 2. 0. 285 — -99- 1 2) Ludwig de arteriarum tunicis. Lips. 1759. rec. in Halleri coli, dilf. Vol. IV. No. 1. A. Monro remarks 011 the coats of arte- ries, tlteir dil'eases and particularly on the Formation of aneu* rysin. in med. effays and obferv of a fociety in Edinburgh. Vol. II. Delafone für la ftructure des arteres in .Mem. de l’ac. des fc. 1756. p. 166 — 210. '?') Home an account of Mr. Hunters method of performing the Operation for the eure of tlie popliteal aneurysm. ßy Ever. Home, in transact. for the improvement of med. and ch. Knowledge. Vol. I. No. IX. p. 144. 14.5.i8o ^auptjtticf. 35efd)tei6ung Pencn ©egenPen Peö Strtcrienfpftemö ift fie ocrfcpiePen, in tcc linfen £erjpalfte, au$ welrper bie Störte entfpringt, am bicfs ften, tiefer in Per Störte, am Pungten in Per Jungenarterie. Sagegen fcpcint fie in Pen SIrtcricn fclbft überall roenigften^ jiemlict) Piefelbe Sicfe ju l)aben, intern fie $. 55. in Per Störte wcnigftenS ntd)t merfltcp Picfcr ift, al$ in untcrgcorPnetcn Steften. ©ie ift in Per bei weitem großem ©treefe PeS Slrte; rienfpftemö glatt, oon feinem großem Umfange als Pie äußere £aut. 2Rur an Pen ©teilen, wo Pie Slrterienftämme auö Pcnt jfwrjen entfpringen, bilPet fie Prei Etappen, iuPcm fte fiep rer? Poppelt unP gegen fiep felbjt umfeplägt. 2)ie|c Etappen, Pie öon iprer ©eftalt Pen tarnen Per palbmonPformigen (Valvulae ferriil unares f. figmoideae) ftlprcn, fi^Cll mit ip' rem untern gewölbten DuinPe auf Pem Umfange Per Slttericn# munPung feft. £>er freie obere jKanP Perfelben bilPet $wci Stuöfcpnittc, welcpe in einem mitttern 53orfprungc oon fnor* peläpnlicper SSefcpaffenpeit, Pem Än&tcpcn (nodulus) au* fammenftoßen. £ie Klappen ftellen in 33erbinPung mit Pem ipnen entfprecpcnPen Spcile Per Strterien, naep unten, Penr ^erjen ju, ocrfeploffcne, naep oben offne ©äefe Par. Eie Pen Klappen entfprecpcnPen ©teilen Pcö Umfangt Per Strtcric bil* Pen, weit pter Pie Strtcrie auögePepnt ift, eben fo oiele eigne «öorfprunge naep außen (linus). 3» ^er Jungenarterie fmb Pie Klappen unP Knbtcpen, wie Pie gan^e innere £aut Perfelben wett jarter alö in Per Störte. 3n beiPcit aber ptnPern fie Pen fRücffaü Peö 55luteö auö Pen Strterien In Pie Kammer, intern fte Purcp Paffelbc, wenn eö eine, feinem normalen Sauf entgegengefegte SRtcptung annimmt, ron Pem Umfange Pee ©cfäße* entfernt, nad> Per Stpc Pejfelben unP aeaen einanPer getrieben unP entfaltet werben, fo Paß fiep ipre ' 0 SKänberbet einzelnen organijehen ©gjtcmc. 181 jKanber berühren. £ic ettnanige mittlere £ücfe trirb burch Me Snötcbcn auSgefüllt. §. 86. ’ - / 2)ie innere £aut ber Arterien unb beö arteriellen Jl>cile^ be$ perjenS $eigt in bem rotten ©lutfpftem eine ftarfe 3tei* gung ju rerfnbebern. 3n ben Arterien felbft ift btefe Neigung nod) treit ftärfer, cntmicfelt fid? aber gewöhnlich nur im SKter, bann aber fo fjaufig, baji in manchen Jänbern nad> bem fecbjigften ^abre1 2), ja, nach gtcrenö, felbft nach bem breifjigftcn 5) Verfnocberungcn ber ?(rterien häufiger alg ber f nochenfrcic 3uftaift> |inb, inbem man, über biefen Termin hinauf, unter gcf>n ^erfenen toemgftenö bei fieben jenen 3u* ftanb finbet3). STHdpt ganj unrichtig fjat bal)er fchon £oo* per4) benfelben im Sllter alö normalen 3uftanb unb nur in ber ^ugcnb ato franfljaft angefefjen, trenn er gleich nicht burchauS ein Attribut be$ f)of)en$llterö ift. unb nicht normen* big eintritt, inbem ich felbft bei fcf>r alten ^erfonen bie id? in biefer pinficht genau unterfuchte, Feine 0pur baron gefunbeit f;abe. Vielleicht ftnbcn fich in biefer £ in ficht Flimatifdje ober burch bie Jebenotreife bebingte Verfchiebenheitcn. 3n bem arteriellen Uljeile beö fdnrarjen SMutfnfteme ift biefe (grfchei* itung aujjerft feiten. 3* ^nbe fte nie barin gefunben unb tocifj mich auch fef>r weniger Veifpiclc $u entftnnen, bie gäüe aus; genommen, wo fchon frul) bie Slappen ber Jungenartcrie rer* 3 fnochert 1) Baillie of uncommon appearances of difeafed bloodveflels in Transact. of a foc. For the improv. of med. and ch Knowl. Vol. I. No. VIII. p. i)3. ff. 2) Stevens in med. chir. transact. Vol. V. p. 4)3. 3) Bichat an. g. T. I. 2. p. 293. 4) Pliil. tr. No. 299. p. i9po.182 ^auptflörf. 55efcßret6img fnöcbcrt unb oermacbfcn mauert, unb babureß ein bebcutenbcfc SSKoment gur 33ergr6ßerung bec blauen ft'ranfßeit abgaben. §. 87. £ie gaferßaut*) bcö SIrterienfpftemS ift berb, f>art, troefen, jiemlicß elaftifcß, gelbr&tßlicß unb beftc()t bcutlid) auö queren ober richtiger, etmaö febtefen gafern.t Sicfc bilbcn mehrere ©cßtd)ten, welche gmar leießt trennbar ftnb, ftcb ins beffen oiclfad;, fo rote bie gafern berfelben ©cßid)t mit beit benad)barten, unter cinanber oerbinben, unb baßer um fo me; niger alö oerfeßiebne |)äute angefeßen merben fbnnen, ba if>re ©tructuc überbteö ganj biefelbe ift unb il)rc Slnjaßl feßt!t ton ber großem ober geringem (Sorgfalt beim Slbfoitbern bc; bingt rotrb. ©eroößnlltß erhalt biefe |)aut megen ißrer faferU gen ©tructur unb gelbrotßltchen garbe ben Spanien bcr. gleifcßßaut (T. camea), inbcjfen unterfebeiben ftcb 'bl'Cl gafern non ben SftuSfelfafern burd) ihre größere Grlafttcitat, £>ärte, SSrucbigfeit, Srocfmßeit, *piattßctt unb burd) ben ganjlicßen Mangel beö ©d;ldmgemcbeö jroifeßen ißnen. 2)tefe £aut ift unter allen Slrterienßauten bie bitffte unb: enthalt oorjüglicß ben @runb bcr anfcßnlicßcren ©tarfe bcr Slcterien. 3ßre innern ©d>id>ten finb feftcr unb gebrangter al$ bie äußern. &ie abfolute 2>icfc berfelben rerminbert fid) oom .jperjett abroartö bebeutenb, unb ftc ift baßer in ben Slrtcnen abfolut befto beträchtlicher, baßer tßre faferige gtnictur beutlicßer nacßjuweifen, je größer ftefinb; bagegen rernießrt fteß tßre oerßaltnißntäßige £icfc in umgefeßrter ^ro; , « gref; i'\ Albin. anaot. acad. Lib. IV. No. VIII.I ber einzelnen organifcfjen ©bßente. 183 grcffio» unb bic SBanbe bei- Slctcrien werben bal)er im Berbalt* nife juu SÄunbung, bemßalibec, befto biefer, je fleiner fic werben. Slucb mich fic in bemfetben SJJaaße r6tf>cr / unb, Berfudjcn nach ju fc^lie§en > gleichmäßig Irritabler. Slußerbem fünben fieb auch fotvcl;l an ben ocrfcbiebnen ©teilen beS Umfangt berfelben SIrterie als in oerfduebnen Hb* tl)eilungen bcö Slctccienfnftemö bebeutenbe Bec|cbicbenf)citen in bei 5)icfe biefer .haut. 3n 33ejicf)ung auf ben erftern Um* ftaub gilt, baß fie an bei* SOblbung eines ®efäßcs immee bc* trüditlichcc alö an bei 2Iusf)el)lung bejfelben i|t. Öben fo i|t fic auch in ben 2beilungäwinff(n bec 0efaße immer biefer als an anbern ©teilen. 3n S3ejief)ung auf ben le&tern fanu man 1) bemeefen, baß im Eimern bec Chngemeibe il)re £icfc ocrl)ciltnißmcißig geringer alS tm Innern ber üÄuefcln, unb baß fie, fo lange bic Slrterie frei verläuft, am anfefjnliebftcn »ft; 2) baß bie Slcterienr bcs @cf)irns |id> noch weit auffallen* ber oen ben übrigen bureb größere X'unne biefer .paut, fo baß man fie fogac früher, aber irrig, ganj gelaugnet l;at •), unterfdu'iben, weshalb bie entleerten Sirtericn bes -Spions ju* fgmmenfallen, im Heben öfter als anbre reifen unb bas Blut beutlicber bureb fie fynbueebfebimmert. 3n ber Sungcnartecie ift biefe ©d)icbt burebaus weit bunner unb au&bchnbaroc alS im Slortcnfpftem. Songitubinale, innere gafeen finb jwar non einigen Slnatbmen nach / vorjüglicb rem tf)ierifcben auf ben mcnfcMi* eben 35au gemachten ©cblüffen, ober ber £()eocic ober falfcben Beobachtungen ju Siebe angenommen woeben, ftnben ficb aber in ber 2l)at nicht. ■ _ 4 $. 88. Boeih. prael. T. IT. N. 234.ge commcnt.it. Gotting. 1800. p. 36} — 407. / j84 3weite$ ^auptffüd. 3$efdjrei6ung §. 88. 2)te 3^^aut ift anfef)n(irf) tief unb feft, fd)arf ß<\i eer gaferhaut abgegranjt. ©ie ift bei toeitem nuebcf)nb( rer al$ bie innere r), §. 89. Sic Arterien erhalten anfefyniicbe Heroen 1 2 3). 3in Allgemeinen finb fte in ben Arterien be$ rotfjen 23Iutfpftemö jablrcicber als in ber l'ungenarterie, unb oerhaltnißmajjig an ben fleinern ©efaßcit großer unb jahlreicper als an ben gro? ßern. Ser ©tantm bei- Störte unb bie Arterien beS £alfeS, ber SBruft, be$ Unterleibes unb beS ©cpabelS ermatten if>re 3Recoen bloß 0011 ben Herren beS organifd)en Gebens. Siefc hüben ein fei>r oertoicfelteS ©eflecpt auf ihrem Umfange. Sie Arterien bei* öliebmaßen erhalten bagegen 3twige Pf» ben benachbarten Sfteroen beS animalifdjcn ÜcbctiS. Siefc folien oon boppelter Act fepn, einige ber großem fich bloß im 3cügetr>ebe oerbreiten, Feine 3^eige an bie gaferßaut ge? ben, fo lange fte noch eine ettoaS beträchtliche ©reite h^ben, bet ihrem Urfprunge fchon breiig, meich, platt fet;n, unb fiep unmerflid) in bem 3eügen>ebe oerlieren, anbre, bie fleinern, in bie gaferhaut bringen, cplinbrifd), härter, gefpannter als 'jene fepn, unb nur eine furje ©treefe oon bem ©ramme oon meldxtn fie entfpringen, jur Arterie oerlaufen, auf bereit gaferhaut fie ftd> in öeftalt einer bünnen Membran, bcutlich gefa? 1) J. S. Hebenltreit de vaginis valorum, Lips. 1740. ree. in Halleri cnll. diff. Vol. 11. 3) Wrisberg de nervis orterias venasque cnmitantibus. In fyllo-\ btr einzelnen otganifcfjen ©nffeme, 185 gefafert, auSbreiten x). ^nbefien finb m‘r b?i meinen Unt terfuebungen immer bie fleincn Innern Sterben nur alS gtneige jener großem unb roeber runblicper, noch harter al$ fie erfepienen. 9tid)t alle 2lrtericn roerben übrigen^ bon Sternen begleü tot, namentlich fehlen fie beftimmt an ben Stabclpuleabern, unb l)6d)ft maprfebeinlid) ben Slrterien innerhalb ber Scbäbcl; f)el)le. Slucp in ben meiften (£inge»eiben cerfcbrrinben (ic balb 5). $• 9°- £>ie SIcterten geben 1) in 23encn auf bie febon oben (§. 76.) angegebne 23eife; 2) in bie 2Bur$eln ber abfonbern; ben ©efägc in ben brufigen Organen; 3) in auehnuebenbe (Sefäge über. » §• 91* £>ie Slrtericn finb nicht bebeutenb fpeciftfcb febtnerer al$ vSöaffer, ungefähr roie 106 : ioo, nerhältnigmägig ettnaS leichter, weniger bid>t als bie Svenen, ungefähr wie 25 : 26; hoch nimmt biefeö äfcrhältnifj im Sllter ab, inbem e$ h>er oft nur wie 140 : 139 ift. £iefe geringere £icbtigfeit roirb jrnar bureb bie größere £tcfe ber Slrterientoänbe crfejst, inbeffcit finb becb bie Seiten ft ä r f e r, fehlerer j c r r e i ß l i d> al$ bie Slvterien. W 5 Sticht 1) Lucae quaedam obfervationes anatomicae circa nervös arterias adeuntes et comitantes. Francof. ad Moenum igio. c. fig. 2) Wrisberg a. a. £>. $. ?0. Scarpa tabul. nenrol. ad illuftr. nerv. card. hist. anat. T. 1794. p. 35. _ Lucae (J. a. £*. p. 28- 29.i86 Zweite« Jpaüptftücf. 25efcf)tcibung Dttcht alle Sleterieit finb ötcid> ftacf. 33efonbcr$ fd>eU neu bieSlrtepien oon 2töfonberung$organen bcbeutcnb ftarfer al« anbre äu fepn. Söenigftenö gilt bieö füc bie 9Jtilj* unb 3iie* renarterien. 33ct bcibcn ift ba« 33erf)altniB ungefaßt’ tote 13 : 10. §• 92. ift nicht ganj (eicht mit 33cftimmt()cit in ben Gfrfchei* nttngcn, welche bic Slrterien barbieten, bie oerfduebnen ihnen jum ©runbe (tegenben Ärifte richtig ju unterfebeiben. ?lüe haben inbeffen »orjüglicb in ber Safer? unb ßeltäaut ihren 6ie finb bebcutenb c l a ft i f c&. 3h*er ©lofHcität ift un? ftceitig ba« Offenbleiben bei* burchfchnittnen tlrterien, ba« 3u; tutffpringen unb bie eigentümliche Sluebehnung, fobalb ein nuf fie angewanbter Orucf nad)läßt/ iu$ufchr£iben. 23oi}ugi lieh l;at bie ©lafticitat in ber 3cühaut ihren ©i£: bic bcibcn inner« £aute finb fprober unb jerreißen bal)cc leidster. Sa? her ift Zerreißung bet* beiben innern £>aute ber Slrtericn eine golge jeber Unterbinbung. dagegen finb fie feiner b c b e u t c n b c n 31 u « b e 1) n u n g ober 3 u fa m m e n j i e h u n g fähig- ©tärfer (affen pc fid? noch i« her Üangcnricbtung al* in ber Breite auebebnen, unb jiehen ftch in bemfeiben «Dtaaße mehr jucucf ober jufam? men. S3on biefen @cfcbeinungen muß man wohl bie Saßig? feit , ftch ju 0 e r g r 6 ß c r n unb ju 0 c r f 1 c i n e r n unterfc&ei* ben, welche ben Slrtcrien jufommt. 9uid> Aufhebung bc$ ©lutlaufeö burch ein #auptgcfäß fchwinbet tiefe« allmaßlig biö tue. £>icfe eine« gaben«,, unb in bemfeiben 9Raa§e erwei;ber einzelnen otganifcfycn ©pjleme. 187 erweitern ftd> bie Sftcbcngefäße *), werben in ihrem Verlaufe me^r gemunken, ocrßngern fid> mithin; allein fte merken auch in kcmfelben ^erhältnijfe, wenigftene oft, menn gleich nicht immer, kiefmankiger unk e$ finket kal)cr feine bloße 3lii0kel)nung Statt, eben fo jief)t (ich ker f)auptftamm nicht blofj jufamnten, fonkern nimmt auch an Waffe ab, wirk fchmachec ernährt unk kuret) Stuffaugung jerftort. $3alb nach ker S3erfchlie§ung einet) |)auptftammes ift kic j3af)l ker erweiterten jftebengefäße beträchtlich großer als fpäter, mo fiel) kurch kic iKckuction kerfeiben auf einige wenige ker Sueio; lauf mehr kem normalen rnieker nähert. ©och gehören immer einige SÖocken jur Erweiterung ker 3febengefä§e, unk tiefe wirk befonkerö kurch ?h®t>öfrit kee ©liekeö befchleunigt. ^nkeffen finket bei mef)rern Erfcheinungen, $. 23. Erweiterung ker ©ebärmuttergefäfe in ker Schwangcrfchafr, mehr Slusbef); mmg als Waffenjunafjme Statt. So werken anch nad) kem 2oke kic Slrterien burch kinc ftarfe 3nicct'c'n n*d)t unbckeuteitk ausgekehlt unk erfebeinen gewunken, ftatt baß fte oorher ge; rabc ju oerlaufen fd)iencn. Stuck kic ^'ulsakern alter ^erfonen, befonkero kie großen, namentlich bicv Störte unk kic großen £uftpul$akcrn tw^H'n gewöhnlich einen etwas gewunkenen Verlauf, inkem, wegen oerminkerter Witwirfung ker ^ule; akern, kas £erj kas 33lut fräftiger forttreibt unk kaher kie Slrtcricn oerlängert. ©tiefe 1) S. über btefen ©cgenjtanb oovtrefrlid) Jones on the procefs em- ployed by nature in fapprefsing the haemorrhage from divided and punetnred arteries etc. London 1S05. Uebcrf. -f)annO»ev 1813. Cooper diff. of a Limb. etc. in medico-chir. transact. London Vm. II. p. 251. ff. tt. cbettbaf. an account of the ana- ftomofis of the arteries of the groin. YoL IV. p. 4:4. ft.188 3tt)eifeö JpauptjKicf. 55cfcf>ret6un3 Dicfc @rfcf)einungen treten nur in golge einer med;anifcf> »irfenben Urfactje ein; fic ftnb entmeber golge einer auöbef^ nenben Äraft ober ber §öcgnaf)me eineö ausbel)nenbcn c; mentS unb nicht an ba$ Scben ber Slrterie gefnüpft, allein eö fragt ficf>, ob nid)t außerbem bie Slrterien aud) bie §äl)tgfeit einer lebenbtgen 3ufammeniief)ung ober @r»eiterung befi^cn ? (£ine »illfül)clid;e fel)lt ifjnen burd>au$, bagegen ift ee unftrei* tig unrichtig, alle @rfd>einungen ron Slugbefjnung ober 3ufammenjie()ung ber Slrteriert nur oon ber tobten (Slafticität abjuleitcn. Ser ledern Meinung ftnb 3. 23. |) a 11 c r *), 231 d) a ts), p ft e n i) * 3). Steuerlich ^at fte oorjuglid) 23id>at mit riefen (^rün^ ben verfochten. Sie ooi^uglicbften ftnb fofgenbe: 1) 33et 33er* fudjett, »0 bie Slrterien unmittelbar med;anifd> ober cbemifd) gereijt »erben, geben fic nie 3dd><m von belebter Sufammen* jtefyung, baö Dveijmittcl mag an ber äußern ober innertt gläcf>e ber Slrterie angebrad)t, ober bie gafertt berfelbcn fd)id;t»eife »eggenommen »erben. @ine ber Sänge nach buccbfdmittne Slrterie wirft fid> nicht, wie irritable ftanäle, 3. 33. ber Sarntfanal, nad; außen um. 2) Sie Slrterie jiel)t ftd) nicht jufammen, »enn fte oom .fersen getrennt ifr ober ein £(;cil oon i()r 3»ifä>en j»ei ?iga* turen gefaßt »irb. 3) (2fben i) Mem, sur les partics irr. et fenf. Sect. XI. a) Anac. g£n. Tom. t. p. 2. pag. 3H- ff- 3) »Reue 0al#«n. Serfu^c- 2t. b. libcrf. r. 5?&rner. Zit bingctt 1804. 93or. ©. XI. ©. 5. 64.ber einzelnen organifcfjen (Sterne. l 89 7) 2t. a. O. Exp. 1. 3. 7. g. r 3) Gfben fo wenig erfolgen 3ufnmn^enjie^ungcn, trenn baS 0iecoenfpftem überhaupt, ober bie Herren ber Arterien geretjt werben. (Sclbft ber ©aloaniSmuö bringt biefe Gfr; (Meinung nici>t (;eroor. 4) Opium, wobureb bie 3crilnbilitütöbcwegungen geftort trerben, ()at auf bie Bewegungen ber Arterien feinen tSinflufi. Allein ber bei weitem größere Jf)cil ber 'JM^fwlogen, namentlich ran öftreren1)/ 3'n,mcr»idnn a), Ber; fcbut rs), 06mmerring4), Runter»), finb ber ent; gegeitgefepten SWeinung. ©egen bie angeführten ©rünbe fanit man im Allgemeinen bemerfen, bafj jwar wirflicb bie Sir; tcrie nicht jebeämal auf Anbringung einet jVeijeö 3ufammen; jtehungen entert, allein fef)r hreb irritableiheile nicht feiten biefelbe (Srfcheinung barbieten. dagegen jief)en fiep bie Arterien in ber S[;nt häufig auf Anbringung oon Ovei^en jufammen. 3«m m e r m a n n, j? 0 r; rt) 8), Berfcbuir 7) fahen auf Anwenbung concentrirtec 3J?ineralfauren beutliche 3ufammenjiehungen entftchen. 3? ich nt 8»ebt jwar ju, baffclbe ^Phänomen beobachtet ju hohen / leitet cf aber Pon einer tobten ßontractilitat beö ©ewebeS &cc, erflart <fl fogar für ein Sufammenfcpnimpfen, behaup; 0 Verfchuir a. J. £?. 0. 30. 2) De irritabilitate. Gottingae 1751. 3) De vi arteriarum et venarum irritabili. Gronin» 4) ©efaflebre. ©. 67. ff. 5) Uebcr Sntjünbung unb 0<huj}»unben. irpr 6) Vandermonde recueil periodique T. 6. p. -1;) Gcbcnbaf. Exp. 8. 17■ T90 3roette$ dpauptfttcf 25efcptei6uirg behauptet, baß eg im Sobe fo gut all im ?eben cintrcte unb bie fo oeränberte Strterie fiep nie toicber auebepne. SlUein feibft bec Umftanb, baß biefe Ecfcpeinung untre biefet* Söebingung niept immer eintritt, betoeift, baß fie 3cci^ tabilitätSerfcpcinung ift. gerner tritt fie im oollfommnen Höbe niept ein, fonbern eine, oon ipr ganj oerfepiebne, Eorrofion*). £>ie 3ufammenjiepung ber Arterie tritt auep opne epe? mifepe ©cpärfe ein, }. 33. auf meepanifepe JKeijung mit bem SJlefier s). Sie burepfepntttne Arterie jiept fiep btetoeilen fo oollfommen jufammen, baß ungcacptct ber rollen Spätigfeit beS £erjen$ bie Blutung oon fclbft ftept. ©elbft bie burep Entblößung ber Strterie peroorgebraepte Eintoirfung ber äußern Suft allein reiept bietoeilcn pin, eine fo bcträcptlicpc ßufammcnjicpung in berfelbcn peroorjubrin; gen, baß fiep ipre §ople ganj oerfcpließt* * 3), ober raenigften* beträchtlich oerengt, bieg niept überall gleichmäßig, immer tocit betpäcptlicper, alg man fie im £obe, auep mcnit fie ganj blutleer ift, jufammengejogen ßnbet4 *). 33tsmeilen bctoegcit fiep bie entblößten Arterien auf eine, oon ben übrigen gqnj oerfepiebne 2öcife fepr lebpaft ■Die auf biefe Söeife entftanbene, oft fepr bebeutenbe ^ufammenjiepung ber Slrtcricn oerfeptoinbet im $obc6; ober auep t) Verfchuir Exp. 16. i) (öbcubaf. Exp. 5. 8. 14. 18. 3) Runter a. a. 0.234. 4) Verfchuir Exp. 8. (Ebcitbaf- Exp. 8. 22.191 ber einzelnen organifcfyen (SpjTeme. oud? im Peben nad) 2öcgnaf)me be« SReijce©ie erftrecft fid) »weiter al« auf bie unmittelbar berührte ©teile. 29irb bie tobte Slrterie, bie oortycr auf biefe SOeifc jufammengejogen trat, ausgebefjnt, fo jiefjt fie ficb jwar jufammen, aber bei weitem nid>t fo betrad;tlid) ale im Heben. 2lud) ber cleftrifdje $unfe bewirft oft ftarfe 3ufammcn; jietjung ber Arterien 3). liegen bie 33ef)auptung oon 33 i 6 a t unb 3t n ft c n bringt auch Siebung ber 9?eroen, feo e« burefr ben ©aloaniämu« ’), ober bureb anbre Mittel, j. 3). butu' fauftifebe Hllfalien 4) 3ufammenjiel)ung ber Arterien fyerpor. ©elbft auegefebnittne Arterien bewegten ficb in ber Jf)at nach gültigen Brugniffen *). s)iad> 2Degnaf)me bee ^erjenet bleibt bei faltblütigen Jfyieren nod) ©tunben; ober Jagelang nicht bloß bie Bewegung bee 3Muteö, fonbem auch ber *2$ccb; fei oon Sontraction unb Qgpanjton in bei» Arterien. 2>ec STOangel oon Einfluß beö Opium« auf bie S?ewc; gungen ber Arterien würbe nur bie Unabl)ängigfeit ber ’srri; tabilitat berfelben Dom 3teroenfi)ftem bewetfen, nicht aber ben Mangel ber Irritabilität ber Arterien. \ 2>a}u 1) Verfchuir Exp. 18. 2) Bikker u. van den Bos bei Verfchuir a. <j. £>. 0. 29. 3) Giuho et Rofli in diff. de excitabilitate contractionnm in parti- bus musculofis involuntariis ope animalis electricitatis in Mem. de l’ac. des fc. de Turin. Tom. VI. p. 50—52. 4) J>omc iahe auf '3cvtibnmg bev frmpatbiieben Heroen eirte6 Äanincbeuä mit f auftifd)cix 2llf'alien bie .Stppffcblaqaber eitu ocitlaiuj heftig Hopfen. ©al^b. mcb. djir. $eit. 1814» v1t\\\ p. 271. 5) Houflet in mem. für les parties irrit. et fenf. T. 2. p. 404.192 Swetteä JpauptjHcf. 35efcfjrei6ung Saju fommt nod>: i) baß bie Slrterien nicf>t immer überall gleid>mä ß ige (Scfcpcinungen ber GEontrac? tion unb@ppanfion jeigen, biöroeilcn fef>lt bei tat)* mung eineö ©liebet ber i)}u(g in bemfelben ganj, ungeachtet er in bem entgegen gefegten regelmäßig iftr)/ eine Grrfcpeinung, bie entmeber fo ju erflären ift, baß bic Arterie, iijrcr Gon? tractilität beraubt, ftd> beftänbig im 3uftanbe ber hoebften 2lu6bef)nung befinbet, ober fo, baß bie 2luebel)nung eben fo tool)l ein actioeS ^Phänomen ift, als bie 3ufammenjief)ungj| Unter beiben 33cbingungen wirb feine beutlicpe fßulfation er- folgen. Stuf eine entgegengefetste SSBeife flopfen bisweilen ein? ä'elne örterten ungewöhnlich ftarf. ©o mit 33eftimmtl)cit bie großem Arterien eincS entjunbeten !lf)eile, fel;r häußg, wenn auch nicht immer, bic fleinern. 2>iefelbe Grfcheinung fxnbet auch unter anbern 95cbtngungen, oorjüglich bei erboster 3ier? ventfjatigfeit, f>auptfad)lict> im Untcrlcibe ©tatt1). 2lud> unter anbern S3ebtngungen meidet biemcilen bie 3al)l ber ^ulöfd)läge eines $f;cil$ be$ Slrtericnfpftenw ab. ©o j. 35. oartirt beim SlneurpSma ber 23ruftaortc ber EpulS im i) Jyoffmann über (Empfinb. u. Kcijbarf. ber £f)le. Sttainj 1792. 141. ©torcr, ‘Sief er, SBellö beobachteten niclv rere Stille bicfcr 2tlt in Störer inftaace of the entire want of pulfation in tlie arterie« of paralytic limbs. in Transactions of a fociety for the improvem. of med. and ch. Knowl. London. 1811. No. XXXII. übaffclbe falye auch fflt a r f h a 11. (©. cafc of fuppreüion of urine from ftricture fucceeded by gangrene of the arm. In Edinb. med. and. ch. journal. Vol. IX. No. 36. p- 44?)- z) 21 (ber ^ über ipulfationcn im Untcrlcibe. Surnö oon einigen ber »iebtigflen Jycijfranfl)citen. 2«mgo 1813. Weber ipulfatio? nen in ber epißa^rifc^cn ©egenb. ©. 301 ff.ber ein^efnen organifc^cn ©uffeme. 193 Im rcdjtcn 2Irm Don 100 — 110 in einer Minute, im linfeit nur Don 90 — 100 J). 2) Die ^rritabilirätgerfdjeinungfli ber Arterien erföfeben jjmar nach bem Jobe, aber nid>t unm ttelbar. Die* b'-x'iffn Derfucfte über bie 3ufammenjicf)ung bce 31 rei ten, je nad?bem fie früher ober fpater burcfcfcbnitten mürben. 33ei met)rern, mit ben 9?abe(arterien angeftellten 33erfuct>en biefer3Irt, wo fte burd)fd)nitten unb bie 3?et\in ber ungen ihrer Oeffnung beobacb; ter würben, fanb c* fid>, ba§ btefe fich nod) brei Jage nach bec ?tt>Iöfu:tg ber dJacbgeburt Don ber (Gebärmutter oöllig ju# fammenjog, fpärerf)in nicht mcf)rJ). 3) Die örtliche Slnwcnbung gemiffer üuijr bringt 3u* fammenjlebung/ onbre Erweiterung ber Ärticien heroor. Stinmonium oerengt fie auf eine febr befUnbige föeife febc beträchtlich/ fo ba§ fie bem 3(ugc ganj Derfchtofnten, faljfau* vt$ Siatrutn bagegen erweitert fie beinahe eben fo beftänbig. Die ©chnelligfeit, nur welcher biefe Ecfcheinungeit eiuireten, bie Dauer berfelbcn, unb bie ^ögltcbfetr, fie n eberbolentlid) ju erweefett, oartirt hebeutenb, je naebbem ber Äörper ftärfee ober fcbmacber ift *). Die Arterien beiden alfo auf-er ber ElafiiritÄt auch ^rrt* tabilitat. 3ene walret in ben gröjjern, biefe in ben dement — oor. I,» Armiger Cafe of dyfpliagia produced by aneurysm. oF the aorta. -3n ben med. ehlr. iransact. of Londou. Vol. II. p. -0 •Runter a. a. :0. <0, 256. 57, 3) Thomfon lectures nn inflamtnation. Edinb. 181? p 75 — 89 äkrfitcbe um öeu €influf „o„ SXeymdtein auf Slm^e auSuJ - mittete, uterf. m üW* 5). 3Ur*io f. So. 1. -P- 3. @. 437 — 4+8. «tccfcl’i 3l»«t. i. £h. Sfr194 ^weites £auptfiü<f. SBefc^reiSuua tK. Vermöge ber Elafticitat erhalt fiep bie Stctcric auf einem mittlcrn @rabe bon Slusbcpnung, bleibt offen, wirb am 3u; jammenfallen gepinbert, unb übet benfelbcn burep ba§, aus bem £crjen in fie geworfene SDlut erweitert. JÖermbgc ber Irritabilität jiept fie fiep unter ben mittlern @rab bet Slusbepnung jufammen, oielleicpt auep einigermaßen naep ber, burep ben Slnftoß beö »tute« bewirften Slusbepnung. ©puren oon Empfinblicpfeit jetgen bie Slrterien im normalen guftanbe niept, wenn man gleich bei SSerfucpen, wo fKcijmittel mit großer SSorficpt nur an fie angebraept würben, bcrgleicpen bisweilen beobachteter)* §. 93- 3n ben Arterien gelangt ba$ 3Mut oom £erjen ju ben. Organen. SSeweife für biefe SSerricptung berfelbcn finb: 1) Slnfcpwellung unb julc^t Berrcißung berfelbcn, jwu fepen einer unterbunbnen ober gebrüeften Stelle unb beim |)erjen, gletcpe Erfcpeinungen im ledern. 2) Entleerung bc£ @efaße$ oon SSlut, jwi|cpcn cbem biefer Stelle unb ben Bweigen. 3) 2)ie Stnorbnung ber klappen am Ursprünge cer ©tamme aus bem -perjen. §. 94* ©eltene SluSnapmen abgerechneta), bewegt fid) bie Dir. teric im Heben regelmäßig, ununterbrochen, ßc pu 11»rt: Es fragt fid) piebcl: i) wie fiep bie Slrterie beim $ulfe oeran. bere unb 2) woburep biefe föeränberung bewirft werbe? 1) Verfchuir Exp. 12. a) e. einen fiall tiefer SUt in Mim. de l’ac. de* fe. d« Pari*. r+8 Hift. p. 87-I ber einzelnen organifcf)cn (Snßeme. 195 £)te erfte grage wirb infofecn »erfchiebentlich beantwor* tet, al$ mehrere ^p()t;fioiogen nur eine Erweiterung ber sbul$? übern, welche burch beit 3utcitt bes aus bem £erjen in fle ge? worfelten BluteS ju bem in ihnen enthaltenen nothweiibig wirb, foferit ba$ SIrtericnfpftem immer nnt Sßlut angefüllt ift, an» nehmen; anbrc bagegen, oorjuglich wegen ber ©erhaltnijjs mäßig geringem Bienge beö au$ bem £erjen geworfenen BlutecS, welche nicht jur nterflichen Erweiterung ber Arterien hinreiche, behaupten, ba§ bec 'j'ultf bloß in einer £>rt& »eränberung ber Arterien beftehe. Beibe Meinungen fcheU neu inbeffen fchon barum oereinigt werben 311 muffen, weil hochftwahrfdu'inlict) biefelbc Blutmaffe welche bas ärterienfp# ftent emporhebt, auch eine wahrnehmbare Erweiterung beffel; ben hfroorbringen muß, wenn ich gleich ntehrern Beob* achtungen nach, hie ich »or-mglich an ben Arterien be$ Dia? bclftrangetf anftellte, geneigt bin, ber (Steltoerrücfung ber ülr; tcrieit einen bei weitem großem Slntheil am ^Julfe jujufchrei? ben, alS ihrer Erweiterung, inbem bie erftere immer fel;r bebeutenb, bie Untere faum nterflich war. Siefe Beantwortung ber erften grage enthalt beinahe fchon bie ber ^weiten, foferit es ftch baraus ergiebt, baß bie Eapaeitat ber sßulöaber beim ^'ulfe fo wenig oeränbert wirb. Sie ben SpulS, mithin ben Umlauf bes Blutes ocrjüglicp bewirfenbe Urfache ift bie ßufammenjiehung bec Jperjfammec, beren nach- fte golge bei* gcwaltfamc Eintrieb einer nicht unbebeutenbett I Blutmenge in bas Slctecienfpftem ift. Sie ^ulsaber »erhält 1 fich leibenb unb nur in bem jweiten Bioment, wo feine, ober feine bebeutenbe Bewegung wahrgenommen wirb, tl)ärig, inbem fte fich etwa$ jufamntenjicht. QJrunbe ftnb: 1) Sie 9i 2 3ufanu f l196 ^weites £auptftficf, ^cfc^rciSimg gufammcnjiehung ber ^erjfammcr ift gleid)jeitig mit ber Qfr* Weiterung ttnb örtercränbcrung bei- ^ulSaber. 2) ülud; bie franffjaft oeränbertc, j. 55. t>ecfn6rf>cctc Sir? tct’ic pulfiet regelmäßig, unb wo Uwegelmäßigfeiten Statt flnben, tränten biefe ton ber, bui'ct) bic franfl)afte Segene* ration oeranlaßte febwicrigere Erweiterung ober Steltoer* rücfung bee @efäßc§ f)et\ 3) 5tuct) bic tobte Sirterte pulftct, trenn fie mit bem ^ei-jen eine$ lebenben £l)iere$ in iöerbtnbung gebracht wirb, imb felbft ein jebe£ biegfatneS iKol)c erleibet bicfelbe 33erän? beding. 4) 2luS einer oerwunbeten STrterie fpcingt ba& 3$lut juc geit bec 3ufammensief)ung beö |)evjenö am ftärfften Terror: §. 95. 2>od) wirft bic Sfrtecie auch, wenn gleich fcbwäd)cr, burd) il;re belebte 3ufammenjiel)ung auf ba$ gortteriben be$ 55luteö, wie fid) fefjon 1) atW bem wenn gleich fd>wäd;cr, bed) immer aud) wal;rcnb berfelben erfolgcnben 2Iueftr6mcn bc$ 55luteei au£ ber rerwunbeten Slrterie, 2) au6 bcmftrcielauf beö 25lutc$ bei l)erjlofcn Mißgeburten unb 3) aus ber 5Mutbewc> gung unb bem ®«hfcl ©on 5UWbct)nung unb gufammenjic* bung bei Spieren ol;nc $>erj abnehmen läßt *> §• 9Ö. ij 0. iibec ben 2(ntf)eÜ bctJ -öcrjcnö uitb*bcr <jJul»abcru an ber 55fut» betvrguug, außer ben oben angeführte« ©duiftc« non -£>art>cn, Malier, ©pallanjant, ©ommerving; QJtci)at, rer; jiiglicb Proobaska controverfaa pliy fiologicae, quae vires cordi» ct motum fangniius per vafa ammaliu concernunc. ln °PP» minnr. anat. arg. p. I. Viennae 1800. p. 1 — 5&- lf* tlir t'fIT 2tntl)cü ber Strrcrtyi au b»r ©lutberocgung. — Araldi dclla lorza e dell’ inilulfo dal cuore ful cycolo del fangue. iu Mcrri. • . dulla197 bcr emjcfncn organifc§?n (Styjtemc. §. 96. 3l(§ C5efd;lccbtöt>cffcfciebcn^citcn fann matt tk oc^altntßinaßig größere 2)icfe ber paute, ungefähr »ie n: io, tic größere $i$tjgfeit unb fpecißföe ©ebwere, wo aber ber Unterfc&icb geringer, oon 154 : 150 «ft/ unt) bie t»at*in fegrünbetc größere ©tarfe ber SIrterien beim üttanne, bie fid) wie 13:10 ocrl)att, anfefjen. 2öaf)rfcbeinlid) bangt bamit auch bie t>erf)a!tnißmißig ju ben Seiten betrad)tlid> größere @ n g c ber Slrtfcrien tufammen. §• 97- 5Dic SIrterren finb in bem 9J?aaß< tveiter / joblreicbcr, tocicbet/ je jünger ber Organismus ift/ bie ©teilen auSgc? nommen, tvo, wie 5. 35. am 35ogen ber Horte unb überhaupt am ©tamm bcrfelben im Sllter ber ©toft bcs auo bem perjen getriebenen föluteö bie entgegcngefcljtc Urfdwinung, (Jrtvcitc; rung unb $erbunnung bewirft. 8uicb ber SRitte bee 2cben$ werben fie in mel;r ober weniger f)ol)cm örgbe beliebig unb wc* niger claftifd). 3ftcc innere paut unterfebeibet; fid? in ben Dcrfcbiebcncn SebcnSpcricben am mciften oon fid) felbft, fo; fern fie f;außg oerfnöcbert (§. 86). 2)ie 3^ i^ter G?rnaf)* rungSgefößc unb fernen, befonberö ber ju bet gafer^aut gel;enben 3toeige, oerminbeet fieb’)* S» 3 §. 98. «lella focietk italiana in Modena. 1804. Vol. XI. p. 342 — 383. mit* Vol. XV. p. 2. 1810. p. 166 — 196. Unterfucbrauien »bet bie ©rbjje bet Kraft beö perjen*, uni auäjuraitteln, wie weit tcr Sinfluf bcffclben im ©efdfifpjlcm reicht. — Th. Young. On the function oF the heart and arteries. in philof. trans- aet. of London 1809. @d)tcibt bloj? bem JpetjCh ben ©runb ber QMutbemegung s». l) Lucae (l. Cl. O. p. 32. ft. **98 ^weites Jfpauptfiücf. 5£efcfjretbung §■ 98. C. 33 0 rt ben Q5 ( u t a b e r tt. 2>ic 33lutabern ober Sßenen untcrfcbeibcn ftcf) fo; burd) augcrc al§ innere Slnorbnung bebcutenb oon ben sjJuleabern. 3n §ßejicf)ung auf bie erfteve ftnben oorjüglid) in £nni fiept auf Gapacitat, 3a^/ ^ g e, 31 icptung, S3 e r * pältniß ber 31 efte ju ben .Stammen, Sßcrbinbun; gen folgenbe SDerfcbicbenpeiten ©tatt. 1) £)ie 23encn ftnb in größerer 2Tn3af tiots panben unb tuetter al£ bie Slrteiicn. 3m HUgemeu nen nämlich begleiten fie biefe unb ftnb fogar eng an fte geheftet, allein, außer biefen tiefer gelegenen Werten- entfielen auö bem £aargefäßfpftcm an oielcn ©teilen an*- bre, welche ftcf) nach außen begeben unb, unmittelbar unter ber £aut perlaufenb, unb beSpalb unter bem SRamen ber £autpenen begriffen, fcf)r anfepiilicbe, ja jum 2peil größere ßtamme alS jene tiefer gelegenen hüben, welchen feine Slrtericn entfpreepen. £ie6 ift oorjüglid) an ben (Sptremitäten ber gall. Siußerbem ftnb nod) gewöhnlich bie tiefen 23encn, welche bie Slrterten unmittelbar begleiten, hoppelt, wenn gleid) biefe sßenen oft eng ftnb,' fo baß alfo bcutlid) bie Gapacität bce SBcnenfpftemS anfcl)nlid)er alö bie bee ?,frterienft)ftem$ ift. 2) icfe 23erfd)icbettl)eit ift nicht überall gleich Stoß. Slllgemeinen ift fie in ben (Gefäßen ber ©ecretion&ocganc bei weitem bebeutenber ale in ben übrigen, fjnbcffcn ntuß man ben Unterfchieb in ber Gapacität beö Jlrtericn; unb S?enenft>> ftems nicht fo pod) anfcplagen, al* er nach bem -iobe ccfcpcint, inbem batf SMut wegen ber Untpätigfeit ber Jungen ftd) in bem ©enenfoftem anpäuft, bagegen länger au$ ben Arterien in baffehbet einzelnen organtfcf)en @ofleme. 199 baffelße geftoßen $u »erben fortfäf)rt, unb bie S3encn fefjr üuSbet)nbac finb. 9(n einigen Stellen ftnbet fich nur eine gleite Sln$at)l ©©n Serien unb Slrtcrien. 60 am Wtagen, bem fcarmfanal, ber i(}/ ben Stieren, ben £oben, ben (Sierftbcf en. 3,1 mannen ©egenben cntfpricht fogar nur eine einfache 3?ene j»ei SIrtecicn/ |o an berSRutße, bem ^i^lei*/ ber ©allenblafe, im Sßabelftrange. 3>ocb finb l)icr im? mer bcnnoch bie einfachen SOenen »eitet als bie in größerer Stnjat;! ©erf)anbencn Slrtcrien. §. 99- njm Stllgemeiuen begleiten bie S5entn bie Strtericn, beibe treten an ber fei ben Stelle ein unb au$ ben Organen, »ie 5. 58. an ben liieren, ben Jungen, benSWuSfcln, am Jt'acmfanal, ber SJtilj te. Slllein, außerbem baß, »ie fo eben bemerf t, an nu'hvern Stellen oberflächliche 58cnen außer ben tiefer liegenben for^anben finb, ©erlaufen bie Slrtcrien unb 58encn mancher Organe gan$ oon einanber getrennt unb treten an ganj entgegengefepten Stellen $u unb ©on ben Orga* nen. ?8eifpiele fjieju liefern bae 3üeroenfpftem, ©orjuglich ba$ ©cl)irn, bie Jeher. Siucb entfpricht ben unpaarigen 58enen feine Strterie, »enn man fie nicht al$ ein Somplement ber Jpcl)lf cnen anfe()en »tU,$umal ba fie neben bet Störte ©erlaufen. 3© ber Sfyat fcheint aber biefe Slnficht richtig, inbem fich ouS iljr ergiebt, baß auch in ben größten (Stämmen ber beibeit Softe nie, ber Störte unb ber £ol)l©ene fich ber allgemeine UppuS fchr genau ausfpriebt. 2)ie rechte unb linfe unpaarige $>ene, »eichet auf beißen Seiten neben ber Störte liegen, entfprechen ben gleichfalls oft fleincn tiefen S3enenftämmen, 2(t 4 welche500 3t»cUeö ^ouptjlÄcf. 25efcptei6ung rockte Me Arterien unmittelbar begleiten, bie £opl»ene bagei gen ben rocitern obetfläcplicpcn ©tammen. §. TOO. £ S)ie Seiten liegen im ungemeinen mef)rnact außen, roeniger gcfcpufctalS bie Arterien. Belege für biefes ©efegftnb bie großen obctfläd}lid)cn£aut»enenftämme, roclcbe faft ben größten $pctl bcs 33lutes ber CfEtremitäten ju^ t’ucffüpren, felbft bas ört©t?erf>ä(tniß ber tiefen S3enen jubenfton itnen begleiteten Arterien, neben unb ubcrroelcpen fie liegen, wie 2- S3. felbft bte D?icren»encn fict »or ben Sfrterien beßnben, fo tnß fie biefelben bebeefen, bie SQergleicpung jroifepen ber Sin* orbnung ber großen SIrteriens unb Sßeuenftämine beS @c* pfrnS, »on benen jene in ber Sicfe »erlaufen unb von ber ©runbßäd)e beS ©ctäbels auS fiep in baS @cpirn begeben,. tiefe gibcicntpctlö biept unter bem ©d;äbelbad;e, alfo beit ßinrotrfungen äußerer ©d;ablid;feiten um bie ganje S)icfe beS ©cpirnS tnepr auSgcfept unb beim SUnbe an meprern ©tck len mept eu.tnal btud; Snocpjm gefepu^t, »erlaufen. 9?ur an einzelnen ©teilen liegen bie Arterien freier als bie Svenen, fo 3. S?. im 'i'ccfen bie Jpüft»cnen mepr nad) innen unb pinten als bie £üftat’icrien. 2Do bieS aber ber gaü ift, pat biefe Sinorbnung feinen @inßuß auf ©idicrung, intern roegen Jage unb ©coße beS ©cfäßeS bennoep eine Verlegung, ber ©egenb, in roelcpem eö »erläuft, an unb für fiep lebenS* gefäprlicpc folgen pobeit rourbe. §. 101. 2>ie 33enen »erlaufen in t»eit gcraberer 3\icb* t u n g als bie 2111 c r t e n, tvoburep offenbar bet gortgang bcSber einzelnen otganifc&ert @nfteme. 201 beö 23lute$ in itynrn besänftigt wirb. Sie bcräfteln ficb, wie bie Slrtericn, nur ift baö 23a- jaltniff jwifeben 9tft unb Stamm ()icc nid>t fo beftänbig al$ bort non ber Set, baff bic äffte immer enger crfdxinen. Die$ ruf>vt aber oorjuglicb non ber greffern 9lu6bel)nbarfcit ber SÖenen als ber Arterien f)cr, woburd) c$ mogliri) wirb, baff (teilen weife auä irgenb einer Urfacbc Heinere Scftc fo betraditlid) au$gebcf)nt werben, baff i(;r Durdmffer felbft ben be$ ©tammeö über trifft, £>auptfäcf>Uct> finb bann bie 2lefte bisweilen weiter alö bie Stamme, wenn baö 2Mut in einem Sf^'ilc lange gerabe gegen feine ©d>wcre aufuifteigen genbtl)igt gewefen war, wie j. 23. beim langen ©teilen, langen £>erabl)ängen ber Obern HMiebmaffcn. § §. 102. Hin allgemeines, fTir ficb beftcljenbeS ©efelj ber Snorb# nung ber Seiten ift inbeffen bennod), baff auet> an unb für ficb bie Steige ober Hefte im 23er(>ä(tniff ju ben Stämmen weiter finb al$ im Srterienfoftcm, inbem fid> bie 23enen eines feiles unb felbft bie 23enen beS ganjen S6rper$ nie ju einer fo geringen Sn$al)l ben Stämmen bereinigen als bie, woraus bie Srterien entfpringen. Die Sorte unb bie Sungenartcric entfpringen alö einzelne Stämme aus ben refpcctiben £ecjl)6f)# len. Die Äörperocnen bagegen fenfen fid) in bie irrige burd) brei Stämme, bic obere unb untere £)ol;It>ene unb bie groffe ^erjoene. Die erfte nimmt, nod) erft fut'5 oor i(;rem Hin# tritt« in ben rechten 23orl)of, einen eignen Stamm, bic unpaa# rige 23ene auf. Die 9ungenbenen fenfen fid) immer bureb bier, bisweilen fogar burd; fünf, felbft fed)s Stämme in ben linfen S3or^of. Sn ber ©reüe einer Srmartcrie ffnben fi# SR 5 bier2oi gweiteö «£>auptßücf. SBefcfjteibung i>icc große Sßenenftämme. iö c r ci n 3 c fu n g ift alfo ber tSftaraftcr ber Slnovbttung ber SSencn, (Eoncentcatien ber bet Arterien. §. 103. Sie Sßenen unterfeßeiben fiep bagegen auf eine entgegen? gefegte SÖcife non ben Arterien in |)infid;t auf bie 8t n a ft 0 m 0 f e 11. £)tcfe ftnb in ber $l;at bei tßnen weit jaßl? reicher unb allgemeiner. 2>od; ftnbet jwifeßen biefen beiben ©efe^en fein 2Biberfprud; Statt, inbem bae testete burd; ba$ erfteie bcbmgt ift, fofern bie größere £äußgfeit ber 2lnaftomo? fen jum $f)etl wenigftcnö burd; bie geringere (Eoncentration ber Sßencn notßwenbig würbe, ba fo gewiffermaßen bie Stelle einzelner Stämme erfolgt, bie oerfd;iebencn Stämme ju einem toerfcbmoljen werben. 2ftid;t nur finb bie (Jommunicationen jwifepen ben flein* f'Vn ßweigen eben fo jaf>Uoö als bei ben Arterien, fbnbern aud; große Slcftc unb Stämme conimunic'irtn oielfacb unter cinanber. SSorjüglid; gilt bie« für bie £autoenen ber ©lieb? maßen, £wfeS ©efe£ für bie £dutt>enen feßeint aber bem b'Sfjern untergeorbnet, baß überall ba, wo ber gortgang bei ■^tutc« in ben SßcnCn, wegen fanget an äußerm Antriebe unb an ©efbrberun^mitteln überhaupt, erfduvert ift, fid; bie fSnaftomofcn oerblclfältigen. 2>aßer bie üÄcnge bcrfclbcn in ben £aut»enen ber ©liebmaßen, in bet engen, in geraber fKiddung lange Perlaufenben Saameiwenc, in ben l;äuß'gen |>inberntffcn auögcfeijtcn S5ccfenartcrien, wo burd? bie 'yfyb vcid;cn Slnaftonwfen ein fo jufammengefefcteS ©eßedu gebil? bet wirb, baß man jum $f?ell faum bie Ortung ber öefäßc mit 2>eftimmti;cit angeben fann. 'ber einzelnen organifchen (??nßcme. 2*3 J5ie 3^ ber Hnaflomofen im Venenfnftem n>ii*b auch noch burd) ton llmftanb »ermebrt, baß Me Svenen an mebrern (gteüen in jroei Schichten, ber oberflächlichen unb her tiefen, angelagert finb. 3tr>ifchen biefen finbet eine beftänbige unb vielfache (Jommünication Statt, fo j»ifchen allen Heften her oberflächlichen $autoenen bec ©liebmaßen, be$ £alfe$ unb be$ Äopfeö auf bec einen unb ben tiefen Svenen ber @liebma* ßen, beä £i«lfcä unb ben in ber <S<t>abcli)6l)le oerlaufenhcn S5 lut (eitern (Sinus), »eiche bao fnmblut junitf führen. ©elbft bie großen Stämme beö SUwpcmmcufnfteine com* puinicircn burd: eine große Slnaftomofe, bie unpaarige 33cne, Wkte unmittelbar au$ ber untern £>of)lt>cne ober einem ober mel)rern untergeorbneten Stämmen ober Heften bcrfelben ent* fteht unb fich in bie obere |)of)lDene öffnet. 2)al)ec bie SOioglicbfeit bee 23eftel)enö beö VlutlaufeS in ben Venen, felbft wenn fich Khc bebeutenbe $inberniffe finben, j. V. bie £>auioenen ber ©licbmaßen oMlig jufammengebrneft »erben, bie untere £ol)locne ba, too fic hinter ber Sebet auf* fteigt, buccb Hnfcproetlungen berfelben gebrüeft »irb. §• 104. 2>a$ Venenfoftem ift, in .fnnficht auf feine Verbreitung, jufammengefefjter alö bas Hrtcrienfoftem. tiefes oerjweigt fich rotn fperjen aus ununterbrochen, »irb einförmig unb fo»ohl bie Horte al$ bie Sungenarterie crfcheinen al$ ein cinfad:er 35aum; bagegen ift in baö Snftem ber ftörperoenen an einer Stelle im Unterleibe unb namentlich in ber f>äf)le bes Vaucb* fetleö ein smcitcS, bec Vaum ber fort aber, cingefcbobcn, »eiche auf bie gewöhnliche SBeife mit allen Hrterien biefec (Singcwcibe jufammenmünbet, bas oon ihnen empfangene 35lut aberso4 gweiteö £aupt{!ücf. 25efcl)teibung ober md)t unmittelbar in bie untere £>of)loene fu^rt, fonbent (ich an bee entgegengefe^ten Seite in ber Jeber ocrjwcigt unb bnf)cr einen hoppelten Sßaum barftellt, teffen einer, ber oc? nofe £ l; e i l, bg6 33lut auö ben Broetgen ju bem mittler« Stamme füf)rt, beffen anbrer, ber artet* i6fe Sfjeil, e$ non biefem hinweg in bie Seber bringt, wo ci oon tym au$ in bie Jeberoene unb burd; biefe erft in bie untere &of)l»ene gelangt. §. 105. Sie Sejtucperfc&ie&en&citcn finb oorjugficb fofgenbe. Sie innere, wefcntlicbe £aut beö ©efäßfpftcmS ift ttt benSÖenenbunner, jarter, aber ausbeutbarer, weniger bru# ebig alö in ben «rterien. 3uglctd? ift fie nid>t, wie bie innere £aut ber Arterien, im 311 ter ju S3etfn&c&crungcn geneigt, :in* bem biefe (Sffcbeinung in ben 83enen ju ben aüerfeltenftcn ge* J;brt, ba fie im Sllter in ben Arterien faft normaler Buftanb ift. ©cmecfenStoertf) ift aber hierbei, baß in biefer aSejicßung nicht bloß alle jururffußrenben ©efaße bem ganzen SIrterien* fpftem, fonbern außer ben Jungen? unb ftbrperocncn aud) bie Jungenarterie nebft ber Innern £aut bcS redeten £erjen$ bem linfen £cr«n unb bem Stortcnfpftem entgegengefc^t werben muffen, baß alfo bloß ber arterielle 3$cil beS rotten ©lut* fpftemo jene Neigung bat. Sie SRie&tigfcit biefe« ©efejje« beftatigt fid) noch mefjr burd? bie ©emerfung, baß bie ©vanje ber 23erf'ubd)crungen in ber innern gläd;e be« linfen Serien« bie (Sommunicationsbffnung ber Kammer unb ©oefammer ift, unb baß in ber ©orfammer faft nie ©erfnbefrerungen oorfom? men, »a&renb fie in ber Stammet* unter bie läufigeren @t’fä>cü. nungen gehören. 106.ber einzelnen organifcfjcn €>t)j!«me. 205 §. 106. 2)ie innere £aut ber sOenen unterfebeibet ftcf> non bcc Innern ber Slrtericn auch bebeuteub bunt il)re mecbanifd)e ccbnung, fofetn im Allgemeinen bic, bort nur fef>r cinjelnen klappen ($. 69.) ()iec äußerft häufig finb *). £auprpunfte in ber ©efd>icbte berfelbcn finb gorm, fKicbtung, 3af>l, $age, ©roße. 1) 2)ie ©cftalt ber Senenflappen ift bic allgemeine, <®5ie finb ungefähr parabolifcb, mit einem feftfi$cnbcn, b.ilb- mönbfbrniigen, gemblbtcn, unb einem freien, geraten, ober ctroaö aueigefcbm'ttcnen Ovanbe »crfchen, bie beibe etwas ange; fdmwllen finb unb bilben mit bem ij^eiie bcö Umfangt ber SQene, an welchem für burd) beit erften befeftigt finb, @äcfr, bie einen etroaä großem Umfang ali bie benachbarten 5t)ei(e ber Söencn haben. 2) 3()re fKicbtung ift bcc Dichtung ber Arrerienf(ap* pen entgegengefeijt. Sic finb immer mit ihrem freien SKante unb ber £M)lung it)rcö SacfeS nach bem £>crjen hin getränte, fö baß fte alfo burd) bas rem Serien tretenbe 3Mut auöge; behüt, bunt ba$ ju bemfclbcn ftrömenbe an bie äöänbc ber 33cne gebrueft werben. 3) 3hrc :3ahl fann in rerfchicbncr •'öinfiebt betrachtet »erben, a) 3n 23cjief)ung auf bic Anwefenheit ober ten gänj; lieben Mangel berfelbcn in ben oerfebiebnen ©egenben te$ SBe? nenfpftems überhaupt. Sie finben fich in ber 5f>at nicht überall. Sftamentücb fehlen fie fehr beftänbig in bem, in ba$ allgcs 1) I. H. M eibo tn iu s de valvrilis f. membranulis vaforum eorumque ftructura et ufu. Helmft. 168:. rec. in Ha 11eri t coli. iüH. Vol. II. Th. Kemper de valvularum in c. h. ece. natura, i'almca et ufu meclianico. Jenae 1683. 1«. ibid.206 Bweiteä Jjpauprfttcf. 5$efchteibung allgemeine Sßencnfpftem eingefchobcncn elftem ber tyfortabec, ben Vungenoenen, ber Siabeloene, bem ©lamme ber um tern £ohloene, ben teilen be$ £irnö, ber Sßirbeloene, ben 33enen beö 3tucfenmarfe$, beö £erjen$, ber Siiccen, ber &e; barmutter. 2>ocf> mad)en biefe ben Uebergang ju ben J^ei# ten bcö 83enenft;ftem$, too fic fich in geringer Selige fxnben; inbem man fte hier bisweilen, wenn gleich fef>c feiten, unb nur unoollfommen finbet. Sluch fcheinen ©cfchled;t6oecfd)iei beizeiten ©tatt 3U fxnben. Söentgftenö fehlen in ben@aantem oenen bee SöeibeS bie Slappßn, ungead;tet fte fid> in ben mdnnlid)en ©aatnenoenen fxnben. 3n &en 23erbtnbungöäften fehlen fte, ober ftnb toenigftenS in geringer SERenge oorl)anben. 2)a()er fehlen fie meiftenö in ber SERebtanoene bes Dlrntö, in ber unpaarigen £ol)l»ene ift ihre 3al;l gering. b) Sluch in ben feilen be$ 33enenfx;ftem$, too ftcb^lap; pen fxnben, ift ihre SERenge Perfchieben. Allgemeinen: tuäd)ft il)te 3ah[ *m umgeW;rten 83erl)altniß mit bem 2>urcfc meffer ber ©efäße, hoch oecfchwinben fte in ben fleinftcn ©ei fahen ganj. (Sben fo fxnben fte ftd; in ben oberflächlichen 83e* nen in größerer SDRenge alö in ben tiefer liegenden. c) £ie 3af;l ber Slappen oariirt aud; infofern, a($ nicht überall gleid; oiele bie Öeffnung be$ ©cfaßeö umgränjen. sjjleiftenö ftehen fte paanocife, oorjuglich in ben großem ©tontmen unb Aeftert; bod> fommen fic auch einzeln oor. Namentlich gilt biee für bie fleinen ©efäße, bie toeniger al* eine Vinte im IDurc&meffcr haben, ^nbeffen fxnben fid) einfache klappen auch in großen ©cfäßen, j. 85. oor ben SERünbungcn her untern £ohloenc unb ber großen #erjt>ene in ben rechten 50och°f‘ ®lcfe einfachen ftlappcn ftttb bann ocrhaltnißmäßig größer. Hufbet einzelnen organifchcn ©pßeme. 207 Auf bie cntgeaengefeljte Söeife finbet man bisweilen, bod) feltner unb nid)t auf eine beftanbige äBeifc, brei, obec felbft t>ier unb fünf klappen an fold?en Stellen, too fiep ge* wohnlich jwei finben. 4) 3n £infid)t auf bie ?age ber Klappen fann man im Allgemeinen bemerfen, bajj fte fiep gewöhnlich ba finben, wo fid> ein untergeerbneteS ©efafj in ein grö&ereä cinmunbet; bod) fehlen fic bisweilen an tiefen Stellen unb fommen anbern; tfreilä aud) ba oer, wo ftd> feine folcpc S3etbinbung jweiec ^efä§e finbet. 5) SDie ©rö§e bet klappen ivnürt. jfin Allgemeinen oerfcblicjjcn fie bie Ocffnung beS ©cfä§eS oollfommen. £urcb jwei ober brei gefd)iel)t bieS am beften. SBwweilen aber ftnb bie Klappen ju tiefem S3ef)uf ju flein. So finbet man an manchen Stellen bisweilen nur einen fleinen $?orfpeitng als SRubiment becfelbcn; an anbern, namentlich in ben ftirn; blutleitern, £lucerftrangc, offenbar Anbeutungen oon Klapj pen, bie, aber nicht als beftanbige (Srfcheinung, in anbern Seiten, j.s£. ber Scfcenfelocne *), oorfommen. ^iel)er gehört auch bie S?erfchiebenf>eit ber Klappen in |>infid)t auf 3'ntegrität. (gewöhnlich jinb fic ganj, inbeffen bisweilen, oorjüglicb gegen ben freien 0\anb, unterbrochen. £>icS ift bisweilen urfpiungliche iöt^unei, fann aber aud) eben fothol)l im Allgemeinen für fpöter burch 2>rucf :c. entftanben angefehen »erben, ba bie @inmünbungeflappe ber untern £ot)lt>cne fich beftimmt tvährenb beS Gebens auf tiefe SBeifc auS einer oötlig ganzen Klappe ^auftgft in eine fo fcf>r burchbrochne oerwanbett, bajj oft an ihrer Stelle nur eimeine gaben. 0 Haller de fabr. T. I, p. 265.208 Steifes j§aup(|lÄcf. 53efcf)ret6ung gäben, bisweilen felbft gar feine Spur non il)r wal)rgenom# men treiben. Sie GnnmünbungSfteüe bei großen Iterjoene bietet gleichfalls nicht feiten biefe ©efebeinung bar. ©erabc biefe Slappcn aber ftnb frühem Veränberungen burd) meeba? nifebe ©cwalt ihrer Sage wegen am mclftcn auSgcfc^t unb non bei ©eburt faft immer ganz. $S3o biefe Gilbung bei klappen angeboren ift, macht fie ben Ucbergang ron ben eben bemeef* ten Oueerftiängcn zur pollfommnen klappe. §. 107. Sie gaferhaut bei Venen unterfcheibet ftch Pon ber ber Arterien 1) gleichfalls burd) geringere Sicfc. Sec Unterfchieb jtrifchen ben beiben Spftemcn ift in biefec £inficbt fogar noch bebcutenbec als in ber fo eben angeführten, fo baß felbft große Slnatomen, j. V. Vcfal, fie nicht finben fonnten. 2) Surch ben geringem 3ufammenf)ang jtptfchen ben rerfebiebnen gafecn, alfo bic geringere Sichtigfeit ber baburch gebilbeten Schicht. 3) Surd> bic nicht allgemeine Verbreitung über baS ganje Venenfpftem. äBäbrcnb fie im Sirtcricnfpftem in ben fleinen Verzweigungen fogar pcrl;ältnißmäßig biefer wirb, er? fennt man fie hier fogar nur in ben grbßcrn. So* ßnbet jwifchen ben großem Sleften unb Stimmen baffdbe Verhältnis zwifeben ber Stcfe biefec £aut unb bem Äalibcr Statt alS in ben Slrtcrien. 4) Slußecbem bietet biefe Membran in $ in ficht auf Vcrfd)iebcnl)eit ihrer Sicfc unb felbft auf il)rc Grgiftenj noch gewiffc beftimmte Vccfchlcbenhcitcn bar, unb jwar a) ift fie immer occbaltnißmäßig biefec in bem Spftent ber untern alS bem ber obern &ohlPcnc, eine mcrfmucbigc Sljfe#fflfctfel’j 3tnat. 1. 2f?. O / bec einzelnen organifcfjcn ©ofteme. 209 2>ifferenj; welche offenbar mit bem ftinberniß, mdcbe ba$ gegen feine ©ebnere aufftcigenbe 5Mut in jenem findet, in 33cjtef)ung ftef)t. b) 3ft fie eben fo beftänbig in ben fuutoenen ftärfec ölet in ben tiefer liegenben, toa$ gleichfalls in bet)eiben S^cbm* gung begtunbet ift/ inbem bas Salut in ben $autt>enen toegen fe()lcnbet äußerer SBefbrberungömittel/ tpelcbc eS in ben tiefen Svenen in bem fjjulfiren ber benachbarten Arterien finbet, einer S3erftätfung bes Antriebe* in bem innern SBau bet ©es fäße beburftc. c) §ef)lt biefe £>aut offenbar in einigen ©egenben, nas nientlicb in ben ^nnfeben ben ^Matten bet fibräien £)irnf)aut tteulaufenben Stämmen ber £irnoenen, ben SMutl eitern (Sinus). 3m Allgemeinen nimmt man fogat an, baß t)iec alle flaute ber S5encn fehlen unb baö 58lut in unmittelbarer $5etül)rung mit ber fibrbfen £aut ift; allem, roie febon S?icbat *) richtig gezeigt f>at, ohne ©runb, inbem man bei oorfiebtiger Unterfucbung innerhalb bcS breiecfigen, bureb ba$ Auseinanberroeieben ber beiben glatten ber hatten Hirnhaut gebilbeten fRaumeS einen runblicben, bureb bie innere sßenen* haut gebilbeten Äanol ßnbet, welcher auf ber einen ©eite in bie innere £aut ber ficb in ben §Blutleiter ergießenben £irnoenen, auf bei* anbern in bie innere fialeoene ubergeht, in welche fich bie SMutleiter offnen. &ie, ber mittlern £aut ber ©efäße etwas laerwanbtc gaferbaut bee 0ef)irn8 erfc|t alfo h^t )ene > inbeffen crfchcint, wegen be$ Mangels an Sontractilität, ben > bie 1) Anat. gen. I. 2. p. 401 ff.I 2io *&öupt(lücf. 53cfcf)cet6uti9 tie gaferfjaut beg @d)irn3 jeigt, tod) bec Mangel ber mittfern §aut alß ein bittet juc Scrlangfamung be$ 23lutlaufe$ im @ef)icn. 3n beit ©efäßen, tnelc&e ft'd; in bic Salutierter ergießen, feljlt jtvar bie §aferf)aut nid)t, fie ift aber oerljäftnißmäßig I;iec bünncc al$ in anbecn teilen üon gleicher ©röße. 5) 2fucf> but’d; bie D\id)tung bec gafecn unterfefcetben fi# bie 33enen oon beit 2[cterien. QfS fünben fid> überall, mie icf> mid> auch bued; bie genaueren Unterfud;ungen überzeugt fyabe, nur Sangen# nirgenbä £lueerfafecn T). SDicfe Suffcrenj jmi# fct)en bec 9ttc()tung bec Seiten# unb Slctenenfafcrn ift infofern 1 merfmüebig, al$ bic beiben gafecnfd;icfrtcn, tr>eld;e an allen feilen beö SDarmfanafS gemcinfd)aftlid) oorfommen, bie longitubinale unb bic queere, in bem ©efäßfpftem, laß fid) offenbar auS bem Sarmfanal entmid'elt, in bie beiben £aupt# tf>eile beffelben, bie Arterien unb bie Söencn, geteilt ccfd^einen. güc bic 3^id;tigfeit biefec Sfnficbt fpric&t 1) baß bie äußere 0d)id;t bec gafecn beö 2)acmfana(6 auö longitubinafen, bie innere aus queeren gafern beftef;t; 2) bic äußere conftant fd>mäd>er afö bie innere ift unb 3) jene fteüenmeife, fomof)l an einzelnen feilen Icß Umfangt bcS £acmfanal$, al$ an einjefnen ©trerfen beffelben fcl;lt ober toeoigftenä faunt merflid) ift, erftereö am biefen 2)arm, mo bie fongitubinalcn ßafern in brei getrennte Streifen jufammengetyäuft finb, lefj# tcreö am bünnen 2)acm, mo biefe gaferit fo bünn finb, baß man fie an Dielen ©teucn faunt bemerft. * * . 6) Sie 1) mehrere Slnötomcu gebe» bic Stiftung biefer Jafcrit gar nicht an. Stickig fagt aber iß i dj a 1: II u’y a jamais des fibr'es cireu- laires duns les vein«. 9. a. 403.ber einzelnen organifefjen @pfleme. 211 6) -Die gafern bet SBenenhaut ffrib r6tl)licher, meiner, auSbebnbarcr, weniger Icicbt jecreißbar als Die gafern bet Slcterienhaut. 7) 3bt‘e 2lnorbnung unb (Stiften* fepcint mehreren Ser; fchiebenbeiten unterworfen als bie bec J&cterienfafern, inbem fie in manchen Sorpern faum fieptbar, in anbern fef>r ftorf entwitfelt finb, roiebec ein ©leicpungSpunft jwifepen ben gaferpäuten bev ©ef&ße unb bcS ©armfanalS. §. io8. 2>ie 3eübaut bec Sencn i|t ebenfalls bunner unb rneni^ gcc Dicht unb feft als bie bec Slrtecien. Son it^v auS geben, WaS bei ben Slcteiicn nicht bec gall ift, Sedangerungen in bie gaferpaut, felbft biS »u bec innereren. £en Senen bcS ©epienS fehlt fie. §. 109. £ie Senen erbalten, unftreitig wegen ihrer geringem £icfe, weniger Slutgefäße als bie Zeterten, 5bt’f Sieroen, fowopi tot ton bem animalifeben al$ bem oeganifeben (Spftem fiummenben, finb gleichfalls roenigec jablrctd) al$ bie bec Slrterien. SBenigftenS finbet bicfeS Sec; paltniß beftimmt äwifepen bem Poeten; unb £obloenenf9ftem @tatt. §, 110. 2>ie Senen finb in einem weit hohem ©rabe auSbepn; bar, als bie Slrtecicn. 2>iefe jecreißen, wenn fie nur eini- germaßen bebeutenb auSgebehnt werben, jene weit fcpwerer. Sei einem &inbecni§ im Saufe beS SluteS behnen fiep bähet bie Senen oft fepr beträchtlich auS. %t)ve dlafticitat ift ba; gegen geringer als in ben Slrterien. Seichter ßufammenjicÄ O 2 pungen212 Jpauptftücf. 3$efcfcei6un$ jungen ftnb fie gleichfalls faf)ig, wenn biefe gleich nicht bei nllen 93erfuchen beobachtet würben, Söorjüglich ftnb bie mit beutlichengafecn beefehenen großem (Stamme baulich irritabel. §. m. 3n ben Seiten Fel)rt baS SBlut jum £erjen jurücf, ohne baß fiep ihr Surcpmeffcr unb ihre f'age abwecpfclnb »etan* bette, ©ie haben feinen ißulS, fchr feltnc unb ungewöhnliche SSebingungen ausgenommen. 2)aß bie Seiten bie angegebne gunction haben, beweift: i) bie Slnfcpwellung berfelben auf Unterbinbung ober £rucf äwifepen biefer ©teile unb ben feigen, bie Entleerung gegen baS |)erj hi»1* biefe Erfchetnungen nicht cintreten, ent? halten bie Slnaftomofen ben @runb baoon. 2) £ie Dichtung ber Stoppen. 3) 2)ie mifroffopifche 23eol>ad?tung, wo man bas S?lut in ber angegebnen Dichtung in ihnen ftrbntcn fielet. §. 112. D. 93 0 n b c n ©augabern. 1) £ie ©augabent btlben ein ©pftem, welches jwac burch bie Söefdwffenpeit ber glüffigfeit, bie cS fuhrt, fiep tom SBlutfpftem unterfepeibet, burep bie Hrt feines 3ufammen? pangcS 1) Ungeachtet fid? febon fchr friijx, fclbft in Sfriflotcfc^ ©ebrif* ten, (Hift. animal, lib. III. c. 6.) ©puren ber Äeitntni^ ber ©augabent finben, uttb einjelne Steile bicfcS ©pflcntei attmäblig fcefanitt mürben, fo cntbcd'tc bod> erft Olaus Rudbck, ein ©d)tuebe, im 3Jbr »650/ beit ^ufnmntcnhaug ber ©augabern mit bent SOtilcbbruftgangc uttb bie Bewegung ber barin cntlialtv; nen Jlufftgfeit. (Nova experim. tnat. «xhib. ductus liepatij aquo-4 \ btt etttjefnen organtfdjen @pj!eme. 213 1 ^ange§ mit bemfefben aber offenbar al$ ein Anhang beffclbcn ccfebemt. foldjcn fann man e$ mit befto gr&jjerm üsecfjtc anfel)en, als in bet- $()at bie glüffigfeit felbft, wcldw ci füf)rt, fid> auf ihrem äOege jum SMutfpftcm aUmäf)lig faft ganj iir 3Mut umwanbeit. , §• 113- 2>urd) bie ?irt feinet 3ufammcnf)ange$ mit bem 2Mut; fpftem erfekint ba$ Saugabcrfuftcm alä Anhang bcffclbcn, fofern e$ ficb an me^rern Stellen in baffclbc einfenft. X'ioS fmb beftanbig beim 9)?cnfcben wenigftene jwei, btc 3?eremi^ gunggfteüen ber Schlüffe! s unb fhilevcne jeber Seite, fo bafj alfo bav obere £of)lvcncnfi>ftcm biefen Anhang aufnimmt. 2>ie Saugabern vereinigen ficb in jwei Stamme, einen lin; Fcn, weit großem, bie üftilcbbruftr&hrc (ductus thora- cicus), unb einen rechten, weit fleinern, von welchen biefer £> 3 bic aquofos et vafo glajidularum ferofa. Aroliae 165?.) fOorjttgJ lieb aber würbe fowobl bic ©tructur atä ber Verlauf berfelbcn in neuern feiten ©egenftanb ber Unterfuchung, bauptfachlich juerjt in € n g I a it b von SS. Runter (Medic. comment. Lond. 1762. Vol, I.), von -£)Clvfon (Experimental inquiries. VoL II. London 1774. Vol. III. 1777.)/ Stuiffbaitf (The anatomy ol the lymphatic Veffels of the human body. London 1784. 4. in 5>cutfchlanb von meinem ©rojjvatcr (Diff. epift. ad A. de Haller de vafis lymphaticis glandulisque conglob. Berol. 1757. 8. N. experim. de iinibus venarum et vaforum lymphatic. in ductus vifeeraque exeretoria c. h. Berol. 1772. 4.), von bem ich auch noch vortreffliche, nicht hcrauSgcgcbne £afe(n habe, bic ich vielleicht gelegentlich befannt mache; in 51 a 1 i e n von a s C a g n i (Vafor. lymphat. c. h. hiTtoria et ichnogra* phia. Senis 1787. fol.) genauer auSgcmittelt. ©ie vorzüglich ften 'Berte hat gefammelt gubwig in 28. Sruiffbanf’s wnb q>. ÜJtaScagni’ö ©efchichte unb Sßefchreibung ber Saugabern bc$ menfehlichen Äorpevö. geipiig 1789. 3 «Bänbc.2i4 Brociteö Jpauptßücf'. SBcfc^rci6uti9 bie ©augabern ber rechten £>alfte beö ftopfeg, bcö £a(fc$, bec Junge, bec 2ebet*, beS ßrccrc^feUc© r ber rechten obern ßptrenütat, jener alle übrigen aufnimmt, unb roelcpe fiep an ben angegebnen ©teilen mit bem ©pftem bec ftörperuenen »ec? binben. Ob ntept mtep beim SWenfcpen, wie bei anbern 2pie< ren, fiep Heinere ©augabern in ba$ ©pftem ber ftörpewenen einniünben, ift noep ntept fo auSgemacpt, als man gemcinpin glaubt, unb wirb burep bie Hnalogic ber Spiere waprfepein; liep, wenn e§ gleicp gewiß ift, baß nur jene ©teilen große Sommunicationöpunfte, ^»f^tionen oon©tammcn finb, welcpe burep baS Bufammentreten oiefer ©augabern gebilbet werben unb baß fiep aufwärts in ber Jpierretpc bie 3«pl biefer großen (SommunicattonSpunfte mit jeber klaffe bebeutenb terminbert. §. 114. 25a« ©augaberfpftem ift jwar bem SSenepfpftem apnlU eper altf bem Hrtecienfnftem, allein boep attep oon ipm bebcu? tenb, wenn gleicp nur grabweife, eerfepieben. Slepnliepfeiten mit bem 2?encnfnftcm unb Söcrfcpiebenpcü ten 00m Hrtcrienfpftem finb folgenbe. I. 3n £>inficpt auf bie äußere gorm. 1) ©ic bilben jwei ©epiepten, eine oberflaepliepc unb eine tiefe. 2) £aö äßerpaltniß ber 3wcige unb Hefte ju beit ©tarn# men ift weit betrücptlkpcr altf im Hrtcrienfpftem. 3) SRicpt immer ift ber uom £erjett entferntere enger alö ber Hft, in welchen er fiel) fenft. 4) Jpre ßapacitat ift fepr manberlicp. 5) ©ie finb weiter unb japlrcieper al$ bie Slrterien. 6) W215 bet einzelnen organtfcf)en ©pßcme? 6) Sbc Verlauf ift fcf)r gerate. 7) 3bi'e tlnaftomofen finb äußerft ja^Ireicb unt finten nad) tenfelben ©efe^en al« in tcn S3enen Statt. Sfllein h'erturch tritt Peine rollfommne llebcreinfunft an?ifdpcn tem SSenen# unt Saugabecfpftem bewirft, tenn 1) fintet tie $lbtf)eilung tcr Saugatern in oberflächliche unt tiefe weit allgemeiner Statt al« int ^enenfnftem. ?lüc Gringeweite, nicht bloß tec ©tamm, Äopf unt tie ©liet# ,nagen haben oberflächliche unt tiefe Saugatern. D'ect grb# jjer ift tec Untcrfcbieb 3triften tcn oberflächlichen unt tiefen Saugatern unt SSenen in £nnficht auf 0r6ße unt gal)!, in# tent nicht tie oberflächlichen, fenteen tie tiefen tie graten unt jafjlceicbften ftnt. 2) £a« S3ecf)ältni§ tcr untergeorbneten ®lbtf)eilungeti <u tat t)cl)ern ift noch roeit beteutenter al* in ten 33encn, tic Sonccntvaticn nod) weit geringer. Stic Saugatern feine« $hcile« vereinigen ftd) auf ihrem, oft langen, Verlaufe, wie 3.i>\ an ten ©liebmaßen, nicht 3U cinjelnat, großen Stämmen, fontern eine fc()t beträchtliche üKcnge terfelben, tie tc«f)alb auch ihren Surchmcffer ron ihrem äußerften wahrnehmbaren ©nte an gar nicht, ober wenigften« nicht mcrflich teeänbern, verläuft getrennt bi« jur SRähe bc« §auptftamme«, wo ficb bann, aber toct? nicht fef)r betcutent, ihre Saht rermintert unt in temfelben SSerhältniß ihre ©roße junimmt. 3) £ie tont fersen entfernten 3weige ftnt fogac fcf)n häußg unt um riete« weiter al« tie näheren, weit häufiger al« im aScnenfpftem. 4) @ben fo ift tie Sapacität nod) weit reränterlichec al« im Sßenenfpftem. hierauf beruht aud) tie rorige £iffe# O 4 renj. tai6 .£)auptftüdf. 55cfc^cci6unj retij. 5D?au ß'nbet beSßalb bei Sßioifectionen unb auch narf) l>em £obe baö Üpmpßfoftem fteüenroeife ju anfeßnltcben 33lafen auegebeßnt, bis im erftern galle oft fpurloS oerfdnoinben. 2>af)ef (aßt ftcf) aud? über bae 23erßältniß ber Stämme ju bcn Aeften fein beftimmten SSerßältniß feftfeßcn unb aus biefem ©runbe oariiren bie Angaben ber Reifungen ben großen SaugaberftammeS fo bebputenb. 5) 2>a$ Saugaberfpftem !>at ungefähr biefelbe ©eite öf$ ba£ ^enenfpftem, bie 3af)l ber einzelnen ©efäße ift aber, tuegen ber Sßicbtoereinigung berfeiben ju Stämmen, oicl grö? ßer alö ber entfpreebenben 33enen, unb jeber größere 33enen? ober Arterienftamm toitb im Allgemeinen oon roenigftens §ef>n Jpmpßftämmen begleitet. 6) Allgemeinen ift jtrat ber Verlauf ber Saug? etbern feßr gcrabe, allein bagegen machen fie oft auch fcf>c betracbtlidx, felbft weit anfeßnltcßere ©inbungen als bie Arterien. 7) 2>ie Anaftomofen in ben Saugabern ftnb nod> weit jaßlrcicper alä in ben Seiten, wa$ mit bern oergrößerten Mangel an Goncentration il)rce 33ilbung jufammenfällt. Selbft if>r Stamm ift oon einer anfeßnlicßen 3)?engc feße großer anaftomofirenber ©cfäße umftrieft, bie aud) jmifeben beiben Stammen anfeßnlicße Gommunicattoncn bewirfen unb oft, mit oolliger Integrität bce Stammen, fo anfeßnlicß ßnb, baß man ißn fautn al$ einfachen &auptftamm anfeßen fann, fonbern für ein anfeßnlicben 3ße£ oon Saugabern ßalten muß, tnbem fid> in furjen Entfernungen oon einer Strccfe jur an? bern anaftometifefce Aefte in ißn fenfen. §. H5. /tet einzelnen dtganifdjen (Snfteme. 217 §. 115. £ue ©augabern finb nichtr tt>ie bie ©lutabern, goctfe^ungen ber ißuteabcrn, fonbern entfielen unabpüngig pon biefen. (Seit ber (£ntbccfung biefes ©nftemö mar j»ar bic cntgegengefeljte Meinung, baß einige ^ulSabtrn, hieben SRamen t>on Spill pppul$abcm (Arteriae lymphaticae) führten, auf biefclbe 29eife in bie ©augabern übergingen, n(S bie feinften, rotpeö ©lut füprcnben 3n>eige ber ipulSabeni in bie Anfänge ber ©lutabem, allgemein, allein bic Söaprpeit berfelben laßt fiel) nicht roopl erroeifen. 2)er .pauptgrunb ift öorjüglicp bie, an mehreren ©tck len bc$ $6rpcrö oon meprern ftnatemen gemachte ©eobaefc tung, baß glüffigfeiten aller 2lrt, in bic ^ulögbern einges bracht, in bic ©augabern bringen. Allein immer finben fich Sinriffe, Gr ptrarafate, bic Slrte* eien, bic unter biefen ©ebingungen bis in ipre femften ©er; jmeigungen patten angefüllt fern muffen, mären cö nur in ipren ©tärnmen ober großem heften, unb überbieg ßnbtt biefe ©rfchciiutng nur feiten ©tatt, felbft wenn bic Arterien, unb burch fic bic ©enen, auf ba$ glücflichfte ungefüllt finb, fohalb fein Grptrabafat entftept. Slucp mo fein dinriß erfolgt, unb bic l'ulsabcrn außer ft fein eingefprüfct unb jugleicp bic ©lutabern angefülit finb, gelangt jmar bisweilen bic eingcfprütjte ©ubftanj in bic Spmppgefaße: allein nur iprein ungefärbten Spcile nach tmb fo, baß fein ununterbroepner 3ufammenpang jttüfepen ben auf biefe Slrt ungefüllten Spmppgcfaßen unb ben «pul&ibern baburep erroiefen roirb, inbem bic ungefärbte glüffigfeit, tt'dcpe jene anfüllt, zugleich außer ben befaßen, bie einges (prüften Spelle bcbccfcnb, gefunben wirb. £iefc Srfcpcinung £> 5 wirbäi 8 j3»citeö .gauptjfttif. $3efcljtei&ung ttürb bahcr richtiger burch i>ie 21nnaf)me crflärt, baß ber ungefärbte feinere $l)cil ber glüffigfeit au§ ben örterten t)evf »orbrang, unb »on ben fpmphgefäfjen aufgefogen mürbe. i j ' ■ 3 dagegen »irb bie, »on ben ^u($abern unabhängige @ntftef)ung biefer @efg$e »on allen %ty\ten, oorjüglid) burch folgcnbe ©runbe beftätigt1): 1) £ic Umftänbe fclbft, unter »eichen bie in bie ipuls* abern ober in bie 231utabern eingetriebene gluffigfeiten in bie ©augabern gelangen. 2) £)ie ©rfcheinungen, »eiche ba6 einfaugenbe ©pftent in S5cjiel)ung auf feiner ©in»irfung bargebotne ©ubftanjen geigt. £>ie glüfftgfeit, »eiche in ben Jpmphgcfäßen enthalten ift, fommt mit ber, »eiche fich cm ber ©teile if)re$ llr* fprungö befhjbet, genau uberein. 2)ie t>on ber .Jeber fom; menben Jpmphgefaße enthalten eine gallenartige, bie »on ben Prüften fommenben eine milchähnliche, bie t>on ?he^en/ lr0 S5lut ergoffen ift, entftehenben, eine blutige gluffigfeit. £ie SBronchtalbrufen unb oft bie gu ihnen gehenben Jpmphgefäße ftnb, »ic bie Jungen, fch»argb(au. ©ben fo fommt bie garbc ber Sftilg mit ber garbe ber Jpmphbrufcn überein, »eiche in ihrer 2Räf)e liegen. SBicb ihrer ©inwirfung eine fcbäblicbe ©ubftanj bargeboten, »ic 3. 23. ber ©iter be$ ocncrifchcn, beö ipoefengefch»ureß ober cineö @cfch»üreö überhaupt, fo entjünben fid) bie Jpmphgcfäße, »eiche oon biefen $hc‘t|P fommen, eben fo bicJpmphbrüfen, ju »eichen fic gehen unb biefe fcf)»el-' l) Hunter medical cnmnicnt.iries. London 17C2. p- 5- A Monro de veni» lympliatici» valvulofis. Bcrolini 17^7. Hewfon experiment. inquiric» p. 2. London 1774- «diap. XI. Malcagni a. a. :0. Sectio 111. JJc vaforuin lymphatieorum origine.219 bet einzelnen otgcmifäcn ©yflcme. fd>wellen an. 2>iefe Erlernungen finbeti nur an'ber Seite unb überhaupt in Der ©egenb ftatt, auf welche bie fchüblicfce Subftanj einwirft. X>a alle biefe Erfcheinungen gleichmäßig eintreten, wenn bic »eranlaffenben v ebingungen fich im 3nnecn ber Organe unb an ben fohlen ober an ber Oberfläche be$ Sfürper* be* finbeii; fo ift cö feinem Zweifel unterworfen, baß bie Saug# obern fowofcl auö ber Subftanj ber Organe, al$ von ber Oberfläche bcrfelben, namentlich beö £autfpffcm$, fowcf)l ber eigentlichen £aut al$ ber Schleimhäute, unb ben feröfen Rauten entftehen. §. 116. * §-ür bie Septurbes Saugabcrfpftem$ gilt baffelbe, WaS für bie äußere §orm unb ben Verlauf angegeben würbe. 3>ie gemeinfchaftliche innere £aut beffelben ift noch feiner, bttnner, aüibehnbaret als in ben SBenen unb verfnöchert eben fo feiten. Sie bilbet aud> parabofifche Slappen, bie gewöhn* lieh paarweife bisweilen aber auch einjeln ftchen, im Ällgcmei; nen in bem ?T?aaße jahlrcichcr werben, als ftrf> ber £urck meffer ber ©efäße verringert, im großen Saugaberftamme bas her in germgftcr 9J?enge oorhanben ftnb. 3hrc Entfernung von einanber ift nid>t überall beftimmt biefelbe, allgemeine^ @efe§ aber ift, baß fie in weit größerer Sftenge als im nenfpftem vorhanben finb. §. 117. S)ic gaferhaut fehlt, allein nicht, wie bei ben Svenen, bloß im größten 2heile bcs Spfteme, fonbern felbft im Saugaber* ftamme, wenigftenö fo viel beim 50öenfchen bie genauefte Uns terfud;ung lcf>rt, gan^, unb unmittelbar auf bie innere £aut folgt'220 3raeiteö dpauptjttcf. $5cfcfjrei6tmg folgt bie Sellljaut, bie hier nur im SSerhältniß Jur 0r6ßc brc ©cfafce bumicr ift alö in bcn übrigen feilen beö ©cfäfc> fpftcmeö. §. 118. Allein außer beit angegebenen 23erfd)iebenheiten bietet baö ©augaberfpftem noch aribre fef>r beträchtliche bar. 25or; jüglich geboren f>ief)er eigne ©ebilbc, bic ftd) in feinem ber beiben anbern Sl^ilc beö ©cfäßfpftemö finben, bie Saug; abetbrüfen (Glandulae lymphaticae, conglobatae). §• XI9* £)ieö ftnb mehr ober weniger länglich runbliche, groß? tentf)eilö ettoaö platte, graurotl)lid)e, hal'te £6rperd?cn oon fetjr uerfchiebner ©roße, welche an befttnimten ©teilen, wo fie ficb ungefähr non einerlei ©röfje unb Stenge finben, ben i'auf ber ©augabern allein unterbred?en, burdjauö nicht fpms metvifch unb auf feine beftänbige SOeife angeorbnet ftnb. 3af)l, ©roße, ©eftalt, garbe biefer Prüfen bieten bebeutenbe unb fel)r beftänbige S3erfchiebenl;etten bar. i) 2>ie mciften finben fich am £alfc unb im ^nnccn ber sgruft ? unb Untcrleiböf)^/ f»>tt>of)l langö beibec ©eiten ber SBirbdfäule, alö in ben äßerbopplungen ber ferofen £äute, tveld^e bie in biefer £bf)le enthaltenen Organe befeftigen unb in ber 9iaf)e biefer Organe, fo j. 55. an ber 2Qur$el ber ?un; gen, im Umfange ber ©paltung ber 5uftr6l)rc in i(>rc Ülefte. j Slm ©efid)t ift ihre 9)?cnge, oorjüglich im Umfange beö gjjunbeö, jicmltd) anfelynlic^, am ©d>äbel weit unbeträdjtJ lid^cr. §(n ben ©liebmaßen finben fie ftd) gewöhnlich nur non bem Ellenbogen unb bem Äntegelenf an unb finb nur im Uiw fangeber einzelnen organifchcn (3i)fteme. 221 flinke bei* ©clenfe ongclcigcct. ^mmer finb fie f)icr in geriiv gerer 5Renge borhanben, al$ am unb Jlrmgclenf. 3m ^nnern bei’ Organ« ift ihre (Sgiftcnj burcbauo nir; genbS crroiefen unb bie Söeioeife, toclche man auö ber Gilbung eigenthinnlicber fi*anfl>aftcr ^Raffen in benfelbcn, j. SB. m bcn Jungen, bcc Jeber, -JRilj, bcin ©ehirn :c. für if>re (Jpiftenj an Öieferi Stollen entlegnen ju f6nnen geglaubt hat, finb in brr $l)at obllig unzulänglich/ ba biefe äRafien me bie chaftfterifj; I fchen Äennjeichen fogenanntcr ©augabeebröfen haben, unb bie genauere UitterfYichung berfelben feine toirflicfcc Saugaber; brufe nacbmeifr. Sie liegen t>ie(mef)r nur in bein Scbleimge; toebe jtoifchen ben Organen. »Huch im jnnern beb Schabelö (fehlen fie ganj. »Bergleicht man bicfe Prüfen in ^infiebt auf ihre grbjjere i ober geringere SLRenge in oerfchiebnen ©egenben, fo ergiebt ficb ootjüglicb, 1) baß (ich biefc in bent Waaßc rermehrt, al$ 1 man (ich ben Stammen nähert, toobureb man ju Schlüffen 1 auf ihre gunction geführt toirb; 2) baß fie oen ber eigenem; ■ lieben Subftanj ber oerfchiebeiten Organe ganj abgefonbert I finb; 3) baß fie ficb borjüglich häufig an Stellen ftnben, too ba$ Scbleimgemebe in beträchtlicher ÜRcngc oorhanben ift; 4) baß fie oorjüglicb ba abunbiren, too frembc Subftanjen in ?Sfenge aufgenommen toerben, baher in ber jRähe bc$ Sann; i fanalS unb ber Jungen. 2) Sie ©roße ber Saugabcrbrüfen ift in berfelben : unb in oerfchiebnen ©egenben bee St;ftem$ fehc oerfebieben. iSie größten finben fich in ber Jeiftengegenb, im SSecfen, am Umfange ber Juftrbhrenäfte, im Sünnbarmgefrofe, ber Slchfcl« h^hlr / 100 ober mit ben großem fleinere abtoecbfeln. Selten I finb fie länger a(* ein 3oU, breiter qfö ein halber 30Ü, bicfer als2 32 jSweited .fpauptftdcf. 33ef$tei6ung clö brei bi$ Pier Jinien. ©efcplccpt unb Sllter pabcn, torjug« lid; baS (entere, gcroifj ubetbicS (Einfluß auf bie ©roße ber ipmppbrüfen berfelben ©egenben. ginbet wirfliep eine ©es fcplecptSocrfcptebenpeit Statt? £)iefe Meinung ift infofern nicht ganj waprfcpeinlicp, als oortrefflicpe beobachtet einanbec wiberfpred;en, inbem fie nad; £ewfon *) beim ÜRanne, nad; S5 i cp a t ,* 2) beim &Beibe oerpaltnißmäßig großer fepn foüen. 3n ben fcüf>en JebenSperiobcn finb fte beftimmt großer als in fpaten, wo fie fiep bebeutenb perfleinern, oft ftcllenweife ganj perfepwiaben. Vergrößern fie fich aber nad; bem Eintritt bec ^Pubertät, wie $ewfon 3) will, nerpältnißmäßig bebeus tenb ? ÜJieinen Unterfucpungen nad; ntd;t beftimmt. 3) 3prc ©eftalt ftept mit iprer ©roße in Vejiepung. £>ie großem finb mepr platt unb länglich, bte fleinern mepe runblid;, bie fleinften gaitj runb. SKerfwürbig ift H, baß für baffelbe Spftem Pon Organen biefelben ©efe&e alö für bie ganje SReipe ber organdfepen Körper gelten, inbem im SUlge* meinen auep bie einzelnen Organismen fiep felbft naep allen Stfcptungcn befto apnlicper unb befto runblicper werben, als tpre ©rößc abnimmt. 4) Variiet aud; bie g a t b e bebeutenb. $lm prüften finb bie im >ncrn ber Vruft; unb 33aud;p6ple bcßnblicpen, bunf* ler bie unter ber £aut Itegcnbcn, am bunfclftcn, gaitj fcpwarj, bie an ber SBurjcI ber Junge unb Suftrbpre, oft aud; bie in ber Siape ber Stfilj liegenben gefärbt. £>iefe garbeiwcrfchicbcn*. pcitcn fepetnen tpeils oen bem Sinflufle bes JicptS, tpeils noep weit j-) Expexim. inq. p. 3- p- 5&- i) An. gin. I. 2- p. 604. 3) a. a. O. p- so-223 bec einzelnen organifcfyen (Sterne. weit mel)c Pott bei* S?crfd>icbcnf>cit bc$ (Softc^, welchen fie cnte falten, öbjul)angen. Saf)ec unftccitig Me febwarje garbe bet- s unb bec Söioncbialbeifen, bie gelbe gacbe bee in bec Stadjbacfcbaft ber Vcbec befinblicben, bie tpeifje garbc bec mit 1 SWilcbfaft ungefüllten ©efitöbiüfen. §. 120. Mgcmeiite 33cblnguitgen ber 61 r u c t u c bec ©augabei;’ beüfen finb folgenbe. 5luf ben erften ?lnblicf eefebeinen fie al? eine homogene, jtemlicb glatte (Waffe, angefuüt aber tpiib ifjcc öbecflaebe, bureb bte JlnfcbweUung bec nt fie tretenben inmpf)5 gefafje b&cferig. ©le erhalten eine fe^c anfel)itlicbc (Wenge ! pon SMut. ©ewbfonlicb treten mehrere jjjrocige an fic, t rncldpc : ficb innerhalb il;rec ©ubftanj aujjerft fein cerjtvcigen. Wec* penjweige geben jwac beutlieb ju ihnen, fmb abec unbebeu- 1 tenb. ©ic finb oon feiner eigentümlichen, een i()cec ©ubftanj i Pecfdpiebcnen SWembcan umgeben, utbem jwac il)re Oberfläche I Pon einem Pecbicbteten 3eUftoff untgeeuijt wirb, biefee aber ficf> ' Pon tf)rer ©ubftanj nicht ol;ne 3ecftecung becfclben trennen j laßt. @r gel)t nicht alimdl;licb in beit umgeben ben locfecn : 3eü|tpff über, fenbeen i|t fd^arf poii bcmfelbcn abgegeanjt 1 unb bie Seifen liegen ba(;er frei unb locfec in biefent, finb 1 beehnlb int normalen 3uftanbe fel>c perfcbiebbac unb werben in ‘ Äranf^eiten nur bann fijrict, wenn ficb becfdbe in iffeem ! Umfange entjunbet unb gafeeftoff ergoffett wirb. Allgemein ift auch bao 33er^ältni§ bec ©augabecn $u ! biefen Seifen folgenbef. (Einige Linien weit Pon bem pecü ' pfyerifchen, am weiteften Pott bem ©augabccftamme entfeinten (5nbe bec Seife getiten ficb, je ttaebbem fie gcofjec obec fleinec i iff/ c*tt »bec ntebrcce ©augabeegefafce in melpcece 3n?et!3e^ welche2 24 Jfbauptflücf. 5öefcf)rei6und tvclcbc ftcf) gemeinfcpaftlid) mit ben Blutgefäßen vielfad;) upb fepr fein innerhalb ber2)rüfe vertpeilen, barauf aber gegen ba$ cntgegengcfepte @nbe bcr Prüfen wieber vereinigen unb ju wenigem, aber »vettern ©tämmen jufammenlaufen, welcpc auö bem entgegengefe^ten Ofnbc pervortrcten. £iefe auvtretenben Saugabern ftnb gewiffermaßen al$ Sluäfüp? rungSgänge ber Spmppbrüfen anjufepen. §. 1,21. ginben fiep, außer ben angegebenen, noep anberc integri? renbe Spetle in ben Saugaberbrüfen ? 3)?eprere, namcntlicp, Sftalpigpi, SDtpliuS, ßruiffpanf, 2Berner unb geiler, paben außerbem nod) eigne, pople, runbe, weiße, »veid)e Bälge, ober gellen angenommen, auS welcpen bie prüfen ^rößtentpeilö beftepen, auf bereit Söänben ficb bie Blutgefäße verbreiten unb von tvcld)en neue 2pmppgcfaßc ent; fpringen. Die Slnorbnung ber gellen ift nad> einigen einför- mig, naepanbern, j. B. SBeriter unb geller niept über? all biefelbe, tnbem in ben fpmppbrttfcn, tvelcpc bem £arm? Canal gtmäcpjl liegen, fiep nur ein einfacher, großer, centraler Balg befinbet, auf> tvelcpem bie ausfüprenben (Gefäße entftc? pen, tväprenb bie weiter entfernten, wie bie übrigen fympp; Prüfen überpaupt, meprere gäcper entpalten. gür bie Slmvc? fenpeit ber Sellen beim SWcnjcpen pat man fiep aud) ber von Spieren entlepntcn Analogie bebient, inbem j. B. beim «p/erbe unb bent (5fei biefe gellen fepr groß unb bcutlicp finb. Sftacpanbcrn, namentlid)SKupfd), 211 bin, ömclin, £ugo, £aafc, SDfecfel, &etvfon, QRafcagni, ftnb bagegen bic ©augoberbeüfen bloß cm Konvolut von Blut? unb Jpmppfber einzelnen organifcfjen (Soflente. 235 SKccfcl’j 31iwt. 1. £1;. fetjten ^pmppgefafjen unb oon ©cbleimgeroebe. 3'n bet ift/ beim SJfenfcpen wenigfteni, bie ^eilige ©tructur äufierft uru roa(;rfcl)ciniid>. £>cwfon felbft nimmt jwar neben ben ©e.- figgeffeepten fepr Meine, nur unterm fDtifroffop fufctbare Bel* len in ber ©püfenfubftanj an, aue welchen neue ©augabern entfielen foüen, unb man fie()t auch febon mit bem unbewaffne; ten Sluge eine 3ftenge fleiner ^unfteben, auö welchen auf einen 2)rucf eine glüffigfeit peroortritt, allein e£ fragt fiep fef>r, ob bicö »irflicp gellen ober nicht vielmehr burebfepnittne Vmnpl); gefafje fmb. ©iee ift befto maf;n'cbeinlicber, ba felbft bie grofjern Bellen offenbar nur ftellenweife fef>r erweiterte ©aug; abern finb, bie mit ber #6f)le ber aue* unb einttetenben Qbce fa§e eine ununterbroebne gortfepung bilben, wie üJf a fe a g n i riditig benterft unb 2) bae SBlutfnftcm ganj ähnliche Qfrfcbei: iiungen, j. §8. in ben Bcüfbrpern ber fKiitl)c unb bei Äi$leri barbietet. ©elbft ©rfebeinungen, welche für bie Slnwefenpeit bjefa* Bellen fpreepen feilen, beweifen entweber rielmepr bae ©egen; tf>eil ober fbnnen roenigffeni aud> anberi erflärt werben. Siefe Bcüen feilen oorjuglicp beutlid) werben, wenn man bie .Unfullung einer ©augaberbrüfe unterbricht, nacbbein fie etwa ,ur £alfte oollenbet ift, überhaupt beim Anfänge ber 'rnjecs ien. 3ft nur ein ein; unb auifuprenbei @efä§ oorpanben, b foU ficb auch nur eine SReipe eon Bellen fmben; im entge; tengefe^ten galle bagegen mehrere, welche aber nicht mit ein; tnber commutiiciren, tnbem fte nur burep ipre eignen einfup* •enben öefüßc ungefüllt werben fennen. ©aper foüen bie Wen unwiberleglicp, befonbece in ben ©rufen ber 2Beid;en, »aburep bargefteUt werben, bafe man btefelben nur burd> ein ■yefaß fo lange anfüllt bii bai Cluecffilbec an ber entgegenge*/ 226 J&auptflÄrf. Sefchreibung festen Seite auetritt, weil bann ba« ©efäfncl^, welche« fonft bic 2)rüfe bcbecft, bie -Unterfuchung nicht erfcbwcrt *). £>iefe Erfd)ctnungen beweifen burchau« nur, was fel)c natürlich ift, baff man bte Slnerbnung bcs Innern $()cile$ ber Saitgaberbrüfen befer erfennen fann, wenn bie äußern ©efafje nicht angefüllt finb, nicht aber, ba§ bte innern 9\äm me Sellen, unb nicht etwa vielmehr weitere ©efäfje ftnb, wel* che ftch natürlich cl)er burrf) Ottecffilber anfüllen taffen als bte feinem an bei* Oberfläche gelegenen. 9iaturlicb fleht man auch bie Söinbungen in bem SÄaajje befer, al« bie Sfn^ahl berfelbeit geringer ift. £a{$ feine Eommunication jwtfd;en ben rer; fchiebenen Daumen Statt finbet, fdfeint gcrabeju weit mc()r für bie 3lnfid)t, baff btefelben oerfdfungne ©efäjje, als ba§ fie Bellen fepen, ju fprechen. au§ere 3lnfe()en injidrter Saugabcrbrüfen welche« <vru t f f 1)anf gleichfalls geltenb macht, beweift eben fo wc* ttig etwa«, inbem offenbar bie Erhöhungen, welche ber gam jen Griffe bie ©eftalt einer Traube geben, eben fo gut ©efafc winbungen al« 3e^cn fc9n können. Slud> bic oon ben gieren entlehnte Sinologie fonntc eben fo gut nur beweifen, bafc bei einigen bte Verzweigung ber Saugabern weniger fein i|t atö bei anbern. gjfan fann baf)cr für jeijt wol)l mit Ou'cbt bie Jlitwefeit; heit ber Bellen ganj oerwerfen unb aud? bic Eingabe berer für unrichtig halten, welche bic oerfchiebuen Meinungen oercinigen, inbem fie 0 in ,) CruiffM"* a. o. Ö. 0. 77• 0&mm«mng fl«nj nach ifym a. <>r €>■ ©• 443*ber einzelnen organifcf)en ©pflcmc. 227 1) in einigen ©egenbcn bef ©augaberfpffcni$, namentlich in bei- hintern ©ruftfcbeibewanbf)6hle, bem Reefen, bic 2>rufen für Woge ©eflecbte anfef)en; • 2) in anbern, namentlich bet sJDcicbengcgenb, biefelbcn theilä atiö ©augabergejkcbten, tt^cilö aus f(einen geliehen ge; hilbet glauben; 3) anbre bagegen für ganj ober faft ganj Mcö auf, fiei* nen geliehen gebilbet halten, in welche (ich bie ©augabern, ol>ne oorher ein fehr oerfchlungcneö 3fe$ ju bilben, begeben 2) enn tl)eil$ ift eo hbitft unwahrfcbcinlicb, ba§ biefe Organe, bie in ihren übrigen roefentliehen (Jigenfcbaften fo |'e()r mit einanber überciufommen, bie unftreitig überall bie; felbe gunction haben, in oerfitiebenen ©egenben fo bebeutenbe S3ecfehiebenl)eiten in biefem Simile ihre* Sßauee feigen foüten, tl)eilo leuchtet cf ein, bafe felbft ba, wo ficb auch Ne britte Slbanbecung ju finben fchemt, ber ©runb tiefe© ©chemeö fel)c wo(;l barin enthalten fepn fann, bah bie Jheilung ber oielfach gewunbnen ©efage erft in ber £rüfe felbft ihren Anfang nimmt. Superbem würbe oon mehrern 3) aber falfchlich, eine unter ber allgemeinen jelligen £üüe befü: tlict>e Sttu&felhaut angenommen, welche bie ©ubftanj ber Senfe umgebe unb oon welcher auf [ich nach innen eine SJienge oon gaben ernreeften, woburch ein nepfbrmigef ©ewebe entftanbe, m beffen Räumen ficb bie angeführten $alge befanben, ein söau, burd; welken bic spropulfion ber Spmpbc befchleumgt werbco folle 3). - 2 $. 122. 1) S>iefdben cbenbaf. 2) Malpiglü de gl. conglob. fcr. acnex. opp. posth. p. i.— Mylius. 3) Malpiglü CbenDaf. p. 3.IV. VI. VII. ix. J2 8 JpauptftÄcf. 35efchtetPung §. 122. Sie (gaugabern finb cineö f>of>cn ©rabeö ton 2luöbef); nung faf)ig. Sice betreift bie, bebeutenbe S8crfd>iebenf>eit beS SurcpmejTerö bei- Saugabern bcrfelben Stelle in neefepiebnen Körpern, j. 35. beö SJiilepbruftgangeS, bie beträchtliche Srtrei; terung bei'felben bet ^)inberniffen, trelcpe fiep bem Saufe ber in i()nen enthaltenen glüffigfeiten entgegenfe^en. SaS ganj* fiepe 33erfcptotnbcn fepr auSgebcpnter Jpmppgefäße, trenn btc glüfftgfeit burd; einen (Sinftich entleert ift, bae 3ufammenfallcn ber Spmppbrufen nach gefebehenee Orinfauguttg betreift, baß fte in bemfelben @rabe contractil finb. Sicfe (Srfcpeinung tritt, trenigftenö in einem hohe» @eabe, bloß ein, fo lange bie Saug; abern leben: man fann bähet* ihren @runb niept in einer uh* belebten gontractalität ober in ber <5lafticitat fuepen. lieber* bieS jtepen ftd) bie Spmppgefäßc nidjt bloß trenn fie burd) ftarfe Sauren berührt trerben, jufantmen, traS allenfalls, jebod> QUCp niept unter allen SÖebingungen ber epemifepen (Sintrirfung berfclben auf ben tpierifepen Stoff gugefeprieben trerben fönnte1)/ fonbern eS erfolgen aud> auf «Intncnbung gelinte tcrcpemiftper'SRel Jmittcl g.35. ber Spießglansbutter, bcS SßeingeifteS, beS trarmen SDaffcr«, felbft ber falten 2uft beutlicpe Sufammenjicpungcn. @ben fo veranlaßt mc* chanifepe Neigung, Berührung ober Scrfepneiben berfclben 3ufammcnjief)ung unb ©ecpfel ron biefer mit SluSbepnung5). Ser -Diilcpbtuftgang giept fiep im Sobc niept auf ben 0rab ju* i) Richat. anat. ßeii. T. I. p. (IJ. a) Schreger de irritabil. vafor. lynipliat. I.ipf- 178?. Exp. Ul.ber cinicfnen organtföen ©pffetne. 229 fatnmcn, auf bcn cc fiel) maf)renb bc$ 2cben$ in gofgc einer meebanifeben 33er(e$ung rerengt fjattc ’). £)al)er ift ben ©augabent bie ^bec t>a$ belebte 3ui*(immcn9*c^un^^t?orm^cn n’t^t abjufpreeben unb icb finbe feinen ©runb, an ber stelle ber? felbcn i()ncn ein eigcntf)üm(iibe$ ¥cben, treburei) fic jufammenjiebungefäbig mürben, jujufebreiben "*)• dagegen fpriebt bn$ (Einfaugen nach bem allgemeinen $obe, bas bireete S8erf)altni§ jtrifeben ber ©cbnelligfeit unb ber datier ber (Einfaugung, bie 2iuC'tt»af)l »eiche bie ©aug? abern treffen, ber oerfefciebne ©rab if;rer ?(;ätigfeit nicht, ttie man anfüfjrt*), für ein belebtet 3ufammeni^f5 l) un g $ p e r m 6 g e n berfclbcn, fonbern begrünbet nur ba$ ©e< fef$, baß bie $lufnaf)tnc unb 3?e»egung ber in ifjncn entljals tenen ©ubftanjen eine ?ebcn$»irf ung ift unb nicht nncf> bloß nu'cbunifcben ©cfejjen gefcbicf)t. X'aß bie unmcrflichcffon? tractilitüt *), oermbgc welcher ßc ihre gunction t>olljief>en fbllen, eine unermiefene Sinnahme ober »cnigftenö ein übrige? wähltet Sluöbrucf ift, bebarf feiner (Erinnerung. 3m gefunben ^uftanbe finb bie©augabern eben fo wenig empfinblicb alö bie übrigen ©cfaße, wenn fie e$ gleich im franfhaften $, 3?. bureb (Entjünbung, in hohem ©rabc »erben. . 3 §• 123. l) Ibid. Exp. XI. 3) Ontyd de cauITa abforptionis per vafa lymphatica. L. B. 1795. P- 79' 3") Sclireger. 1. c. p. 53. fe<pj. 4) Bichat 1. c. p. 613. 14.23° JpauptjKtcf. 3ßefri)tct6ung I §. 123. ©ie ©errid)tung bc£ SpmphfpftemS ift bie 2Iufnaf>s nie, 2öegful)rung unb in einem gcmiffen @rabe bie Ummanbs lung oon ©ubftanjen, welche feinen Anfängen bargcbotea werben, in baö S31utfpftem. ©ie in if)m enthaltene glüffig; feit bewegt fid) baf>ev non ben ßrcoigcn gegen ben ©tamm uttb baö $crj. 33cweife für bicfen ©a§ finb: 1) ©ie fd)on (§. 115.) jttm S^eweife feiner non bem Sir? tcrienfpftem unabhängigen, eignen @ntftef)ung auö bcr ©ub* ftanj bev Organe unb bereit Oberffäcfjen angeführten <5rfd;ei? nungen. 2) ©a$ Sfnfchmellen non unterbunbnen ober sufammcni gebrucften ©augabern jwifd)en ber ©teile ber Untetbinbung ober be£ ©rud'eS unb ihren feigen, bagegen baö 3ufammen? finfen ber ©treefe jwifcben ber Unterbinbung ober bem ©rüde unb bem ©tanime. ©er nach bemfelben ©efelt erfolgenbc 2lu3s fluß ber in ihnen enthaltenen glüffigfeit, tnenn if;r 3ufant? menhang getrennt ift. 3) ©ie Dichtung unb ?lnorbnung ber klappen (§. 116.) ©a biefe »ebingungen in aUenSfteilen bed ©aug; aberfpftemtf biefelben ftnb, fo ift auch bk gunction unb bie »es tnegung ber gluffigfeiten im ganjen ©pftent biefelbe unb man ift fcincöwegeö bered;tigt, wie ältere ’) unb jutn $hc*f neuere2) ©d;riftfteüer gctf;on haben, anjunchmcn, baß entwe; ber j) Rils Diff. qua vcrns liepatis circa chyltun ct pariter dnetus chyliferi liactenus dicti ufus demonftratur. CI. Haller De p. c. h. fahr. I. $. V. VI. ;) Htimpage phyfiolng. rcfearches into tlie inoft important parts ol the auinlal ceconomy. London. 1794. — 2t‘,cb •f'cir %XCf riViimiäber citi$cfticn organtfcf)?n (©pfleme. * 23t bcc baö (t)inpf)atifvfc ©#em bie i'nmphr gar nicht jum £er? jcn, fonbent in entgegcngefe^ter SKicbtung führe, ober baü jroac In bcn ©augabern bc$ £>armfanal$ ober bcn Sttilcb? gefaben (Vafa lactea) jene Bewegung, bagegen in ben nbri= gcnöcfajjen, ben eigentlichen 9 pmphgefifeen, bie entgegen? gefegte rotn ©ramme gegen bie ?(e|te ©tatt fanbe, 10 baü fie ba§ unmittelbare ©efdiüft ber (Srnähnmg unb ber »bfonberung hatten. »Ule ©runbe für biefe 'Parabeln (a|Ten [ich leiefct tri? berlegen. <§$ fragt fiefr aber I) ob biefe $tmction bem ©aug; aberfpftem beftanbig, ober bech, nur unter gewiffen $ebingun? gen, auch bie entgegengefepte, bie fKucfträrte-beroegung unb bie SluSfonberung ber in if)m■enthaltenen gluffigfciten jnfomme; A II) ob ihm allein ba$ ©efchaft bei ^luffaugung jujufchrei? ben fei;, ober zugleich ben betten? I. 2)ie biörocilen eintretenbe fRücfroarts&cwegung ber in ben ©augabern cnthaltnen gtüffigfeit ift roruiglich oon $u*a? ^enftein x)/ Jpumpage, 2* arm in-) aue- folgenben ©rünbeit behauptet worben. P 4 i) 2M*-’ niranuS bat uocfc neuerlich (Untcrf. üb. unchtige ©egenftänbe ber ^laturgefd). unb SRcbicin 180?. ©. 126 — 128.) bie SOteinung aufgejtellt, b a jj b c m l 9 m p h a t i f cb c n 0 n jl e m b a $ c r ? mögen, bcn ernährenben ©teff für ben organi? fchen iprojc§ $u liefern, gänzlich abjufpreeben unb nur bcn SPencn jujufchreiben fep, meil eö 1) ju eng fep; 2) (Ernährung im SUter bei »erfcfclofienen ©efroSbrüfen ©tatt ftiibc; 3) (Ernährung bei S£f>iercn ebne Snmpbgefäfe eer (ich gehe. fjm golgenben werben biefe ©rünbe beleuchtet werben. l) Theoria fluxus diabetici more geometrico explicata. Halae 1746. Rec. in Halleri coli. difp. pract. Vol. IV. pag. 51 a) 3oonomie. Hannover 1795. 35b. 1. Slbtl;. 2. XXIX,232 Sattes ^auptflöcf. 58efcf)tei6ung 0 Sie Älappen fepen fein £inbernifj unb fie fbitnten, ba fic belebt fütb, tl)eitö bued) erl)6()tee Seben in eine bec gero&hn? lidx’n entgegc'ngefe^te Shatigfcit geraten, tf;cüö gelahmt teer? ben unb unter beiben 23ebingungcn tnerbe bec Sauf bec glüffig? feit tnperttrt trerben. Slüein erf>6f)teö Sebcn trieb nuc 35efd)leuntgung bec ge? tv»of)ntcn Bewegung i;ecpocbcingen unb bie Slappen triefen uberbieS nicht reemege ihrer Vitalität, fonbecn ihrer mcchani? fdxn Slnorbnung, fo bafe fte ba()ec fclbft im $obc ba$ @in? bringen einer glüffigfeit, auch wenn fte mit bec größten @c? tt>alt eingetrieben trieb, rom (Stamme gegen bie Slcfte eechin? bern, träheenb e£ in entgegengefc^tec Dichtung of)ne 0d;>trie? cigfcit gefd;ieht. , ' 2) Sic Analogie anbccc ©efäßflappen, bie int fraitf? haften ^uftanbe bie ütficftrartöbetregung bec gluffigfeiten nicht hinbecn, beroeift fo trenig al$ bie mit nod; Pecfchiebnccn Älap? pen, tvie bie Pförtner? unb ©rimntbarmflappc, bereit 2§ibec? ftanb bietreileit bued) entgegengefetjte 3:^otigfett bcö Sarin? faitaiö übectrunben trieb, inbem i) bec 23au nicht bcrfclbe ift unb 2) biefc klappen nuc ciitjefn fteheit. 3) 3iad) beut £obe foüen fogac bie Spitiphgcfüßc bic glüfftgfeiten leichter in entgegengefe^tcc al$ in normaler jKicb* tuiig bucchlaffcn; allein in biefee £infid)t angeftcllte 33ecfuchc betreifen nur, baß bieglufftgfeiten eine ^fitlang nad) bentjobe burd;fd)trißen, nicht, baß bie Spntphgcfäfje bie SOege finb. 4) Qrrfdx’tnungen bei bec ©eccction bce$arne, trcldtc baffelbe betretfen feilen, foferit, nach bent ©enuffe getriiTec ©ubftanjen, bic bem £>arn beftimmte Gfigenfd>aften mit? theileit, biefc i)3eranbcruiigen ju fcbncll entftehen, alö baf} bicfelbcn burd) beit Kreislauf ju beit $avnfccrctionöorgancit ge? führtDer citijelncn otganifcfyen (Snjleme. 233 ffijjrt werben fonnten, beweifen burebau« nicht«, ba ficb fef)c wol)l au« beftimmten Verfucben ergiebt, bafj ba« ledere bec gaü (ft. 5) (5bcn fo (affen ficb Sranff)citcn, welche nad) biefer £bpotl)cfe erflärt werben feilen, namentlich 2)iabete$, ©fropf)eln, -Durchfall :c., auf biefe JDeife gar nicht, unb weit befriebigenber auf anbre Urt erklären. II. Ob ben Saugabcrn allein ober aufcerbem auch ben Venen ba« ©efebaft ber @infaugung jufommc, lägt ficb fwac nicht mit Vcfttmintfjeit angeben, hoch ift ba« erfferc au« fol* genben ©fünben waf)rfcbeinlicber. 1) Vernichtung ber £6f)le be« gnmp&fpjkm* macht ben 5luötritt ber ?pmpl)e ober be« <Jl)olu« aus ben betreffenben Steilen unmöglich unb bic llnterbinbung De« Stamme« bevs fei ben ift baf)er töbtltcp. 3war bat man gerabc au« wrwanbtcn ©rfebeinungen ©runbe für bie <£infaugung buvcb bie Venen entlehnt *) allein biefe werben leicht bureb bie Vemerfung wibcrlegt, baö 1) ba, wo bie £infaugung bureb bie Venen gefebeben füllte, mbem bie tympbgcfägc üerfcbloffen waren, biefe nicht ganj perfcblojfen waren; 2) ba, wo bic (Jinfaugung nach Unter* binbung ber Venen auf&ören foüte2), jugleicb bie fympbge* tage untcrbunben waren. 2ßo bie fympbgefäge oon ber Un* teebinbung au«gcfc&loffcn waren, fonb bie (Sinfaugung Statt *). — ^ 5 2) Ver* 1) 3- 55. auch noch neuerlich 5 0 nt e. © Iwcifen, M SMfcfritcnT ohne ®,„ t„ri t„ »m? «zrts. a"yi - r *23 St u tc in tc 11) ’s 2trd>i». 58b. 12. .ft 2. ® 12c— 2) Lower de Corde Cap. 2. p. i2J> 5 ?) H iw fo n a. a. £\ p. i4?<j) Hunter med. commeirt. p. 42. ff. / 234 Jgjauptflöcf. 3$efc§rci6ung 2) SBerlefcung ber fpmphgefäße bringt biefdCcn (5cfcpcitf nungcn, S3erwunbung i(>icö ©tatmneS ben Job hctwor. 3) Surd) (Subftanjen, treffe einer einfaugenben Ober* fläche bargeboten werben, rotrb nur bic Jhatigfett bcs Upmpl)* fhftemä unb bie 23cfd)affcnheit bet' in biefem enthaltenen glüf? ftgfcit abgeänbert. Sic$ bemeift a) ber llmftanb, baß nur bic £nmphgcfäßc unb Stufen fid; in golge einer Slnftecfung entjünben unb ers weitern. * % b) Sie Erfahrung, baß nur tn ber fympljc, nicht im SBlutc bie wahrnehmbaren digenfehaften oon 0ubftanjen gefutt# ben werben, welche man bet einfaugenben Oberfläche barbietet. 1 S5ei 3?erfuchen, wo 9fti(ch, ober eine gefärbte ober ftarf riechenbe gluffigfeit in ben Sarmfanal leben; ber Jl)icce eingcfpriljt würbe, fanb man immer bie in ben SDülchgefäßen enthaltene gluffigfeit auf biefelbe Sffieife gefärbt, ober ried>enb, nie ba$ 2Mut oeränbert. Söurbc ber Sarmfa; nal mit einer färbenben gluffigfeit angefüllt, unb eine geueb; tigfeit, we(d>e biefegarbe lcid)t annimmt j. 3?. SDtilcf), i» bif Urterien fo eingetrieben, baß fie bureb bic Seiten jurüeffam, fo nahm fie burebauö feine 0pur ber garbe an. Saf; fclbe gilt für rieepenbe glüffigfciten. @bcn fo wenig wirb ba$ sriut ber Sarnwenen oerbünnt, ungeachtet ber Sarin brä jurn ^laljen mit warmen SÖ?affcc angefüllt wirb *). «D?i c r ;bet einzelnen orgaitifcfien ©oflcme. 235 4) 5D1 a i c a g n t. 5t. a. £>. 3J? e r t c u b will mehrmals gluffigfciten au$ bcn 9Kilch= gefäjjen in bie unpaarige SJene unb bic Feubenoenen getrieben gilben, gtebt aber tveber bie Ülrt ber §Ui|figfciten, nod) baS ^erfahren genau an *). 2xi anbern 93erfu<tcn, too SBafier auS bem £arm; Fanal in bie Marmornen gelangte1), tourbe langer X'rucf angeioanbt, unb eö ift ba her fd>on t)b(b|t toaf)rfcbcinlicb, bafj 3 e r r e i fj u n g Statt fanb, ba bieie |id> aud) bei einem gerin* gern lOrurfc (riebt ereignet. 3iod) mel)r i|t biete SDermuthung, ober bie, bajj oom Hobe abhängige? OurchfdMoifcen burd? bie £aute Statt gefunben f)a6e, amoctibbar auf bie Erfahrungen, too nad) bem Jobc bie in bie Seiten eingefprüßtc 3»)ection$; niaffe aue ihrer £61)le in* ben £armfanal, ober au$ ihm unb anbern t>o^>len Organen, 3. 33. bcn Saamcnblafen *), in bie Svenen brang. !Oic$ um fo mehr, ba bei ben £unterfcbcn SSerfuchcn, fo lange ba$ Thier lebte, bie oorhin angeführten Erfcheinungen Statt fanben, unb bie Icßtcrwahntcn erft hie unb ba nach bem $obe eintraten, bringt baö Söaffer auö ber £6hle beS lOarmfanals in bie SPenen, fo bringt ce jugleich in weit beträchtlicherer fOfenge an ber äußern Oberfläche bejfelben heroor4). £ief)er gehören auch bie Spuren Dom @f)blu§ ben man im SMute ber !OarmDenen cntbccft haben toi 11. Allein, an; genommen aud), bafe bie toetfjlichen Streifen, welche man - bafür 1) Mertrud raum, ou Ion se propofe de demontrer que tont le chjle n entre pas dans le canal thorachique etc. Tn mem. prefent. T. III. 1760. p. 155 — 2) Kaaw Boerhaave. De Perfpir. $. 469 — 71. 3) Meckel Exp. et obf. de finibus venarum.23<5 Swift* £aupt{tt<f. «Betreibung tafui* halt, wirflid) (*bbfu$ wären, fo fommen ftc öuc£) im 33Iute anbrer söcnen oor, beireifen alfo nicbt$. 4) Sa$ Üpmpbfpftem reicht rollfommen jur Cfinfaugung f)iti, inbem bic SOfengc ber £pmpf)gefäfjc, aujferorbentlicb groß xmb bic Bewegung ber in bcnfelben befinblicbenglufftgfeit fef)c fdsnell ift. Sic @nge beö SJWdsbruftgangeS beireift, tbeilS au$ bem lebten ©runbc tl)ei(3 beöfjalb nid?tö bagegen, weil bie €apacität beffelben fef)r rcränbcrltds ift unb fid> immer mcf)r als einet* ftnben. 5) ©elbft bie milbeften Singe, Süaffcr, Sei, (Wild;, Suft, ©dslcim in baö Söenehfpftcm unmittelbar eingehendst, rcrui'föcbcn bie (eben§gefäf;c(id;ftcn ßrrfdsetnungen. 6) Sie übrigen ©rünbe, womit man bie 3iotl)wcnbigfcit bei* renofen (Sjnfaugung bärjutl)un geglaubt ()at, (affen fiep leidst wiberlcgcn. ©ic fommen Darauf junuf, baß a) bei me()rercn gieren bie Söcnen wirflid) einfaugett muffen, inbem ftc fein £rsmpf;ft;ftcm bcfi&cn. Sllö Belege für biefeö ©efe£ ()at man bi$ auf £emfon J) fogar bie 236gcl, (Reptilien unbgifc&c angeführt, wenigftcnö f)atnur£err SreriranuS, nadsbent £ewfon bie 3lnwefenf)eit bicfeS ©pftemf^ in biefen Waffen bargetf;an f)njttc, c$ ifjnen noch ab; gefproeben a). ©citbem fann man nur bie wirbellofen alö SJcifpielc attfubren, allein mit bcmfclben Ovecbte fonntc man überhaupt bic Sluffaugung burd; ©eiäße lättgncn unb an; ncl;; 1) Experim. inquir. T. 2. London 1774. chap. IV — VI. 2) ltnterf. über »vidstiqc ©egenß. b. Statur, unb nSTcbiciit. ©Utting. f 180}. 0. 127* 2UI* fcfßm biß auf bic 0dugtl)ifrc, entbehren beß lismplsatifcben 0isßf*»ö aänjlid;, nod> i» bei« SDbgciu iß uidstö rot bcntfclbcn $u ftnbcn.ber einzelnen otganijchcn Sterne. 237 nehmen, baß überall bie a^a^rungöffiifftgfeit unmittelbar in bic ©ubftanj ber Organe brande, weil mehrere Jfjierc ganj of)ne ©efäße finb. L) goü in bet'J^at (5infaugung burch bic 33cnen auch in manchen feilen folcher 3:f>tcce gefchehen, welche mit fympbgefajjen verfemen finb. 911« SSeifpiele wirb bic Nachgc* hurt, bie iKutfje unb ber Äi^lcc angeführt, inbem in ber er-' ftern feine ?pmpl)gcf äße oorhanben fepen, in ben (extern wirflich baöau« ben ©efäßen ergojfcnc SMut burch S3enen wieber in ben Äretölauf aufgenoumien werbe; allein 1; ift ber Mangel ber Jpmphgefäße in ber Nachgeburt noch fcineöwcgc« tfollftänbig erwiefen, vielmehr ihre Änwcfenheit neuerlich wieber waf)r* febeinlicb geworben; 2) rft c« möglich, baß gerate in ber Nach- geburt als einem vergänglichen, mithin weniger voüfonimcit gebildeten ?l)file bie SBenen, auf bicfelbe SDcife al« bei ben um vollfommnen 2i)ieren überall, bie $H)igfcit haben, juglcich einjufaugen; 3) tritt bei ber Nutf)e unb bem Stiller ba« 35lut nicht au«, fonbern bic fogenannten 3l'Uen finb erweiterteres nen unb, wenn auch bies nicht überall ber §aU wäre, würbe hoch h'°r nur SMut, nicht anbre glüfftgfeiten burch bie reuen aufgenommen. c) 2>ie große rerfchiebenheit jwifchcit ber (Sapacität ber Arterien unb ber reuen foll nicht anber« befriebigenb erf'lärt werben fönnen als burch bie Annahme, baß in bie renert etwa« vom 95lute §Derfchiebnc« von außen trete; allein t()eil« fmbet bie bebeutenbe verhältnismäßige fScite ber S3enert nicht im heben 0tatt, tfjeilö hängt fte großtentheil« von beit ^inbermffen bc« nutlaufe« in ihnen unb bem mehr ej-'panbirc ten 3uftanbe bes rencnblutc« ab. d) X\C238 3K>eiteö Jjpauptflfitf. :>8efcfjt:et6ung d)Die 58erfd)iebenljdt beg Söenenbluteg t>ont Slctericnblut,, öorjugücf) beg ^fortoberblutcg, mich alg @runb angeführt, fo* fern cg überhaupt fd)tt>crer a(g bag Sirtericnblut, le^tcreg gar nid>t, gerinne; allein bieg ift unrichtig. Uebrigeng gerinnt bec Gfyplug, uon welchem jene 33erbünnung unb ber SDlangel an ©ertnnbarfeit f)eccul)rcn foll, felbft r unb jene 33erfd)iebenl)eit ift in ber Umroanblung beg Slrterienblutcg in äknenblut be; grünbet. » §. 124. ■Dag ?pmpf)ft)ftem gehört in |)infid)t auf bie Dauer ber $f)ätigfctt unter bie Organe, roeld)e btefelbe am längften äußern, ©cfärbte §cud)tigfeitcn, bie in bie SSrufr* unb 33aud)l)6()le cingefpru^t, ober in welche aud) nur einjclne Grin* getveibe gelegt, werben, bringen nod) über 40 ©tunOen nach bem £obe in bie £pmp()gefäße*). 3mnier erhalt fid? bie $f)ätigfeit ber ©augabern länger alg bie Irritabilität ber SJlugfeln -) unb bauert noch nad) bem Gfrlbfcben ber tl;ierifcben SBärme fort *). Dicfe SBcrfucbc gelingen nid)t immer1 2 3 4 5); man ift aber baburd) auf feine OOcife berechtigt, bie £rfd)cinung ganj ju läugnen *)• 3?ielme(;r beweifen gerabe bie l)ier obwaltenbcn 3?cr; fd)iebenl;eiten, baß biefe (Srfcbeinung wirflid) eine l'ebcnger- fcbci; 1) Mascagni ichnogr. vaa. lact. paß. 21, 22. 2) Sch reger De iriit. vas. lympli. p. 40. fenq. 3) Ontyd. 1. c. p. 30. 4) flBie SWagcaoni felbft bcmcvft. p. 22. 5) Söie 4. $. kalter ren Der (Emfaiiguiuj 1794- p.bet einzelnen organifcfjeit (Spjtemc. 239 3) M a s c a g n i. 2t. CI. £>. (Meinung ift unb bie (Jinfaugung nach bcni Jobe bcc übrigen Organe nicht etwa blofj ber tobten Äcaft ber ^aarrbf;rd'en ju* jufebreiben ift, wenn fie gleich burd; abhängige Jage ber JI)eile begunftigt wirb ,). %n &« gelingt ber ^erfuch befto ge* wiifer, je weniger bab Sebciwprincip erfebbpft ift, bai>er bei Spieren unb SÖfenfcben, bie an crfcbopfenben Äranf()eiten ge; ftorben finb, feiten ober nie1 2 3); eben fo bei alten ^etfonen feltner unb fürjere 3eit nach bem Jobe ale bei jungen *), bejfer, wenn bie gluffigfeit erwärmt, M wenn fie falt ift4). §. 125. 2>iefe Gfrfcbein ungen oer breiten jugfeich Siebt über bie Urfache ber (£infaugun§. ergiebt ficb febon barauö, baß fie eine V c b e n $ e v fch c i n u n g ift, noch mehr aber folgt bicä fowol)l 1) aiw ber, wenn glcid> nicht immer, bod) im nor; malen guftanbe beobachteten Auswahl ber aufgenommenen (Stoffe, 2) att$ ber auch im Sehen nid>t immer gleichmäßigen JJf;ätigfeit ber (Saugabern, bie grhßtenthcilö genau an ben @rab ber Sebenbenergie überhaupt gefnüpft ift, außerbem aber bisweilen jahrelang ftellcnweife, 5. 83. in ber Gaffer; fuebt, ganj feiert unb plbtjlicb, oft ol;ne wahrnehmbare Urfa? eben ober unter llmftänben, woburd; bie SebenSenergie erhöht wirb, wieber eintritt. 1) Sch reger a. a. O. 47, 2) Ontyd a. a. O. 28 — 30. 4) Mascagni p. 22. Ontyd. p. 31.. 3 weite240 Breites Jpauptfiiäcf. 35efdjtei6ung i 3 tu c i t e 2C 6 t h i i l u n g. ©efaßfhfrcm im regelwibrtgen 3uftanbc. §. 126. Sen Uebergang ton ber ^Betrachtung beS normalen ftanbcS bce ©efaßfpftentS ju ber beS abnormen mad;t bic trad;tung ber jufctUigcn (Sntftehung bejfclben. Siefe finbet in gotge oon @ntjünbung in @ub* ftanjen (Statt, welche burd) bie ©erinnung ber unter tiefer SBebingung ergoffetten glüfftgfeiten entftehen. Sa bie (Sntjünbung ober ein i(;t ähnlicher ^rojcß bas £auptmittcl @ntftel)ung aller Gilbungen, regelmäßiger tote regcltoibrtger, ift unb fte if)tcn ©il§ im ©efäßfpftem f)at, fo fepcint e$ am jtoecfmäßtgften, il)re £auptmomcnte hier, toenn gleich nur ge* brängt unb befonberS in SBejiehung auf bie 0 0 r m anjugeben. Sie ©ntjunbung i)at ihren Stl? in ben fleinfteit S3er; gtoeigungen beö SBlutgefäßfpftemS, im $ a a r g e f ä § f p ft c m, weiches fid) regeltoibrig unb in ungewöhnlicher SOicnac mit ©lut anfülit, baS-unter biefer «Bebingung halb fchncllcr, halb langfamer olS im normalen 3uftanbe freift«). Sie fleinften ©cfäße crfdxincn unter biefer SPcbingung aber allgemein erweitert, ber S)eil mithin r6ther alS-ge? wohnlich. Pachtern biefer Buftanb eine 3eitlang gebauert hat, treten attbre ein, toeld)C man mit bem Suimcit oon SluSgängen ber (Sntjönbung belegt, ungeachtet wohl ju bc; jnerfen ift, baß, ben erften ausgenommen, bie (Sntjünbung tväh' i') Xbomfon libcr ben Jufbanb ber ölutgcfäßc bei ber entjäitf J Dung. 2t. b. (fttglifdjcn in SKcrfd’S Strebte f»o bic Phonologie «0. 1. 3.ber einzelnen organifeben 0o|lcme. 241 »äbrenb berfelben immer, toenn gleich in geringer(n ©rabe, fortöauert (Sntweber oerfebroinbet bie (?ntjunbung ebne ©pur juruefjulaffcn, fic jertljeilt fteb, ober eo tritt eine ^eriobe einer neuen Gilbung ein. Sie einfaebfte ift bie ?lusc febtoifcung, mdebe bureb Ergießung bcs mehr ober men gec I Keinen, farblofen 83(uttbeilc$ in bie ©ubftanj ober an bet I freien gläcbe bcS entjünbeten $^eileö gefaxt, 3^$ pcin |)6t)cCn ober geringem ©rabe Pon ©erinnbarfeit ber ergebenen Slufltgfeit toirb bierbureb entmeber bloß eine '>lrt oon ©affer« fuebt, ober ®tWartung ber ©ubftanj beö Organe ober Vcrmacbfung jtrar urftrünglicb getrennter, aber benaefc harter betoirft, inbem bie ergoffene §lüffigfeit feft toirb unb mehr ober weniger enttoeber ©cblcimgemebe ober ba$ ferife ®c»ebe barfteüt. SHiebt feiten finb beibe Vcbingurtgen ocrei; nigt. 3n ber ergoffenen unb geronnenen ©ubftanj enttöicfelrt ficb getobbnlicb blutfuf>rcnbe ©cfäge, bie nicht notf)ioenbig als IVerlängerungen ber febon oorbanbenen, fonberrt, toie bei bet cvften Vilbung ber ©efäße, in ber anfangs homogenen ©ub* Ttang entfielen Unb ficb erft allniäfyig unter einanber ober mit ben febon oorfjanbnen oercinigennie eine fo regelmäßige ©tructur alö fic erhalten, auch mehr bloß als? 08 ege, bie mebt putcb eigne ^aute ton ber ©ub]taitj in toelcber fie cntftef)ert getrennt finb, erfebeinert 3). Vorzüglich ift baö ©chictmgetoebe unb baS ihm fo nabe bertranbte feeöfe ©coebe ju SBCrwacbfungert Nelcc 2lrt geneigt, toelcbe im hohem ober gcringern ©reibe bie 0etoeglicbfelt ber beträchtlich hmtmen, Sie Vereint |*————« gung 1) Runter itfcer Qlüt, €ntj, ü. ©d>ufu>. $0. 2. 3U>tb. i. ©. 16*. 2) Bordeu lech, fut lg tüXu mu^ueax 4 Pa*u 1767. pg. ajj. Slnat. Q,242 3wcifcö 58efdjretbutig gung getrennter trunbgemaebtee Ufjcile burcf) biefen ^pro^eß ift bie Bereinigung burcf) 2t t> f> a fi o n ober bie e r ft e 3 n t c n 1t o tt. ©ine jtreite 2Irt neuer Bilbung ift bie Eiterung $ier trieb bie^eptur noch treit roefent(id>er rcranbert, inbem ber entjunbete £l)eil ftcb grof;tcntf>citö in ein neueö, ben (Schleimhäuten äf)nlid)cö Ülbfonberungeorgan, beffen rers gängige ©ntfrefjung jur ©iterbilbung baf;er in ben ©cfcleim* Rauten nid)t notfjtrenbig ju fet;n fcbeint, beffen fßrobuft eine eigne glüffigfeit, ©iter x) ift, unuranbeit. Bie Beran* Taffung ju biefem ^pro:efj ift im Slllgcmeinen fefjr f>orf> geftic; gener ©rabü unb lange Bauer ber ©ntjunbung, ungeachtet aud) of)ne biefe Befragung bie ©iterbilbung eintritt. Ber rierte Sluögang ber ©ntjunbung ift baö 21 b ft c r b e n (Spliacelus) beö $()eifeö, ju trelcpem ber 25 r a n b (Gan- graena) füf)rt. 2tud) belegt man biefen guftanb mit bem men bcö heilen, jenen mit bem bcö troebnen BrattbeÖ. Bie l;etle 5K6tf>c tranbelt fiel) in eine bunfle, fiel) roeiter auS* breitenbe, halb in ©cturai^e um unb bann erleibet ber abge- ftorbene $f)eil bie Beratibeetingcn cineö jeben tobten $l)cilc8. SBenn ber Eintritt biefcö 3uftanbe$ bloji ben $eb beö entj&nbct gemefenen £l)ei(cö rcrurfad>t, fo ftcl)t ber Brattb unb an ber ©ranje bcö lebenben unb tobten bilbet ficb eine rot()lid)e OUnne, eine Bcrtiefung, in bereit B erlauf ber le? benbe $()eil fjcligcrctt;^ ift. Biefe Dünne trirb burd) bie rerftarfte ©infaugttng bc? trirft, burd) bereit ©rf)6J)ung ber abgeftorbne Streit ron bein lebenben getrennt trirb. Ba* i) Brttnman.i de pnogenis. ffroningae 1785. Home oh the propprt ie* ol pu§ London. I7XX*feer einzelnen organifcpm @pffeme. 243 £>a$ Wittel jur Siefeecpcrftellung ift bei feer G?itmmg unfe feem Sfbfterben jufammengefefctec alö bei feer 3rrtl>ei(ung unfe feer ?lfepäfion. @6 entwicfeln fiep nämlicp auf feer citerab- fonfeemfecn gläcpe an niedrem Stellen fleine, rfetplicpe, au$ Scbleimgewebc unfe feinen Gefäßen gebilfeete -herorrragungen, g l e i f cp w ä c j cp e«, welcpe aümäplig jufammenfliejjen, fiep fenfcn unfe enfelid) eine 3tarbe bilfeen, feie in allen hinten« firnen fleiner al$ feie urfprünglicbc franfe Stelle ift unfe mepc ofeer weniger oollfommcn feie Structur feeö Jpeileö pat, an feeffen Stelle fie fiel) feilfeet ')• * §. 127. Ungeachtet ncue@ef&ße fiep in ganj ncugebilfeeten Speifen tpeilS unabpingig oon feen alten erzeugen, tpeilö au$ feiefen auofpcojfen, (§. 126.) fo bejißen feod) feie alten ©efctfje niefet fea$ Vecm&gen fiep orllfommen roiefeer $u erjeugen, fr feajj an feer Stelle cme$ unteebunfenen ofeer auf anfere Seife jerftorten ©es fajjcö fiep nie ein neues bilfeet, unfe man auep fea, wo eine ©e; fäfjrounfee of)ne Verfcpliefjung, feureb Vernarbung peilt, feiefe immer feureb .parte unfe unbeftimmte Jeptur orn feem normalen ©efa§ unterfebeifeet, ungeachtet Waunoir irrig Pag ©e; gentpeil angenommen pat, infeem, roae ec für einen Slnfang orn Sicfeererjeugung pielt, nur noeb niept ooüigc Verfcplie* jjung feer fpullafeec wara). §. 128. Sie oicr Spcile, au6 welcpcn fea$ ©efafjfpftem befrept, fea^ £ecj, feie f>uUabecn, feie Vlutafeern unfe feie , £1 2 Saug* 1) Moore on the procefs of nature in tlie healing of wounds. London l7^9* Maunoir mim. für l’anevrifme. ü Geneve tgoa. pag. 10g.444 ^weites JrmuptfHcf. Sefd)rei6mt0 (Saugabern bieten fowoßl in ihrer äußern aiö innern gorm fei)c »iele Abtretungen »cm normalen 3uftanbe bar. 'Eon tiefen fomnten mehrere gleichmäßig in allen oer, apbre fint) rorjugerocife ober ganj einigen 2l)eilen eigentümlich. 21ud) bie, allen Jßeilen gcmeinfchaftlicb jufoinmenben erfreu nen aber bod) meßc ober weniger bureb bie oerfd)iebene «Sc; fehaffenheit ber Steile felbft im normalen 3uftanbe abgeänberf. stftan fann ungefähr folgenbe Klaffiftcation fe]tfet$en. Sic Abweichungen be$ ©efäßfpftemö jerfallen i) in Slbmci; d>ungen ber äußern gorm, 2) ber innern ober ber Sc Etue unb ber «Wifchung. Sic Abweichungen ber gorm bejicfjcn ffcfc entweber 1) auf bie Vage; 2) bie «Waffe unb ba$ Eolum; 3) ^ Konfiguration, 4) bie Kontinuität bec ©cfäßfpftcmo. Siefc Abweisungen fonnen entweber angeboren, ober ^fällig burd) regelwtbrig einwirfenbe «potenjen entftanben fepn. Sie fpecieUe Angabe tiefer Abweisungen fann, fofern Mc normale Topographie S« il)rem «erftänbniß befannt fenn muß, gr6ßtentl)eilö erft in ber fpecietlcn Anatomie folgen anb hier nur golgenbeö bemeeft werten. §. 129. 1) Sie Abwehungen ber Vage fpreSen ficb in ben (Gefäßen oorjuglid) bunt ungerobhnlicben Urfpcung yi1t 85er lauf berfclben, im £erjen buech Eerfchiebenhcit uon ber geWLMjnlichen Wichtung auö *). $• 130* , , 6 hierüber W e cf f t über bte jr>cvien< u. b. dreien, (öeüific. mfpninalicben Wlbnmtffcblcr td 3« SüfiTtf 'Jlrcbi» ®b. 6- -C>- J-bcr einzelnen crganifcfyen (Bpjlemf. 245 §. x3°- 2) Sie regcltvibrige €0? affe unb 2*0(um be$ öefÄfc fuftemä erfebeinen als Uebcrftcigen ober $era&finfcn unter ba$ gern. l)ntidu’ 5Ü?aaß. S?eibe Eigenfchaftcn, bie ÜRaffc unb : bas 2*olum, finb niefct notljwenbig glcicbicitig oermel)rt ober i oerminbert, oft fog.cn* finbet baö @egentf)eil Statt. iKegel; «.übrige ?l11 ibef)nung unb 2?crgr6jjcrung ift f)aufi* ger al$ Enge unb Älctnl)ett. 3m £crjen, ben SMutäbcrn unb ben Saug* abern ift bie Erweiterung gewöhnlich nicht mit Jeptur? ueronberung oerbunben, heim erften oft mit Subftanjocrmcl): tung bereinigt, bet ben (extern reine $lu$bcl)nung, bei ben fpulöabern aber ift gemMjnlicb außer ber äuäbefjnung nicht bloß Uefturbcranberung, fonbern partielle 3CCJ veißung borl;anbcn. 2bte »erfebiebnen fpecicllen ^ebmgungen, welche bas £vr$ in.biefer £inficbt barbietet, fonnen gleichfalls erft bei ber Jopograpl;ic beffelbcuberücffichtigt werben; bagegen gehört bie Untcrfuc&ung bie|es rcgelwibrigen ^uftanbes in ben übrigen '4|)ieilen bes ©efaßfnftemö gaut t)ief)er. 3'n ben >}} ul sab cm erhält fie benSRamen sßuläaber* gefebwulft (Aneurysma *), hoch belegt man mit biefem Miarnen mehrere, il;rem fSefert nach burd?aue o6Uig rerfebiebne ßuftanbe ber $Dul$abcrn, nämlich: 0 ganjlicbe ober tt>eilweife .Erweiterung ihres Umfangs; 3 a) ganj; 1) ®. atu .Oauptwci fc über biefen (?etjenftflttb: LautVi collectio feriptorum lacinortim de aneurysmatibus. Argem. 1785. unb ecarpa über fulSaberacfcbwülftc. Ucberfetjt oen Partei. Sürid) i8c8.346 ßweited Jpauptftöcf. üBefcf)tei6ung 2) ganjlicbe ober tf)ei 1 rocife 3erfthrung i h t c S $ u f a m m c n h a n g e $. Diefe beiben ^uftanbe werbe» einanber inbeffen unter bem tarnen be$ wahren, womit man ben erftern, unb be3 falfclK» unb geniifd)ten SIneurpöma, womit man ben (extern belegt, entgegen gefegt. 3Baf)reö 21neurt)£ma (Aneurysma verum) nennt man gewöhnlich eine bloße reine Erweiterung ber ^uleabcrn in ihrem ganjen Umfange. Ein 3uftanb biefer 2lrt ift jwar ällcrbingö möglid) unb wirb aud> bisweilen beobachtet, allein er ift außerft feiten unb faft nie ba t»orf)anben, wo er gewöhn* lid; angenommen wirb. Vielmehr ift f)icr jwar gewöhnlich, auch bieS aber bei weitem nicht immer, einige Slusbehnung, allein jugleid) beträchtliche Degeneration ber inner» <puleaber* haut, Entjunbung, Sßcrfnorpelung, Sßrüchtgfeit berfelbcn im Anfänge; unb fpäter, wenn'bie 2hWbef)nung einen etwaä bebeutenben @rab erlangt hat, wol)l jebeSnial Zerreißung ber innern unb ber gaferljaut unb Ergießung bc$ SPluteS burch ben fKiß, ber immer mcf;r ober weniger bcutlich 5U erfennen ift, in bie 3elH)«ut ber ^uteaber, oorf)anbcn. Diefe ift fd>on oorlfer, theifö in §ofgc be$ franffjaften guftanbee ber innern £ctute, ti;cil$ beö Drucfcö, mit ihnen eng oerwaebfen, fo baß, auch wenn ber Einriß plöijlich ober aümählig, gefehlt, hoch feine freie, unbegranjte Ergießung tes 51-lutes unb ber 2ob erfolgt. Daher ßnbet man bet gro* fen StncurpSmcn aud) bie ^uloabcr nicht gleichförmig auöge* bel)nt, fonbern beit, burd) bie Seüh^ut gehüteten (2acf auf ber ^ulcaber, biefc fei) nun oorgängig erweitert ober nicht, duffen unb gewöhnlich burch einen engem £>al$ mit ihr ju* fammctuber etngelnen otganifdjm (Sterne. 247 fommcn^ngen. ©er ©acf »erwachft mit ben benachbarten ^heilen, wirb aber felbft allmahlig burch ben ©rucf bct> Vitt? tcö ober plo^Iicf) gerftort. ©0 lange biefe gerftorte ©teile M @acfe« einem feften tytik, befonbcr* einem Knochen, ent? flicht, in if)rem gangen Umfange, ber Oeffnung beö ©aefe^ an biefen angeheftet ift, fo erfolgt fein 2lu$fluß aus bemfel? ben; wirb aber ber gufammenhang be§ ©a<fc§ nun aud) att einer anbern, nicht gefc^u^ten ©teile gerftort, fo fließt ba$ 33lut burch biefe Oeffnung langfam ober plotjlid) in eine ^)6hle be$ Äorpcrcä, ober in ein anbereS Organ, ober unmit? teibar an ber äußern Oberfläche beS Storperö auö, unb ber $ob erfolgt mehr ober toeniger fchnctl. SBenigftcnS ift bie§ ber gewöhnliche Slu^gang, unb nur feiten erfolgt, wenn ba$ 2lneurt)Sma ftch felbft überlaffen wirb, in ©efaßen, nach beren Verfd)ließung ber Kreislauf burch erweiterte ERebengefaßc fortgefe^t gerben fann, Teilung burch ^erfchließung be$ ®e? fajjeß an ber erweiterten ©teile mittelft jufällig eingetretener ^ntgunbung. $tcrau§ ergiebt ffch baher, baß bei weitem bie weiften 3lneurpgmen, welche für wahre gehalten werben, in ber ©hat gemifchte finb, inbem Zerreißung ber Innern unb Slusbehnung ber äußern £aut oerbunben ftnb. CRcinc Erweiterung ber ^ulsabern fommt faft nur, unb auch nicht immer, bei Vergrößerung ber Organe tor, mit beren VegetationSproceffe fie in Vegicl)ung ftef>cn. seicht feiten hat baS^ulSaberfpftem in einer großem ober geringem ©treefe eine Neigung gu biefer franfhaften Um? wanblung (DiatLelis aneurysmatica), fo baß in bemfelbett Störper an ben r>erfd;iebenften ©teilen unb an ben ^ulsabern 0. 4 beffel?548 ^auptflücf, 35efchrd6ung beffelben J^eilee pft eine fefjr bebeutenbe Stenge Slneutpßmen gefunben werben. ^nbeffen ift feine folcbe Anlage juc <$nts ftel)ung beß 2lneurt)ßnm nothwenbig, fonbern wegen bec an fid? großen 23rud)igfeit ber spulßaberhäute reichen, auch ohne fte, äußere meebanifebe Einwicfungcn ju £ecootbringung trie# fco 3uftanbe$ hin, wenn gleich auch biefe wohl gewöhnlich erfr eine llmwqnblung im ©ewebe ber «Pulsabcr an ber Stelle, auf welche fie einwitften, oerurfachen. Sie falfche ^Pulöabergefchwulft (Aneurysma fjmriurri) oerbient biefen tarnen gar nicht, inbern fie gar feine Erweiterung, fonbern eine bloße 3ufammcnl)angßtrcnj nutig ber ^ulßabec ift, bie gewöhnlich burch eine äußere Verlegung, namentlich oorjuglieh burch ben überlaß, wenn ftatt bec 23ene bie SIrterie geöffnet wirb, entftebt, bal;er auch borjugoweife am untern Enbe bec Slrmpulßabec oorfommt. 3C nad)bem, auf perfchiebnen ©runben, baß 35(ut fich über baß ganje ©lieb jwifcbetx ben fBiußfcJn unb unter ber ^>aut oerbreitet, ober auf eine fleine Strecfe befchränft wirb, ift biefe <Pul£aöergcfd>wulft außgebveitet (Aneurysma difFulum) ober begränjt (Aneurysma circumfcriptuin). Sie gemifchte <Pulßabergefcb»t>ulft (Aneurysma jnixtum) nimmt man an, wo einige |>äute bec <pu(ßabec jer? riffen, anbre nur qußgcbel)nt ftnb, $icr füllen entweber bie äußern jerriffen unb bie tnnern außgebehnt fepn, ober baß umgefehrte 33crhältniß Statt ß'nben. Sec (egte 3wftanb ftnbct, wie fd)on bemerft, gewähr lieh ba Statt, wo man eine wahre ^u(6abergefd?wu(ft an? nimmt: fcl)r feiten aber fommt wo()l ber eefte oor, ba nicht bloß vJOegnahme bec äußern |>aut, fonbern fclbft beß größtenber einjelncn organifcfcen (gpflcme. 249 JfyeUeS ber mittlern, auch wenn bie umgeben ben J()ei(e bie «Putfaber nicht bebecfen, bucebaue feine (Jfrroeitcrung bc$ (* *Je* fäjieg »cranlafjt x). Sluficr biefen rcgcltribrigen ^uftömben, bie blo§ bie «J>ulöabcc betreffen, fann bie SDcdegimjj ber 'PulSabcr ficb mit einer SDei-le^ung ber $(utabec üergefelifebaften, rcmburcb <^'in= munbung beiber ©efäfjc in emanber f>erocr^ebrod:r tnirb, b;c blutabrigc ^uißabergefchnniift (Aneurysma varicofum, varix aneurysmaticus), bie man auch mohl gemilchtes $lncuvp$ma, aber unrichtig, nennt1). Seltner, unb nur anfällig, gefchie(;t bieg bei einem, burch innere «Schäblichfeitcn entftairbncn, gewöhnlich für ein »a&rc$ gchaitnen Sfneurttfma, trenn ber i£acf fich in eine benachbarte 2?ene, ober überhaupt ein, febtraejeä ^lut füf^ venbe$ ©efäfe 3), mit beifter Dorier rermachfen mar unb beffen 3ßänbc an ber &5eruhrungsfteUe enbiiep jerftbrt werben, öffnet. £>aujrger, unb npthwenbig, fo baß bie '2>crleeung ber S3ene , ^ $ uor; 0 Hunter in transact. of a fociety for the improv, of med. and chir. knowledge. Vol, I. p. ff. *) Hunter hiftoryof an aneurysm. In med. obf.and inquir. Vol.T. n. 36. p. 340. Further obf. upon a partic. fpec. of aneu- rysm. .gbeubaf, Vol. II, no. 36. Cleghorn the cafe of an aneurysmal varix. Cbenbaf. Vol. III. no. 13. White on the varicofe aneurysm. €b«lbaf. Vol. IV. no. 34. Anniger on vaneofe aneurysm. £feenbaf, no. 35. Brambilla ucn ber HnUbcngten ©cblagabergeförowlft. 3^. b. 3ofcpb. afab. T‘ 91 ff* Larrey in Bullet, de la fac. de Med. igi3. Ist. X —3. 3) ®* i* 55. Wells a cafe of aneurysm of the aorta communi- catuig With the pulmonary artery. In Med. transact. of a foc. tor the improvement of med. and chir. knowl. Vol. III, bo. 7.25° S^ite« £<ntptfiücf. SSefdjreibung toouangefjt, bei ©intoirfung einer abfolut außeten ©tbÄblicb; feit unter berfelben 3?ebingung dg ba« geroöbnlid>e falfcbc 2Ineurt)«ma. (5$ tvirb hier amar bie 23ene getroffen, allein nid)t bloß ber, ber Oberfläche jugeroanbte 3:()eil ihre« Um; fang«, fonbern auch ber entgegengefe^te, unb nicht bloß bie* fer, fonbern aud> ber barunter beftnblicbe Jljeil be« Umfang« ber if>r cntfpred)enben ^ulsabcr bermunbet. £ie notbmenbige golge f)teroon ift 2lu«ftr6mcn be« Sßlute« au« ber ^)ul«abec in bie Sßlutaber unb ba« umgebenbe 3eügcmebe. Segen ber £ftal)e ber *Pul«; unb SMutaber, unb be« freien @inftr6mcn$ tc« 3Mutcö au« ber erftern in bie letztere aber, unb bureb ben angeroanbten Srucf, toerroaebfen bie Oeffnungen beiber öe; faße, auch bie äußere ber S3lutaber, unb e« ßnbet baf)et oon nun an bloß bie rcgclmibrige Ctommunicatton beiber ©efäße ©tatt. £>ie @r Weiterung ber Söenen, bie ftrampf; aber, ber §5 lut aber fnoten (Varix), unb bie @rn?ei; terung ber 2pmpf)gefctße (Cirfus) ftnben größtenteils ot)ne franfl)afte2)egeneration ber $äute@tatt. ©ie finb weit häufiger reine (Srmeiterungen, al« bie 2lneurp«men, weil tiefe öefaße wett au«beb»barcr al« bie $ul«abern finb, unb entfteben meiftentbeil« nur in golge mecbonifd;er ^inbernijfe, roeldK ftcb ber freien Bewegung ber gluffigfeiten entgegen; (teilen. £)od> erfolgen aud) feiten, wenn bie 2lu«; bel;nung ju weit gebeil)t, Grineiffe. ©teilenweife Erweiterungen oon Epmpbgefäßen, bie jmifd;cn einigen ftlappenpaarcn cntftcf)cn unb mit ^crfcblie; ßung berfelbcn oerbunben finb, fbnnen ju Söilbutig einer ülrt b0n hpbatiben Gelegenheit geben, bie weit feltncr auf abnlubc Slüeifc in «öenen entfteben..251 bet einzelnen otganifcfyen ©wjtenve. Die regelwibrige Erweiterung ber @efä§e betrifft ge; w6f)»lid) nur ein (Spftero allein; bocb femmt nicht g.inj feiten aud) eine Bereinigung ber Erweiterung aller brci \rtcn reu ©efaßen por. 5mnw fm^ ^ fi' inen @efüf , b;e l)»er pom Normal abweicbcn. Die ftranfl)eit etf4>cmt unter ber gorm einer rotten, flopfenben, oft blutenben, auf einem pielfad) ocrfcblungencn öeroebe ron 0efaf:'; $ufüinntengcfcf; ten öefcfcwulft, bic porjüglid? in bem ^'getrebe i ater ber £>aut häufig porfommt unb ben tarnen ron allgemeiner @efä ßgcfcb tuU (ft (Aneurysma per anaf^omolir. ), ("e; fäßen benertt>ei terung ( Anglectafin), 3efI f6‘tper^ örtigeÖ (Gewebe ( fextus carernofus) erhält. $• ijt. Der entgegengefebte ^uftanb, bie regclwibrigc ft lein; f)eit unb Enge be» ©'efäßfpftem«, foinnn tveit feltner Por. (Selten ift er allgemein, mcifteuS fommt er nur einer Slrt oon (Gefäßen ju, unb bie regclmibrige Enge bes einen peranfoßt ungewöhnliche Erweiterung bee anbern. Diefer 3uftanb fann reiner gormfe^ler ober in franf; f>after Dcpturbcränberung begrünbet fepn. Borjüglicb gebürt i)ieber bie Berengung bcs ftanal« bureb Ergießung oon gafer; ftoff in ©efolge einer Entjünbung ber (Gefäße, weiche gewinn; lieb nicht bloß Verengung, fonbern gänjluhe Berfchließung reranlaßt. Sluch biefe ift inbejfen bisweilen angeboren. Ein atlmaf)ligc# ®d>winben, 3ufnmmenf?nfen unb Ber; waebfen ber ^of)lc tritt, auch offne oorangegangene Ent:,ün; bung, immer ein, wenn fein Blut bued? ein ©efäjj geführt wirb,2 52 ^aupfftücf. ?5efcf)rcibung wirb, fep biefer ^uftanb in bic regelmäßige (Sntwirfelung bes £)rgnnigmu$ t>cirpcC't, wie j. V. bie Verfchließung bet* 3iabd; blut* unb fpul&tbcrn :c., ober zufällig dngetreten. $. 132. 3) Sie befonbent &ebtngungen bei* regdmibrigen £onfis guration be$ ©efäßfpftemS fonnen au$ benfelbcn ©rünben, jt»dd)C für bic regdwibrige ?age gelten, eben fo wenig hier betrachtet werben. 3a/ ccgelwibrigc gonftguration unb 2age finb faft immer, wenigftens bei ben urfprungltchen SBil&ungfc festem, vcrgefdlfchaftct. 3d> bemerfe hier nur todäung, baf} bei weitem bie nieiften Abweichungen ber Konfiguration angeboren ftnb unb baß alle in jwei SUafien verfallen fonnen, ton benen bie erfte bie, beten golgen bloß Unregdmäßigfeit in ber Vlutbewegung hertorbringen, bie zweite bagegen bie begreift, welche, weil ihr SGBefen eine regelwibrige Koni* munication be& ©pftemö be$ rotl;cn unb fchwarjeu Vlutee ift, bie Vlutbilbung ftoren unb ben @runb ber, nach einem heroorftechenbcn ©pmptome, ber £autfärbung, benannten blauen Äranfheit (Morbus coeruleus) enthalten. §. i33. 4) £&cbft wichtig ift bic Untcrfuchung ber Veranbc* rungen, welche in golge oon Verlegungen ber @efäßc, vorzüglich ber ^uleabern, S5ehuf^ ber Teilung berfclben cintreten. üflan muß h'^ 1 gänjliche unb theilweife Trennungen beö 3ufammenhange$, 2) ©tich * unb ©chnittwunben, 3) Wngen * unb Üucer; wunben unterfd;eiben, unb 4) bie Cfrfcheinungcn unter# fuchen,bet cmaelmm orgmtifcfjcn 253 fuct>en, roclcbe bic Unter bi 11bung. berfclbcn oeran? lagt *). 2)ec gewof)nlid)fte £rilung$proceß rerwunbeter SCitcrlOt ift bie Betfch.licßung betfelbcn butcb (SiUjünbung. £>ieje tritt oft fogar ba ein, wo bie Kontinuität berfclben nicht getrennt, fonbern nur ein gaben um biefelbe gelegt, feft ai* gezogen unb fogleid) wieber weggenommen worben mar, wo bie näcbftc «ffiivfung immer Surcbfcbncibung ber beiben mnetn |)äute ol)ne Beilegung ber äußern, mithin©unbmacben jener, BcrwanNung berfelben in eine abfonbernbe glache unb baburep reranlaßte Bereinigung ift. Bei eigenbö angeftcllten Berfu; eben trat biefer 'Prozeß fogleut ein, alo ber gaben eine 0tunbe gelegen hatte, inbeni ber $ul$ jenfeit ber 0telle, auf meiere ber gaben gewieft batte, aueb nacb Wegnahme bcjfdbcn nicht tvieberfel)rt 1 2 3). ©0 aber ber gaben nur angejogen unb fo; gleich weggenommen wirb, wirb bec Blutlauf anfänglich nicht unterbrochen, unb bennoch tritt biöweilen, wenn gleich feinen* tvegeS immer *), nachher oollfommene Berfchließung ein, % • jum Beireife, baß jte nicht bureb Blutgerinnung, fonbern auf bie angegebne ©eife, burd) Kntjunbung unb Sfoefchroi? hung, bewirft wirb. Sic Slrtcrie aber rerfchlteßt fich nicht bloß 1) Petit Mim. für la maniere d’arreter les bemorrhagies I. ll. in Mim. de l'ac. des fc. de Paris 1731. 1732. Morand fnr les cliangemens qni arrivent aux arteres coupees. In Mem. de Paris 1736. p. 440—450. Pouteau ron beit Mitteln, rodebe bic 9tatur anmejibct, Blutungen ju füllen u. f. m.p in beffen mm. ©dniften. 2)re6ben 1764. XIV. 30neö oben (§. 92) angeführte^®cvf. Travers Obfervations on the ligature of arteries u. f. n>. in Medico• chir. transact. London 1813. V<»1. IV. p. 434 — 465. 2) Travers (l. a. £?. @. 463. 3) Travers 0. a. £>. ©. 442 ff./ 254 3rceiteö £aupifttcf. $8efcfjrei6un3 Wo§ «n bei* Stelle, auf welche ber gaben'ober irgenb ein anbrec £>rucf unmittelbar eingcmirft hatte, fonbern gcmcf)n? lid) ton biefer an big jum elften Slfte, termanbelt fid) in einen bunnen gaben unb terfdjwinbet enbltd? ganj, ttähcenb fich bie 0}ebengefäße mef>u ober weniger beträchtlich erweitern (§• 940- tiefer Hergang tritt notf)wenbig ein, wenn baS ©efäß in cjuccrcr Dichtung ganj burchfehnitten wirb; bagegen fonrien geftod>ene, ober nur einen f(einen £l;etl beS Um? fahgS ber Slrterten einriehmenbe Söunben, auch of;ne Vcr? fcbließung ber ^uleaber, fogar of;ne ober menigftenS nur mit fehl un6ebeutenber Verengerung ihrer £ohle, geteilt wer? ben *). SÖtan fann halber in ber 2()at manche SSunbe ber Slrterien burd) Vernarbung, ol;ne Verfcbließung, feilen =), wenn gleich aud) Verfchließung häufig bie golge ber jur Ver? narbung angewanbten Mittel ift i) * 3). Vei allen ©efäßwunben aber ift ber Hergang folgenber. 2fuS bem geöffneten ©efäße ergießt fich Vlut, welches gerinnt. Vei einer fleinen Verlegung bcS ©efäßeS, wo ber Vlutlauf ntd)t unterbrochen wirb, ftnbet biefe Ergießung bloß an ber äußern gläd>e ber ^ulöaber Statr, ber geronnene £f)cil aber ragt etwas nach innen, unb rerwäcbft halb tl;eilß mit ben SDunbränbern, thcilS mit bem, fie junäftft umgebenben 2f;cile ber äußern Oberfläche bcS ©efäßeö. 2öar bas ©efäß ganj biird;fd)nittcn, fo gicf)t es fich, u ad) bem fuh Vlut ergoffen hat, fowol>l in ber Hängen? als Oueerricbtung beträchtlich jtifam? i) 3oncS a. a. O. 6. i$i. ^ i) Lambert a new metliod of treating aneuryaiB. Lond. med. obf. and in-inir. Vai. 2. pag. joo. 3) As man de aneuryimate. Groiuuga« 177J.bet eittjefncn organifcfyen ©njlcmc. 255 pifammen, ba$ im Umfange ergofiene S?(ut, unb eben fo ber £f)cil bcffclben, meldjcc ficb in bec £6f)lc befinbet, gerinnt, unb cö ttnrb l)ierburch eine Dorübcrgcfyenbe Werfet,Innung ge« bilbet. hierauf aber entjünbet fid) bie innere $out ber '])ul$; <tber unb ber ganje innere Umfang bcrtPÄchft, bie £>bl;lc oer* fd>licßt fief) oollftänbig. §. i?4. £>ie Veränbcrungen bc$ Öcmcbcd bc$ ®efa§foftem$ finb 1) bie Gf ntjnnbung unb if)re feigen, tvelct>c alio $f)eile bcffclben treffen unb bic bureb $lu$fdnt'i§ung, ronug? lieb in ben Seiten unb ©augabern) nicht ganj feiten 33erfd>lie; ßung felbft bec gr&fjtcn Stamme (^‘»erbringen *), inbem fic l)auptfacblict> il)re innere |>aut befallen, auch in biefen ©efafien ucrjüglid) nicht feiten eine Jtctrc nach einanbec im Häuf berfelben entftebenber (Siteranfammlun? gen (Abfceffus) oerurfadu’n a), bie ficb nach unb nach offnen unb bureb if)rc Vernarbung bie Vcrfcbliefjung bee ©efafjes be; toiefen. 2) 3iicbt feiten ift bcfonberS bie Ver f noeberu ng be£ ©efafffnftemö. Unftreitig entfielt fte in §o!ge eines reichte cb«tn guftrbmens ron Vlut, toie jebe ueue Vilbung unb na? mentlich bie Snocbenbilbung, mbeffen fann man bod; roo^l faum 1) 0. mehrere eben (§. 64.) angeführte §alle. -) S. Obfervations on tiie inflammation oF die inner coats oFveins by J- Hunter in Transact. of a foc. for the iroprov. of med, and chir. knowl. London 1799. Vol. I. n. II. Schmuck diff. de vaforum fanguiferomm inflammatione. Heidelb. 1799. Salfe diff. de vaforum fanguiferomm inflammatione. Haide 1797- ©pan gen ber g über bie Cntjiinfcimg bev Slrteriep uni) bereu Aufgange in £orn’$ 3lrcbu> f. nub. erfahr. Vb. 5. Sj. 2.as6 ^weites £auptjMcf. Sßcf^teibuitg faum tiefen, ihr oocangehenben Buftanb immec mit bem tarnen bec Sntjunbung telegen. Sie hnuptfad)lichen Momente für bic ftnochenbilbung in ben ©efäfjen ftnb folgenbe: 1) ©ie hat ihren ©i£ immec in bec innecn |>aut ber/ feiten. 2) Sie neu gebilbete S'nocbenfutftanj ecfrfjeint in @e* ftalt non mehr obec menigec tceiren ©d; uppen, roelche emen großen obec flcinern !tl)eil be3 Ocfaßcö umgeben. 3) &äufig totrb an biefec ©teile bie innere £aut ganj obec jum J^eil jerftbrt. 4) Sicfe Sßerfnodjecungen entmicfeln ftch faft nur im ©pftem beö rotten SMuteg. £iec ooejüglid) f)aujtg in ben ^ulöabecn, namentlid) in bec abfteigenben Störte unterhalt bc$ BroerdrfeUe, ben ©efäfeen bec untern ©licbma&en unb in bec linfen .^ccjfammec, fef)c feiten bagegen in bem oenbfen Sheilc teö rotfjen mnfpfterno unb bem ganjen ©pftem bc& fd)toaCjeit S31uteö. Sagegen finb fie in ben ©augaberbcufen, felbft iit nicht älter, fcine fcItnc @rföeinunS* ~icfc fä>cincn l^iec oft ganj in Stnodicn unigemanbelt, inbeffen ftnbet man bei genauer ltntecfudmng immec einen großem obec fleinerit 2()eil ihrer ©ubftanj oöllig normal. 5) ©ie fotnmen beim männlichen ©cfcblccht meit häuft* gec üoc al$ beim rociblidjcn. 6) ©embbnlid) treten fie Im hofjen Siltec ein (§. 860/ finb abec bod) al$ franff;aftcc Buftanb ju betrachten, ba fie jroac in Europa in biefec Jcbenöperiobc fcl;r allgemein finb, abec boch felbft h»er M fel;r bejahrten 'Perfonen flieht immer horfonutnt «injclnen org«mfcf)en ©pfieme. 2 57 »orfommen unb in manchen Üänberit, 3. s£. SDeftinbicn, fel)r feiten finb *). Siurfp in ber ^utfenb entroiefefn fie ftch inteffen bistreu Jen / fowol)! in ber üungenpuleaber ($. 86.) al$ im 6pftem be$ rotl)cn SMuteS. 33erwanbt mit ber ftnochenbilbung in ben tj>ul$abern ift bie $3rucbigf eir biefeö 6pftem$ 3), bie bisweilen allem beftefjt, gewbhnlicb aber mit ber 2?erfn6cheruna oerbunben ift. 2>en llmroanblungen in ganj regelwibrige SMlbun* gen finb unter allen feilen bc$ ©efAgfpfteme beinahe nur bie 6augaberbrufen unterworfen, 6ie entwicfeln fiep in H)iWn tf)cilei ursprünglich juerft, wie in ben 6fr0# p(;cln, wo fiep bie ©augaberbrufen oergräfjern, unb cnNi$ ganj ober 311m <n m*’br ober weniger groge Stafjaufun* gen t>on weifcticbec, eifoeifertiger 6ubftanj umgewanbclt werben, bie erft einen beträchtlichen ©rab oon £ärte pat unb fid) nachher in ein br&dhcpe«, bnfcS (Jiwr umwanbelt; theilö bnreh Hnfteefung, inbem oon anbern urfprünglich franfen Zweiten au$, ihnen ber änftecfungSfteif -ugeführt wirb «nb fie, weil e$ ihre gunction ift, frembe 6ubftanjen ju oer* ähnlichen, mit ihnen in lebhafte SBcchfelwirfung treten. 2)a* her bie Cfntjünbrffig, Sinfcbwellung, Skreiterung unb lim? wanblung ber 6augoberbrufen in, ben urfpcunglichen franf* haften ©ebilben anbrer Speile, .mit welchen fie burch 6aug* abern in Söer&inbung ftehen, analoge Gilbungen bei ©efcpwuc ren aller SIrt, beim fcrebS, beim SMutfchwamm. . Seit* 0 Stevens in nied. ch. tranract. Vol. V. p. 434,. 3) Malacarne oflerv, in chirur^ia. T. II. Torino 1784 Art. XII. V- l<*° ft. k\U\t. t. 2h. $ .258 3n>eit<8 Jpauptftücf, S8efcf)rei6uug dritter Slbfcpnitt. SS o m STletbcnfpilcm1).' §. 135. A. sfterbenfpfUM iin regelw^ificn 3ujlanbr. £)a$ SRettenfpftcm (Syftema nervofum) be£ 9ftem f£pcn unb bet meinen, namcntlicp alle«; mit einet SirMfnule teifepenen Spiere beftept au$ ^mci feilen, rnopon bei eine mepc ober weniger bie ©eftalt einet in eine fd;wan$artigc 33er* * langerung auölaufenben Äugel pat unb in bet £ople bcs ©cpä* fcel$ unb bet 2öitbelfaule enthalten ift, bet anbet in ©eftalt langet, bunnet, oielfacp t>erjweigter ©traplen fiep ton bem elftem au$, mit welcpem et burep fein Zentralenbe ju; fammenpängt, burd) ben ganjen Sorper jmifdjen ben übrigen £)tga? Th Willifii cerebri anatome nervorumque defenptio et ufus Genevae 1676. - R- Vieuffenii Neurographia uni- verrälis. Lugd. 1684- - 3- <£. 9Kaper Abbanbl 00m ©epim, StürfeumavE unb bem Urfpruuge bei Heroen, ©erlm 1779- — G Pr ochaska de ftructura nervorum tractatus anaiomicui. Vindobonae 1779- rec- in ejusd- °PP‘ min- Vienn;'e l80a T‘ Monro obfervations on the ftruoture and the functions of the nervous ryftem. §o(. mitÄpft. €binb. 178*. Uebcrf. «1* nut «um uevmeprt upn ©. Xi). ©&mm erring. Setpj. 1784- 4- - V icq d’Azyr reclierches für la ftrncture du cerveau . du cer- velet, de la moelle allongee, de la moelle epinieie et für l’ori- • ,e des uerfs de l'homme et des animaux in Mem. de l’acad. ^ fe. deParis. 1781. «• 178?- ~ F. J- Gal1 et Spurifcfti n» 1 -rches für le fysteme nerveux en ginSral et für celui du „rveau en particulier. Paris 1809. 4- ^eutfeb (Ebcnbaf. -■ c q (Ball u, ©purjbeim Anatomie unb <pi)pfiologte bed fftrroenfoftema im Allgemeinen unb bci$ ©epirnd m« ©efenbere. mv , mit 17 Äpft. fari« i8io. ©b. 2. €benbaf. 1812 irarue Anatomie unb ipbnfiologie M «Hervenfpftcm«. Utpjt« ,8,4. «JJlit 6 Äpft.ber einzelnen organijcfjen (©ijjletne. 259 % Organen tierbreitet imP burc^> fein pcripf)crifd?eö @nPe in Pie ©tructur Per meiften oon il>nen roefentiiep eingept. £cc ccfte, ober centrale, innere Spetl ift Pa$ (#epirn (F.n- cephalum) *) unP SRucf enmarf, (Medulla fpinalis)2) Per groeite, äußere oPec peripperifepe, finP Pie fernen *), non roelcpen Pie mit Pein ©eptrn oerbunPnen £ i r n; oPec ©cpaPeinerPen (Nervicerebrales), Pie mit PcmiRu cf e n r mar f oerbunPnen SRücfenmarfSnernen(Nervi fpiaales) peilen. 3töcec flnP im öanicn 42 'l'aare, roonon 12 (aber SR 2 niept 1) M. Malpighi de cerebro in F.piCt. anat. De cerebri cortice. (Ebcnbai. — Vicq d’Azyr traite d’ anatomie ec de ihyfio- logie avec des plancbes colores. Paris 178C>. fol. — 3of. unb Carl SB enget 'Probromu« eine« 5Derf« über ba« ©ebirn be« fflteufcpen unb ber ig.iugtbicre. üdbrngtu 1806. — J. et C. Wenzel de penitiori fcructura cerebri horoinis et brutorum. Tubingae 1812. fol. mit 15 Äpft. — 3- 9teil Fragmente über bte Silbung beS fleinen ©ebtrn« im «Kcnfcbcn. 3in Grebin f. bic 'f'bnfiol. 55b. 8. J). 1. (frfle Jortießung ebenbaf. 2> Jn'citc Sortierung ebenbaf. Jö. 3. «ftaeptrag jur «änatomie bc« f(einen ©ebirn«. gbenbof. Sb. 9. Jf>. 1. €benbai. Unterfudjungei» über beit Sau be« großen @cl)irn«. (Ebenbaf. Sb. 9. f>. 1. Sortierung ebenbaf, X). 5. Jtvcite unb dritte Sortf. (Ebenbaf. Sb. u. 4>. 1. «Nachfrage $ur Stnatomie bc« großen unb fleinen ©ebirn«. (Ebenbaf. .p. 3. a) Blafius medullae fpinalis anat. Amfcelod. 1666.— J. J, Hu- ber de mednlla fpinali. Gotting. 1739. — J. J. Huber de medulla fpinali, fpeciatim de nervis ab ea provenientibus. Got- tings 174.1. — Defcr. medullae fpinalis auctore G. C. Frot- rcher. Erkngae 1788. — G. Tb. Keuffel de medulla fpinali diff. inaug. med. Halae 1810. 3n 9veU’« 2frd?iö für bl« 'Pbbftol. Sb. 10. X). 1. 3)3. 2frn emann «öerfuc&e über bie «Regeneration an (ebenben Slbicren. Sb. 1. ©btting. 1787. groeite 9tbtb. @. 127 — 308. — J. C. Reil Exercita tiones anatomicae de ftruccura nervoruui. Halae 1797. fol. mit 3 Äpft.s6o fronte« Jpauptftücf. SSefcfyreibung nid>t ganj tintig) ©cb&belnerven unb 30, tintiger 31 / &n; cfenmatfönetven finb. §. 136. 2)ic Sufammenfetjung be« Äovperö au« jwci einanbec entfpred^enben ©eitenhalftcn ecfd>eint vorzüglich im Servern fpftcm fel)t beuttid). StUe Jljeite beffelben finb nämlich cntmes bec boppdt, ober, wenn fie einfach finb, fo liegen fie in bet 3RM)e bet' Mittellinie unb hefteten au« jwei, burd> if)t gufammen treten in bet Mittellinie $u einem ©anjen verfchmofc jenen £alftcn. Oie« gilt fowol)l für bie Sentralthcile a(« bie periri)rrifd)cn. Bugleich entfprechcn einanber bie beiben ©ei; tenJjalften in bem größten tyc\k be* gieroenfpftem« fe&c genau, fo baß jwifchen beiben in &infid)t auf Sage, ©eftalt, ©rbße eine weit geringere, meiftcntl)cilö gar feine merflid-e S3erfd)iebenl)eit obmaltet., al« in anbern Organen. Oa« SRei; penfpftem f>at alfo eine ftreng f 9mme tcifch* ©eftalt. 23or; juglicp gilt bk« für ba« ©el)irn, SXÜtfenmärf unb bie un; mittelbar mit biefen verbunbiten Heroen; weniger für einen von bem übrigen etwa« ifolirten tycii be* 0krornfp; fiem«, ben großen f 9 m p a t h i f d e n 3i e r 0 e n, ber auf eine merfmürbige «Seife viel weniger fpmmetrifd) angeorbnet ift, aii Da« übrige gtervenfptfcm; eine ©erfoicbenfeeit, bie bc; fonber« infofern merfwürbig ift, ol« auch bie wrfebiebnen Organe genau auf biefelbc «Seife mehr ober weniger fpmme; tvifd? gebilbet finb, wie ber $i)eil be« Sßeroenfpftem«, nüt weitem fie jufammcnh&ngen. Oed? ift bie fpnunetrifthe «Hm orbnung auch mebt in allen feilen be« ©e()irnö, SRücfcn* marfe« unb ber mit ihnen jufanunenhangenben SUervcn g(e;d aroft Oer äußere Umfang ift weniger fnmmctrifd) alö bie * * Innern2) Wenzel prodr. mW de penitiori cerebri ftr. c. III. *, ber einzelnen or^anifcfj«n (^bjleme. 261 innecn Jljeilc, bahcc ift bic ©eftalt bcr äußern Oberfläche be$ ©cf)irn$ unb bie Auorbnung ber fleinern Sfteröenocrtheilungcn auf ber rechten ©eite bet auf bcr linfcn weit unähnlicher al$ bie ber tiefer licgcnbcn £irnthcilc unb bic Urfpriingc ber Herren. §♦ 137- Qbcn fo ift auch ber ©au be$ SfteroenfnftrmS fcfjr bc ft an big. C?$ ift unftreitig bas Organ, welches unter allen bcn wenigften Abweid>ungen unterworfen ift. £>ier ftns bet inbeffen wieber biefelbe ©erfebiebenheit jwifchen feinen Jl;cilen ©tatt, inbem ber fpmpatl)ifche 3?cro außerorbentiieh häufig unb bebeutenb in jebet: £inficbt oariirt, währenb ba$ übrige S^eroenfpftcm nur feiten unb wenig Abweichungen bar« bietet. 2)ie innern Jl)eilc finb auch in biefer .fnnficbt bei weis rem geringeren Abweichungen unterworfen unb oorjuglich bie r)ierbcnurfprünge in jeber £>inffcbt äußerft beftänbig. iH ift unerhört, baß ein Sftetü oon einer anbern, als ber gewöhn? lieben ©teile entfprungen wäre, ba bod> im ©efäßfpftcm bie Abweichungen felbft ber größten ©tänimc unter bie gewöl;nlt; eben Gfrfcpeinungen gehören, §• T38. 3» beiben £hnfic&tcn j,-t ba* menfdilicbe Sfteröenfoftcm weniger regelmäßig als bas ber übrigen, felbft nahe oerwanb? tcr Sbicre, eine wichtige, föon oon ©icg fr Ajpr1) ge; machte unb burch SBenje l2) befrätigte ©emerfung, inbem wirflid) fd;on bei ben ©äugthieren bie heiben Hälften be$ ^ 3 3?eroen; 1) Mwn. de l’ac. des Ic. »785. p. 470.262 ßroettcö Jpauptftücf. 3Sefd)reibung 0iet*v>cnfpftcmä einanber pollfommner cntfprec^cn unb bic 2(1)* tueidjungen oom gett)ol)nücben Saue fcltner ftnb als beim 5ftenfd)en. §• 139* 2)a$ SRerPenfpftem befte()t uorjuglicb au$ (Simeijj im Ijalbgeronncncn ^uftanbe, aujjerbem einer hoppelten fettigen ©ubftanj, einer eigentümlichen rot-braunen, gallertartigen eubftanj, bem Öömajem, $l)o$pf)or, @3>roefcl' unb mef)rern pf)o£pl)orfaucen 0aljen x); namentlich» beftefjt bae mcnfcplicpe 0el)irn au$ I SSaffec . 80 oo SBeiffer fetter ©ubftanj . 4/ 53 5K6tl)lid)er fetter Subftanj . . — 7° Qjiroeffc • 7 — ööntajom . I, 12 *J}l)OPpl)or • 1/ 50 0a(jen unb ©cptrefcl . 5/15 IOO, oo 2)aö fKücfenmarf unb baö per langer te 9)iarf, fein obeier 2l)etl, l)abcn biefclbe Sefcbaffenljeit, unterfebeiben fiep aber i>om 0ol)irn burd) eine rocit größere SÖtenge fetter 3M* unb geringere Stenge oon (Sitocifi/ Oömajom unb üOaffer. £>ie I-) Fourcroy inAnn.de Chimie T. XVI. p. 28* h« «C.U W «* l. - V.uquel.n analyfe de U mauere «rebrale de l'homme et de» an.maux m Ann. mUs. d'faifc. naturelle. T. XVIII. p. 31» - W-ber einzelnen orgonifcfjcn ©gjieme» 26* SR 4 2Racf* 2>ic Heroen bagegen unterfcbeiben ficb auf entgegen; gefegte Söeife 00m ©efojjn burcb eine weit anfebnlicbere SÄcngc toit Griweijj unb geringere gettmengc. §. 140. SMffe« ©nftem beftebt grbgtentbcil« au« einer »eigen, weiten ©ubftanj, bec SÖiorffubftanj (Subftantia me- tlullaris). 2)i.e Heroen finb f)ecbft wabefcbeinlicfc ganj au« if)c gebilbet. ^n bem centralen 2 f) c i I e finbet fict> außer; bem eine anfe()nli<$e Üflengc einer jweiten ©ubftanj oon ge; wohnlicher garbe, rocldje tiefe« Umftanbc« wegen ben 3ta; men graue ©ubftanj (Subftantia cinerea) füf)rt, auch, weil fie im @ef)irn grbßtentbeil« bie äußere f'age btlbct, bic !0?arfftobfUnj umgicbt, fKintenfubftanj (Subftantia cor- ticalis) beißt. ?lußerbem finbet ficb jwifeben beiben ©ub; ftanjen im Umfange bc« @el)irn« mel)r ober weniger beutlicb eine britte biegclblicbcßubftani (S. flava) an einjelnen ©teilen auch eine fcfcwarje ©ubftanj (S. nigra), inbeffen finb biefe am richtigsten wobt nur al« SWobificationen einer uitb berfelben ©ubftonj anjufeben, §. 141. Sjbiefe ©ubftanjcn unterbleiben fich, außer ber garbe, een einanber burcb mehrere sSebingungen: 1) £ie t> e r b ä 11 n i ß m ä § i g e ?)?enge. 2>ie SPtarf; fubftanj uberwiegt in biefer £inftcbt bie fKinbenfubftanj be; beutenb, wenn biefe gleich in einjelnen Slbtbeilungen be« Gen; traltf)eile« in größerer Stenge eorl)anben ift. 2) 3b^ © t r u c t u r. 2)ie lebten ©runbbcftanbtbeile ber §otm finb swar biefclbcn, boeb bewerft man in ber264 J&auptflÄcf. 55efcßrei6mig 5D?arffubftanj ein beutiicßcreß 3ufänimen^ctcn berfefben ju fecunbären gormationen, wie ftcfe im golgenben ergeben wirb. t ■ i ; 3) 3ce pßyfifcßen ©igenfcßaften. Sie graue ©ubftanj ift burcßauß meiner, flüfftger alß bie SKarffubftanj. SDaßec «erfliegt beim 2lußtrocfnen pon ißc ein weit größerer Sßcil alß oon bei* Sflarffubftanj. 4) SMe graue ©ubftanj entsaft eine weit größere SRenge ton Blutgefäßen alß bie SfRarffubftanj. ©ie ift baßer fogar alß bloß auß (Gefäßen gebilbet angefeßen worben, waß aber feßen batum nicht waßrfcßetnlid) ift, weil auri) burd) bie am beften gelungene 3nKcti°n nießt bie ganje graue ©ubftanj in ein @ef ßneß termanbelt wirb. 5) 3lucß bureß ißre SRifdwng unteufeßeibet fieß bie graue ©ubftanj eielleicßt ermaß non bet weißen, fofern fie feinen SPßoßpßoc entßält (?) *). 2)ie graue ©ubftanj untcrfd)eibet fieß bon fieß felbft wie* ber an perfd)iebncn ©egenben. Bie graue ©ubftanj j. B. fcer Bterßügel ift blaffet* alß bie ber ©cßßügel, biefe felbft unb bie äußere graue ©ubftanj, mit welcher fie ubcrcinfom* men, ßellcr alß bie ber geftreiften Sbrper. X>ie gelbe ©ubftanj ift in noeß geringerer Stenge borßanben, alß bie graue unb ber Bwifcbenftreif, toelcßeri fie jwifcßen biefer unb ter ÜRarffubjtanj bilbet, fcßmalec alß bie graue Sage. Tie graue ©ubftanj ift inbeffen an einigen ©teilen, j. B. in ber SRitte beß fleinen |)irnß, alß gcjaßnter Äörpcc, (cor- pus fimbriatum) ben £>flpenfbrpecn, in großer B?enge anges i) 3oßn eßem. ffaßeflen bc« {tßieireidjß. Erlitt xg*4* ©. 74-bet einjefnen orgamföen ßpfteme. 263 «ngef)Äuft unb f)ter offenbar fdbft feftcr als bie 3ftarffut? ftanj. 2>ic fcbtvarjc ©ubftanj fommt nur fefjr einjeln vor. Hn einzelnen ©teilen fiiibct fid? auch eine bläuliche ©ubftanj*). §• 142. 2)ie ©tructur be$ SRcrvenfnftcmcS ift im SDcfentlicbcn iibcrall biefelbc. £>ie lebten §ormeiemente bcffelbcn finb £ü? gelten unb eine bdbfluffige ©ubftanj, burcb tveld?e fie ver? bunben »erben a). 2>icfe ftügclcben ftnben ficb fotvof)l in bec Sftarf? als Dtinbenfubjianj, im ©el)irn unb bem iXucfcn? ntarf als in ben Heroen, bie Angaben bec iPeobacbtcr über bie ©eftalt unb @r6ße biefer Kügelchen unb ben ©rab ber Gon? fiftenj tl;reS 33inbung$mittel$ meieren von einanbet ab. 0 $. M3. 9iad) bella Jotte finb fie in ben verfebiebnen ©c; genben beS SRervenfnftemS nicht von berfelben ©rfcßc unb 2>ücct>ftct>tigfelt, im großen ©ef)irn am größten, fleinet im fleinen, noch f(einer in bcni verlängerten üvuefenntarf, »0 fie noch ettvaS großer alS tnt eigentlichen jRücfcnmacf finb, bis fie in ben Dieroen am flcinfrcn unb bunfelfteit erfcheinen. ©ie...finb fclbft nicht in allen Stilen ber SRerven burcbauS von berfelben ©rbße, fonbern »erben beftänbig von bem Ur; SR 5 fprung 1) SBcnjel a. a. £ap. 16. 3) Deila Torre nuove oITervazioni microlcopiclie' in Napoli *776- P* 16 31. Prochaska de fcructura nervo- rum. Vindob. 1779. Sect. II. c. 10. - W e n z e 1 1. c. Cap. IV. A. B a r b a offervazioni microlcopiclie fiil cervello e fülle parti adjacenti. Napoli. 1807. ^ gjeiW gu-dpio. Sb. X. 3.266 gmciteö -^auptflürf. $3efchrei6ung fprung beö Sterben bis ju feinem (Snbe f(einer. 2Me ftügel? eben bei* Svtnbenfubftanj finb überall großer als bie becJJJtarf? fubftanj. dagegen finb fie nach ^roebaöfa unb 23arba in allen ©egenben be£ SterbenfoftemS gleich groß unb bie angeb? lidje 25erfd)iebenf)eit rul)it nur babon tja, baß bie 2lbl)äfion^ fraft ber Kügelchen unter einanber ferner ju uberminben ift. 3l;re abfolutc ©roße foll £ etne$ jßlutfügelchenö betra? gen*), hoch finb nicht alle Kügelchen, felbft in einem unb bcmfelben 2l)eile, genau non gleicher ©roße. Ob fie in ben nerfchiebnen Sebenöperioben regelmäßige 23erfcbiebenheiten jei? gen, ift noch nicht auSgcmittelt, ungeachtet bergleichenbe Unterfuchungen angeftellt mürben unb bei 3:^ieren biefe §Der? fchiebeuheit nad;gemicfen ift. §. 144- 3hre ©eftalt ift nicht regelmäßig runb. Ob fie hohl ober folibc finb, ift bureb S&rfuche noch nicht entfehie? ben, auch/ ber Kleinheit unb bei* Scichtigfeit optifcher Sau? fchungen mögen, fehler mit ©emißheit au^umitteln; §. 145- 2>a6 Sßinbungämittel biefer Äftgelchen, ift, nach bella X o r r e, eine burd)fid)tige jähe gluffigfdt, nach $ r o ch a «t a ein feiner 3eUftof, man bem SBcfcn nach baffclbe ift. 2>iefe gluffigfeit ift nach bella 5torre in ber SKarffubftanj jäher al« in ber «Hinbenfubftanj. 3" *n »erfchiebnen ©egenben M 3fcec»cnfoftemS mächft ihre 3^'öfdt in t)Cl’ ^acf|ub|tanj in bcmfelben 33erhältniß, alb bieörbßc ber Stugelchcn abnimmt. l) Prochaska 1. c. p. 7S*bet eitrjclnen erganifdjen 0nfleme. 267 «flach 3?arba ift bicfe 9^erfcf>ict>enf>oit gleichfalls nur eine Jäufcbung, unb nur ton ber SJerfchieben&eit in ber ?änge brr Seit jwifchen bem Sobe unb ber Unter fuchung abhängig. §. 146. Crben fo allgemein treten auch biefe beiben leptcn gorm« elcmcntc im ganjen üflcrrenfnftein ?u gafern suiammcn, welche gr&ßtcntfjcilh in ber Sängenrichtung beffelben tcrlaufcn. §• 147- Slm beutlichfK’n erfebeint biefer faferige Sfytu in ben fernen. Stcfe befielen meiftentfjeiW auS einer mel)r ober weniger anfef)nlicbcn, fchon bem bloßen 9luge fichtbarcn an« jaf)l ton ^ u n b e l n (Fafcicul'O, welche auS fleinern ©tri n* gen (Funes) beftc()en, bie wieber auS |Vl)r feinen gäben (Fila) jufammengefe^t finb. Sowohl bie Zimbel , alS bie (Strange unb gäben tcräfteln ficb ticlfach, anaftomofiren jugleicb niannicbfach mit einanber unb nie burchläuft ein 2*üns bei in geraber £inie eine weite Streife. Sic ;3al)l ber iVräfte? Jungen unb babureb gebilbetcn ßommunieationen ift an ben beiben (Snben ber Sperren geringer als in ihrem Verlauf. Sie gäben finb, fo wenig als bie bureb fic gebilbetcn Summ; Jungen in allen Sferten ton betreiben unb felbft in betreiben Sterten ton terfebiebner @r5fje. Sic Sicfe ber 3?ünbel ta? riirt ton Vinie bis ju mehrern Sinien. 3m ftorper beS Sterten finb fie weit bnfer als an ben (Snben, wo fie feiner werben unb jugleich auSeinanbcr weichen. 3n ben Werten herlaufen alle bicic gchßern unb fleinern Sammlungen ton gafern in ber longitubinalen Dichtung bejfelben. $. 148.268 J&öupf(!Ärf. 55cfcf)rci6ung §. 14S. Saß SRernenmarf lic^t nietet frei, fonbern jeber, auch t ber feinfte gaben, ift non einer eignen ©d>eibc eng eingefcblof; fen, tnclcbe genau feine ©eftalt f)at, Siefe SKbhren [teilen ba^cr, beß gicrnenmarfeß beraubt, eben foir>ef)l bie ©eftalt bee ganjen gierten bar, als baß, ber 9\ol)ren beraubte giers nenmarf. @rftereß bewirft man bureb Einlegen beß SRernen in Sluflofungen non Sllfalien., le^tercß bureb (5inwtrfung non (Sauren auf btefelben *). Saß SRerbenmarf wirb burrf) jene oufgcloft unb f'ann babec außgeprefjt werben. 58itb nun ber SRern unterbunben unb mit üuft ober Üuafftlber angefüllt, fo erfebeint bie Sjtänbelform bcffclbcn fel)r bcutlid). Surcb Me (Sauren toirb baß SReurilem jerftort unb bie erwarteten gafern, fclbft fleine, crfd>einen aud) bem bloßen Slugc fid;tbar. §. 149* Ser 3Retn beftef>t alfo auß einer hoppelten (Subftanj, bem Sttatf unb ben 9völ>ccbcn, worin baffelbe enthalten ift. Siefe 3\6brd)en finb auß ©d?lctmgetnebe gebilbet unb fu^ ren non ihrem Söcr&&ltni§ jum SJtorfe ben 3Ramen 3Reci ncnbüllc (Neurilema). Ser gan3c SRern wirb non einer, auß SReurilem gebilbeten (Scheibe junäcbft umgeben, weld;c man fid) nacb innen unenblid) nielfacb unb immer feu ncr gefaltet benfen fann. <5$ erhält eine fc&r anfc()nltcbe 5Wenge non @efä§en, welche ftd) bei ihrem Eintritt nach oben unb unten unter rechten SSinfeln fpalten unb nielfacb jufams menmünben. 1) Beil de ftrucroa nwrvorum. pap. Ofnnder Epigr. in compl. mufei anat. res. Gott. 1807- P-bei einjelnen organifcfyen ©bfteme. a6<^ i' Mk v # $ai Slcurilem ift fefjr fejt unb ferner ju jerreißen. evf<t>eint ali bai Secrctioniotgan bei -Ötarfei. Sin beit beiben (Snben bec Sieroen Derminbett fic& bai Ver(;ältniß bei 3ieurilemi jum SJfatfe. Sin feinem Centralenbe üerfebtombet ei im Innern bei Siemen früher ale gegen ben Umfang, fo baß bie Sammlung bei* neurilematifcben Kanäle gegen bai @ct;icn unb jKucfenmarf eine anfcf>nlict>c Vertiefung bilbet. §. 150. Slußer bec faferigen Stvuctur bei Siemen, ber 3ufani' menfeijuiig beffel&en aui ÜJlarf unb SReurilein unb ber baburcf) betoirften Ungleicbfärmigfeit erfefceint bie äußere glätctK' bcffeU ben burebein gebänbertei, wellenfärmigei Slnfef)en ungleich Sorootjl an ber äußern Oberfläche bei ganzen Siemen nimmt man nämlich mit bloßen Singen, ali an ber ber einjelncn ga* ferfammlungcn mit bewaffnetem, fpicalfärmige, im in queerer Dichtung »erlaufenbe Streifen trafor. £urcb Slue* bet)nung bei Siemen ocrfd?n>inbct bicfei Slnfeljen, erfebeint aber, wenn biefelbe naebläßt, wicber. 3m franffjaften 3iu ftanbe, wenigftoni an erfcblafften, weifen Siemen, eben fo bureb Sftaceration, burcf) bie Cfinroirfung bei Söetngeiftci, terfebwinbet ei oellig. Uitftreitig ruf)rt ei 001t einer galtung bei Siemen l)et-, welche, wegen feiner geringen Gontractili; tat, bei Verfügung bcffelben entl'rcf>t. Vorjuglicb f)at ei feinen Sit? im Sieurilem, inbem ei bei ben weiebften unb an Stcurilem ärmften Siemen, 5. V. bem Sviecbneroen, am uit? beutlicbften ift. §• 151. 1) Molinelli Comment. Bonon. T. III. p. 280. Fontana für la ftrticture des neris in Obf, für la nature des poifons Vol. II, Mo uro a. a. O. Äap. i3. ij. Slrnemann «. a. C. <&. 147-174-270 Jpauptftücf. SBcfc^rcibung v" , w §• I5I* stiebt alle Werfen ftnb aber <^cnau nad) bemfelben Sppus gebilbet unb pod)ft maprfcpetnlicp bnn^en bie f>ier obroaltenbcu SE^obificationen mit Söerfcptebenpetten in iprer äöirfung&reifc jufammen. 2biefc 33erfcpiebenpeiten bejieben fid> foroopl auf ipre innere ©tructur, al* auf bie 2lnotbnung be$ Heroen im ©anjeit, feine äußere gönn. T>ie gjtobificationen bei* innern ©tcuctur fottnen fid> allein auf baö 0?ert>enmarf ober ba§ Sieurilem besiegen, pa; 6cn aber tvaprfcpeinlicp metftene in beiben ipren ©runb. £ie* ^er geboren: 1) 2)er oerfepiebne ©rab oon geftigfeit unb £ürte. 3m SlUgemeincn ftnb bie Steroen, mclcpe fiep an ba$ £erj unb bie großen ©efäße, fo tme an bie Organe bec Unterleibes be* geben, ferner ber Römern unb nc-cp mepr ber 3vicd)nero, oiel meicber al$ bie übrigen. S3ctm SKiecpneroen ftnbct fiep faum eine ©pur oon gteurilem, bie 23ünbel bee ©epneroen ftnb oerpaltnißmäßig viel großer als in anbertt 3!crcen, is tft alfo pbepft rcap.rfcpeinUcP, W W" «nterfebieb nicht bloß üon ber oerfepiebnen Gonftftenj bcö Warfes, fonbern auch ben angegebnen SBebingungen bc$ 9teutilem$ perrüpet. 2) jDte garbc. 2>ie£er$s unb Unterleib$nert>en unb ber fKiecpnero finb niciften* r&tplicp, niept, »ie bie übrigen, weiß. 3nt fHiecpneroen befinbet fiep fogar in ber -AMtte graue ©ubftanj. 3) ie Slnorbnuttg ber Sicroenftrctugc unb gas ben. 3i>tf ©toße uaritrt unb niept im &ctpaltniß jur ©röße beo Sicroett £ie6tr«nge bcr^auptftatnme ber Heroen ber umber einzelnen organtfchen ©bßcmr. 271 tetn (Sgtremität finb j. 29. mcifbrnö bünnec aß bic bcr Sperren bei- obern, ungead)tet bie Heroen feibft bort grbßer als f)icc finb. £>er Stimmncro bcftcljt nu$ einem 29ünbel, an weh d)cm fid) nur eine SRenge oon @infcbnitten, gureben, a!ö ?fn« beutungen oon fleinern Strängen ftnben, unb bn$ nur äußer; lief) burd) ein, uu$ feJ>r feinen gäben gebilbete« ©eroebe um; (trieft ift. 3n einigen Heroen, j. im SRebianneroen unb bem £ üf tncroen, finb alle Stränge ungefähr gleich groß, in onbern »ecbfeln bunne unb beträchtlich bicfe mit ein; anber. 2)er anoftomofirenbe 29au, welcher ben meiften SRer; oen jufommt, fehlt bem Sefjueroen, inbem er au$ gerabe neben einanber oerlaufenben, niet>t mit einanber oerflocbtcncn Strängen beftefjt. Siefe Stränge finb jugleid) nicht wieber in Heinere geteilt unb fbnncn bal)cr eben forrof>l für gäben nl$ für SSunbel angefef)en roerben. ■ «• • 3n £)inficbt auf ihre äußere gorm fommen bie Heroen im Sltlgcmeinen bureb runbliehe ©eftolt mit einanber überein; bod) unterfd)eibet fid? oon ben übrigen ber üvicchnero, info; fern er breiccfig ift. !£ie meiften Heroen bilben iange Stämme, au$ welchen auf ihrem SBcgc Riefte abtreten unb bie (ich aümählig in flet; nere fpalten. £ic Stränge unb 25ünbel finb baher hier ju; fammengebrängt. SBerfchicben h*crt>on ift bie SInorbnung ber Ünterleib«neroen, wo bie Stränge unb S3ünbel nu$ einanber geworfen erfcheinen unb baher feine, im 23erhältniß ju ben Sleften biefen Stämme bilben, eine 23erfchiebenheit, »eiche jum Jhfi{ niit 2?erfchiebenheit ber Sotalform ber ©egen; ben, inwcfcheft (ich bic 0}croen beftnben, jufammenjuhangen fcheint, inbem bic Stämme an ben @£tremitäten am längften, am212 ^weites Jpauptflücf. SBefc^rethung am Sfopfe unb ©tamme weit fürjer finb, jum aber wol;l ficb auf baS allgemeine @efct3 gurüefführen läßt, baß uneblerc Organismen unb Organe weniger gu einem ©anjen bereinigt eefebeinen als eblere unb t>6f>ece. $. 152. £ie großem unb «einem Sammlungen bon gäben, woraus bie «Kerben befte()en, bleiben nicht bereinigt, fonbem bic «Kerben bergigen fic^> in ihrem Verlaufe bielfacb, inbem fic auS einanber weichen. 2)ie ©tämme tbeilen ficb in He|te, tiefe in Sweige u. f. w. SKeiftenS treten biefe unter fpi?en «S3infeln bon einanber. ^mmer finb aber f)ier bie Stränge unb gäben, welche gur Gilbung einer untergeorbneten 86* > tf>eilung beitragen, febon weit l)of)er hinauf in bem ©tarnme ton einanber getrennt, als fic wirf lieb im äußern Umfange ton einanber weichen, eine Hnorbnung, Woburcb ficb ba$ SRerbenfpftem auffaUenb bom ©efäßfpftem unterfebeibet. £a* gegen ift eS nicht gang richtig, baß bie «Kerbcnftructur ficb bon ber ©efäßanorbnung infofern unterfebeibe, alS bie, bcu ©tamm ober Hft beS Serben jufammenfe?enben ©tränge unb gäben guin tyeil wieber jurueftreten, inbem bie Hefte unb 3weigc ber ©efäße eine ähnliche Slnorbnung barbieten. 2>a* gegen untcrfcbeiben ficb bie 3icrben bon ben ©efäßen babureb, baß oft febr große Sterben anfcbnlicbe ©treefen burcblaufen, ohne Hefte abjugebeit, währenb bie ©efäße beten in ihrem Verlauf überall in fcl>c «einen Entfernungen abfenben, ein; seine gäüe, wie g. §Ö. bie ©aamengefäße, ausgenommen, bte aber nichts beweifen, fofern ber ©runb baren in ber frühem 3ufamtnenbränguna bcrfclbcn auf einen fehr «einen «Kaum enthalten ift» f 153*S fDUcfcl’S 3tncit. i. £!?• ) ber einzelnen organifcfycti ©i)|lcmc. 273 §. T53* £)ie Stereen jeigen nicht Heß in il)rem Innern ben im Vorigen bargefteUten fuferigen unb vielfach eerfeblungenen SPnu, fonbern auch burd? Urfprung unb ©erlauf; mfebiebne gfteceen oertveben ficb manniebfad) mit eiiunber. giebt eine breifacbe 2lrt een Sterrenrcrbinbungcn, 1) bie Slnaftomefe (Anfa); 2) ba$ Ster een gefieebt (Plexus); 3) ber SlecPcnfnoten (Ganglion). SDic 21 n ci ft e m 0 f c gefd)ie{)t burcfS einzelne, ungefähr gleich große Steeige eerfebiebner Storren. 5luf biefe ?lrt rerbinben ficb 3. 33. ber Grllenbegen * unb Webianncre bed tfrmed in ber $cmb, bie SKücfertmarfdnereen balb noch ihrem Sludtrttte nuö ber 9^ucfenmarföf)6l)Ie, bie eerfebiebnen ^treige bed fünften Siereenpaoved, bie 3n>eige biefed Stcroenpaared mit ben Slnttipnemn unb ben fxildnerecn u. f. n*. J'oburcb mcrbcit nud) bie Schlingen (Anl'ae) um bie @efü§e gebilbet. ^ict perbinben fieb entroeber 1) eerfebiebne £treige beffrfben 9tort>en, ;j. 33. bed fünften, bed 2lntliencrt>en, bed Stimmnerren, bed ^ntercojtolner&en; ober 2) jmei Sfcfte eerfdüebncr Sterben , berfelben ©eite, 5. 0. jmeier fKucfennuirfenereen, 2Iefre ber ! Stücfenmarfdneppen mit bem Jntercoftalncrben, ober 3) gleich* jnamigee Sterben beiber Seiten,, 5. 33. bie Jpautnereen bed fünften unb fiebenten sjjaared, bie £aldnerben. §. 154* £>ad Sterben geflecbt (Plexus) *) ift eigentlich nur eine melfacfc toerjtreigte Stnaftomofe smifepen ben beefebiebnen Strem* I) Scarpa de nervorum gangliis et plexubus. Sive Annot. anat. L. 1. Mutinae 177V»274 Srceiteö £öupt(Wef. sßefdjret6ung ©ttängen cineö ober mehrerer Sieroen. &ie!©tränge perjtoeis gen ftef? fcf>t* fein unb bie auö biefer SSerjtoeigung entftef)enben gäben bringen 33erbitibungen oon einer oft fef)r anfef)nlicben Sttengc oerfcfjiebner Heroen beröor, fo baß bie Sßerocn, toels ehe unterhalb eincg ©efkd)teö oerlaufen, aus ben gäben gan$ tterfepiebner ©tämrne gentifd)t ftnb. @in Sßejfpiel eineö ©es fled)te£ oecfdjiebener ©trängc beffelben Heroen liefert bec ©timmnero oor feinem Sintritt in bie l'ungen. ©eflecbte t>crfd)iebner SReroen fi'nben fid> ooquglid) an ben Sternen ber cbern unb untern @ptremität. @6 läßt fid; auf feine 20eife bartßun, baß bie Heroen? gefled)te oon ben Slnaftomofcn rcefentlict) oerfcf>ieben finb, toie S5id)at behauptet, wenn er bie S3erbinbung jmifdjcn ben Sicroenfäben ber Slntlifeneroen unb be£ fünften jftecoenpaareg ber, »eld;e jmifeben ben ö\ucfgratl)sneroen (Statt fmbet, bureb bie SSenierfung cntgegenfeljt, baß bort oöüigc §8ermis fd;ung unb löerfcpmeljung, (Sinstoerben ber ©ubftanj, f)ier nur Slneinanbcrliegen (Statt ftnbe *)• 2lud; l;icr ßnbet toirf* lid) Söerfcbmeljung, llebergang, Qfinewerben, nur fleinercc unb mehrerer Steige Statt. §. i55- 2)ic knoten* 2) f;aben einen aufammcngefet?trrn 3?au unb l)6d)ft roal;cfd)cinlid) eine anbere üpebcutung al$ bie ©es f l c d> t c. ©ie erfebeinen weit fclbftftänbtger als biefc, inbem fie eigne Körper bgrfteüen, welche bie SJierocn, mit benen fic jufammen(;ängcn, bei »eitern überroiegen, ftatt baß bie ©es fled)tc nur SBerjweigungcn benachbarter Heroen finb, burd) n?eld;e i; Haafe «lc ganglii* nexvoruHi. Lipsiao 177*. Scarpa a. a. C 2) T. I. 20?- 3C5- 20s.bet einzelnen organijcfyen @t)jletne. 375 tt>efcf>e Berbinbuitgen jtuifcben ihnen vermittelt werben, ohne ©ubjtanjoermebrung. 2)ie Änoten f;a6en feine allgemeine unb regelmäßige ©eftalt/ unb felbft berfelbe knoten oariirt in oerfebiebnen &or# pevn aujjcrorbentlicb in £>inficbt auf ©rüge, Sonfiguration unb S3erbinbuitgen, felbft auf (Spiftenj, inbem felbft anfebnlicbe Snoten oft ganj fehlen. SRciftene aber finb fie runblicb, etn>a$ fad) unb mit einer glatten Oberfläche »erfeben, liegen fef)r tief unb in reichliche» 3ellgcmebe eingefenft. ©ie finb jiemlid) hart, oon gcroübnlicber garbe unb erfebeinen beim £uich; fc&neiben au$ einer homogenen ÜÄaffe gebilbet, an ber ftch feine beutlicbc ©tructur tral)rnel)men lägt. 2>Urct> alle Rc bingungen welche fie barbieten, ähneln fie ben 8ompbbrüfen augerorbentlid). £)ie ©ubftanj, roorau« fie befteben, ift immer oon einer eignen, Dünnen, au$ ©chleimgeroebe gebifj beten, fel)t gefäßreichen innern ÜRembran eng umgeben, um tvelcbe fid) nod) äugerlieb enttoeber locferc« 3ellgcrocbe ober eine jtbrüfe £üüc, bie gortfefcung ber barten fXücfenmarf* baut, legt. 2luS ben knoten treten 9ieroen. 2»urcb bie SRaceration erfebeinen bie 9icr»enfnoten au$ einer hoppelten ©ubftanj gebilbet, auS vieffaeb »erfebfungenen gäben, welche ftch in bie auS benfelben tretenben Heroen fort* fc^en, unb einer biefe umgebenben, jwifchen ihnen gelagerten graurötblicben fuljigen «Waffe, bie, nach ©ca rpa *), in fetten ft&tpent ölig, felbft reinem gett ift, maö nach S? t d; a t ’ ö, aber unrichtiger Behauptung 2), fid; bagegen niemals barin finbet. ®3 ®it O 91. a. £>. p. 16. , *) Anat. gen. T. I. I. p. 30$276 Speltes* ipauptfttcf. Sßcfc^reiSung 2)ie ©ubftanj bei- Stoenfnoten ift fef)i gefäßreich- 0 * *1 • •► §• 156. SDte knoten tonnen in cinfadn’ unb äufam menge; fe % t e geteilt treiben. 2Me e i n f a ch e n ftnb (Snttricf lungen bei gäben cine$ einzigen Sperren, hängen nicht mit anbein jufammen, bie jufammengefe^ten hüben bagegen Mittel; unb 3?eicinigung$punfte füi* mehrere Sicrren. 33eibe unterfebeibeu fiep burep mehrere SSebingungen Pott einanber. §• r57* 2)ie einfachen Änoten haben eine beftimmte Stelle unb gorm unb fehlen nie. (Sic ftnben ftd) an allen sKucfenmarf©; nerren, nid)t weit rom Uifpiunge beifclben, treiben aber nur ron bei hintern Söurjel beifclben gebildet. (Sorrohl if)re pullen al© if)ie@ubftanj ftnb härter al$ bie jufammengefe^ten, bie äußere |)itlk hängt mit bei hatten, bie innere mit bei @efaß; haut be© jRücfeninarfS jufammen. S^ie gäben biefec knoten perlaufen, trenn gleich rielfad) reijtreigt unb unter einanber pcrfnüpft, alle in beifclben Ü\id>tuitg, ber £ängc nad) unb nur au© ihren beiben entgegengefe|ten (£nben treten Stoen ab, au$ bein innern bei jirifcpen bent knoten unb bemSRacfens märte befünMidpc Shell ber hintern Söurjcl beö Herren, auS bent äußern ber äußere, trclchei fogleich mit ber reibent Söurjel jufamntenfUcßr. (§. 170.) $• 158- 2)ie nufammengefegten Quoten finb buich ben ganjeit ftärper rcibreitet, fommen aber pprjttglich in ber 5)ruft; unb $3auchh&()lc > ‘n ^ irßtcrn am h^upgften rer.©. 4.) tJlote. her einzelnen orgonijcfjcn ©pflcnu. a77 I @ic finb weicher alö bie einfachen, i(;re äußere £üUe wirb nur hureb bas benachbarte ^ctl^etrebe gebübet, ü)rc ©eftalt, Vage, 3al)l ift fef)r unbeftimmt, bie gafern rnorauä )te bc|tef)cn, t?er> laufen nicht oon einem «£nbc juni anbern, lonbern nad'i bem ganjen Umfange unb nicht bloß auä beiben cinben, lonbern an mef)cccn ©teilen bes Umfange treten getpöf)nlid) r^uunn aus* ihnen. 2Ric treten an bcrfelben «Stelle gäben aus* bem Sfnotcn, an welcher fie eintreten, fo bafc fie [ich al|o nie unter fehl’ fpißen 2Dinfeln gegen lieh lelbit umbiegen. $. 159- ®ec faferige Vau unb bie Verflechtungen, welche bie Verteil barbieten, finbet fid? auch in bem 0ehirn unb fK u cf e n m a r f, ift aber hier nicht fo beutlich als in ben O'eroen. Stuf ben elften Slnblicf erfcheint in ber $&at bas ©ehirn unb bas* -Kücfenmarf grojjtepthcile nur als eine weiche, bretähiu liehe homogene 3Jta(fe; allein man ift baburch auf feine üöeife berechtigt, beiben bie faferige ©tructur abjuläugneti, tute e$ burch mehrere 3crgtieberec gefchieht *). ©d'on ohne SInmenbung irgenb eines medmnifchen ober cbemifchen -vriilfsmittels nimmt man an mchrrrn ©teilen, 00c; juglich in häctern ©ehirnen, eine fef)r betuliche gaferung wahr. Vorzüglich gehören h«fhcr bie an bem Perlongetten SÖiarfc befinblichen ^Jpramiben, bie ©cbenfel, bie geftreiften Körper, betValfen, ber |nrnfnoten, überhaupt bie Som? miffuren, bas ©ewolbe* ©elbft in ber Vcaffe ber Jpemifph^ © 3 ren l) 3- 53. Bichat Anat. gen. T. K i. p. Anat. delcr. Tome III. ©. 96, »0 er fogar bie jQuecrftriche auf Sem Ralfen von einer leichten Zerrung burch ba$ ÜReffer bevleitct; Söcnjel OProcr.278 Sweiteö £auptj*ücf. £efcbret6urtg ccn fyabe ich fie mehrmals beim Surcbfcfmetben fef)r beutlicb gefef)en. diejenigen n?elcf>e fie aber aueb oon einzelnen (Steh len beS @cf)irn$ jugeben, fehreiben fie bod) nicht mit ©eroiß^ beit, ober wenigftenS nur unter Um ftanben, bem gan? $en ju*). Sinbre, welche fie *war im £obe jugeben, • batten fie boeb nuc für goige einer ©erinnung be$, im Seßen bceiwei? eben ©efjirnß bureb unb nach bcmfclben2), fommen atfo mit biefen ungefähr uberein. 2)ie faferige ©tructur be$ ©ehirnß f)at juerft aI* pigbi3) fefjt fch&n bargeftellt unb bie Entwicflung feiner §afern oon bem SKücfcnmarf aus befdwieben. die oorjüg? liebften ©cßriftjfeller über bie gaferung be$ ©ehtrnSabcc finb ©ad4) unb 3\ e i (s). feisterer bat fid) auch befonbers um bie Enthüllung ber ©tructur be$ dürfen mar fee oerbient gemacht6), baS fetbft ton ben ©d;riftftellern, welche bie fafe; rtge ©tructur beS ©ehirnö mehr ober weniger sugeftehen, bloß als ein ungeformter 33rei angefel;en wirb. Eben fo wenig ift man über bie faferige ©tructur be$ ©ehirnS infofern einig, nie man ungewiß ift, ob bie üJtorf* fubftanj allein, ober auch bie sKinbenfubftanj faferig fep. ©elbft bie, welche eine faferige ©tructur im 5JJarfean? nehmen, fprechat fte hoch, namentlich 9ftalpighi, £a(? ler, / l) 3. ®. Häller de part. T. III. p. 48. ©ommcrrin« tftrrpcnf. p. 29 ai ?Ici rmann über bie ©aü’fchc ©d)abc(icl)re. }. 6- 3) De cerebro Amftelod. 1669, p. 8 — 10. 1 11 ben a. D. , ü ben a. 0. Ä c u f f e l a. a. O.ber etn}efncn orgamfcfjcn (Sporne. 279 ler, ©ömmerrtng, bet SKinbe ab. 3n^c^cn W f'e lt'11^ lieb faferig unb ich t>abe oft bei feften C9ef)irnen nicht allein bie von©tenfon*) unb ^icq b’?lj5pr:) beobachtete £rlcbeu nung gefunben, baß fid) bünne gafern ber 2D?arffubftanj bureb (Srinreifien in bie SRarffubftanj bi$ in bie graue verfolgen faffen unb mit bevfelben tobtvecbfeln, fonbern fef>r beutlicb bie faferige ©tructur berfelben gefef)en. Slußerbem wirb ber faferige 3Mu be$ @el)irn$ auch burd; ben Umftanb hinlänglich erroiefen, baß er bureb bie Än* tvenbung ber verfd)iebenften Mittel immer auf biefelbe gleich mäßige Söeife bargethan wirb. §. 160. £\iß SKticfenmarf macht ben Uebergang von ben SRerven ju bem @ehirn, inbern eä, wie biefeo, in einer fnocbcvncu ‘pulle enthalten, überhaupt von benfelben finden umgeben ift, ftrf> unmittelbar in baffclbe fortfebt, auf ben eoffen i’lublicf al8 ein weichet 95rci erfdwint, in feiner Jejctur bagegen mehr mit ben Nerven übereinfommt. ($ö roirb juniebft von einer auö ©cbleimgewebe unb ©efäßen gebilbeten Membran umgeben, welche mit bem 9Jeurilem übereinfommt, aber, »egen ihrer genauen STnljeftung an baffelbe, ben Sflamen ber Pia mater, wegen ihres ©cfäßreicbtbumö ben ber Ocfctfc I) a u t erhalt. 3?on ber Sföitte ber innern gleiche bc$ vorbern Umfangt biefer SOfembran begießt ftcb in ber ganjen Hänge be$ Ovücfenmarfeä ein einfacher goetfafj nach innen unb hinten, ber faft biö jur SWitte beffelben bringt. $8on biefem gortfa^c gehen nach beiben ©eiten eine 3flengc, burch M ganje © 4 Dvucfen* 0 Difc. lur l’anat. du cerveau ä Paris 1669. a) Mem. de l’ac. des fc. 1781, p. 511.280 ^weites äpauptflürf. ^fdjreibung SKucfenmarf eerfaufenbe Oxöbrcben, trclcbc rielfadj mit ein« °nber jufammcnnuiuben unb rorguglicb nach 3^rftbrung bett 3Warfc$ burd) Äaliauflöfung fiebtbar trerben. 2lucb trenn ba$ tiefen marf bureb Säuren erhärtet trieb, erfebeint biefe Structur fcf>c beutlicb, inbent e$ babureb in eine 3Jtenge ber Sänge nach eerlaufenber SMätteben verfällt, treidle triebet auS febr feinen Strängen jufanuncngefe§t finb. Selbft beim fri; fd'en fHucfenmarf nimmt man fic bitnreilen n>al)r, trenn bic betben Seitcn()ä(ften beffelbcn ebne große (Gewalt ren cinatt; ber entfernt trerben, ja fogar auch ant äußern Umfange cincd barten, ren ber ©efäßbaut entblößten jKucfenmarfeö. Sic SKebrcbett ftnb in ber grauen Subftanj feiner alö in ber 'Jiarf- fubflgnj ttnb plöijlicb ren bcrfelben abgegränjt. Offenbar alfe finbet gtrifeben bent innern 3?au be& SKucfcnmatfeö unb ber Herren bic größte ?le[)tt!icbfeit Start, trenn gleich feine faferige Structur nid)t fo beutlicb unb feine geftigfeit n?cit geringer al$ bic irrige ift §, i6r, Saö ütucfcnmarF beftebt au$ jtrei Seitcnbälftcn, treU ehe in bem größten Jbeil ihrer Sicfe rem bureb beit ermähnten gortfa^ ber 0efäßf;aut reit etnanber getrennt finb. ©egen fein oberes Crnbe, fur$ rer feinem Eintritte in bett Sd'äbcl, fpalten ficb biefe Stränge in mebrere 23unbel, trclcbc ftcb auf; fteigenb in fepräger (Richtung fe freujen, baß ber rechte Strang junt linfen toirb unb umgefebrt, gugfeieb rerbfefen ficb biefe Stränge, inbem fie burd) mel;rere'Dlnbäufintgen reit grauer (Waffe treten, 3iad> ben Seiten fenben fie bie Sehen* fcl; * ,) ©brnmerring Wcrpeittcbre, 0. 6i. dj.bet cin$eln<n orgonifcfjen (Spfuntc. 281 fet beß flcincn ©ehiniß ober bie ftiongfoc.migcn Äbrpcc (Crura cerebelli 1. corpora reftiiormia) ab, WCldjC ftd) au bcni fleincn ©e&irn entfalten; und? uoen unb oben bringen fte alß bic ^eami.b.cn, »eiche an bei* untern glddje beß obern ISnbeß beß Oiucfeiunarfeß jtvei biebt neben ein* anbei* liegenbe längliche $orfprünge bilben. 2)iefe bringen Öuufc eine [taufe, auß Oueeyfafctn t'on weißer unb grauer ©ub? [tgnj gebilbetc ^ermragung, ben Jp i i n f n o t e n (Nodu-, er. rebri, pons Varoiii) an bic unter« §läcße beß ©ehirnß, too [ich burch baß, mitreift bei* cingcfchobnen grauen eubjtani Gewiefte Außeinanbermeichen beß O.Xarfeo ißrc ^nferugg beut- lieb jetgt unb erfebeinen oot bent Jpirnfuoten, bivcrgirrnb unb beträchtlich tccgr&ßect, alß bic © ch e n f c l b e ß großen®«? l)irnß (Crura cerebn) welche noch unter unb burd) jtvei ^ hinter cinanbcr liegenbe Anhäufungen oon grauer ©ubftant, bie ©ehßügel (Thalami optici) unb großen -Öi r n g a n ? g l i e n, wooott bie g e ft r e i f t e n & b r p e r (Corpora ftriuta) ben Innern 2heil bilben, treten unb ftd' bann nach allen fKicb- tungen alß £auptbe(tanbtf)eil ber Hälften beß großen ©ehirnß (Jrleuusphaeria cerebri) Deutlich gefeiert, feeißj förmig entfalten, welche Außftrahlung ton gafern oon jenen Anhäufungen ron grauen ©ubftanjen auß, burch baß große ©eljirn, man neuerlich mit bent SBarnen beß 01 a b f r a n a e a belegt l;atT). §, 162« £ie beiben ©eitenhälften beß D\ucfenmarfeß unb beß ©ehirnß liegen nicht bloß neben einanber, fonbern hängen auch burd) SJiarffafcrn unb graue ©ubftanj jufammen, Sie © 5 ©teilen, 1) SK et Iß A«bio. 35b. IX, .f). i, p. 159,.282 3«bette* ^auptflficf. SBcfc^rei6ung GreUcn, wo tiefer 3ufammenl)ang (Statt finbct, fonnen beti allgemeinen tarnen ton G o m m i ffu c e n fuhren. Ucberall fmb biefe Gommiffucen weniger 6reit al$ Oie burd; fie terbunbeneit |>älfr n. Gine genauere Untcrfud)ung bcrfelbcn bewetft, baß fie fid) weiften* tiel weiter in biefe Hälften eiftrecfen, aß e* auf but uften 2(nblicf fepeint. Sn jiuit bie toipec befd;ciebe* neu ftafem bei l'änge nad; aufjtcigen, bie Gommiffuren unb bie, fie jufammenfejjenbengafern bagegen eine queere fKid;tung f^aben, fiep aud> mei|ten$ beutlid) gar nid)t mit jenen termi* fd)en, fo f>at man fie neuerltd;r) alö ben 3ufammenfluß eine* eignen .gafernapparate* angefeßen unb fowoßl im großen a(* flernen©eßirn jwei eigneOibnungen tongafern unteifcßieben, bie aus longitubinalen gafern jufammengefetjte als bie f) i n * au*lauferibe, bitergirenbe; bie aus queeren gafern befteßenbe al* bie jurfi'rf feßrenbe, ßercinlaufenbe, contergirenbe 3ieitenmaffe ober gtertenfpftem bargefteüt. 3n mcf)r pßpfiologifdier $fnfußt wirb jene* aueß mit bem 3?a* men bei 35i IbungSa nftalten, ^biefc* mit bem bei 3?er* ei nigungäa nftalten belegt. 3tacß einzelnen Sßeilen, wel* d?c in ein jebes biefer ©pftemc cingeßn, ßat man jenes aud? ba* |)irnfcßenfclfpftfin, biefeS bas 35 al f enfpftem genanntJ). 35eibe unterfcßeibeit fiep ton emanber nießt bloß buicb il)ic Üvieptung^, fonbern aud? buid) Urfprung, ffage unb Gonfiftenj. (Statt baß fid; näniließ bie gafern bet ßinau&* treten* 1) ©all Untcvf. »bei bie Stuat. bcö 31errc»f. ic. IJJarrt u. 0tra& bur# 309. £. 67 — 79. ©benbaf. Staat, u. tPbpflol. bc$ 31er* DC’if. iPJrtS «8io. 0. es*. 568. 2) °?r;|’S Ülrcbitf für bic <ßfwfto(o<?lc 35b. IX. r. p. 147- *7*- '•< S) rnfebinfclfnilem im aroßeit ©cßint. p. 172 — 195. . .. :u,0ltem im fließen ©eßiio.bet einsclnen organifcfjcn (Snjlcme. 283 tretenben 9ter»enntaffe in ber grauen Subftanj an bcr äußern öbei^äche enbigen, entfpringen bie ber juriicftrettnben an$ biefer, unb laufen gegen bie 3Jlittcllinie, wo fie fich burch größere unb kleinere Sommiffuren oerbmben. 2>iefe Uereini* gungen felbft fann man nicht al$ ben llrfprungäort biefer ga* fern anfef)en, inbeni eö allgemeine* $efeß ift/ ba§ bie «Warf* fafern au$ grauet* Stibftanj entftef)en unb bie £ommiffuren iiemlicp weit außerhalb ber beiben ^)irnf>alften verlaufen. X'ie §afern biefcö Spftem* liegen jwifcpen beneit beö hinauetreten# beit, alfo weiter nach innen. Sie jinb oiel weicher unb feiner al* bie f)inau$tretenben gafern. Sie bilben eigne, abgefon* berte Schichten, welche bie £urnl)6l)len j 11 nach ft umftriefen. SHirch bie Sinnahme biefrt jweiten, »on ber im Umfange befiitblichen grauen Subftanj entfpringenben jur ticflau; fenben 3to*»eiypftem$ im öehtrn wirb e* erflärlich, wie bie beiben ©ehirnhalften weit mehr jRervenmaffe enthalten, al$ bie geftreiften Ährper unb fie erfchemen bal>er nach biefer Sin; ficht bloß alö Sinhang berfelben. 5Die fich biefe beiben Spfteme in |>inficht auf il;re 3.'ec5 binbung unter einanber »erhalten, lagt fich nicht mit ©c; nauigfeit angeben. (*3 a 11 felbft geflehtf), bag ci fich nicht mit ben Sinnen erreichen lagt, ob bie gafern ber hinauötre; tenben klaffe in ber grauen Subflanj umfehren, ihre fKich; tung oeränbern unb baburch ein anbere* jurueftretenbeö 9ler; penfpfteni bilben, ober ob biee m ber £()at hicr ganj neu ent; ftehe, al]o gar nicht mit jenem jufanunenhange. «Reil, bec übrigen* fein eigne*, juiammenhängenbes QtommifTurenfpftem anjunehnien fcheint, inbem er j, S3. bie $ a l f e n 0 rg a nifa* - tion 1) ttnterf. ©, 73.284 grcciteö .£aupt{lücf. 35efchrci6ung tion ganj abgcfonbert oon ber oorbern Sotnmiffur im großen 0cf)irnx) bcfdxcibt unb nirgenbö ermähnt, baß fid) ein 3ufammcijf)ang jtoifdxn ihren Slusbreitungen entbeefen laffe, glaubt, bic 2lrt bet* Berbinbung jmifetjen beiben ©pfte; men fep nicht überall biefelbe. Bon ber Bereinigung ber (Strahlen ber »orbern (Sommtjfur mit benen ber |)irnfcbenfel fagt er nur im Slügcnieinen, baß fte mit (Strahlen bcrfelben in eine jufammenfatlen, bie 2lrt ber Berbinbung jwifepen Balfen; unb f>trnfd>enfelftraljlung aber halt er für oien fad) *). 2lin meiften nad) oorn ftnbet [ich jtoifdjcn beiben als BinbungSmittel eine weniger teutlic£> geformte 2)?arffubftanj; weiter hinten anaftomofiren beibe ©pfteme mit cinanber; noch rociter nach h*nten burd)bcin.gen unb freujen fid) juweilcn bie gafern unb bilben eine jgrte 3iatf;; bagegen fallt ber le^te unb h«nterfte ?hcü heö Balfen, ohne fid) mit bem |)irnfcbcn; felfpftem jsu t>ermifd)en, über baffelbe weg unb beibe bilben gtoei abgefonberte, oollig oon einanber trennbare OJiarflagen. §. 163. 2)aö ©ehirn untcrfd)eibct fid) oon ben Heroen in feinem B'au oorjuglid) burch jwc’i Umftanbe: 1) bilben bic gafern, ou$ welchen eö beftcht, mehrentheilo Blatter; 2) fehlt im Innern baö SReurilem, bie gafern liegen bal)er frei unb nur ber Umfang beö ©ehimö ift mit einer £)ullc bcfleibet, weld)C bem Sßeurilem entfpikpt, unb, wie beim SKucfenmacf, bie ©efaßhnut, (Pia mater), ^clßt. £>ic ncurilcmatU fepen lohten fehlen fogar fd>on au 3;l;cilcn r welche man ihrer gönn 1) elftere a. a. O. üc^tcrc 2tvd)ii>. tßb, XI. 1. ©. 19 — too. 3) 21. a. £>. ©• »8t-ber einzelnen organifcfjen (Spjleme. 285 govm toegen für Sperren ju fKüfcn Qetx'p^nt ift, fo j. 5?. in bem hinter ftreujunggftelle beftnMidpen Sbeite beg ©ebner; cen, im 3\iccf>ncroen. 25en «Kiecbncroen fief)t man baf)cc troßl fiebriger für einen ^>irntf)ci( an unb f)alt erft feine ?Xcftc für eben fo riete eerfebiebne jKiec&nerocn. Slußcr bem fanget m 3teurilcmS fpriebt feine gorm, feine graue «Waffe, bic 3fnfcbtt?ellung feines runben GrnbeS ju einem ftnoten fcf>r für biefe 2lnfid)t. gür ben hintern 2l)eil bcs ©ef)necöcn gilt baf felbe. 2)iefer entftünbe bann erft an ber ftreujungäfteüe. ^nbeffen finbet ficb bod> auch in ber Slnorbnung biefer SRcnu brau. unb ben S3erl)ältniffen berfelben 311 ber fnrnfubftanj Slebnticbfeit mir bem SReurilem. $l;eile tft bet ben mciften gieren bie äußere Oberfläche be$ 0ef)irne roenigffcnb einem $l)eile nach/ beim «Dienfcfcen unb ben mciften ©äugtl)icrcn überall gefaltet, toeburdb bie 2B in butt gen (Gyri) unb bte jgoifeben itjnen befmblidpen g u r cb e n (Sulci) entfielen, in reiche bie ©cfaßßaut aud> an bie innere Oberfläche, in bie fogenann; ten Jp61 en (Ventriculi) bee 0ef)irns gortfage, bic )?lber- neue (ProceÜ'us chorioidei) febieft, unb jafflreicbe Gkfäßc brüt* gen oon allen ©eiten, oorjüglicb aber an einzelnen feßr beftünbu gen ©teilen in baö innere ber .^irnfubftanj, bei bereit Unterfu ■ ebuttg fie nicht bloß bureb bic retten tßünftcben, cinegolge beo bei it;rer £urdfd>neibung auöfließenben 35luteS, erfannt »»erben, fonbern felbft in einer fleinen ©treefe aue bertoeU eben üftaffe frei l;erauöge$ogen toerben fennett. Ueberbiee fom; men im @el;irn einzelne Steile oor, toelcbe ficb ißrer äußern unb innern gerat nach genau tote Sperren oerf;altcn. ©0 3. 23. bie rorbere gommiffur, toelcbe auötvenbtg mit einer jarten oon ber ©cfaßßaut ber£6f>len ftammenben, fie in tyrem ganjen Verlauf bureb bie großem ftirnganglien begleitenben, jelinjen286 fSroctteö dpauptflücf. 33«fcfjret6un9 jcüigen (Scheibe umgeben ift, bie fid) inmenbig, nach bem $9Pn$ beg SKeurilemS, in ein jartee 3eüget»ebe aufiofr unb eeft ba »erfd)t»inbet, i»o fid) bie @nben ber GommifTur in ein ftrabligcS @et»ebe auSbrcitcn *). §öieücirf>t ftnbet alfo im ganjen @el)irn bod) ein ähnlicher, nur megen üßeid;f)eit unb gcin()eit beö ©d)leimgetvcbee nicht beutlid) barjufteüenber 33au (Statt. §. 164. bem Vorigen ergiebt fid) mitSemi^eit, bafj baS ®e; f)trn unb üvücf’enmarf auö mef)cfäcb »erflod)tnen gaferbünbeln bcftcfyt, bajj biefe gaferbünbel in ber Sftarf'fubftanj baulicher al$ in ber grauen finb unb unter einanbcc in einem mef)t ober meniger beutlid)cn 3ufammenf)angc ftefjcn. ift alfo f)iec? burd) naebgemiefen, baß bie im ©d)abel unb ber SBtrbclfauie be finb liebe 9U'roen maffc mit ber bureb ben übrigen Körper »erbreiteten im 2Be; (entliehen nad) bemfelben £i)puö gebilbet ift unb fid) bcibc »orjüglicbnur baburebunterfebeis ben, baß jene auf ciner©telle angefjäuft, biefe weit »ertbeilt ifr. $. 165. 2)ie graue <Subftan3 bilbet nicht/ toie bic marfige, ein jufainmcnbangcnbcS ©pftem. 3tad> inef)rern Anatomen s) »crfief)t jroar baö Sicurilcm bic Herren mit grauer ©ubftanj, inbem bie Sterben nicht fo tveife, ald ba$ $irnmarf finb unb inif;rem gortgange ftürfer rnccben; allein beibe 1) «Scil’tf XI. .<!>. 1. 0. 91. a) Bactie Excrc. de princ. anim. p. i<j&.bet einzelnen organtfcfyen 0pfteme. 287 beibe ©rünbe reic&en offenbar nicht tyn, biefe Meinung juc ©ewißbeit ju ergeben, wenn ft? gletd , rochen ber babureb oer; größerten Sinologie jwifeben ©ebirn unb Dhroen einige 29abr; fdxinlidjfeit bat. Um mel)r ale wabrfcbeinlid? ju nenn, mußte bie©efüßbaut nirgenbS biegäßigfeit haben, unmittelbar Warf 3u probuciren; allein bic$ ift in ber Jbnt an mebrern Stellen be$@el)irnS unb im ganjenüvücfenmarfe ber gall. £ben fo me? nig ftellt bie graue Subftanj im @ef)irn ein jufammenf)6ngen; beö ©anje bar. Sie graue gubftanj im äußern Umfange be$ ©ehirnö bilbet jwar eine ununrerbroebne Secfc; allem fic bangt nicht mit ben im Innern beflelben beßnblicben Sfnbäu* fungen jufammen, unb eben fo wenig läßt ficb unter bieien felbft butebau« eine ununterbroebne Communication naebwei; fen r). Grö ift jwar oon Einigen menigftene einiger 3u|anu menl)ang angenommen worben, inbem biefer tf>etfet bureb bie ©efäße vermittelt werbe,' ba bie fKinbenfubftanj au* ©cfäßen gebilbetfeo, tl;eil* bie innern Anhäufungen, bie Sebbugel unb geftreiften S6rper unter einanber, bie SPierbugel mit an; bern £irntbeilen, bao oerlängerte Warf unb ber fmnfnoten unter einanber jufammenbangen*); allein in ber Jbat beim; bet lud) jwifepen ber grauen Subjfonj bee 0eb; unb ge; ftreiften £ügels überall eine Warflage J), bie graue 0ub; ftanj be$ £ünfnoten unb ber Öliwnfbrpcr bängt nicht mit ben entfernteren Anhäufungen berfelbcn jufammen 4). 9rauc ®uf>ftan5» torld)e in ben Änoten bureb ben Körper »erftreut ift, erfebeint eben fo ifolirt. Sie Anbau; . fungen O ©tenve Q5em. iiber feie 0h\ be* ftcreenf. da?, xo. 0. 25. =) Ludwig decmereacerebrifubftantia. Lipf. i,79. p. ix. 6. 3) Sßciijel a. a. £>. Gay. 6. V) Vicq d’Azyr. a. a. £>. an. 17gI# 5«r-288 ^weites 'ägrouptjlÄcf. £yfcf)rei6ung fungen bicfer ©ubftanj. im ^nnecn bc£ föcfyrns unb überhaupt bie graue ©ubftanj in ben (Jcntraltbeilen haben offenbar bie; fdbe 33ebcutung ale bie graue ©ubftanj ber knoten *). £>ie ?Ö?arffubftan3 überwiegt in |)inftd)t auf Quantität bie Üttnben; fubftanj beim ooUfommen entwicfeUen 3tRcnfd;cn bebcutenb. §. 166. 2)ie Sficrren fangen burcf) ihre innern Cfnben mit bem gcntraltbcile beö SRctoenfpftemö jufammen. £icr meinen bie SSünbcl, worauf fie beftef)en, mehr ober weniger beut(id) au$ einanber, perlaufen, of>ne mit einanbcc 3U communiciren, unb fenfenfid) in feine ©ubftanj ein, of;ne baff man einen beut; tid?en tlcbergang ber gafern bcS 3RetP.cn in bie feinigeit nach* weifen fonnte. §raglid)e fünfte über ben Urfprung bet SReroen finb potjüglid) 1) nüt welcher ©ubftanj bc£ Gcntraltbeileä fie im 3ufammen^ange ftc()en; 2) ob bie Anfänge ber gleichnamigen SRerPen unter cinanber jufammenf)angen ober fogar auf ber entgegengefctjtcn ©eite entflohen, ob bafjer eine Ärcufcung ©tatt ftnbet? §. 167. , 'jn SSejicbung auf ben erften $unft ift bie alfgemcinfte Meinung bie, baß bie SRerPcn au$ bem SRarfe entfprtngen, Sluöfiüffe, gortfäoe beflelben fmb 2) unb man hat fogar rer* mutbet. ®cgcn Jp>a«cr, ber aitibrucflicp fagt: ln homine et quadrupedi- bus, quae mihi imiotuerunt, in nervis ipfis ejosmodi noduli unice repariuntur, neque in ccrebro nnquam aut in fpiuali medulla. (De part. c. li. f. T. Vlll. p- 3-20 Haller de part. T. VIII. p. 319- Principium nervorum com- ' tnuiu confenlu in medulla eft encephali et fpinali* medullae.btt einjehten organifchett ©pfieme. a.89 mutf)et, ba§ am fKurfenmarf btc SWarffubftanj nach außen liege, bamit bie von if)r fntfprttngenen 3ierven eine fiirjere ©trcifc j\u burcblaufen unb bie graue Subftanj nicht 511 burcfc bringen brauchten T). Snbeffen finbct man bei näherer Um terfuebung mehr ober weniger bcntlich/ bajj alle Serben lieh mit her grauen ©ubftaui verbinbeit. Schon 33icq b’Ajpr f)at bieg fet)r richtig angebeutet, inbem er bemerft, baß fuf> im Allgemeinen in ber 3iä()e ber SRetbenurfprunge graue Sub* ftanj angehäuft finbe, ju bereu gunctionen fie nothwenbig feheine a); vorjugltch aber hat ©all biefe Ößahrheit, welche ich bei meinen Unterfuchungen gleichfalls bejtarigt gefunben habe, in baö he^ftc Vid^t gefrelli. 2>U$ ift bei ben Jnfecten, Söurmern unb gifchen, in benen man alle Heroen von Anhäufungen grauer Subftanj mit vielfach verjweigten SBurjeln entftehen fiept, aber auch bei einigen Sftcrven ber bohren 3l)icee unb beS SWenfcben, j. $5. bem fHiccfo; unb Sehnerven bcfonbcrS bentlicb; weniger aber bei ben übrigen Nerven, bie vielmehr auf ben erften Anblicf wirflich nur mit bem «Warf in SBerbinbung ju ftchen fcheinen. Allein man muß bie Stelle bcS Ab tretend beö Nerven ferg; faltig von ber Stelle feureö UrfprungS ?) unterfcheiben. Ungeachtet an ber erftern, welche fich an bem äußern Umfange (Sentraltheileö befinbet, bie meiften Wervcn nur mit bem j. «Warfe 1) Martin de nerv. c. h. Holm. 1781. p. 27. 2) 2t. a. £>. ©. 508 ff. 3) Wiit bem WarnenWervenurfprung belegt man swar gewöhn? lieh freu £beil beö Wernen, ber lieh junfeben feinem Abtritte 00m (Ecntralthcile unb feinem Austritte ausS bem fnccbcrncn Q5ct?dttcr bcffelben befinbet, allein biefe Benennung ijt ju unpaffenb / all» bap fte länger beinhalten werben fennte. IStectel’» Anat. 1. S£b- . $ \290 ^auptfliuf. Sefc^teibung Watte unb mehrere, faft alle ©ebirnneroen, fo leefer jufammenbängen, baß fie fel)c leicht abreißen, unb es babec febeint, alö entftänben fie ^ictr, fo fönnen fie boeb weit tiefer verfolgt werben unb tf>re Strange erfebeinen in ber £iefe ent; Weber, wie j. V. ber fünfte 0tcrt>, ju einem Stamme verei; nigt, ber mit grauer Subftanj jufammenbängt, ober if>uc cinjelnen gäben entfpringen getrennt auö ber grauen Subftanj, wie c£ bei allen sKucfenmarfSneroen ber galt ift. SBenn man auch beim 0Jfenfcben unb ben ^6b>ecn $bies ren nid>t, wie ©all x) behauptet, alle Stellen bes üvuefen; marfeö, an welchen ein 0iert> entfpringt, bureb Vergrößerung ber grauen Subftanj angefcbjfoollen fief>t, fo ift boeb in ber $bat bie graue Subftanj überall ba am ftärf'ften angebättft, wo bie größten 0?crt>en abgeben, unb bal)er rührt bie anfebn; liebere SDicfe beffelben in ber ©egenb beö UcfprungS ber @’£trci mitätenneroen. ; §. 168. Ungeachtet man aber beit Urfprung ber 0?erocn tiefer ju fueben f;at, al$ an ber äußern Oberfläche bcö Gcntraffba# Ceß, fo ift man bocb auf ber anbern Seite nicht berechtigt, ihn tiefer alö ec burd; bie Sinne erfannt wirb unb baber einen gemcinfcbaftlicben, auf eine fleine Strecfe eingefebranften Ur# fprungöort anjunebmen, wofür man oorjüglicb ba$ ocr* längerte 9)ia rf anjufeben geneigt ift. §. 169. 2) Cfntfteben bie 0teroen bloß auf ber Seite beö Kör; perö, auf welcher fte fid> verbreiten, oerbinben fie ftch unter ein# 1) Wiiat. M •yjcrofiii'. 1J4.291 bet einzelnen organtfdjen 6t)f!eme. einanber, ober bu«bfreu$en fie ficf>, ober ftnben beibe (cetera Umftänbe jugleid) ©tatt? SfUc biefe fragen finb oon oev* febiebnen Beobachtern bejaljcnb unb oerneinenb beantwortet roorben. »lußec bem oerfebiebnen ©rabc bet ©enauigfeit, womit bie Untcrfuchungen angc|tellt würben, i)t oorjüglicb auch ber Umftanb, baß nid)t bei allen gieren biefelbe Slnorb* nung (Statt ßnbet, Beranlaffung jn ben abroeicbenbcn Üttci* nungen über biefeit ©egonftanb. $u Meinung, baß eine U>urd'»freujiing ber Sterben ©tatt finbe, gab oorjuglidi bit ^aungfeit ber Beobachtungen oon Väl)mung auf ber ©eite beb ftfopccb »Inlaß, welche ber berieten ©teile entgegengefegt ift *); allein bei genauer Prüfung ergiebt ficb bureb bie anato* mifebe Unterfucbung fowol)l ber normalen alb ber abnormen Befcbaffenheit, baß biefe Beobachtungen unb Verfudie nuc eine Äreujung beb jRücfcnmarfcb an ber (§. i6i.) angegebnen ©teile naebweifen, feinebwegeb aber bartl)un, baß jeber ein* jclne Stern oon ber entgegengefegten £>alfte beb ©ebirnb ober Svucfenmarfeb entftel>t. Ungeachtet ich häufig bie Svutfenmarfb* neroen beutlid) bib in bie graue ©ubftanj oerfolgen fonnte, war cb mir hoch nie möglich, auch nur einen $abcit bib irt bie entgegengefegte ©eite ju oerfolgen. Verlegungen beb Sentralthcileb haben aud) nuc bann »al)mung(auf ber ent* gegengefegten ©eite jur fr>lgc, wenn |ie eine oberhalb ber angeführten Sreujungbftelle befmbluhe ©egenb beffelben tref* fcn. ©eloft wenn bie ©chäblichf'eit auf bab oerl ngecte Vtarf wirft, wirb baher noch bie entgegengefegte ©eite ge* $ 2 lähmt. l) Hippocrates Epidem. L. VII. S. i. Valfalva in Mor- gagni epp. an. XII. 14. ProchasHa Obf. path. in Opp« Viennae I8BQ- T. 11. p. 298—320.292 dpauptfiiicf. 55efcprei6ung lapmt *), nicpt aber, trenn fte auf ben barunter befiinbücpen 2peil eintnirft, tro bie £äpmung btefclbe ©eite beg &6rper$ trifft, bereit SRucfenmarFöpalfte queer burcpfcpnitten trirb, unb fd)Oit @alen 1 2) pat baper biefen Unterfcpteb jtrifcpen bem Ginfluffc ber Verlegungen bee ©epirns unb be§ tKuefen; marf'cS angegeben. Slucp trenn man baper fepr poep oben am SKücfenmarf bie eine ©eite burepfepneibet, trirb boeb, trte noep neuere Verfucpe betreifen, nur biefelbe ©eite ge; lapmt 3). Puffer ber angegebnen ©teile aber laßt fiep feine weitere $reujung, treber im ©epirn noep im fKucfenmarf naebtreifen. £>te Veobacptungen unb Verfucpe, troburep man fiep ju bent ©cpluffe bereeptigt geglaubt pat, baß bie rorjitglicpftc 2>urd)? Freujung in ben geftreiften Körpern ©tatt ftnbe 4), betreifen gar nid)t biefen ©at3r ber uberbteö eigentlich einen inttern SSiberfptucp entpalt, tnbem bie geftreiften fterper nicht mit einanbec communiciren, felbft bie burep fte tretenbe rorbere Gomniiffur fiep nid)t mit iprer ©ubftanj unb ben burep fic brtngenbcngafern rertrebt, fonbern nur beit, baß fiep unterhalb biefer 1) Yelloly a cafe of Tumour in the Brain, with remarks on the propagation of nervous influence in med. chir. Transact. Vol. I. XVI. ©. 181 — 222. (Eine auf bei- liufcn©eite beiJpirn: fnotcnö unb bei- ünfen iPpramibe lieqenbe @ef<pi»ulft reu bei- Ovi'fje einer Jf)afcluii() reranlajitc Xdpmung bei- gunjeu rechten ©eite. 2) De anat. adminiftr. L. VIII. f. 6. 3) 3) e 11 01 r «• «• O. 0. 197 ff- 4) L. Caldani efpar. ed. offerv. dirette a determinare qnal In il luogo principale del ccrvello, in eni, piu di altrove, le fil,re midollari dello fteffo vifeere fi incrocicchiano. Mem. di Padova. T. I. p. t 16.bet einzelnen organifchcn (Bnfleme. 29J biefcr ©teile eine ftreujung finbet, beten '‘JMalj eben naebge* triefen worben ift. Btrifcben einzelnen Sperren finbet jeboeb eine partielle ^reujung ©tatt, fo bafe bie äußern gaben auf bcrfelben ©eite, bie Innern ron ber entgegengefeßten entfpringen; inbeffen ift biefc Anorbnung biö jeijt nur beim ©chnerren allein nach» gewiefen. iöcrfchmeljung ber Urfprünge in ber Mittellinie ift gleichfalls nicht allgemein mal)rjunef>men; boeb finbet man |te bisweilen jtoifeben ben beiben Siemen beS rierten unb beS JpornerrcnpaareS. Sßahrfcheinlicb finbet fte befonberS jwifeben ben OvücfcnmarfSnerren nicht feiten ©tatt. '$• 170. 2lUe Sperren fommen jnvir in £inßcbt auf ifjrcn Urs fprung infofern unter einanbec uberein, als if>ic gafernbunbel an biefcr ©teile auS einanber weichen (§. 147.); «Hein ben? noch unterfebeiben ficb bie 9\ucf enmarf S; unb ©cbäbels ne men auf eine beftanbige SBcife in S^ejicljung auf if)tcn Urfprung non einanber. Sie |)irnnernen nämlich entfpringen mit einer einfachen, bie SxucfenmarfSncrrcn mit einer hoppelten S3ur$el, einer rorbern unb einer hintern, troron jene ron ber rorbern, biefe ron ber hintern gleiche beS ÜciufenmarfeS entfteht. 3n* bcfVcn ift beutlicb febon rem fünften ©cbäbelncrren an eine Annäherung an ben boppelten Urfprung ber Svucfenmariner-' ren bureb ©paltung ber S5unbel in jtoet Hälften auögefpro? eben. Sie hintern finb beftänbig ftärfer, entfpringen gewöhn* lieb etwas weiter gegen bie Mitte beS 3\ücfenmarfeS, beftehen aber auS wenigem unb nicht fo beutlich gefaferten, einfachen, % 3 nicht294 Spelte* Jpauptftticf. 5Befchtct6ung nicf)t berjweigten SPunbeln, tr»af>ccnb bie borbern mit einer Stenge Keiner ^wetgc auS bcm 3lu<fenmarf entftehen. 2>ie ßeiben 9\eit>cn ber borbern unb f)tntecn Söurjein finb bon eins anbei* burd; einen goetfa^ bei* Spinnwebenhaut, baS ge# gähnte SP- anb (Ligamentum denticulatum), WeId)C$ fid) ton bei* Sölitte ber (Seitenfläche bce fKucfenmarfeö ju bem ent# fprechenben Jf)eUe bei* Innern g(ad)e bei harten Hirnhaut be# giebt, getrennt. 2)ie 33ünbel einer jeben üfterbenwurjcl bfeibeit gleichfalls bon einanber bis ju if)rem Austritt auS bet* harten DJucfen# marfSl;aut entfernt, werben nur burd) locfereö @cf)letmgewcbe unter einanber äufamtncngchalten. |)ier aber bereinigen ftch alle, unb jebe SBurjel tritt baljer gewöhnlich burd) eine ein# fad)e öeffnung burd) bie harte 3lucfenmarf6f)aut auö. üDic öeffnungen für bie borbere unb hintere SBurjcl liegen jwac bid;t hinter einanber, finb aber beftanbig bon einanber ge# trennt, unb bie bcibcti Söurgeln bereinigen fid) bal)cc erft außerhalb ber harten övücfenmarfe^aut gu einem 9?crben. dagegen treten bie einzelnen 3?unbel, woraus bic (geben betnerben hefteten, nur burd) eine einfache Öeffnung burcf) bie harte £irnf)aut, wenn fte gleich, befonberö in ben hintern 3ceroen, bei ihrem ©intritt noch nicht eng an einanber ge# heftet finb. 2)ie ;Kid;tung ber Urfprunge ift nid)t bei allen Serben biefelbe. Huch hierin unterfd>eiben fid) bie ®d)äbeinecben ben ben fKücfenmarfönerben burdmuö. 2>ie ©chäbclnerben finb olle bon hinten nad) born, bie Dlücfcnmarfönerbcn nach unten gewanbt. 9hit bei ben gwei erften SKucfenmarfSnerbcn ift ba$ obere SMinbel nach unten, baS untere nach oben, bei ben übri# gen finb alle nad; unten gewanbt. £icber etnjcfnen orgöntfc^cn ©pjlcme. 293 r., • 3>ie @cf>äbdn:cDcn finb im allgemeinen bcfto geraber iuut) WM, bie SRutfemnarföneroen unter befto fpifccrn »Bin# fein und) untengcwanbt, je weiter jene nach oorn, ije weiter biefe nach hinten entfpringen. Die mittlern ’Paarc bei* * 3u'r# uen, bie hintern ©ebäbelnerocn unb bie ebcrn Ovücfcnmarf*# «erben oevlaufen md)t quecr. ^wifdu’n mc()vercu ber pcrfcbiebnen 3tcri?cnpaarc finben fid) nod) innerhalb ber faferigen £>aut S?crf>inbung$fäben, oorjuglid) jmifdum ben obern fRücfenmarfönerpen, oft bem inerten unb fünften 0djabe(nerDen. Surj natfj lf)rom Durchgänge hir6 bie harte l'auf fd^willt bie hintere Burjel eine? jeben SKäcfetunarNnerbcn $u einem linglicbrunbluten einfachen kneten an (§. 157.)/ mit welchem bie oerbere buvcbauö feine 33erbinbung t)M *># $ 4 wenn : 1)@ScuH'failicb febreibt man ©carp« bie (Entbeefnna ,;u, ba$ bie V Knoten ber SKiufenmarfencroen nur burch bie hintere SSurjel <jc^ilbct werben unb uculict? ift fegar SR.onro biefe (£t>re cr$cigt werben (Nicolai de medulTa fpin. av. Hai. 1811. p. 28.), and) ■ Außeru ftcb Wibc fe, aW turne fic ihnen ;u (0carpa a. a. O. ©. 20. SOt.onro a. a. O. ©. 37.); allein mit Unrecht, beim jucht nur lagt «Proe&aöfa [eben in feiner fXbbanblung ron ben Herren (l~78. p. 319:): FtnriCuli pofterioris principii (nervo- lum fpinalium) foli in gangiium fpiuale intumefeunt . . . . antexioris vero principii funiculi ganglio illi ope cellulofae ad- liaerentes folummodo id praetereundo cum pofterioribus ex ganglio egrefiis primo conjuriguntifr etc.; ©carpa’ö SÖerf aber erfebien 1779; bu& Original ron SKonro 1785; fonberu ff a a f e (de Gangliis nervor. Lipf. 1772. p. 37) fugt auöbnicf« lieb I „Sed liaec (radix nervorum fpinalium anterior) non tota • in ganglion inferebatur, fed paucis tantum furculis in gan- glion immifiis, major hujus radicis pars ganglion quail prae- teribat, ut nonniil contextu cellulofo ganglio leviter agglutinata per forainen vertebrale exiret. <Eö tft auf jeben $all angenehm, einem Dcntfdjcn bie €tyre ber (fntbeefung gerettet jit haben.296 3wcife$ ^auptflücf. 55efcf)rci6ung trenn fid? g(cid), nad) ©all’? richtiger Angabe x)7 nidj>t feiten, befonber? an ben 'patöncroen, aud) an ber oorbccn Söurjel feftc, r6tl)lid)e S3em>ebungcn finben, bie man fuc fnotenartig galten fann. •2Iud> an mehreren, Scbabclnerren finben fid> in ober halb nad> if)rcm Durchgänge burch bie harte. pirnf)aut ähnliche 21nfd>n?cllungen bjefer 3fct/ in treldjc aber alle Sßcrpcnbünbel eiligeren. §♦ 171. 3n i^rem Fortgänge oergrofjern fiep bie Herren allmafc lig. Sie oerjmeigen fiep ^mac immer feiner unb bie au? benr @el;irn unb Ovucfcnmarf entfprungenen Stamme tpeilen fiep unter, mciften? fpt§cn, feiten redeten ober ftumpfen ©infein, aümäl;lig in Slefte, ^rceige, Di.ciferchen, gaben 2c., allein wenn man fiep biefe Sßerjmetgungen ju einem einjigen Stamme ocreinigt benf't, fo erhalt man einen ^egel, beffen Spi§e fiep am Urfprunge, beffen 33aft? fid> am perippeeifepen Grube be? fernen befinbet. Die? ift allgemeine? ©efeß. 9?cr? t>en, mcld;c in ihrem Verlauf feine 2Iefte abgeben, tt>ic ber Seljnevo, ber pornero, unb ber 9üed>ncro, wenn man biefeit £I)eil be? «ftecocnfpftem? rotcflicp al? «Kicdutcroen ju betrachten pat, bemalten bal;cr niept nur in ihrem ganzen Verlauf ipre utfprüngliche Dicfe, fonbern bie beiben lottern fcpiücllcn fogac in intern Verlauf bcutlid) an. TDic brei Sleftc be? fünften «paare? finb beutlicp bider al? ber Stamm u. f. n\ 2Iud> an einzelnen feigen, j. 3?. ben i'ippennerocn, ber «paufenfeitc ift bie? fel>c baulich. ^nfeffen roirb biefe? 0cfe(j feinc?trege? Putep bie anfepnlicpc ©i'bfcc ber SMoeit einjelne« $I;ei(e, 3?. ber 0 Slnat. u. iptyrfiol. tc? ‘ftcrocnfpftem*. S 130. 131.bet .einjelnen organifdjcn ©pfteme. 297 bcc $lugcntnu$feln belegt, jnbein biefe nur barin begrüntet ift, baß bie9?crocn bcrfclben fdwn bei ihrem Urfprunge Der; haltnißmäfjig fo anfefjnlicfc f«nb. *' ' Sluf eine ähnliche SDeife oergrbßert ficf> auch ber Central; tf)cii oon1'bem f)tntern Cnbe bee SKutfenmarfetf bit* ju ferner Cnbigung al$ 0ef)irn in ber 0d>abell)cf;lc beträchtlich. §. 172. £vi$ örtsoccfjältnifi ber Sperren ju ben ©cfifjen (ft nicht überall baffelbe. Einige verlaufen in Begleitung reit SJrterien unb Benen, bie aügenicinfte Bebmgung, moben j. B. ber Scbenfelnero an ber untern Cptrcniität, berSRebian# ncep an ber obern, bie Herren be$ Borberarmö unb Unter# fobenfelS, bie 3wif&dtrippdinerocn am Rumpfe, bie 3tec; reu ber Itntcrldböcingerocibe Belege liefern; anbere oerlau; fett nur in Begleitung oon Benen, j. B. bie großen haut; ncroen bet CptrcmitMn; anbere, toenigftenä in großen Streifen, ganj einzeln, tvie:j.B- ber ifd>ia: ifd)e, berjKabiali unb Ittnarnero am öberfcbcnfel unb Oberarm, ber Stimm; nero u. f. to. S'iefe Berfcf>iebenf)eitcn rühren inbeffen oon ber oerfchiebnen ?lrt unb ben oerfebiebnen Stellen bcs Ur; fprungö ber Herren unb ber ©efoße her, inbem 1) bie 9?cr; ren roeit me^t einzeln unmittelbar auö bem Svücfenmarf unb bem @cl)irn entfpungen ale bie ©efaßafte au$ ber Slorte unb ber hof)loenc, unb 2) bie CentraltfjeUe beiber Spfteme oon einanber entfernt fmb, fo baß ihre hauptauSftrahlungen erft eine Streife burcblaufen muffen, ef;e fie einanber erreichen. ~al)ct oerlaufen auch bie untergeorbneten Slbtbeilungen ber Heroen im Allgemeinen in Begleitung oon ©efaßen, bie 3?er; $ 5 ben;298 SwetteS £cuptjlücf. 33efc^cctbung Den? unb ©efäfomeige treten an berfelben ©teile an Ne Or; gerne, mährenb fjauptftämme getrennt finb. '• - <• 0' ir,'f./. »•. *|iv<4 §♦ 173* 2>ie Sternen enbigen fid) nicht überall auf biefelbc ®}etfc. 33on ben übrigen untcrfcheibet fid; ber ©ebnere babu.cd), jbgfc er ftcf> nicht eerjnjcigt, fonbern, nad)bem er, ebne Slefte abgc? geben ju haben, bis jum Slugapfel gelangt ift, fid; in eine marfige, homogene ©ppanfion, bie S2e$dtit/ entfaltet. Sin tiefer hat man 3war eine faferige ©tructur entbeefen mol* len T), inbeffen finb bie 3krfud;e nid;t bcireifenb. dagegen ift beim ©ehernerem, ber ficf> aud; als eine butfne SluSbrcU tung enbigt, bie faferiggeflechtartige ©tructur berfclben uns nerfennbar. 3m Allgemeinen fann man bei ben Sternen, tt>eld;c an bie ©ubftanj anbrer Organe fo treten, baß fie nicht, »1 * / j * * . . -t ■ • toie bie SluSbrcitungen tiefer beibeit Sj^tocn, bcuflich eine eigir, für fid; beftchenbe ©d;id;t ober Sage bi.lbcn, fonbern ftd>. nielmehr.mit il;r ju eerteeben fd;cineii, ,bie Grnbigung nicht beutltch bemerfen, bod; ift fo niel geteiß, baß fie in ihren feinen S3crjtneigungen fef>r meid; teeeben., alfo ihre füllen gaitj ober jutn $l;eil abjulegen fcheinen, fo baß baS .Warf olfo an bem Sentral# unb^ ,per.ipherifd;en @nbe ubenviegt. «ßebinaungen, wefd;$,foteol)l.in anatomifd)er als phofiol.ogu fd;cr ^infid/t teid;tig finb, intern torouS Slnalogie in ber ©tructur an betten gnben hereorge[)t, tecld;e burd; baS gleichmäßige SluSeinanbccnjfich.cn, her gäben fid; auch in bfc äußern gorui auSfprid;t unb baS ©loßiegen beS hartes an beiten ©teilen bie SOichtigfcit beffcjbcn für bie Slufnahme ber äußern unb innern (gjnbrucfe barthur. p 1) ©ar»in‘S ^oonomic 53b. 1. £f;, 1. ©. »5 f.bet einzelnen organifcf)cn <3t)|leme. 299 @ß ift nicht n>af>rfcheinlich, baß bic 3lec»en (ich fo fein necjweigen, baß fid) ihre 0ubftanj mit bet Sub|tapj boc Organe, ju welchen SRccucn gelangen, geroifieeinaßen ibentu fieiit, inbem felbft in fo l)6cbft cmpnnblichen Organen alo bic 5)?unfein bic mifroff'opifcbc llnterfuchung baß ©cgentfycil jeigt, fofern fid) barauß ergieht, baß bie feinften 3ieroenfiiben jtvelfj mal großer alß bic feinften SERußfclfaben finb unb biefe biept an cinanber liegen, fo baß man nur bie SPiußfelfobcn, nicht aber bie Dleroenfaben unb ©efafjreifcr ficht/ ungeachtet boibe betracptlid) großer alß fie finb '). 2Dat)rf4>cinlic^cr ift ee ba* gegen, baß bie Dlctoencnbcn eine ?ltmofphärc hoben, in »ei? d)cr fid) il)te Söirfung über ihre (Subfmjij hinaus erftreeft. t Stuf biefe 3lrt erflärt eß fid*, wie necoenlofe unb baher unem; hfinbliche Shcilc franfljaft felbft fel;r lebhafte Crmpfmbungcn veranlajTen. §. 174. 3>aß Slcroenfnftem fleht nicht mit allen Organen überhaupt unb nicht mit allen in gleichem ©cabe in^erbinbung. SReroeiu /ofe Sheile finb baß echleimgemebc, unb baß in bemfelbcn enthaltene halbflüffige gort, bie ferbfen |)äutc, bic Knochen nebft bem ^nochettmarf, Knorpel, fibrbfen ü'heile, bie Ober? haut unb bie Anhänge berfelbcn, 3cagel, £aare, außerbent einjetne Shfi^ t'cn einem eigentümlichen ©croebe, 5. bic Hornhaut, bie Ärpftatllinfe; ferner felbft einzelne Xtjeilc gan* 5er 0nftcmc, welche mit S&croen oerfehen finb, namentlich alle $hcife @ieß, ungcad)tet iber anfcf)nltchcn ©roße ber SRabelarterien unb Werten. Unter 1) 5011 tana über baß föipcrngift. 55crfm 1787. 0.95a.300 «§ouptflöcf. 33efdljtci6ung Unter bcn mit Herren perfchenen ^f>cifcn ermatten bic (Singeweibe ber Krufts unb Unterleibshöhle bie fleinften unb wenigften Sperren. Sa fie üotjüglich auS Schleimhäuten unb ©efaßen hefteten, fo fann man fagen, baß bic ©d;leimhäutc tm Allgemeinen bie menigften Herren erhalten. @twaS höher ftcf)t baS ©efaßfpftem. SaS Arterienfpftem ift reichlicher mit Herren oerfehen a(S baS 33encn;unb Ipm* pf;atifd)e ©pftem. SBeit beträchtlicher finb bie Sperren ber SWuSfeln. Soch giebt cS aud; hier rerfd)icbne @rabc. SaS £erj hat Heinere gicreen als bie übrigen, willf üblichen 9ftuSfeln, unb macht fö bcn Uebergang toon ben Arterien ju ihnen. Unter bcn mitlfuhrlid)en SütuSfcln fetbft baten bie AugenniuSfeln größere Heroen als bie übrigen, bie etnanber in biefer £infid)t ungc; fahr gleich finb. 3m Allgemeinen finb bie Herren ber SSeugemuSfcln ftarfer unb jahlcetcher als bic ber ©trccfmuSfeln. 2)ie größte ?Wenge von gjemnfubftonj ftnbet ftch in bcn ©innorganen, welche ihrem Söefen nach »ur Anhänge beS «fteroenfpftemS finb. Unter ihnen hat bie £aut ocrhäitmß; mäßig bic fleinften fernen. Sie »crfchiebnen ©teUen berfeU bcn aber bieten Söcrfchicbcnhcitcn bar. ©o «ft bie &aut an ben Singcrfpi^en, ben Appen, ber fHutl>c unb bem Äigler meit nerpcnrcic&er alS an ben übrigen ©teUen. 3tech neroen; reifer ift bie sRiechhaut ber SRafc unb bie Steflcibung ber gUnge, großer noch, im g?erfjaltniß jurn Umfange feiner Ausbreitung, ber #örnett>, am anfchnlic&ftcn ber ©ehncro. Alle ©innorgane, mit Ausnahme ber £>aut, erhalten überbicS ihre SRcrücn auS uerfchiebnen Üueüen. Sic eine tftber einzelnen or^antfe^en (SfyjJcme. 301 ber eigentliche ©inneSnerv ber ficb jutn Organ entfaltet, bie onbre ein anbreS *})aar, für bie mciften baö fünfte. £ie gunge macht von ben übrigen ©innorganen ben Uebergang jur £aut, fo wie bureb il>rc übrige ©tructur, fo aud> bureb bie 2lnor0nung ber üfferoen, inbein fie aus uerfcbiebnen Dicr; »enpaaren 3>vt»tJe erhalt, aueb nur bie 3meige eine© biefec ^Jaare fid> jum ©efebmaefsorgan entfalten, allein nicht von einem eignen ©tamme, fonbern vom fünften ^)aarc fommen. §. >75. £as SRervenfnftem erhalt eine fef)r anfehnlicbc Blut; menge. 3U öcfjirti begiebt ficb, auch nach ben genaue; ften unb uorficbtigften Berechnungen, beim SRenfchen bcct> ungefähr j ber ganjen gMutmaffe *). 2>ie SReruen erhalten gleichfalls in ihrem ganjen Ber lauf eine betracht liebe Bf enge im Berl)altniß ju ihnen anfef)nlicb weiter Blutgefäße. ©e; wcl)nlid) treten biefe unter einem jiemlicb rechten SDinfel ju ihnen, fpalten ficb febon äußerlich in einen auf; unb abfteigen; benSlft, bie gefd'langelt »erlaufen, ficb tviebec vielfach »er; jtreigen, in bas innere ©ernebe bes Herren bringen unb unter einanber unb mit ben benachbarten Sfeften unb 3n>eigen ana; ftcmwfiren. 5)urd> bie Stenge ber Ülnaftonwfen unb bie Bfan; nichfaltigfeit ber fünfte, an welchen bie ©cfaße ficb $u bem SReroenfpftem begeben, wirb eS möglich, baß ber Kreislauf in bemfelben nie ftoeft. £as ganje 3Rer»enfpftcm bietet biefe ‘ Slnorbnung bar, inbem auch jum ©ehirn auf jeber ©eite jwei Ülrterien treten, bie ficb unter einanber unb mit benen ber cntgegengefetjten ©eite 3U einem ©efaßfranje vereinigen. 2)ie Sltwrbnung ber ©efäße beS 3ferrenfpftem$ hat außerbem baö I; Hall«»,- de part. c, h, f. T. VIII. p. 330,302 jjhtttted ipauptjlücf. 55efcfirei6ung ba$ Sigcnthümlicbe, baß ber Slntrieb bes3?lutö burd) eigne 9?orrid)tungen bebeutenb geminbert t»irb. 33orjügltch ift bieö am @c()trn betulich, inbem alle Slrterien, t»eld)e fid) ju bem; felben begeben, mehrere unb fd)r anfchnliche ^Beugungen machen. Die ©efaßc bei’ Sternen bieten burch bie unter einem rechten Söinfel gefd)d)enbc Teilung in einen auf; unb abftei# genben 3lft ctt»a$ Sle^nlicbeö bar. 3lud) »erjroeigen ficb bie ©efaße fel)r fein, ef)e fie in bie Subftanj beS jftcrocnfpftemeS felbft treten. Dod) bringen fie nicht tief in bie Subftanj ein, wcnigftenö nehmen bie Sterten unb baö 5Racf beö @e# JjitnS, aud) trenn anbere D)dle ftarf gerottet finb, boeb feine roti)e garbe an unb »eranbern il;re weiße fogar beinahe gar nicht 0. Die graue Subftanj, forootyl im (Schien afö ben ftno# ten, enthalt weit mehrere unb größere ©efaße als bie SJiarf# fubftanj (§. 141.) Slud) ba, »0 bie Stfarffubftanj nach äußert liegt, bringen bod) bie ©efaßc bureb fie unb »erbreiten fid> »orjügltch in ber grauen. 3n biefer »erlaufen fie, mehrere ßtreige abgebenb, in geraber Dichtung non außen nach innen jur Sötorffubftanj, in welcher fie ihre Dichtung »eranbern unb in ber 3\id;tung ber gafern »erlaufen, ohne fernere 3wei* gc abjugeben. 2)|c Slctcrien unb 93enen haben im 3ier»enfpftem ein anbcrc§ Drt$»etbältniß alö in ben meiften übrigen Steilen, inbem fie einander nicht begleiten unb bie Stamme baher aud> an ganj »crfchiebncn Stellen auä bem Schübel unb »011 ben Heroen treten. Die Slnorbnung ber Seiten ift infofern eigen# thümlidh, alö ftd) bie Slcftc in einer, bern Saufe beö SMute« « Cllt# l) Pro aha« ka «lis*!. org. c. li. an. pliys. Vienn. I8l3.ptc©. 10}.I ber rinjeftten organijften ©nflcme. 303 1 mtgegengefefcten $Nicf)tung in bie£auptftamme einfenfen. ?luc& fehlen irrten Me klappen. £>iefe Xtorvichtungen in Söerbiu* bung mit bem faufe ber Arterien weifen bafjer auf langen 2fufcntf)alt eineö gleichmäßig unb langfam im (Serien circulk renben 33(ute$ f)in. ÜDie Slrterien unb SDenen ber fKinbe. feheinen auch baö €igne ju haben, bafj bic (extern nicht fo bebentenb alß in an; bem Organen überwiegen *). Diacb 3\uofcb foü bic Ovinbc fogar buecbaiie feine Söenen enthalten, fonbern ber liebergang auö ben Arterien in bie 23enen an ber äußern Oberfläche/ itt ber ©cfaßhaut, geliehenen 5). (Sinfaugenbe ©efäße fmb biß jc^t noch nicht mit ®ewi£; heit im ^nnern be$ ®el)trn$ nachgcwirfen, noch weniger ©augaberbrufen. £r an f hafte Qrrfcheinungen, namentlich Gilbung nmblicher ©efchwülftc im ©d)irn in ffrophulbfen ftbrpern, welche man al$ bie Slnwefenheit oon (gaugabetbeiu fen erweifenb angefehen hat5) betoeifen nickte, fofern fic, wie an anbern ^heilen bee Äbvperö, in welchen fich Gilbungen biefer Art entwicfelii/ ober bie fich ganj ober jum in fie umtvanbeln, rollig neue Gilbungen fern fonnen. §. 176. ~a$ 3ieroenfpftem ift oon eerfchiebnen pullen uni; Sehen, bie nicht überall biefelbe S5efchaffenheit haben. Tic nächfte unb wcfentlichfte, welche mit ber 3?erocnfubftan$ in einer |)eroorbringung9bejichung ju ftchen febeint, ift eine au§ ©chleimgcwebe gebilbete häutige Ausbreitung, in welcher fich _ bie j 1) Vicq d’Azyr. M. de Paris a. i;g?. p. 5I0. a) Thef. anat.lVl. n. 73. 3) Reil meraor. clinic. Vol. II. p. u pag, 39. ff. /304 Zweites JpauptftÄcf. SBefcfjrctbang bie ©efäße uerbreiten, ef)e fic in bic SReroenfubftanj treten, bic @efäßf)aut, (Pia mater) baß SReuritem, beren ^auptmobificationen, fo treit fic f)iel)ee geboren, fd>on be; trautet roorben fmb unb rnclcbe fiel) &urc& baß ganje Merücn; fpftem ununterbrod)cn fortfe|t, inbem man i()i:en Uebergang non fyer unb bem üvücfenmarf ju ben SReroen bcutlid) fiel)t. 2>icbt auf biefe £ülle folgt nad> außen eine ©ebiebt t>ccbi±tetcß ©d>letmgemebc. 2)iefeß f)at in ben SReroen feinen faferigen 3?au, allein eine anfcfynlicbe Stärfe unb fifberäf)nlid)en ölanj. (S§ umfleibet nid)t nur ben ganjen SReroen, fonbern bilbet auch SBerboppelungcn nach innen, tt>eid)e mehrere Strange umf)uüen. 3nnerf;alb biefer ^eUftofffducbt ßnbet ficb ein mäffeiiger £>unft unb jugleid) faft immer §ett. 3Rad) außen locfert eß fid> auf, gel)t in baß bureb ben ganzen Körper oee; breitete ©d)leimgercebe über unb Perfnüpft bic SReepen mit ben benadybarten feilen. gnncrf)alb ber ^>6f>lc beß 0d)äbe(ß unb ber SDirbelfäulc fef)(t ben SReroen biefe äußere fefte |)ulle, allein bagegen finb f;icr baß @ef)irn unb baß «Kücfenmarf, außer bem SReurilem uon einer hoppelten «Membran befleibet. «Die mittlere ifi bic © d) l e i m l) a u t (Arachnoidea) eine biinnc toeid)e gefaßloic £aut, meld;e, nad^bem fic baß ®el;irn unb 9\ücfcnmatf bc* fleibet l)at, einen, biß ju ber Oeffnung im 0d)äbel ober ber SBirbelfäule veid)cnbcn, l;ier aber oerfatpinbenben, f;ol)len gortfalj abfebieft. 2)tc brittc äußere £uillc ift bie barte £>aut (D">a mater f. membrana), welche juglcid; bie ©teile ber S3eins baut, toenigftenß-im ©d)äbel oertritt, inbem fie l)ier feft mit ber Innern gläcbc ber ©d)äbelfnod)en »erbunben ift, mit rodeber fie in ber ©irbelfäule feinen 3ufammenbang l)at. Sie w ’ gc()örtber einzelnen organifcfyen @i$eme. 305 gehört in bie Glaffe bei- f»6c6fcn ücganc. 3»m Allgemeinen fybrt fie in bec Oeffnung auf, burch welche ber 3ten> au$ bem ©cbäbel ober bec SBicbelfäule tritt unb perfcbrailjt mit bcc 23cinf;aut unb bec äußern jdligen SWembran, welche ü>n befleibet. Stur bcr ©ebnere macht ^>ici-t>on ein« Aufnahme, inbem er con ber ©teile feinet ÜluetritteS aus bem ©cbäbel an bis 3U feiucr 3«fertiou m ben Augapfel ron einer fe^r biefeti unb feften, nicht üon ber harten £mn!>uit $u unjterfchcibcnber, Don ber gewöhnlichen 3^Ü(;aut bagegeu ganj oerfchiebncn $aut hefleibet ift, welche wieber ununterbrochen in bie äußere fibröfc £aut be$ Augcg übergeht. CPbit biefer harten £aut hat bie äußere ober 3elU;aut bcr SRcr&cn einige fcehnlicbfcit; auch fmb fceibe mit einanber rerbunben; hoch hat mnu nicht richtig jxuhcrhi» beibe für ein* gehalten unb baher atlgcmein angenommen, baß bie Herren ccn ber harten $aut befleibet würben, eine f$on teil Roller Ö unb 31 nn **) miberlcgte Meinung. 2We knoten haben biefelhen füllen als bie Serben, mit welchen fie jufammenhangpi. Slüe haben eitle jeUige in* pere «eurilematifcßc ober gefäßbautähuUche £uüc, in wcichcc fich bie $u ihnen tretenben ©efaße rer breiten, unb eine äußere, welche an ben iu|ammengefe$tijn knoten ton bec ßellhaut bec 3^croen entfpringt unb in bicfelbc ubergeht, an ben Snotcn ber OUtcfcnniacfsnecren mit ber harten £aut ein* ifr» . - ~ - '• n• % 177- • Ci I *J 1 it ., «j, * r. . ... ■ % V- • ',tJ” « *i 1 - t . If 0 Prim, lin. n. %ft. De fahr. et ufu T. VlII. p, $a$. *c6. O De 1 enveloppe des uei Cs in memoire? de Berlin.an. pgr. SJbedPcl’ö jlnat. t. $£lv tt306 -&aupt^Äcf. 5Md;tei6utig $• i77- £>ie Sfteroenfubftanj beftfct in einem gcwiffen ©rabe ba$ Vermögen fiel? au$jube^nen unb fiep jufammcnjujie^en; nicht in allen feilen bee 3?eroenfpftemS aber ift biefelbe in gleich f)em ©rabe entwidelt. Siirgenbö erfolgen biefe 33eränberungen bei’ ©cftalt unb be$ S3olum$ fd;neU, fonbeen immer allmäf>iig. SSemeife t»on bec 51 u $ b c h n b a c F e i t be$ Efieroengewe; be$ geben j. $8. bie t>irnhohlenwafferfucht, wobei baS mehrere 3oli biefe ©ehirn oft bi$ auf einige Sinien oerbünnt unb in eine ungeheure SSlafe umgewanbelt wirb; bie Umwanblung ber Heroen weld)e über beträchtlid;e ©efchwülfte Weggehen, in breite platte Sinben. £afj bie Sfteroenfubftani contra etil ift, ergiebt [ich cu6 ber 2?crfür$ung oon burcbfcbnittnen Heroen, biefe mögen fich nod) mit ben Organen, ju welchen fte treten, im organü fchen 3ufammenhangc beftnben, ober nicht. 2lud) bcfi£t bie SMwenfubftanj ©lafticitat. £a$ gebrueft gewefene ©ehirn erhebt fich nach ©egnahmc bc3 2)cucfeö wteber unb ber SRcrt? fann abwechfelnb burch 3er-' rung angefpannt werben, unb fef;rt, wenn biefe aufpbrt, in feine oorige i'age juruef. Scineötregeö aber ift man au$ ben ©rfepeinungen, welche bie Slu^bc'h'nharfeit, Gontractilität unb @laftici? tat ber Heroen beweifen, berechtigt, auf belebtet 3u* fa m m m e n ji e h u n g « o e r m 6 gc n berfclben, wie neuerlich burd) $ome gesehen ift1) ju fcplleficn, tnbem bic3ufani* men* > Heber Mc SÄeijbarfcit ber Werccn. 2. ben pMl. Transact. iRot. in gjoiflt’« mtm f- *«n ncucjUit Jttftanb ber «Katurfunbe; ’Äb. 4. ,66- ^ber einzelnen organijcfyen (Spßeme. 307 menjiehungen, toelche man bei ben angeftellten 23erfuchen fomobl an ^erauö^efcbmttnen, alß aud) mit ben Organen per? bunbnen Sfterben benierfte, mir bie erften mept baß leitete beroeifen. 3» £inficht auf bie Qrmpfinblichfcit bieten nicht % alleJpeile beß SRerPenfpftcmß biefelben $*cbingungcn bar. popen @rabe empfinblich ift ber peripperifche Speil bef= felben, ober bie eigentlichen Heroen, unb eben baburch tperben bie gunctionen berfelben tpicflicp. Unflreitig hat biefe gäpig* feit in ber eigcntpünilicben ©ubftanj ihren ©ifc, inbem baß Sfteucilem an ben (Jnben ber 9ieroen pcrfcbrpinbet, 23lo6legen ber Heroen allein nicht, fcnberti nur 2rucf, 3crfä,nt’1hljn3 berfelben ©chmetjen rcrurfacht. lieber bie (Jmpfinblicbfeit ber ^irnfnbftant finb bie ^ftei* mtnqen getl>cilt, inbem einige ©cbriftfteller, namentlich Jorrp *), Jecat 5) jte ganj läugnen, anbre bagegen, namentlich Malier *), fie itvar ben tiefem Jpeilen beß ©epirnß, nicht aber ber Üvinbenfubftanj unb felbft ben oberflächlichen Ifßtarflagen jugeftepen, mäprenb fie anbre, unb meinen Vßevi fueben nach richtiger, jtrar ber evftcrn abfprechen, in bcc le^tern aber überall annehmen. SRaincntlich geporen piepec 23 0 e r p a a P e 4), § a l b a n i *)• U 2 178. O Mem. für le monv, du cerveau in m<;m, pres. Vol. 2„ p. 354. 3) Tr. du monv. muscul. Berl. 1765. p. 289. 3) Mem. für les parties fenf. et irrit, Sect. VI. No. I. exp. 139-47. 4) Impet. fac. dict. Hippocr. p. 257 ff. 5) Mem. für les parties fenf. et irrit. T. 3. p. 82.308 Sweiteö Jpauptftiuf. $Sefcf)tcifcimg §. 178. £a$ ganje gierwenfpftem crfcheint, ungeachtet es fich im Vorigen ergab, bafe hie Anhäufungen t>on grauer ©ub* ftanj nicht unter einanber jufammenhängen, al§ ein jufam* menf)ängenbeö ©anjeö, beffen einzelne $t)ük melfad; auf tue »orI)er angegebne Söeife mit einanber uerfnupft ftnb. m fragt ficb nun, m welcher £ejtel;ung biefe rerfd;icbnen 2f;eile unter einanber ftel)en, unb jroar am allgemeinen 1) in welcher 23c- jiehung bic rcrfchiebncn ©ubftanjen unter einanber ftel)en, weld)eö bie gunction einer jeben ift, 2) in we(d;er Sejiehung Die oerfchiebnen Xhe^c £aupta bfehnitte bcS SJer; venfpftems fich unter einanber befinben? §. i?9- $ie graue unb ^arffubftanj föeiiicn in einer fehr wer- fentlid)cn gegenfeitigen Ziehung ju ftehen, inbem fie in allen Lt einem jKeiwenfpftcm rerfel)enenSl,ieren rerfommen; aUem bie Art biefer gegenfeitigen Ziehung laßt fich nur fd>wer bc, ftimmen Am aügemeinften wirb bie Warfiubftanj für cblcr Inb mit ben @eiftc6functioncn in einer näheren ?e5.cbimg i: gehalten a» bie graue unb man fdn-eibt b.c.er nur b.c tuction ber Ernährung ber 3Xarffubftan3’) ober ber ^ere„ einet nntcen eni-fanj ju, *d* in t-iefee >!<=), tciCcä nw" «)te« «»fr" MStoeW^uni». )• . <*„bft<u» Me SKatffuMtaiU ä«igc, (nein man i) nun r“ Ln »cctteitung fevfdben ju kmeifen, intern f.t U',‘, „uv nlle JRewneuben «leite, J. SS. einen ito&en JM mall an mcl)VfV» Orten. * j ^vigde fpbftoniia cinerea. L,pf. 1779- (v.a^l Untcrf. »9ff*V ber (injcfncn cr^anifdScn 3°9 bet , Me äfrc(j&aut, bic 0ulje, trenn Me Siemrnfpiljcn bet- -hörnernen fri)wimmen, beit ^Dtalpigh'fcbcn s25d>leim Mibe, fcnbern and) bie Sßcroen in if>rem ganjen 3?cr> lauf begleite, 2} au$ bem Umftanbe ju feigem, bafi überall, tro fid) bic SWarfftibftanj eccftarft unb tro biefclbe ju grofern 3Vr* ridttungen gefteigert werben foU, fid) Anhäufungen ren grauer gubffan* finben. Allein btefe ©rünbe reichen trof)l fau 11t ju bem Söeroeife l;in, bafc bie graue 6ubftanj btefe gunction f)abe. 2>ah fie bic Herren überall begleite, unb was if>re £n» bigungen uml)üllt, graue <3ubfta 114 fep, ift nut*rtS wes niger als ermiefen unb trenn fid) ba, wo ftd> bic üÄarffubftanj verftärft, jugleid) Anhäufungen ren grauer oubftanj finben, fo fennte bico eine ganj anbre 35ebeutung haben. Cif* fann fd)r trcl)l 411m SJJeglidnrerben geiriffec '^recejte bie gleicbjeitige Slntrefenl)cit, ba$ 9iebeneinanbcrliegen, bao ©egcnciiianber? tvirfen biefer beiben 0ubjtan*en erfoebert werben. Söarc jene Slnjicbt richtig, fo würbe wa!)rfd'cinlid) nid't rom iWcnfcbeit abwarto bie graue ©ubftanj immer bebeurenber überwiegen, fonbem würbe immer baffelbe S3erl>altm& jwifeben 3Rarf unb if)r ftatt finben. £ao SMcferwcrbcn ber Dferoen ron ihrem Sentralcnbe ges gen baö pcripf>erifct>e @nbe braucht man burebau* nicht mit bem Antritt biefer 0ubftan$ ju erflarcninbem feine tyaU fad?e bie graue 0ubftanj in ihnen nachwcifr unb fid) offenbar bie OJiarffubftanj auch für fid) oergroßern fann. Am rubtigficn betrachtet man unftreitig bie graue unb weine ©ubftanj als in einem ©egenfafc unter einanber ftehenb, ber buueh bie S3erfchiebcnheit ihrer ©ttuctur unb ^ifchang- II 3, bewirft I) Sprengel Tnfr. pViyf. p. II. p. 791.I 310 Swctteö *§ftupt(lÄ(f. 5Sefcf)rct6ung 1 bemirft unb jurn @ntftef)en bei Functionen be$ Heroen# fpftemS erforbert roiubr). §. 180. ^nbeffen ift man bod) burd) bie nicf)t ju beftreitenbe SBirf>tigfeit ber grauen (gubftanj nid)t ju bem (Schluffe bered)5 tigt, ba§ fte ebler als baS 9J?arf fep, b. f). ba§ in tf)c bie mit geiftigenßrfcbeinungen parallel laufenben forperlid;enS3eränbei rungen rorjugStreife gefcheljen, roie j. 35. 9Benjel ju glau# ben fd^eint, trenn er fagt: „cinerea fmgularum cerebri par- tium fubftantia videtur praecipue id effe, quo prepriae cuivis iftarum partium fenEationes efficiuntur“ 1 * 3) Uttb bie Sftarffubftanj nur für bie leitenbe ju galten unb weit richtiger fagt unftreitig DU i l: „ Um fie (bte Anhäufungen ron grauer (gubftanj tm ^nnern bcö großen @ef)irn£) liegen bie £aupt? trerfjeuge ber (Seele“ 3) unb lange cor if>m |)aller: „Non ergo in cerebri cortice fenfus fedes erit aut plena cauEaa muscularis motus origo : eritqua utraque in medulla cere- bri et cerebelli“ 4). 0d)on baö Uebertriegcn ber grauen (Subftanj abmartS bom 99?enfd)cn in ber $hicrrctf)e unb beim @mbrpo fd;cmt bie 3\id)tigfeit biefee Meinung $u betreifen. $. 181. 1) £in bpbroflencr unb ojrt)<tencv ©cctcnfa?; «raue @ub< ftani unb 9)tarf/ fcbcincit wefentlidje iöcftanbtt>cifc jcbcS fltcrrcngeroel'cö ju fct;n. (Steil tm 2trd?«o für bic tptwfiologif. ©b. 9. <?. 485-) a) De penit. cerebr. ftr. p. 69. cap. VI. 3) <Ärd)iD ©b. IX. S). X. ©. 307. 4) Elem. pbyf. T. IV. p. 39*.ber einzelnen organifcfyen öpfteme. 311 §. i8i. gn toelAcr 23cjic()ung freien bic berfc^icl)^ nen Sljeile beö Dierocnfoftemö unter cinanbet? ©mb fie oerfebiebne, nur ju einem ©anjen oers Fnüpfte, für ficb befW&enbe ©ofteme, ober finb olle 31 u?f 1 uffc c i n e $ Centcaltt)eile«? £ic le$te Slnjufct toar bi* auf bie neueren feiten bie Ijcrrfcfcnbc, toä!)? renb jefct im allgemeinen bic erfreue, rerfAiebentlicb mobijt; cirt, bic £)becf)anb erhalt. 9iacb biefer toerben enttoeber jmei SRerrenfnftcme ein* «nber entgegengefefct, ober mehrere für ftc& unb neben cinan? ber beftefjenbe angenommen. ' $. 182. $ie ccfk Meinung, tvclcbc bic fcbarffinnigftcn Anatomen unb ^M)nfioiogcn i) * * * * * * * * x) unter tt>rc 5öcrt()cibiger jäfjlt, fept bem au^ bem ©efyirn, tHucfcnmarf unb ben Heroen bcrfelben gc; bilbeten ©pfteme baö am £alfe, in ber 33rufb unb Untees leib*l)6l)le oerbreitete Cpftem beo großen fpmpatl)ifd>cn ober ^ntercoftalneroen al* ein eignet, nur mit if>m oerbunbene* entgegen. U 4 2>a i) Win slow. Expof. anat. T. III. p. 220. — Johnftone an effay on the ufe of the ganglionsofthenerves 1771. Pfeffin- ger de ftruct. nervor. Argent, 1783. Siimmerving über baS :Organ ber ©celc. Äenigöb. 1796. 9. £ct}tcre$ (ba$ fpmpha* tifdjc Tteroenoraan) halte ich jcbech für ein eom J}inu unb Stücfenmarf unabhängiges, für fid) bejtehenbeij 9tcn>cnpaar, welches mehl mittelbar, aber nicht unmittelbar, mit bem />irn unb KücFcnmarfe jufammenhangt. — S3icbat über ifeben unb Stob. Tübingen 1802. Cap. VI. $. IV. @. 76. ff. — Keil über bie ©igeufebaften bc$ ©anglicnfpjfcmS unb fein SQerhältnif jurn Centralfojlem. 2lrd>io f. biefPhbfal- ®b. VII. £. 2. © al f 2tnat. unb fpb»f. 1810. ©. 59 ff. ©. is6 ff. 'f*312 $«uptfiÄ(f. 3$efc§tet6ung Sa jene« ooigug«n>eife an bie Organe, melcpc ben Sen PM mit ber Sfufentpelt in eine geiftige Sejie&ung fefcen, ber 2r»iüful;i‘ unterworfen jtnb, biefe« an biejenigen tritt, wclcpe nue eine forperlicpe oecmttteln, fo pat jene« ben tarnen bc« a n i m a I i f d) e n, biefe« ben be« o t g a n i f cp e n, p e g c t a a tit'en, automatifepen SRecoenfpftem« erhalten. Siefcc Slnficpt jufolge finb bie au« Macffäben unb grauer Subftang gebtlbeten knoten eben fo riele oerftreute fieine ©epirne, oerfepiebne Urfpcunge au« welcpen bec fpm* rpatpifepe SRerp entftept. Sie knoten, welche bie Qentra tiefe« Spftem« bilben, Hegen tpeil« im Innern beffclben, in ober gegen bie Mittellinie be« Körper«, tpeil« an feinen ©rän* jen. 2lu« ben erftern entftepen i) bie SReroen, meiere gu ben Organen be« &ret«laufe«, bec Verbauung, bec |>arnfecretion, gum Spcil aud) ben ^eugungStpeilen tccten unb 2) biejenigen, treidle biefe innecn knoten mit benen an ber ©ränge befinblis epen oeebinben. Siefc gweiten ftnoten bilben läng« bec Söic* bclfäule auf jeber Seite eine 9\eipe unb permittein ben 3ufama menpang gwifd)en ben Innern knoten unb ben au« ipnen ftraplenben gäben unb bem Spftem be« animalifcpen £eben«, inbem fic fiep burep einen ober meprere gäben mit £>irn ; unb SRucfcnmarfeneipcn oeebinben. ©egen bie gewbpnltdK Slnfüpt, ber jh golge ber fom« patl;ifd)e 2Rero entwebec al« ein £iomero, bejfen Stamm auf Peiben Seiten läng« ber äßitbelfäulc »erläuft unb nur in feinem gortgange burd? Änotcn fiep mit ben 9\äcf* gtat«necocn oecPinbet, beffen .B^ci9c gu finoteit «nfcptrcU len, ober al« ein au« allen ü\ücfgrat«necoen gebilbetec 9icct> anaefepcu trieb, unb für bic gegebene fantt man oorjüglicp anfüp*ber einzelnen organifcfjen €>i>(itme. 313 anfüpren *): 1) baß ber fogenanntc @tamm ticfee Heroen oft opne (Störung bec gunctionen berjcnigen Organe unter* brodjcit ift, welche t>on ipm Heroen erhalten, inbem meptere Quoten niept untev einanber jufammenpangen; 2) baß anbete, außer bcc (Sppäcc be$ fpnipatpifcpen Heroen licgenbe Knoten regelmäßig ifolirt finb unb nur mit f>icnncrMn jufammenpan- gen *); 3) baß bet (Stamm oft bet Sänge naep gefpaltcn ift, roaö n>cnigften§ bei ben übrigen Sßcroen niept ber gall i|t; 4) baß bcc Slevoenftamm in feinem Verlaufe oon oben nach unten beträchtlich biefer mich, alfo nicht oon bem fünften unb feebften ^itnnctocnpaare entfpeingen fann, unb baß man eben fo wenig berechtigt ift, ipn oon ben einzelnen tRüifgratö* neroen abjuleiten, inb$m bic au$ ben Knoten tretenben riefte bejfclbcn großer al$ bic oon ben iHiicfgratöneroen ju ipm ge* penben finb; 5) baß feine Jejrtur oerfepieben ift, intern er toeieper unb grauer ift al$ bic übrigen 3ferocn; 6) baß feine äußere gönn eben fo fepr oon ber bee ammalifeben SReroen* fpßem$ abtoeiept, inbem fie meber beßanbig, noch fpmme- ttifcp ift. U 5 Srci* 1) Bichat Anat. gen. T. I. p. i. pag. 214. 215. 2) Sichat bat auch noch einen mit bicfein Dcrwaubtcn ©runb, ben SKangel bcS J?al$ftiicf<$ am ipmpjrbifcbcn Heroen ber jßbgel, für tiefe SKcinuug angeführt; allein febon düpier bat f>iufan<}(ict> bicülmvcfcnbeit beffelben bargetban (ocrgl. 9tnat. Sb. 2. ©. 2155.V unb neuerlich ift bie dommuntcatien jmifeben bem ebern Jpals* fnoten unb bem cvften Sruftfnotcn/ bic auch ich bei allen um mir unterfuebten SDbgeln gefunben pabc, bnvcb -£>errn £tcbe* tu a n n _( 3eo(. Sb. 2. ©. 46.) unb € m m c r t («Keif* Slrcbio €5. 577 ff.) noch nmftanblicber naebgewiefen toorben. 3cb brauche nicht i« bemerfen, baf fid> au$ einer oorurtbeilöfrepen fSerglei; ebung ber rerfebiebnen angegebnen ©teilen leicht ein richtiges Ur< tbeil über .bie Slnfrnicbc auf d»tt bedungen nach duoiev ergiebt.314 Jpauptßiücf, 53efcf)ccibung greilicf) bemeifen biefe ©rünbe nur/ baß ber fptnpa; tf)ifchc 9}cro ntd>t an einer ©teile aug bem @el)trn ober bem sRücfenmarf entfpringt, baß er mehrere @igenthümlichf'eiten barbietet, welche if)n oon ben übrigen Heroen unterfcpeiben, feinegwcgcg aber, baß er ein, bern ©el)trn unb jKüdenmarf nicht untergeorbneteg ©pftem fep. Vielmehr fcpcint eg fich äug neuern Söcrfucpen ju ergeben, baß, wenn er au<$ ein eigneg ©pftcm btlbet, beffen Sentra bie ©anglien ftnb unb melcßeg an feinen ©ranjen mit bem animaHfcben jfteroenfpftem eommunicirt, biefe @ommunication bennod) burcbaug notf)* tt>enbig jur Integrität feiner gunctton ift, inbem bie 33ewe* gungen beg ^erjeng, beffen Heroen oorjugswetfe oon il)m ftammcn, unerwecfbar erlofcßen, fobaib bag iKücfenmarf ganj jerft&rt ift, wa()renb ein felbft Keiner $f)eil beffetben jur gort* bauet* berfelben f)inreicf)t x). 5lud) bie 2lrt, wie ficß bie ©rünjfnoten biefeg Heroen mit ben Dtfufenmarfgneroen »erbinben, fcpeint für biefe 2ln; ficht ju fprechen, inbem bie Sßcrbinbunggfäben oorjüglich t>on bem oorbern Strange ber [extern ftammen, ber unmittelbar mit bem 3\ücfenmarf jufammenhangt, waljcenb fiep im t)im tern eine fnotige Slnfchwcüung beßnbet* 3). Unter biefer SDiobification ift biefe 2Jnfid)t ber »ebeutung beg großen fpmpatl)ifd>en Heroen tnbeffen toollig juläffig unb fo h^t fie aud; ber geiftreid;c 3o&nftone au&brücflich oor* getragen ’). $. 183. i) Le Gallois Expir. für le principe de U vie ä Ttri» 181*. 3) Scarpa annot. acad. L. I. $. XI. XII. ;) a. O. ©. «o-bet einzelnen otganifcf)cn ©pjlemf. 315 ' §. 183. (gtctt biefe« allgemeinen ©egenfahe« jwiichen bem orga* nifc^en unb animalifchen SReroenfoftem betrachtet ©all*) baö elftem be* organifdjen «eben«, bie SReroen bcc n?iUfüf)c< liehen Bewegungen, bec ©inne, unb bie, welche wenigften# bei oollfommncrn J^ieten bie eigentlichen SBetfjeuge bec geu ftigen gunctionen finb, al$ eben fo oielc befonbere, felbfts ftänbige ©interne, bie jwar mit einanber m Berbinbung unb ©echfelwivfung ftel)en, aber nicht ton einanber abftammen. •Die SReroenfpfteme ber ©inne unb ber wiUful)rlichcn Berne; gung beftef;en aber au« bem tRucfcnmarf unb bem oerlängec; ten üftarf unb ben mit ihnen oerbunbnen ätcroen unb fennen baher, ja muffen allein ©oftent infofern betrachtet werben, alei, wenige ausgenommen, jcbec SRero jugleicb ©inne«; unb Bcwegung«nen> ift. ©0 mie ferner beim organifchen 3Ren>en; fpftem nicht bie Änoten unb bie gäben abgefenbert betrachtet werben, fo wenig fann man auch wol)l bie ©mnes; unb Be; wegung«nemn abgefonbert oom ©ehirn barjtellen, unb e« ift bähet jene Slnficht richtiger al« biefc. §. 184. Ungeachtet ber fKichtigfcit ber Dlnnahme aber, ba§ ba« animalifche unb organifche SRerhenfpftem oerfchieben, Untere« aber bem erfteen untergeorbnet ift, ungeachtet bie einzelnen 5heile be« ganzen SReroenfpftetn« auf ba« manniefcfachftc ocr; bunben unb ficb babuccb in beftänbiger SBechfclwirfung unb gegenfeitigee Slbhängigfeit befinben, fann boefo nicht gcläugnet werben, ba§ jeber einjelne '^ht'U be« äReroenfpftem« in einem gewiffen ©rabc felbftftänbig, unabhängig oon bem übrigen »ft. O ®«ll ©. 4<57-316 Sroeitcö JgauptflÄef. 2$efcf)rei6ung ifr. <5in jebec £f)ctl beg 9?etbenfpftemö wirb burcb eigne $f)as tigfeit erhalten, reprobucirt ficb fclbft beftanbig aug bem ju* ftr&menben Vlute. @in bucdjfchnittener fftcro bleibt, baljcc unterhalb bei’ Ü'urd^nittgftellc eben fo fiarf alg oberhalb berfelben. 2)ie Heroen finb nid)t ganj feiten mit ganjlid>em @cf)irn; unb Sbucfenmarfginairget cntmicfclt unb bag ülücfeni tnarf hübet fid), ohne ©pur eineg ©elfirng, roüf'ommen T). ©elbft bei ooücnbeter @ntn?icfelung merben nicht feiten bebeus tenbe Verlegungen beg @cl)irng unb 9\üdenmarfeg, befonberg tvenn fie ntcf)t plo^lid;, fonbern langfam unb allmal;lig ent« ftef;en, ol;ne V?inberung ber Vemegungg; unb ber Ormpfms bungstf)atigfeit ertragen. 21ud) abgetrenntc ©lieber beroege« fid) auf jKeijung il;rer Serben. §- 185* %ftan f)at fid) bnljer in neuern feiten allgemein gegen bie frühere Meinung, baß bie Herren unb felbft bag Otucfcn* marf Slusflüffe beg @el)irng fepen, erflart unb ben ©a§ aufs gcftellt, bah biefe $heüc in feiner genetifeben Vejief;ung mit bem ©ef)irn ftel;en, fonbern nur bannt oetbunben fepen. £ag organifd;c ■’ftcrrcnfnftem foll fogar früher alg bag anttnalifche entftel;cn 2). 1 ^nbeffen fd;eint man bod) f)ier auf ber anbern ©eite rju roeit gegangen ju fet;n. 2)enn 1) ergiebt fid; aug ber (?nt* rcicfelungggefd)id;te beg 3icrt?cnfpftemg in ber 51;icrreil)e unb beim Gnibryo ber l;61;ern £h«cre, baf? mirflicb ber (Sentraltl;eil bcö animalifeben Herren fpftcmg früher alg feine ©tral;Ictt unb r) 57t otirc über bnS Wcmnfi;ftcm. ©. 20. 21. ; , Ackermann de fyftcm. nerveis primordiif. Heidclb. 181?•3*7 bet einzelnen ocg<mi|djen @ofiem*. t unb ol$ ba$ organifdje SRetrenfpftcm »orhonben ifr. %c< mcßrcm SDürmcrn finbct (ich an ber ©teile bes SRüifcnmarfe« nur ein einfacher Strang/ au$ wdt&em noch feine ßaben ent; ftefjen *). 2>ae Slucfenmarf febeint beim Hühnchen offenbar bee feuljefte $he»l ju fepn a), fo baß alfo ba£ jKücfrnmnrf jwav picht als Slusfluß be$ (fr?i)irn$, aber, ba biefes fict> beim Smbrpc unb in bev ^f>iocrt»f>c mit bent Äopfc aus i()m cntmicfelt, bcrbMfjproßt, wie bie fernen mit ben aus betn ©lamme heroorgctricbcncn (Sptremitäteu hcroorwachfcn, bec Uitfjcil beet ganzen SiecPenfpftemS ju fepn. SWan ßnbet baf)cr $war fKucfeiunarf oI)ne O'vhirn, aber nicht umgefe^rt, fo wenig in ber Sbierrcihe alö bei cegdwibriger ®nm>icfelung bes @mbrpo, ober, wo man felbft öieroen ot)nc G5ebirn unb SKütfenmarf finbet, war offenbar eutweber bas (#e()irn unb 3\ücfenmarf früher regelmäßig oorbanben ober fehlte nicht ganjimb namentlich nicht ben id)cilen nach, aus welchen bie fcorljanbnen Heroen entftd)cm S'aber wirb auch 23egnahme felbft be$ ganjen ÖebirnS eine Scitlang ertragen; unb felbft ein fleiner $he>1 brt Ounfcnmarfee reicht jum geben bee le$ beö ©tammes bin, mit welchem er in SBerbinbung gdaffen wirb, allein, wirb bas Ovucfenmarf ga n3 jerftort, fo f)6rcrt alle gebenöcrfchcinungen in biefem auf *). 2) 5fr?weift ber gewöhnliche Erfolg berfenigcir ©crfuche felbft, welche für bie Unabhängigfeit ber oerfepiebnen Sheüe beS Dioroenfpftents iwn einanber fpreeben follen, baß bie fftcv* Pcntl)ätigfcit wenigftenS jum ^f?cit unb wohl großtentheil« au$ 1) (Sinder oergl. 2(nat. &b. 2. ©. ß) Söt a 1 p i g b t a. a. £?. ©. lvcita- unten. 5) Le Gallois a. a. £>. p. 32. 33. 34. 13t.3i8 ^weites £aupt(Nicf. 93efcf;rei6ung au$ Pen Kentraltheilcn fließt. 2)aö ©lieb r beficn SRero burdv fcfcnitten ift, »irb fd)»äcber unb t>auftg magert ce ab. Oie gunctionen aller $l)cile büren auf, fobalb bte Kontinuität ihrer Heroen getrennt »irb, felbft roenn aud) biefe in ihrer ganjen üänge mit ihnen im 3ufamnicn^>c,n9c bleiben. Kö ttnrb bal)et offenbar jur Integrität ber gunctionen ber SRcr? oen 3ufammen^ang berfelben mit bem @ef)irn unb jKücfcn* marf erforbert, ein Umftanb, bet jugleicb einen »iebtigen ©runb gegen bie Meinung, baß bic SRcroen überall graue ©ubftanj enthalten, abjugeben fd)eint. Oer 3Rett» f)at alfo j»ar bic gä^igfeit, unabhängig ton ben Kentraltheilcn ju oegetiren, entfloht aber auä biefen unb bebarf bcö jJufammenhangeS mit benfelben, um bic Organe, ju benen er fich begiebt, fällig ju beleben. §. 186. 2öa$ ift bie gunction beS SRcrPcnfnftcmö unb in »elcber 33ejief)ung fteßt bie ©tructur beffelbcn im Allgemeinen unb feiner einzelnen SfKile inöbefonbere ju feiner gunction? Oje gunction be$ SierfenfnftcmS ift ^robuction ber ^Jroceffe, roclche mit ber geiftigen Uhätigfcit parallel laufen, ber ©enfibÜitätS? ober geiftigen ®r Meinungen. Grtf heißt baher aud> baö fenfible ©pftem. Oaßcr »irb jur normalen |)crforbringung biefer Krfcbcinungon fällige 3ior; malität biefetf ©pftemö erforbert. Oie ferfduebnen Stelle beffelben aber h>aben ferfebiebne gunctionen. Oie SRecfen f^ben bie gunction, Kinbrücfc, toelche auf if)c Kontra!« ober ihr pcriphcrifcbcS Knbe gefebe* heu, ju bem entgegengefeljten Knbe ju leiten unb babureb beftimmtc S3eränberungen in ben Organen beroorjuöttngen, ju »eichen biefe Kinbrücfc geleitet »erben unb »clcbc non ber Statur5) Van twitttn Comm. ü» Boerk. apLor. T. t. p. 33 j. ber eini«(nfn c*ganif<t?n £pfUme. J19 Wetur brr Organe aW^n#en, <3mpfmbung tm Zentral' tf>clk, ©olum#©eeönbetung obre f)e®egung, unb »>tlbung#ab&nbetung in brn vom Jiet©erm/ftem ut fduebnen Organen, ju «Kirben fie fi-h begebtn. 4. i«7- Daß bie fernen Wtungbtermlgrn fptxn, betwift: i) Unterbrechung bet fiortpfTan»ung bet äußern »bet Innern (Sinbrficfe, wenn if>re öontinuität ober il)r ^ufammrns f)ang mit bem ®entialf(>eile unb ben Organen überhaupt an* terbrodkn wirb. Da&et ber fVtluft ©ott Cfmpfmbung, ¥*t «>cgung unb SflbfotTberung^tbärigfeit, febalb ber Jfter© eine# Organ# ln feinem ©erlauf, bet feinem Urfprunge ober bei feinem Cffintritt« in ba# Organ burebfebnirten ober gebrüuft teirb, ledere# gefcbef)e burefc Untetbinbung cbet burd> w*e; frbwulft in feiner SMf>e. Z)af>er f'Vrud)leflgfrrt bet einet fmrf)6fen, ben IKiecbneruen brüdenbrnfMetmulft •), Jaubf>eit unter benfelben ©ebingungen beim £6rner©en *), Cebklen bureb eine (M<t>t©ulfr, bie auf ben Urfprung be# ferbfien Otrn. nerüen bruefte ä^(tnbf>eit tur<b rin Hneuto#ma ber Star»-- tiben im 3nnfrn be# (gcfcäbel#, treburd» ber (Seiner© gebrüeft mürbe 4), ©öüige ftif)munq be# Hrm# burd) eine 3Renge fet,r ©ergrf^erter, ba# Brmgeflrcbt britefenber Saugabetbrüfen btt Wellie £af>er I / Lod« cdt tiimort f( inh'ilo t: orgarvo o] facto f, Jtriu 177V» ») San di fort obf. anat. patfaol. Lib. I. c. >. p. 117. j) Yelloly in medico - cbirorg. trau Met. Vol. L XVI. f) ß lane in Tranaaet. of a foc. for the u»p. of m«d. and ctrir knowl. Vol. U. p. ijj.320 3witeö Jpauptßücf. Söcförci&ung SDäber ©tocurtg, fclbft gnnjltcbeß 2lufhören bet- Söcr* bauung, beß 2Itt>uTcnö, Söcrfuft bei- ©timmc auf 2?urd)fd>nei- bung ober Untcrbinbung beß fyerumfd>tt>etfenben Herren, ber (ich ju ben Organen biefec gtthetionen begiebt *). •Daher oft augenbltcflicfeß $öecfd)tombcn heftiger', bureb fein Mittel ju ftillenbec ©cbmerjcn nach &urcbfd>neibting ber Heroen beß fronten X^eileö, häufig temporärer Sftacblaß ber? felbert/ felbft bureb Srucf auf ben Heroen, baf;er bie glücf* liebe Slnwcnbung jeneß TOtelß beim @efid>tßfd)merj unb »erroanbten ©cbmecjen in «nbern feilen, bie Sfnmenbung eineß allgemeinen Srucfeß auf bie Heroen cincß ju amputiren* ben ©Itebeß. 3jnuncr wirb baljet bie dmpjinblic&fcit unb bie SSctre* gung in einer befto großem Slnjabl ton S&eilen jerftbrt, je «aber feinem Urfpruugc ber Sbero unterbunben ober burefe fepnitten mürbe. Sie mabrenb ber Unterbinbung unb beß 2>rucfeß rer? loren gegangene £mpfinblid)fcit unb 23cmcglid;feit ber ^bcile h'brt naep S©egnaf)mc bcrfclbcn jutücf. 2) i ©efteben ber gortpflanjung bcc äußern ober innern ©mbtücfe jwifeben ber Unterbrccbungßftcllc unb bem (ScntraU tbeile auf ber einen unb bem Organe, in weltfern H ** mx> bc3iebt, auf ber anbern ©eite, ©erübrung ber Sfeüc eineß ©liebeß, tveld^c ficb oberhalb ber burdjfcbnittencn ober unterbunbenen ©teile feineß SRccoen befinben, oeturfaebt eine, tCn bem Öcabe unb ber 2lrt bet ©ernfeuttd abhängige, »rohere okt ftttfet» Smpjmlfiing. SSwcjun« «fol8i («M 0 (g tic urtb neucflat C?tfatc MW melt triLe.balUi»a. fl. £>. «. ** tief« ffferfueb« ö«f*n»i iw drehten orgamfcfyen (Spjteme. 331 in bem Pom Ä6rper getrennten ©liebe, wenn ber 3?erp beffel* beti gereijt wirb, ungeachtet Steigung be$ oberhalb ber Umrch* fcbneibungäftelle bcftnblfcben 5^cilee be$ SReröen, ober be$ @ef)irn$, ober im ©eljirn oorgefyenbe innere SPeränberungen, feinen Einfluß auf bie Bewegungen beö ©liebet ^aben, beffeti Stcroen auch nur unterbunben finb. 3) Slbhängigfeit be$ ,©rabc$ ber Gfmpfinblicbfeit unb 53ewegung$fäf)igfeit eine* Organ*, unter übrigen*' g l e ü eben Umftanben, oen ber @r6ße ber Sleroen, b;e ee erj hält, ©aber bie ©roße ber @inne*neroen, welche mahvfcbeins lieb einigen Jl;eil an ber gäl;igfeit berfclben hat, für gemiffe ©igenfepaften empfänglich ju fepn, wenn gleich bte Structur be* Organ*, ju welchem fie fiep begeben, bie SJrt ihrer iPer* breitung unb bie 33erfcbiebenf)cit ber innern 0tructur ber jfters t>en felbft oorjüglicbe OueUen biefer §äl)igfcit finb. 2>ie be* ftanbig bewegten 9Iugenmu*fcln erhalten auch unter allen bie größten unb jahlreichfteit Heroen. &ie Steroen be* ^erjen* finb jwar Weber fo groß noch fo jablreid? al* bie ber übrigen $Dtu*feln, allein tljeil* ftammen fie au* Änoten, welche mit bem ganjen üxuefenmarf jufanunenhangen, tl)eüe ift in ihnen ba$ 93erf)ältniß bc* SRarfe* jum Sceurilem oortheilhafter al* in ben übrigen. 4) Mangel an ÜPeränberungen im Gentraltheile be* Stter* t>en)t)ftcm* auf äußere Gfinbcucfe auf Organe, welche feine Heroen erhalten, ober Unempfinblichfeit biefer 3:f>eitc (0. 114.) §. 188. £>ie Leitung be* äußern unb innern Gfinbrucf* gefcbk'ht >m StUgemcinen immer nad; berfelben D\id>tung. Speruhmng 3tnat. 1, 3t eine*322 ^weites Jpauptftücf. 56cfcf)rei6un0 eincö SReroen in feinem Verlauf bringt feiten ober nie fernes gung in SRuöfeln hetoor, beren SReroenäfte jwifchen ber be* rührten ©teile unb bem €entraltl)eile oon bem Heroen ab: gef)en. Sie Leitung auf Beränberung in ben äußern Organen gefd)ie()t alfo immer unmittelbar nad) ber «Peripherie h»n, niept etft oielleicht in einer, wenn auch fleinen ©tteefe, nach innen unb bann nad) außen. §. 189. ^nfofern bie «Meinungen, toelche burch bie 2eitung ber SReroen veranlaßt »erben, ftd) jule^t auf «mpß'nbungen unb Bewegungen jurüeffuhren laffen, t)at man fie in «ms, pfinbungeneroen, Bewegungöneroen unb ge* mifd)te SReroen, bod) unrichtig eingetheilt, inbem c$ jwar reine « m p f i n b u n g $ n e r d e n ( ben «Riech >, unb £6rs neroen), allein feine reinen Bewegungsnerven giebt, ba auch biejenigen SRerocn, welche fich bloß in «Otuefeln begeben, hoch unftreitig auch biegähigfeit haben, «inbruefe auf ihr periph» rifcheß «nbe nach innen fortjupflanjen. §. I9°* tiefeiben SReroen äußere unb innere «inbruefe leiten, inbem auf ©uwhfchneibung beff«Iben Stowen 9a» pßnbung unb Bewegung oerloten geht, fo ift auch infofern Die «intheilung in (Smpfinbungö? unb Bewegungönerocn um ftatthnft. k ®ie im §. 188 angeführten «Meinungen fuhren bage# JU bet nicht ganj unwahrfcbclnlicben Bermuthung, baß oieUeid)t in bemfelben Stowen oerfchiebne gafern nur jur 2et; tuna be« innern, anbre nur jur Leitung M äußern «Im bruefeä fäl)ifl f«n&- SOenigften« fänben in biefer Annahme jeneber einzelnen organifcfyen 3*3 jene Gfrfcbeinungen eine ziemlich befriebigenbe örflärung. 2>aß ficb feine fieptbare Slerfcbiebenpeit in bec Jlnorbnung ber gafern ftnbet, beroeift wenigften« nicht gerabeju gegen biefe Meinung, inbem biefe föerfcbiebenbeit fo fein fepn fann, baß fie ben ©innen entgeht. SBenigften« ift biefe Mitnahme Waf)rfcheinlicbcr, al« bie, baß ba« ?eitung«oerm6gen ©on bec Peripherie nach innen, unb üoni SDfittelpunfte nad> außen nur bem ©rabc nach ©er? febieben fep unb jur §ortpflanjung äußerer (Jrinbrücfe meni? ger Energie erforbert werbe, al« juc Fortpflanzung innerer. !Oiefe Mitnahme geunbet ficb auf bie (Jfrfcbeinung, baß t)äufi; gcr bie Söeweglicbfeit al« bie (SmpjinMicbfeit eine« Jpeile« rer? loren gebt; allein tpeil« ftnbet in einzelnen Fällen nicht« weiti? ger al« feiten ba« ©egentheU ©tatt, fo baß ba(;er oueb an? bem «pt>pfiologen auf entgcgengcfet?tc Seife ein l>6^>crec ©rab pon Energie jur Fortpflanzung äußerer (Jinbrücfe erforberlid? febien, tbeile ging in ber Äriebelfranfheit burebaue all? gemein bie Grmpßnblicbfcit ber ©lieber ganj ©erlernt, unge? achtet bie 33etregungefäbigfeit nur wenig ©erminbert trar. Ueberbie« fann ber Skrluft ber einen Fapigfeit mit ^e? ftef;en ber anbeett febon barunt webet für bie dpiftenj in £in? fiebt auf bie Mrt ber Leitung ©erfcbiebiter SfJeroenfäben, noch für ben phpern ober geringem ©rab ©on Energie, bec zum Seiten be« äußern ober Innern @inbcucf« erforberlicb fep, be? weifen, ba fef;c häufig unftreitig gar nicht Abnormität be« leitenben Heroen, fonbern be« eentcaltpeil« ober be« Organ« in welche« ficb fein peripherifebe« Grube fenft, ben ©runb be« «Berlufte« ber (Smpftnbung ober ber Bewegung enthält.I 3M §auptjftnf. §Befc^rei6uri9 Sfioch weniger f;at bie 2lnnaf)me für fiep, baß ber ©i£ be§ SeitungetermogenS für äußere unb innere ©inbrüefe eine ganj terfchiebne ©ubftanj, ber ©i£ be3 (extern bie 9Jiarf* fubftanj, biefeS baö 9icuri(em fei;, inbem firf> alle für biefe unwahrfcheinlid;c £t;pothefe jufammengcftellten Örünbe leidet wiberlegen (affen *). Stüeö genau erwogen ift c$ am wal;rfd;einlid)ften, baß 1) nur bie 9Jtorffubftanj, nicht ba$ EReurilem ber 9ier# ten (eitet unb 2) aUe sßünbel unb $afern ber Heroen gleichmäßig fo# wol)t bie gunction ber Leitung be$ äußern alS beö innern @in# bruefeö ^aben, fo wie biefelben 20tu$felfafern [ich halb nach einer, halb nad; entgegengefe^ter Dichtung jufammenjtehan ’.i §. 191* 2)aß bie Sterten bie ©inbrüefe nur (eiten, dlfo nur mittelbare, wenn gleich notl;wenbige SSebmgungen jur £er# torbringung geiftiger (Srfcheinungen im ©efolge ber burd; il;ie Leitung bem Sentraithcile be$ Stertenfpftem« mitgctf;etlten @r* fd;einungen ft'nb, unb baß, namentlich beim 9)?enfd;en wenig# ftenö, nur im @ef>irn bie ben geiftigen SSirfungen parallel laufenben Söeranberungen torgehen, beweift: 1) ber Umftanb, baß nur ber burd; Schnitt ober £>ruc£ ton bem übrigen 2tertenft;ftem abgetrennte $heü <§m* pßnbungenteranlaßt unb bie §-al;igfeit jur toillf üblichen Bewegung terliert; 2) bie tollfommne Integrität ber ©eelenwtcfungen bei Unterbrechung be$ freien gufammenbangeS jwifd;en bem @e? f)irn 0 £ re oir anu 3 über 9lev»cnfräft u. il;rc5Sirfungen. 511 Phtßd* §ragm. Sb- *• ^)anno»er 1797. I- 2b. 2. >79S>. I*ber organifcften ©pjlentf» 325 f;irn unb bem übrigen SfterPenfpftem, mit 8äf;mung alter un; tertyalb bet* Trennung beß’nblicf>en Steile beS ÄorperS, j. 33. bei 33errenfung ober 35rud> ber £alStt>irbel, Woburcb Sntcf auf baS SKucfenmarf bewirft mürbe *). 3) 2tflel)r ober weniger bebeutenbe Saftonen ber geiftigen gunctionen burd> Srucf, SKeijung, gerftorung, heftige Kr* fct?ütterung, Abweichung ber pfjpftfc&en Kigenfcbaftcn beS ©e* hirnS rom Siormal, lebhaftem unb reichlichem ober ju gerin* gen Stnbrang beS SSluteS, furj Alienation betreiben oon trgenb einer Act, ungeaebtet bie ©fructur beS übrigen SieroenfpftemS t>6Hig normal ift. 4) SaS SScrfcbminben biefec ?afionen nad; 5SÖegnal)me ber auf baS @ef)im einwtrfenben ©chabiichfeit, ober gurücfc füt;rung ber in ibm oorgef;enben cegelmibcigen tpro*etfe auf ben normalen guftanb. 5) Sie mit ber Kntwiefelung ber geiftigen Strafte genau parallel laufenbe Kntmicfelung beS ©ehirnö, fowohl im Kmbrpo, als in ber S^tct't’ei^e, in SSejiehung auf ©coße, Konfiguration, «Dlifcfcung unb Sifferenjiirung feiner ©ubftanj. |>iec aber muß bemeeft werben, baß nur bie 33ergletd;ung ätoifd;cn bem ®ef)irn unb ben Heroen ben richtigen Sftaaßftab für bie ©roßejunabme beS ©ehirnS abgiebt. ©roße $hiece (;aben i) ein abfolut größeres ©el;irn als f leine, mehrere £ 3 große i) SBicq b’Stjpr fat?e £af>mung ber (Extremitäten unb ber (Schließe mußfein beß Slfterß unb ber J)avnblafe, ^gleich Uuempftublic&e feit aller £f)ei(e, mit 2lußnal)me beß ÄopfeS, nach 33erlef$itug beß jfjalßtbeileß beß SRücfenmarfeß. (. Encyeloped. metW. Med. Anat. pathol. p. 264.) £«bn> ig jugleid) SSerlufi ber ©emeguug unb beß ©efii^lß im Ä'orper bei »ollem i) * * * 5-Ben>uj?tfepn fecbjebn Sag« lang nach einem ’-Brucbe beß oierten unb fünften ^alßnurbclß. (Adverf. med. pr. T. Ul. p. 507 feqq.)326 JjpauptjKicf. 35cfcf;rct6ung große felbft ein abfolut größere^ als bec Vtenfd;; 2) mehrere ein im Verpaltniß jum Körper größeres als anbce, oi)ne größere ©cißeSfcafte. dagegen ftnbet ein beftänbigcö birecteS Verpaltgiß jmtfcpcn bcc 3unapme bec ©eifte&f'cafte unb bec 3unapme beS VerpaltntffeS jmifd>en bem ©epirn unb ben SRcmn Statt, unb biefeö ift beim SRenfcpen bem ©epirn am günftigften. 6) Sclbft baS ©efüpl ber Slnftcengung unb Grrmübung beim Dcnfen, »elcpcS fepc beutlicp im ftopfe, »enigftenS bei »eitern borjugsreetfe, feinen Si& pat. 7) Die Stcuctur beS ©epirn« felbft, fofern e$ al« ein für fiep beftepenbeS, mit bem übrigen sReruenfpftem j»ar uec* bunbne«, aber uon bemfelben ganj oetfcpiebneS, ju eignen 3»ecfen beftimmteS Organ erfcpcint. 8) Die (Irfcpeinung, baß auep naep SBegnapme eine« fepmerjenben ©liebes bennoep bte Scpmerjen in bemfelben ge* füplt ju »erben fepeinen. §. 192. 2>{e meiften biefee ©rünbe, namcntlicp ber jirci«, dritte, eierte, fünfte, feedfte und fiedente, detueifen jugletefr, dn6, roemgftcn« deim OTenfedcn und den f>6f)crn Steten, »on den Sentrattfyeücn de« SMeenfpftem« nur du« ®et)trn, md)t ouet) da« fKücfenmarf unmitteldaren 9tntf>cil an den geiftigen (Scfcpeinungen pat. §• 193- ^sft ba$ ganje ©epirn bei allen griffigen Verrichtung aen tpötifl, ober gefepepen gemiffe geiftige Vcrcicptungcn an beftimmten Stellen beffetben, unb giebt c$ unter bec erftern fotucl;! al« teßteen »otaudfepung eine grdfcere oder flnncreher einzelnen, organtföcn ©pjlcme. 327 1 ©teile im @e()irn, roelc^e ber gib be$ Urquell beö geifti^en unb forperlichen ?eben$ infofern ift, ale bie einjelnen, crtli; eben ober burd) bie ganje #irnmaffe wrbreiteten Beränbmm; gen auf it)n reflectict werben, oon ^ier au$ bie ©irf ungen auf bie Sternen beginnen, ober ift bieä nicht ber tviU? 9tur Beobachtungen unb Berfucfce fbnnen h‘<™bc,; entfeheiben. $auptgrünbc für bie erftere Meinung finb: 0 felbft fel)r beträchtliche ?()eilc be$ @ehicn$ ohne bebeutenbe SJtmbc* rung ber geiftigen Jhütigfeit pevloreti gehen fbnnen; bafj 2) auf 3erftbrung bcrfelben Jheile beö Öehirno burchauö nicht nothwenbig immer biefelbe ©eifteeoperation geftbrt wirb ober oeclocen geht; 3) mit Steigerung ber geiftigen fcraft nicht foroofjl bie 3ufammenfe^ung al$ bie SJtaffe unb ber Unifang be$ ©d)irn$ juninimt. (£g fann baher febeinen, al$ wäre bei jeber öeifte#* Operation bie ganje |>irmnaffe tintig unb ale fönnte ein Jf)cll berfelben obllig ben anbern, wenn ec oeclocen geht, burch größere Jh^tigfelt erfegen. 211$ ©rünbe für bie (entere Meinung bagegen fann man anfel)en: 1) £)ie Berfchiebenheit ber ©eifteooperationen unb QrU genfehaften, welche bem jufammengefe|ten unb beftänbigen Baue bee ®el)ibn$ ju entsprechen fchemen. 2) &ic, mit ber ftarfen @ntwicfelung gewiffer geiftiger ©igenfehaften parallel taufenbe ftarfe Qfntwicfelung gewiffer £>irntheile unb umgefehrt. ©egen biefc Meinung fann man jwar bie ©cünbe an- führen, welche für bie erftere fprechen; allein man fann bemerfen: £ 4 1) ba§i / 328 S^citeß ^auptftücf. 5Befc(jtet6ung 1) baß wopl fd^tbcrlicp jtbei Söcclepungen eincß unb Pefiefben Speileß gan$ gleich ftnb; 2) baß bie ©pmmetcie unb 2>uplicität ber £irntpeile bte S3erlepu:tg bei* einen Hälfte unfcpäblicp maepen fann; 3) baß felbft einanber niept feitlicp correfponbirenbe itpeile fiep erfepen fonnen, trenn bei* eine jerftort träte ober ucfprüngliep feplte, »aß burep bie große @införmigfeit bec Septur ber berfepiebnen ©egenben beß ©epirnß fepr trapr; fcpeinlicp wirb, ba ja felbft fo oerfepieben gebilbete Organe, olß £>aut, Spieren, 2)armfanal, Sunge, Prüfte, S5aucpfeü:c. für einanber bicactiren. @ß ift alfo niept untbaprfcpetnlicp, baß bie berfepiebnen ©eelenfräfte auep berfepiebne Organe im ©eptrn paben, fo gut alß bie berfepiebnen forperlicpen gunctionen unb bie bec* feptebnen Siete einer unb berfelben gunction an getbiffc Or; gane gefnüpft ftnb. 2>er ©ip bcr berfepiebnen Kräfte aber ift feptber anjugeben. SD?an ift aber ju ber SInnapme bereeptigt, baß bie niebern ©eelenfräfte ipren ©ip mepr in ben untern unb pintern, bie popern in ben obern Spetlen beß ©epirnß paben, »eil 1) bie untern Speile fiep bon ben niebrigften iJöir* beltpteren an ftnben; 2) bei ben berfepiebnen Spieren feine bebeutenben SSerfepiebenpcitcn barbieten; 3) mit SÖcrooU? fommnung bec ©eifteßfräfte in ber Spierreipc unb felbft bei bcrfel'iebnen ^nbibibucn berfelben Slrt bie£icnmaflj? naep oben, tont unb ben ©eiten fiep bergroßert, bie £emifppären fiel) int SDcrpältniß ju ben in bcr untern ©egenb beß ©epirnß beftnb* lidten, mit einer beftimmten äußern ©eftalt berfepenen unb alß eigne Organe erfepeinenben Speileit bejfelben bergrößern, baß große ©eptrn beipältnißmäßig üu bem fleinen junimmt. j. 194.ber einzelnen organijeben ©pjleme. 329 $• 194. 2>a$ 9?erbenfi)ftem erfcheint nicht bloß als Organ bcc geiftigen Jbatigfeit, fonbern aud? als baS Organ, oon wef# ebem auS alle Organe belebt werben, inbem cd b^hft wahr* fcbeinlid) am fi*uf>eften oorbanben ift, alle Organe m bem SOfaafje regeres ?cben äußern, als fie mit mebrern unb gr6« ßern Serben oerfeben finb unb 3er^rung ber Serben eines Organs bie Volljiebung aller feiner Functionen mel)r ober me; ni^er fd>wäd)t. gmbet (ich bielleid^t eine gemeinfame Quelle für biefe lebenSbereircnbe unb crbaltenbe Sraft beS Heroen* fpftemS, ober ift fie über bat? ganje oerbreitet? S'nß nicht bie peripberifeben $beile bcS Serben fps ftemeö Slntbeil an bem lebenSerbaltcnben (JinfluiTc beiTelben auf ben ganjen Organismus haben, bcweift bte Unfcfcäb* liebfeit ber SDegnabme felbft aller ©lieber. 3n bem (£en« traltbeile alfo befinbet fiep unftreitig bie O.uelle biefer (ebene« erbaltenben Straft. ©ol;nt fie aber bem ganjen Zentral« tl)eile ein, ober einer einzelnen ©egenb beffelben? 2>aß fie nicht bem ganjen dentraltbeile einwobnt, wirb fcfaon buvcb bie Vergleidmng jwifchen ber ?ebenetenacitat fold>er liiere, welche mit einem febr beträchtlichen, unb folcher, welche mit einem unbebeutenben Sentraltbeil oerfeben finb, wabrfchein« lieb, inbem biefe beiben Vebingungen in einem birectcn ©e« genfa^e ftel)en. Stach Verfuchen febeint fich bie VilbungS« ftatte biefer lebenSerbaltcnben Sraft für ben ganjen Orga« niomuS in ber ©egenb beS oerlangerten Warfes ju bcfi'nben, inbem Verlegungen beffelben am febneüften tcbtlich finb, alle übrigen ^bfile beS ©ebirnS unb 9?ücfenmarFe$ aber obre lebenSjerftorenben Einfluß für ben ganjen Organismus per« lebt gefunben würben. 2>er ©runb ber 5©ichtigfeit biefer ^ 5 0tcIle3 3° -3roeiteö §auptßücf. 55efcf>rci6unö Stelle aber ift nur barin enthalten, baß f)ier ber ^erunu fd)toeifenbe 0?ero, toeld)er ficb ju ben 9\efpiration6organen beliebt, entfpringt, unb baß baijer bureb bie SDcrlctjung bie- fer Stelle bie jtoeite jur @if)altung beS ?ebenßprojeife§ notb? tvenbige SÖcbmgung, bte Umroanblung beö oenofen 3?lute$ ju arteribfem in ben Zungen, toeldje 3U Grrjeugung ber 91er* oencncrgic erforberlid) ift, oerniebtet wirb. SBirb baber gleich jener 3I)C<1 jerftort, felbft ber Stopf ccm Dvumpfe getrennt, unb baß 31tl)men f'unftlicb unterhalten, fo bleibt bennoeb ber Stumpf nod; geraume 3cit am 2eben, trenn bureb mog- liebft genaue Unterbinbung ber großen Slrterienftämme ber 93er; luft be$ arteriellen, jur @rjeugung ber Sieroenenergte notfc tocnbtgen S?luteö oetbütet toirb, fo lange baö 3\ücfenmarf unoerlebt bleibt. Söirb aber biefeö jerftort, fo eclofcben, trob beß fortgefebten fünftlicben Sltbnicnß, alle Sebenßäuße; rungen. gerftbrt man einen $b*‘l ^ S\ucfenmarfe$, fo oerfd)toinben biefe nur in ben Organen, toelcbe ibre ^CCf oen oon biefem jerftorten Sb^^ erhalten. Seite Stelle beS ocrlängcrten 3Me$ ift alfo nur mittelbar für ben ganjen Organißmuö oon einer folcpeit £Bicbtigfeit. 95abrc 33ilbung$; fiätte ber lebenSerbaltenben Straft be$ SReroenfpftenui ift ba; gegen ber ganje untere unb hintere $betl be$ 0ef)irn$ unb bai «Kücfenmarf, unb bie Integrität aller biefer ift jur (grbaltung be$ £cben$ unumgänglich notbtoenbig. £ie$ tuirb aud) bureb ben Umftanb betoiefen, baß 3erftbrung eine« Sbcileö bc« OvücfenmarfcS augenblicklich jrcar nur SJufbören bet i'cbeneerfdjeimingcn in bem oon ibnt mit Heroen oer* forgten 3b*«* b™ 5^olgc bat, aber fe&r balb aud> bie übrigen 3l)(i,c flbftcrl,cn unt> **er ’n 'n felben 3eit erfolgt, in tocld;cc er, ebne Verlegung beö dürfen; mar;fcer einzelnen ocgantfdjcn (^pfhme.1 331 marfeS, auf Sluöreijjen be$ ^erjen^ ju erfolgen pflegt. £>ie 3erft6rung be$ 2Reroenfpftem$ febeint cilfo ben $cb ber Or* gane bureb Hemmung be$ Vlutlaufeä ^erbeijufüt)ren. £a; Oer ttmb bie Vetvegung be$ t>erjen$ fogleict? nach Serftbrung eines $f)cile$ beä SKucfenmorfeö bebeutenb gefebmäebt, unb bie Circulation unb mit biefec ba$ Heben auch bei 3erftörung bebeutenbet’ Uf)cile beö Oviicfenmarfee in bem SÖtaajj länger mbglicb, al$ burd) Vefcbränfung bcö Sreiölaufee auf eine flcincre §lnjal)l oon Organen ber 9\aum, lockten bao 2Mut ju burcblaufen bat, mit ber, nach jener 3crfttriing n°cb übrig bleibcnben Straft bee £erjene in ein günftigenä 33cr< bäUnijj gebracht mirb. '§• 195. !Oa$ 9?crrenfpf\em erfebeint ferner ale ba$ ©nftem, toclcbeS ben innigften 3ufanimcnbang aller Organe fo rers mittelt, alle unter einanber bergcftalt perfnupft, ba§ Vers änberungen in einem Organe nicht nur in bem Centraltbeile n?al)rgenommen tverben, fonbern aueb in anbern Organen Veränberungen ocranlaffen, als baö Organ ber 0 9 m p a t b i e ober SWitleibenfcbaft. §. 196. 0omobl ber manniebfaeb perfloebtene innere Vau be$ 0icrv>enft)ftemS al$ bie jobllofen Verbinbungen ber einzelnen Sbeik bcffelben begünftigen biefe Vfittbeilung aufcerorbentlicb. Söorjuglid) erfebeinen bie SRerrengeflecbte alö Vermittler berj fclben, inbem bureb biefe Slnorbnung bie gäben ber rer* febiebenen Werten fo gemifebt merben, ba§ bie auö bem einen £be‘le Umfanget be$ ©eflecbteS au^tretenben «Rers Pen au$ ätrei unb mebrern oon in ben anbern ^bcU beffelben tvetenben jufammengefeljt erfebeinen. 3"332 3weite$ ^auptjlöcf. 35efd;rei6ung ben Sfterbenfnoten ftnbet gleid)fallS 33etiwcigung uni> Söereinigung uon Sfteroenfäben Statt (S. 275.); unb man f)nt baf)er bie knoten ben ©efiechtcn ungefaßt gleich gefteüt, inbem man if>neti nur bie SSeftimmungen jugeffhrie* ben hnt: 1) 2)ie ©ctjmeigung, feinere Söertheilung bei* Heroen 3U betriefen, inbem bie Herren in ihnen i()ce äußere |>uUe ablegen unb baburch in if>rc gäben gerfalien, welche aber bei ihrem Austritte auS ben S'noten wieber mit einer neuen, leeferern unb weicheren |)utle befleibet werben. 2) £ie Slefte eineg unb betreiben 0ien?cn bequem gu rcrfchicbnen feilen ju feiten, ju oechüten, baß fie nicht auf einem langen SÖege mannichfachen Storungen auSge? fc£t würben; 3) mehrere gäben eines ober rerfchicbener 3ieroen ober »erfchiebne 2öurjeln eines SRertoen ju einem Stamme ju oer? einigen x). SlUeiit man begreift nid)t, warum bann bie Quoten ftch fo beutlich 001t ben ©eflechten unterfcheibcn unb außer if)> nen oorhanben finb. Spiel annehmlicher ift bie SReinung, baß fie auf irgenb eine SBeifc gut- ©erftärfung ber Sfleroenthätigfeit bienen, bie beöhalb auch/ wenn gleich in oerfd;tebenen ©cftaltcn, ron ben älte; l) Meckel Obferv. anat. für un noeud ou ganglion du fecond ramcau de la cinquieme paire des nerig du cerveau nouvellement diieouvert, avec 1’examen pliyfiologique du veritable iifage des ganglions de» nerla. in Mem. de l’ac. dellerl. 1749- p> *5 Iol> Zinn. (El’Cltbaf. 1753. de l’enveloppe des nerfs. p. *35 — *44- Scarpa ann. acad. Mutinao 1779. L. I. — Haafe de gangl. ftr. ijt«cmflftcn* für hie erften bciben©cf»imitumgett(p. ja — 3$.)/ Mitb matt faiut baljcr nicht lagen, baß er fene QHeinung »iberlcgt habe/ ba er auebaictlid) nur gegen tic bvittc ©eftimituing fpvicht.ber einzelnen organifcf)en (5t)ffeme. 333 dlteftcn unb neueften ^f;pfiologcn oorgetragen worben ift. §• 197. 2)ic altern Anatomen waren weniger um bie Unter» fuebung bei SRufeen* ber Snoten, all um bie Angabe il)rcr (gpiftcnj befümmert. £cd> fd>eint febon ©alen geglaubt ju haben, ba|; fic jur »Oerftärf ung ber Herren bienten, in»- bem er, ber elfte Öntbcifer berfelben, fagt: Ubi enim aut longo innere nervum eft (naturn) clurtura, exiguum aut motui mufculi vehementi zniniftraturum, ibi fub- ftantiam ejus corpore Oraffiori quiduni, caetera a it-'n Jiinili, intercipit x). £afj bie St'ncten $ur Bereitung, ober 33erooUfommnung ober irgenb einer iöeränberung beffen bienen, wal in ben dtcroen wirft, war bie fehr beutlid> au^gefproebeneMeinung 00n SBi 11 i0 unbS3icuffeifb ’). iS)ie Annahme oon Sancifi 1 2 3 4), bafjfie, mit Stöulfclfafcrn t>erfef;en, jum fchncUern Umtriebe bei in ben Sfteroen £f)dti» gen, oorjüglicb $u bem flarfern ©trbmen bejfelbcn in ©e» folge bei Söillcnl bienten; fo wie bie oon ©orter 5)/ &afj in ihnen fid) SüMutgefafjc fammelten, welche bureb ihre ?h^ tigfeit bie (Strömung bei in ben Sperren £f)atigen begünftig» ten, fmb nur Wobifkationen eben biefer Meinung. £an? cifi, SDinllow, le Sat, SBinterl, 3°^nftone/ $fef» 1) De nfu part. corp. h. L. XVI. cap. <. 2) Defcr. ne» v. in Opp. o. Genev. 1695. p. 120. 3) Neurogr. p. 19;. 4.) DilT.de ftructura ufuque gangliorutn annex. Morgag») ad verf. an. V. 5) Ciururgia repurgata L. ß. 174.;. p.^weites Jpauptftficf. $Befcf)tei6ung «Pfeffin^er, SJtonro, 35ict>at, ©all, tRcil *) haben jte baf)ec jum $&«U gecabeju ftexne, untergeorbnete £irne genannt unb alß Duellen bec Vermehrung bec Sttecwn» tl)ätigfett angefeljcn, inbem fte, wie baß ©ehint, .beutlid) flUg gvauei* unb weigcr ©ubftanj hefteten, biefe graue esub- ftans wie bie beß ©cl)icnß, fef)C gefagrei* ift, bei gotuß, bei benen bas ©efyicn burd) Scaler bec Urbilbung mangelt, ober jufaüig jufammengebcucft ift, baß, maß ftd) an beffen eteüe finbet, bucch gacbe unb Sonfiftenj fe^r mit ben 2Rec^ nenfnoten übeceinfommt, auß ben SReroenfnoten mehrere unb ftärfece ^ernenfäben treten, als in biefelben hineingehen, unb felbft bie 2lei)nlid)feit bec ©tcuctur bec knoten mit bec ©truetuc bec l9mpf)atifcben ÄcÄfen, fofern ftd) barauß auf 2Iel)n(id)feit bec gunction fd)liegen lagt, fuc bicjc Meinung fPnd)tgjian ift weit entfernt, bie Unrichtigfeit biefee «nfiegt burd) Die Verwerfung barget(;an *u haben, bag bie thicti* d)cn ©eiftec, weld)e nad> ben feiern »fiologen m ben *noten gebilbet, »erebelt, verweilt ober burd) |«c |dmcU lct umgetrieben werben fällten, felbft nicht erm,c|cn e,en , cbec bag bic ©ecretionßorgane becfelben eine wcl ja etructu!« Daben muffen, bähet aud) burchauß m ben ftn» ten nicht bie 9Me bec Siecüenfubftanj »«mehrt, fonbern bieg bie gäben bec Sternen feinec eertljeilt werben ♦), ober bajf bU ©tructuc biefer Änoten nicht mit bec beß ©e wnß i) ©. oben ©-313- a) «. «. C. ®. ,) gbmmcrnn«* VUnaWn ©•>»»•bcc einjeftutt orgcinifcfyen 33s itbereinfomme *). ©a6 ^mpontoable, trefcfcrt (n ben Herren wirft, ift nict>rö al$ Me £eben$ * ober tljiertfchen ©eiftcr ber $llten, unb wenn wir jeijt feine ©efcfcc beffer Fennen unb nfjnben, bof* e$ burd) bie gaiijc Statur rerbreitet ift, fo anbert bieö in biefer 2lnfid)t nichts. 29ir feinten feine an* bern ©ecretionöorgane beiTelben al$ bie graue unb weife ©ubftanj, unb biefe finben ficfi in beit Stnoten. (£ben ba* bind) foninten fie aucb gerabeju mit beut @ei)irn uberein unb, wenn bie Slitatomie ber f>6f>ern Jhicre nicht biefe 3bcii* tität ermiefe, fo mürbe bie Vergleichung ber Änoten unb be$ ©ehirng ber niebern feinen 3n>eifel an ber jKichtigfeit biefer Slnftcht laffen, mbem i>ier häufig bie Änoten, welche in oerfebiebenen ©egen ben beb Körpers oorfommen, ganj Mefelbe innere unb äufere ©tructur, ja biefelbe ©rb§e al$ ba$ @et)irn felOft haben. S'iefc Stnficht fann alfo wohl im Allgemeinen als uitbe* jtDcifelt erwiefen angefchen werben, trenn gleich bie cinjel* nen Sföobiftcationen berfelben jum 3“f>cil 3rrthümer erhalten. ©0 ift e$ 3. V. ganj unrichtig, bafj, nach Sancifi, bie Knoten ba$ ©efebaft fetten, bas (linftrbmen ber Gebens* geifter in bie triüfufjrlichen 3tfusfeln ju beftimmen, benn, un* geadnet er ba$ ©egentheil behauptet, erhalten gerabe ber 3BtUfüf)r nicht unterworfene Organe, wie ba$ Jöer$ unb alle in her Unterleib$h&hie befünbltct>en Organe ihre Herren au$ Änoten, unb weit richtiger fann man bähet mit 3ohnftonc fagen, bafe bie knoten ben (^influ^.ber £irnthätigfeit auf bie Organe unterbrechen, unb mit |)aller unb 3ftet?ger annehmen, bajj |te bie (S'mpjtnbungen abftumpfen, mit einem ©orte, 1) -£>aafe a. a. O. ©. 2$.1) 0. etc» 0- 3 36 •§öuptflficf. SBefcf)rei&ung «©orte, baß bie Organe, tx>cld;e tl)re Stoen aue ihnen m galten, Don bem übrigen SRecDenfpftem mef)r ifolirt ffhb alö bie übrigen. 3»ar haben aud) bie SRcroen mehrerer milk funlieber SRuöfeln aud) Quoten, allein nur bie Hintere 5öurjel bilbet biefe, inbem fid) beibe erft unterhalb beffelben mit einanber vereinigen. UebcrbieS ift eS nach bem Obigen (§. 182.) eine unrichtige Stuftest, baß bie knoten fich im 5aufe beS SRcroen befinben unbbiefen, unb baburd) ben @in* fluß ber @cbirntf;atigfeit unterbrechen. Oie SRerocn treten au» ben knoten unb finb nur burd) gwifchenfaben mit bem übrigen SReroenfoftem oerbunben. Oie knoten finb bie telpunftc unb au3 btefem örunbe finb bie oon ihnen au$ belebten Organe ifolirt. £ierau6 ergiebt fid) nun, bafj mehrere al$ £aupt' ^oeefe angefef)ene Veftlmmungen ber Änotcn nur biefer £aupt* beftimmung untergeorbnet finb ober auf falfchen Einnahmen beruhen. Oie ©anglien follten, nach 3‘nn 8*^*/ DCWJ (ich bie beftimmung höben, ben auö ihnen entftehenben 9u’rs oen mit einer jeüigen .f>üUe ju mftycn. «Bein tic icllige £ntlle beö SRerucn ftcht mit i()m in feiner anbern Vcziehung aW m SReurilem mit ber ©efüßhaut beö Vet)'™* n»b iKücfenmarfed. Sie bilbet fid) überall roo fid) ber 3to bik bet. 8ie finb burepauö feine Mittel jur Verflechtung t>cr* fcfcicbener SRcroenfäbcn ju einem Stamme, mie üRccfci am nimmt. Gr ftüttt fid) vorzüglich auf bie Quoten ber sKücfen* marfbneroen, allein baß gerabe biefe Entfache unrichtig ift, hat fchon £aafc gezeigt ■). Oie Slerocnfibcn toiock acn unb verflechten fid) jivar in ben jufammengefe^ten Sno?337 btc emjefnen organifcf)en ©pjjeme. ten rieffach; allein gerabe n>ie im ©ef)irn unb SRüefenmarf, unb man fagt mit grbgerm Ou’cbte, ba§ bie auö bcn knoten tretenben Sfteroen ben ihnen entgegenfominenben entgegen? ge^cn, al$ baß auf bee einen (Seite Heroen ein ? auf ber anbeen Sieroen auöteeten, inbem bie auö ben Knoten tre; tenben Heroen alle tätlich unb meich finb, unb bie ©ränje jtoifchen ihnen unb benen, mit melden fie jufammenfUeßen, f»ct> leicht bureb bie Söerfcbiebenheit ber ftarbe unb gcftijj- feit evfennen lägt. $. 198. Seit 3?eroenft)ftem bietet, fomofjl au unb für ficb, alt( m Söejtebung auf anbece Organe im Saufe beö Vebenö fehr bebeutenbe ^erfd)icbenheiten bar £ie £auptmomente finb folgenbe. 1) £9 ift fepon bemerft (0. 4-.) bajj cg eme9 ber am ffünften ent fiepenben 0nfteme, rvo nid)t baS frul>cfte ift. £9 fragt fiep aber roeiter: ent? freien aUe Spille be$ 3*emnft)ftem$ juglcicp, ober einige rot- ben anbern unb, roenn bte$ Echtere ber §aü ift, in nu'lcber Seitfolge ? £ier fann nicht bie fKebe baoon fepn, ob in fpater entftehenben ©egenben be$ Körper« auch hie Sieroen fpater al$ bie fernen früher entftepenöer Spcile jum Sluftritt fommen, ob baper bie Heroen ber ©ptremitäten fich juerft 1) 3- unb (iap. 27. G. SBcnjel in ben oben angeführten Schriften, , •.*< 28‘ 29‘ 3I* 34‘ ~ 3- Sollingerö ^Beiträge ;ur €ntitndliingägcfchichtc bc$ menfeblicben Schiriu!. Sranff. 1814.— Ackermann de fyftematis nervei primordiis. Heidelber- gae 1819. - earuä a. a. O. <5. 262- 265 unb ©. 2?7_ 397- .Jicdel tm b. 2Ud)iö für bie ipppfioloaie 1815. 55b. x. c' ^ 3• Wrttl’i %nat. I. ZI). '338 gweite« 3pauptftücf. >Befcprei6utig juerft ober jufept bitten, (entern ob tie centraten otcc tic _ . . . • v ' . rv> . .f. . xs •- .11* jueqi üuiv öuuiju vuwu, - — peripperifepen Speite, unt, toenn tic 23cobad)tung für tas eine oter taö antcrc cntfcbicten pat, tvdepe centraten oter ux’lcpe peripperifepen Speitc juerft entftepen? 2)a SRcroenfpftem, ©efafjfpftem nnt 2>armfanal fiep öanj oter faft ganj jugleicP bitten, fo ift c« megen ftfein^eit tc§ ©egenftanteö faft unmoglicp xu beftirmnen, ob tie centra; len Spelte tce ÜÜfoenfpftem« oter tie ju ten beiten leptetn gc; porigen peripperifepen Speüe te^eroenfpfremo juerft entftepen. ^nteffen ift aus meprfaeper Analogie taeElftere roaprfcpemlicp, Denn t*pcil« fintet fiep bei meprern ©firmem nur ein, feine Heroen abgebenter, turcP ten Körper oertaufenter Strang theitö entftepen untere Organe, namentlich ta* £cr§, ter ÜDarmfanal in ter Spierreipe, felbft ter ganje Step« M tSmbrpo auf apntiepe ©eife, anfangs ein ©tamm, uiraur erft tie au$ tpm tretenten Sleftc. SlUcin, tvetepe (Scntraltpcilc fmt tie frupeften. aiebt eine obere, au« tem ©epirn unt SKÜcfenmarf gehütete lentratmaffe, unt eine nietere, tiefer * Snoten te«ipmpatpif(Pcn Heroen C©.3«0. in* »«* *** *"*" 9Raff,‘ früher al$~ anteic? f . . Uuftvcitig nimmt man mo()t am rfcbtiftftcn an, fr üaö <5kt)irn unt SXMcnmatf am fvftfjcftcn cntftdjt. ©c»nf< taffir fint: i) tic S5eobad)tung am Ömbrpo , 2) tie 0 a^ter .«flt. «""*• London .«<• M- 0 M nlpifihi do ovo taenb.» opp. .n. com P„ft dicm integn>m tre* »mpnor ducU339 ber einzelnen orgnnifcfjett @t)fleme. 2) bte Analogie mit bei- (Snttricflung beö 9?ert>enft)< ftente in bei* $f)ierreihe, tnbent bet- $heif bee SRerrenfpftemö, »rietet bei ben unrollfommnen Jf;iei-en rorhanben ift, jenem JlfjeUe entfpricht. 2tuö benfelben @ruttben fcheint man and) mit «Recht onnef)mcn ju fMinen, baß fich bae ötncfcnniarf früher bilbe alö baö (fehlen. £iecju Pommt noch bic Scmerfung, baß 1) baS S3ei'f)ältniß bec ©roße bee ©ehirne junt «RucfenmarP abtoactö in bec 3:f)ierrei^c irnmec bebeutenbec abnimmt; 2) baö SKucfenmarf nid früher feine «oüfommenheit erlangt a(£> baö @ef)irn; 3) jtnac nicht ganj fetten unüoüfommen enttniefdte Jg6ttitS geboren treiben, betten bie obere Mrpec; l;alfte unb mit if)r ba* ©chirn fehlt, nie aber folc&e, tro nur ba* @ef)irn unb bie obere Ä6rperf)älfte enttoicfelt märe. 3Kan hat auch noch anbere ©rünbe für biefe ^riocU tat bee Oxücfenmarfeö aufgefucht unb fogar bie «Rothtren* bigfeit becfelbcn ertreifen ju Pennen geglaubt, fofern ftch „bem £erjen, als bem Zentrum aüeö oegetatioen frben* „gegenüber nothtrenbig baö (Tentralorgan beö fenfibeln „enttricPeln muffe *);“ aüein, ba bae «Rücfenmarf beim e-mbrpo früher entgeht alö baö ^et-5, ba Heroen unb felbft bae fKücfenmarf bei $hiecen ohne tvahceö Jöers (ben «tns *yia‘n' mit W* beftättbigec Jage ber gentraltl;eile bee «ftec; »enfpftem« burd;auö feine fo(d)e «Seftänbigfeit tn ber Vage <3ucta fpinali medulla - fpinali medullae bantur. — unb im Appendix. Elabente die - cui veliculae cerebri appende* 1) £aruö it. a. £. 0, rj.34© ßweitcß Jgauptftitcf. ^efcfjreibung tcß £ec&enß beobachtet wirb, fo ift wof)l triefe (grflarungl? meifr t>ec SRotf)tuentrigfdt bet Priorität i>es fKucfenmavfee. eben fo wenig plaufibel a(* bie mrffken Gärungen triw fei* Set. (gegen triefe gcn>of)ntid)cc angenommene wemung nt fiivslid) eine anbete wrtgeteagen »orten, »eld)e fefton ten Umftanb gegen fiet) ftat, ift f'e ff* buvdjou« m’f »eoftaefttungen, fonbetn nur auf fei)« unettuiefene »ermm . tftungen ftf.M. SBief« ju geige fott bet ft»"putft.fd>e 3!«» uietft entfteften ■). Sinei) bie« fett not ft wenbig fern., .tu tem baä mit ber tj6cbften Scftcnocnecgic »«cfefte..c $«! u,e Scnttnm De« oegetutit.cn SeftcnS ift. $ut<0 fei«« f'"*»"’ feilen fiel) bic SBiutKigcicben Hängen unb m meroenfafeen an cinanbet triften, beten 2>ur#d)tigTeit uni. SSe.cftfte.t gleteft’ fau« M ein ©tun» fit biefe »ttetitit angcfeften n.uK ow Den gteften, au« Hm «.eejen entfptmgenben ©ernten, '„• ift tiefet «nficftt ba« Slcctenfpftcm ... Die SchaM- Iibftle unb enttotcfclt fid, buteft 35ecf.ätf....g fein« m ©cftitit unb mm iRnefcnmavf, «rieft«* ‘",tee «“;» N*" tfteilen lufcbt cntfteftt, «ft au« Hm «ceften unb Menten Wc. hin, ftcvoormädift. ©egen Hefe Meinung (affen lieft gu-fi- tentfteil« blefclften ©ritnbe, »riefte gegen bte iMeftt.gfut « - ’ baf, ba«Sletoenfftffcm notftmenbig Hm *>etäen g« ■ ”jU entfteften mi.ffe, aufgeftelit »neben, unb b.c,c,„ge„ infilfteen •), »omit bie ftSriotiti« H« SKucfenmarfeo ••».« tlJ 3-t »ivb biefee ®!eimmg m tiefte, HM« ,) «dermann o. a. O. Hefe «niiite frtr 15 ^Vft^.^in:li*«iiri<be'-. ««* «" * fclbft gcfammclt.bcr cm^cfnen orgamfdjcn ©pfteme. 341 richtig bargeftellt, inbem ba$ Sieroenfpftem bcr wirbellofen $l)icve nicht bem SRücfcnmarf unb @chirn ber f)6f>crn/ fonbern gerabe bcm fnmpdtf)ifrf)cn Stferocn entfprüebr; allein offenbar gaii3 offne ©runb *)• Sie Ülnorbnuin] biefcö 0n|temö bei ben mirbellofcn Obreren bietet Dielmefjr hinreicbonbe ©rünbe bar, ei alö baö 9\ücfenmai'f$s unb @cl)irnfoftem anjufehen, inbem i)auö feinen (Zentral feilen bte Heroen becporgoben, melcbc bei f)M;ern Jljieuen nur aus jenen entfproffen; 2) einjelne Jlfeile bie|eö SReroenfpftcniS bei ben l)bf)crn um'beliefen Jhiercn, j. i&. ben ©apien, ficb beutlieb ju jenen Centraltheilen, na# nientliel) 311m ©effim entmicfeln; 3) bei ben bobern mtcbcl? lefen Sbteren ficb an biefem 3ieurenfnftem ein, bem fmm patbifeben entfprecbenbeS bilbet, bae mit ibm auf ähnliche pÖeife sufammenbaihu. £iorju fommt, baß boeb, men« bie|e Meinung richtig märe, unffreitig tr*of)l bcr fnmpatf)ifchc 3iero in irgenb einer ^.Vriobe ein fef;r bebeutenbeö liebeiv gemabt über £irn unb jRütfenmarf haben, ober menigften* fel)r ftarf entmicfelt fenn mürbe. Siee aber ift burcbauS nicht bcr gall. gerner fpriebt gegen fte bie, bureb neuere, febr genaue ^eufuebe hinlänglich bargctlfane Sfbbangigfeit be^ &&en$ bc$ fompathifeben Heroen unb ber bureb ihn be* lebten Organe Pom jKücfenmarf 2), bic bocf> unftreitig nicht 0tatt finben mürbe, memt er bcr $uerft gebilbete $bcil bcS 9ierocnft;ftem$, bie|eö nur aus ihm entfproffen mare. 9 3 Sie; ,) H Im rid,«9„ ©rurtv »OT^„ atferm„„ rnS al' ^ als niebrigere* 3*er; Sww« Tfl ^enbi3 aui> fvi,i>cl' in bev 2b«cnc.t)e cntwtcfeln, a($ baö Rohere SMcfenmarf unb ©e&ini. -) Le Ga 1101s Exper. fur le principe de la vie. k Paris 1812. pag. 15t.342 grcetteS £auptjtöcf. S^rciSun« $iefer Meinung ju gotge entfteht, auch gegen We ges rDof>nüd>e Slnficht, DaS SRücfenmatf nicht tor Dem ©cf/nm. £er, für tiefe angeführte, ton Den fopflofen Mißgeburten Entlehnte ©runb foU Durch Die Behauptung entfreiftet mer? Den, Daß Daö ©ehirn hier niemals urfprünglich fehlte, fon# Dern Durch Äranfheit jerftort würbe; aUein Diefe Behauptung gilt nur für eine «rt Derfelben, für Die, Deren ffbrpcr bi« auf ba$ SchaDelDad) gehörig entwicfelt ift. £icr ftnben (ich öUecDing« Bebingungcn, welche Die Meinung, Daß Da§, m einem regelroibrig ^o^en ©rate [ich nad; Dem (SmbrpotppuS fortentwicfelnbe ©ehirn Durch DaS, Dem ju golge angeßäufte göaffcr jerftort worben fep, wohl Jur ©ewißheit erheben; aUein ganj terfc&ieben ton Diefen finD Die fogenannten wafc ren fopflofen Mißgeburten, Denen, ohne Die geringfte Spur torangegangener 3erft6rung, oft Der größte S^eil Der ebern Äorpcrhalfte fehlt. UcberDie« befreien, aud> wenn Dtefec ©runD wirf lieb »ibeslegt werben fonntc, Dod; Die übrigen in toller Äraft. §. i99- C?« ift Daher fo gut als crtxriefen, Daß b a$ 3\ örfen? marf Der juerft entftchenbe Shell *e* Hertens fpftcmö ift. ©ehr balD nach i&m aber fproßt nach oben Daß ©ehirn auS, eine Bermuthung, welche unftmtig Durch Den ©ang Der (Sntmitflung Diefe« Organs beim dm brno unD in Der JJbiettet&e einen h^en ©raD ton ®ahr* fd)einlid)fcit erhält, inDem unter beiDen Bebingungcn Die am meiften nach torn licgenDen , alfo ton Der IIrft&ttc bes te rfenmarfeS entfernteften «heile (ich, In (nnjUbt auf örfdjeis nen, öcbßc unD SluSbilDung, am fpäteften cntwicfcln. <5binbet einzelnen organiföen ©pßemc. 343 fo entwicfelt fid> reu fcem Dvuefenmarf bet ft>mpatl)ifcbe Sfterr alö eine £Reif)c reu Änoten, welche burcf) SRarfftränge unter einanbet unb mit if)m jufamnicnhängcn. 2113 ipätere 35iU bunten fpriept fiep fowopl im ®cl)itn all im tpmpathiicben Siemen tanger unb baö ganje geben pinburch bcu Gharafter niebctcc Sßilbungen im 2lllgemeinen, unb bet niebeun 5MI* bung beö Dlerrenfpftcmö inöbefonbere Deutlicher auö ale< im Sxücfenmarf, unb bie einzelnen ©anglienraajfcn, au$ welchen fie beftefjen, bleiben baper ron einanbet getrennt, biefe Dr; gane etfebeinen auö meprem, näher ober ferner an einanbet liegenben gerben gebilbet, wie bar ganje Sfccrenfoffcm ber niebern wirbellofcn 3T>ieue, mährenb bar iKiufenmacf ju einem cinjigen |>eube rccfcpmiljt, an welchem nur eine 3u; fammenfefcung auö jwei feitlicben Hälften, nicht aber auö mcl)ueun einzelnen, rem Äepf; jum 0chwanjenbe an einan* bcu gereihten knoten fichtbau ift. Der ft)mpatf)ifcbe jfterr», bei* fid) beutlid) atö eine unroUfemmene ©ieberpolung bcs SRütfenmaufS offenbart, fepeint auch fcpolt feiner unrelifemm; neun geum nad) fpäteu alö bas ©epirn ju entftehen, inbem feine -perbe ned) beträchtlich weiter ale- bie bcs ©epirns au©- einanbeu geworfen ftnb. §. 200. Dar Ulcurenfpftem ift oerhältnifjmäfjig in ben frühem JebenSpcriobcn beträchtlich großer unb weicher, feuchter alö in ben fpätern. Die Einige ber fluffigen Subftanj überwiegt in jenen bie ber feliben auch infofern, ale bie sSanbe bcu bat* ganje geben hinburch beftehenben fohlen um fo bunner finb, je junger ber Organismus ift, unb mehrere fehlen fogar, wie bie beö «KucfenmarfeS, fchon fepr früh oollfom* men rerfd)Wtnben. te $ 4344 äpauptfliicf. 5Befcf)cei6ung £te Septur beö SterbenfpftemS bietet in ben berfepie? benen Hebenepertoben bic merfwürbige Söerfcpiebenpeit bar, baß anfänglich fein Unterfcpicb jtbifepen grauer unb weißer ©ubftanj borpanben ift, unb bic ganje Siecbenmafie eine mepr graue gatbe pat, gruper wanbeit fiep biefc in weiß um in ben Serben unb in bem innern Spelle be$ StücfenmarfeS als im ©epirn unb noep einige 3e>1 naep ^ec ©c^nrt ift fogar bie Sftarf? fubftanj im 3nnern öeö (entern, wegen beö großen ©efäß? refcptpumS, bunflcr gefärbt al$ bie graue. Sie untern |>irntpeile erpalten früper altf bic obern ipre marfige 35efcpaffenpeit. (Snblicp ift bie ?lnorbnung beö Sterbenfpftemö auep infofern in ben berfepiebenen Sebcnöperioben bebeutenben 23erfcpiebcn? peiten unterworfen, al$ i) anfänglich ipre Oberfiacpe bollig glatt ift, unb 2) bie berpaltnißmaßige ©roße unb bic @e? ftalt ber einzelnen Speile feineewegeö biefelbc ift. @0 nimmt baö SKücfenmarf anfänglich bie ganje Sänge ber SEDirbeifäule ein, ba$ fleine ©epirn ift anfänglich btel fleiner alö bie naepper faum merfliepen, in feupern gerieben aber felbft bem großen ©epirn gleich fommenbeit, jwifepen beiben liegen? ben SBierpügel. §. 201. 211$ ©cfcplceptöberfepiebenpeit fann man bie bijrpaltnißmäßig beträchtlichere ©tbße be$ ©epirnö $u ben Serben unb bem übrigen ft'orper im weiblicpen ©efcplecpt, a($ «Raccnbcrfcpiebenpei t ba$ anfepnlicperc ‘öerpaltniß ber Serben jum ©epirn bei ben Siegern angeben. §. 202.345 ber einzelnen organifchen <2i)jlcine. §. 202. t B. fftersenfpftem im regelwibrigen ftanbe. Unter ben rege(tt)ibrigen3i»ftänben be$ Herren« fpftemä betrachte id) bie jufällig entftef)enben gormoerleßunj gen befietben juerft, inbern bei (Gelegenheit berfelben bie S3ie? bererjcugung^fäf)igfcit bcffclbcn am 3roccfmä§igften unterfuebt tt>erben fann. £>ie SBccünberungen in ber Srtructur ber 9?ert>en, welche nnd) Verlegungen bu’fer Organe entftel)en, unterfefjeiben fid> bebeutenb t>on benen, welche bie übrigen barbictcn. 3mmcr fchtocKcn bie Grnben eines burchfcbnittncn 3?er* t>en 311 einem mehr eher weniger bebeutenben Snopfcben an 2>iefc$ ftn&pfchen hat eine hellgraue gacbe unb ift oft fo feft unb hart, bafj (ich baö «WefFer beim ^urcbfcbncibcn um« legt unb ein Sniftcrn, wie beim 2>urcbfcbneibcn bes £nor? pels entfteht. 2>ie ©rbße biefeö Sfnbpfcbcnä ftcf)t mit ber 5)?enge beS 3ellgeroe6e$ unb ber J?ange ber 3eit, welche nach ber Verlegung rerfloß, im birecten Verhältnis’, ©ben fo mirb cs mit ber Seit nicht bloß großer, fonbern auch fefter. 2)as ftnopfchcit bc$ obern jJierocncnbes ift fleiner, aber eben fo hart alö ba$ untere, ber unterhalb ber £urcbfd)nitte; ftelie befinbltcpe 5l;cil bes Sperren weif unb ohne feine fpe# cififdu’ garbe. Vci Slmputationcn febeint fiep biefoö Snopfcben nicht genau am £nbc bc$ burchfchnittenen Heroen 3U hüben; mei 5 5 mg* 1) Urnern an» über bie Stcpreb. ber Heroen, ©btt. 1786. 0. €bcnbeff. Vcrfuc&e über bie «Regeneration an lebeuben ghicreit’ ?ntfl UebCr btC ^C9cncration i5cv Versen. SEÄit 4Tupfer# tafeln, ©ottmgen 1787. n34ö Zweite« Jpauptftöcf. 33cfcf)ret6ung ntgften« fanb pan § o r n T) Me SReroen unter tiefen Bc; bingungen einen 30U weit oberhalb bei- ©cbnittfiäcbe mit ben weiten gleifchwärjc&en, bie au« ben Wuofeln I)eroor« fproffen, ocrfcbmoljen, non beu übrigen .Waffe nicht unter« fepieben, noch-cinen Wonat nachher au«? unb inwenbig vbtfc lieh, unb jene« gefchwoliene Än6pfc&en, ba« fiel) Pon bem untern «Silbe be« SReroen auch burch weiße garbe unterfepieb, um fo piel f)6f)ei\ Sie SReroen werben baf)cr, wie bie übri? gen Steile, ihrem untern (Snbe nach, mehr ober weniger jerftort. Sie ftnopfepen finbet man übrigen« fowof)l an ben großen al« «einen Deroenäften unb fie fepcinen fid; ba« ganje Sehen hinburch ju erhalten. §. 203* 3ft ber untere $bcil bc« SRerbcn nicht weggenommen, fo wirb er mit bem obern pereinigt, lieber iic Beicpaffen? hett ber bereinigten ©ubftanj aber finb bie Beobachter un? einig, inbem fie pon einigen für wahre Deroenfubftanj, pon anbern für bloße« ^eUgewebe ober geronnene Spmpf>e gef)a(= ten wirb, welche nie bie eigentümliche ©tructur bc« Der? Pen erhalten fann. Sähet ber ©treit über bie SW&gii<hfeit ber Degeneration ber SReroen. @« giebt *wei Wittel, fid) pon ber Degeneration eine« Organ« ju überjeugen, bie llnterfud)ung ber gunctionen bef? (eiben unb bie Untcrfuchung ber ©tructur ber an bie ©teile be« weggenommenen $f>cilc« gebilbeten ©ubftanj. Ser erfte gaCg ift wegen &cc wed)anifd)en Slnorbnung be« SReroen? fpftem« unficher, inbem e« möglich ift, baß Berbmbung«fa? X) De ii* > fl"*c in tione vulneratis partibm membri, praefertiin ofTcis, amputa- iiotanda funt. L. B. l&OJ. p. J) )5>ber einzelnen organifefjett (Spfteme. 34? ben bie ©teile bc$ jerfchnittnen fjictüen erfeßen, unb ba§ felbft eine nicht toollf’otnmen ber normalen analoge ©ubftani hinreicht, um bie beiben £>alftcn fo oollfommen ju ocrcini* gen, bafj bie gunctionen burchauö regelmäßig gefächen. 2)er jweite ift fixerer, allein gleichfalls Jaufäungen un; terroorfen. G r u i f f f) a n f f), $ a i g h t o n g o n t a n a *), SW i * d>aliei 4), 9)i o n r o, üftaper 5) haben, auf Unterftfäun* gen einer ober ber anbern ?lrt gefhüßt, ben SReroen bie gähigfcit jugefprochen, fid> oollfommen wieber ju erjeugen. Ulrncmann bägegen f>at ffä bureb jaljlrefäe SVobadnuns gen jur SJfnuahmc ber entgegengefeßten Meinung berechtigt geglaubt. SRcfä ihm °) ift immer ein burd) bie ©ntjünbung oerbichtcteS Zellgewebe baS SVreinigungömittel ber beiben SRerrencnbcn, ba$ bisweilen fogar eine fnorpligc £ärte hat, unb bie Jiicfe mehr ober weniger anfüllt, je nad'bem bec 3Rer» mehr ober weniger mit Zellgewebe umhüllt war unb fich erft allmahüg feft mit ben jfteroenenben oereinigt. ?luch ?Wonro 7) fanb bie neue ocrcintgenbc ©ubftenj immer bunf; ler ron garbe. gontana glaubte in einigen gällen, wo ein fecbS £inicn langes ©tücf beS 3ntcl‘ccfrnlneroen weggenommen worben war, wal;rc SRcroenfubftanä reprobucirt 3U ftnben, weil 1) SBcrfudfe über bic Heroen ic. in ftcit’S 21rcf>io Sb. 2. ©.«7 fr. 2) SDerfuAe über bic JKcprobuctien ber Heroen, ©bbaf. ©. 79 ff. 3) SJerfuchc über baS Sjipenxgift. ZI). 2. 4) lieber bic SJegeueratio» ber Heroen. (Eaffcf 1785. 5) Kcit’S 2(rcfci» für bic fpfwfiol. Sb. 2. ©. u9 ff. 6) 21. a. £>. ©. 47. 7) lieber baö 2Rerocitfi;flcm. ©. 94.348 ^auptftücf. 5£efd)tei6ung nn'il bic SRerbenfäben ununterbrochen burd) bicfclbc t>on i einem SReruenenbe jum gnbern verliefen. €0i i d> a 11 ö nahm neun bi« jroolf Linien lange SRer? tenftücfe weg unb fanb nad) jtt>ci bi« ad)t 5Bod)en btc weit bon einanbcc entfernten SReroenenben bureb isubfranj rer? einigt, bie ganj ober faft ganj bic realere SReroenfubftanj barftcllte. Unter bem 33ergr6ßerung«glafe fanb er einen roll? f ommnen, ganj unöerfennbarcn Ucbergang au« bem alten Siethen in ba« neueejeugte ©tücf *). S)iai)cc fanb, wenn et ein bi« jwei Sinien lange (Sturfe au«fd)nitt, bic betben Sieröenenben bureb mehr ober weniger bunne §aben bereinigt, welche bureb 33el)anb- lung mit ©alpctcrfäure, wie wahres SReroenmarf, nicht jciv ftort mürben, fonbern erhärteten, unb alfo eine fcl)r wefent* licpe (Sigenfd)aft jener ©ubftanj batftellten. |)aigl)ton 2) burebfebnitt bei einem £unbe ben ach? ten SRetben ber einen ©eite, feeb« SÖocben fpatec bcnielben SRetben auf ber entgegengefefeten. ©cd)« ^Oionat nachher mar ba« 2l)ier bollfommen f)ccgeftellt. dagegen ftarben alle bie, mo beibe SRetben jugleicb ober in einem fürjern ^cituxum hinter einanber jerfebnitten würben. 3« ^cm $?Uc ^,cn habet ber Sob nicht ju erfolgen, weil wäf)tenb ber (cd)« 2öod>en, bie swifchen ber £urd)fd>ncibung be« erfteren unb he« ^weiten SRetben hcrftricben, bic Söunbc be« erfteren bbü.g terbcilt war. 5Dod) wäre c« möglich, baß bie gunctionen hureb »icariirenbc 2l)ätigfcit ber übrigen Sierben, bie fu* vielleicht vergrößert batten, erfeftt worben wären. 3« fern 5aüc mußte baffclbc » bic abermalige, fclbft gleich*ber einzelnen organifc^cn (Spjhcme. 349 jeitige ©urd)fchneibung beiber SJerocit bcö achten ^aareS überleben, mabeenb fein ?ob im ©cfolge biefer abecmabligeu Surcbfcbneibung beroieS, bafj bie Jperftellung ber guncrionen in einer SKeprobuction ber SRrroenfubftanj begrunbet mar. £n i g () 10 n burcbfci)ititt in ber $l;at beibe üferoen beo achten ^JJaareS unb bad 2 hier ftarb. ?l r n e m a n n ') bat jmar alle bie für bie iNegenecatione; fabigfeit ber Sperren fpreebenben SPerfucbe, bei melcben bloß Trennung, nicht «SubftanjOcrluft (Statt fanb, für ungültig crflart, inbem babei feine iKeprobuction Statt fanbe; allein offenbar ffnbet jmifd>en ber. Teilung oon Buabcn mit unb ohne Subftanjterluft nur ein grabuellcr Unterfcbieb Statt, inbem auch int (extern gälte bie getrennten 2bl’>ü' nicht un? mittelbar jufammenfleben, fonbern in ber jmifeben beibeit ergoffenen Jpmpbe [ich neue Subftan\ entmicfelt, melche beibe oereinigt. 3>a§ biefe neue, anfangs homogene Subftanj, bie in ben Bunben aller Organe anfange biefelbc ift, fich allmablrg in mabre 9?eroenfubffanj oermanbeln fonne, fd)ci; nen in ber $hat bie ml;er angeführten iu'rfucbc bbchft mabr* fc&einüch ju machen. Uebrigenö bemeift ber Umftanb, bafc bie oercinigenbe Subftanj @baraftere bat, mclche fie non ber alten untevfeheiben, burchaue nichts gegen ihre Qualität als Sfferoenfubftanj, inbem fclbft ber neue Snochen fich bureb feine gornt unb Structur oon bem alten unterfebeibet. ?lud} bie mit Subftanjoerluft oerbunbnen Bunben bcS ©ebirnS toerben burch ncuerjeugte ©ubjtanj gefcbloffen. U'od) ift auch biefe ber nocmalen^ubftanj beS ©ebirne nicht oollfommen ähnlich. Sie ift gelblicher, leicht oon ber üiinbe unb 0 Sin IJJaar Beete’ über bie Biebmrjeugung ber Herren. Hn SHcil’ö 9tvd?iu ißb. 3. ®. ico, ^3 5o ^weitet? J^auptffücf. 35efcf)tei&ung unb Dem SKacfe ju unterf&cibcn, unb ber gelben (Subftanj m ©ef)irn$ am meiften üf)nlid). %t)v ©croebe ift fel)c lorfcr, meid), oft nur fd)leimal)nlid); bod) (teilt fte fef)c oft bie £irnwinbungen bar. «Keiftentheilö füllt fic bie SSunbe wollig auei. Slujjecbem rüden aud) bie SKanbec bec Söunben an ein? anber. (Sin fef)c bebeutenbeS £ülfemittcl jur (Schließung ber Söunben ift aud) bie (Erweiterung ber £>irnf)cl)le ber toerlefcten (Seite, bie bem Sehen unb ber ©efunbfjeit nicht nachteilig ift. «Kitten in ber neuccjeugten ©e()icnfubftanj finbet mgn bie? roeilen eine jal)e, leberartige (Subftanj, bie uad) 21 r n e m a n n mahrfd)einlich worjüglid) ein ^robuft ber gerinnbaren, au$ bem burchfchnittencn ©d)lafmusfet gef!offenen St)mpf)c i|t, fid) burd) fcftcre Septur unb r6tf>ere garbc won ber neuen ©e? f)irnfubftanj unterfd)cibet unb meiftentl)eil6 mit neuerjeugten ©efajjen angefüllt ift *)• §. 204. Sie toorjüglid)ftcn Abweichungen ber gorm bcö Kcr< wnfDftemö fini) ij öänj 1 ict>ec ob« t&eiltoeifet SM« ne gel berfelben. , k Sec ganjlid)e Mangel fommt feiten unb aud) bann nur bei fef;c unuollfommnet ©nttwicfclung beö ganjen Srga* „iimu« ’) »00, bic 1)6# n-al)vfd,cinliet> eine gol9e biefe* sKangelö ift. Ser theiltocife Mangel ift weniger feiten. Am ge# 0)6l)nli<bf‘(" fei)'1 ein me!)c ober roeniaet äte&ec S&eil txi &o o 51 ritem'a nu ®cv(u*e ubtr ta« ©cDivit im» Wdtfciimatf. (Set 17*7- ®- l8~ ^ ,1 3X„ «fa*« mir lefamttcn Sali 1. tei Cl..k. fhü. tr. a,,äc< ’ in mein«' 31«. «Sb. .. «■bet einzelnen orgamjehen (Spjkme. 351 f)icn$, »0 jugleid) nicht feiten bas jRücfenmarf gant ober •juin ?l)eil mangelt. 33is»eilen fehlt auch bas @el)irn gaiti, »äljtenb ba$ jRitcfenmarf bollfommcn enttDicfelt ift, aücct mit ober o()ne entfpreebenbe unoollfommne Gilbung ber übrigen, benachbarten Tf)eile beb ftorpers. tiefer 3uftanb ift bie Ü 0 p f;, richtiger bie Jp i c n 10 f i g f c 11 (Acephdia, Aence- plialia), beten £auptbebingungen in ber Topographie beb ©eljirnb am beften angegeben »erben *). 3$ bemerfe nur I;ier, baß nie Mangel beb jXucfemnacfcs (»enigftrnb foleper, ber mit 5>Vftmuntf;eit für urfprunglicfc ju halten gemefen märe) mit 5lnroefenl)eit bes Gehirn« gefunben »orben ift Unb baß biefe gSilbungsabmeicpung im »eiblichen OVfcplecht »eit häufte ger als im männlichen rorfemmr. ©eiten fehlen einjelne Sterben :). Sie geringfte 3lb»eicbung ift bie fteüenmeife Unterbiv* d>ung eines SReroen 3), bie befonber* im Steceenfoftem be$ organifchen £eben$ (§. 182.) nicht gan3 feiten oorfommt. Mehrfach »erben fomnit, bei übrigens einfachem flcrper, nicht oor. =) SKegeltoibrige @ee§e cta- SlcinfiEit »iE W3Efnr.il.ii3E ©<-6ßc bei ibrigEt.« notmalEE ©ructUE M aiEEteniofftmb ift ftftcn ♦)• »Ie rejetoibeigt SfEin- *»«> fr »Eni« haung al* ur|rrünglkber Silbungsfehlec bor. häufiger ift “ bad 1) ©. aucf> meine patt?. Sinnt. «8b. i g»Pm T bis 260. e^^elman3cr. <2. i9s 0 ©. patl). Slnat. «5b. 1. ©. 39, 3) ©. patt;. Slnat. 58b. 1. ©. 39I 4) ©. patl). Slnat. 55b. 1. ©. 393I 352 gweitea 35ejchrei6ung baS <3 d)» in ben be§ üftemnfpftemö, ba$ ent»cbet ut* fprünglich, wie 5. ». bei bei* fRuctcnfch»inbfucht (Tabes dorfalis), obef confccutitt ift unb ben Scrluft ber gunction ber Organe begleitet. ©0 fd)»inbet ber ©ehnerö tes jepftorten 2luge$. ^>icc aber »trb bei* Sterö nicht blcfj fleinet, bünner, fonbern auch in feinet’ Teptut ocranbert, harter, grauet, butd;fi'd;tiget. pichet fann man auch ben »affetfüchtigen 3«* ftanb bcS SietocnfpftentS rechnen, »0 bic lolibe üftaffc bei »eitern nid)t in bem gewöhnlichen Serhältniffe *u bet flüf* figen, oft in ungeheurer ^enge »orhanbncn, ftef;t: ein häuft* gcr angeborner al$ fpater entftanbnet’Buftanb, an bem unter bcc erftenSebingung gewöhnlich baS ganjeSRetöenfpftent, unterleg* terer nur einzelne Shetlc beffclben, eotjftglich häufig ba$ @e* h i r n, leiben unb beffen näheren Sebingungen in ber Topographie bcö ©ehitne unb «RütfenmarfS angegeben »erben muffen > 3) fRegel»tbrlge Jage unb Sonformation^ fmb aufferft feiten. 5lud> fte gehören in bic Topographie. %*m* berS fmb angeborne gehler Diefer «rt feiten: unter ben fpater entfkehenben gehlem biefer «rtioerWent b.e Berte.feung, Die oorjuglid) im W SMuterg.cßung im jnmu beffclben cintritt, bemerft ju »erben, ©te Seranbctungcn, „eiche hicfburd) im Innern be* 0el>im« cntftel,en, »erben am heften in ber Topographie beffclben befchrieben »erben. §. 205. 3u ten Sc£rur»«rä..f«unäcn W Sttcttcnfplicn« gehört: 1) ©ic „ 0. paH». '3tn.it. «*. *»m SBaffttfcpf« ««» »cm ^niKu*c. ©. 360— }!?•I • / 1 r ber einzelnen organifd)ert ©ijfteme. 353 1) Sic regeltotbrlge garbc, bic inbcffen fef)r fei* ten pf)nc anbertoeitige Xeptuilberänbetungen Borfommt. 3,V; befi ift bei ber @elbfUcf>t btörocilen baö ganje SReroenfpftem obta* einzelne Jf)dlc bcffelben mehr ober toeniger gelb gefärbt. 2) SKegcltoibrige §artc ober ®c<cM[)eit fenw men cntioeber allein ober Bereinigt fo not, ba§ ein Jl)eil be$ SfterBenfpftcmS bebeutenb härter, ber anbere toeicber al$ ge* trofmlid) ift, 33on ungctobhnlicbec 99eid)f)eit ober (Schlaffheit ftnbet man nach8Öcinf)olb bieSReroen bcrjpphuäfraitfen ‘). Saö @ef;irn ift bei $M6vbfinnigen oft ungewöhnlich tveid^ tm @rgcnt(;ei( aber auch harter alS gewöhnlich, bei Cf p i« leptifcbcn oft ftcüenwcifc ungcw6f)nlicb hart, an anbern Biel weicher alö gewohnlid). 5>ei ber -pirnl)cb 1 enwajfe rfuebt ift eg1 gewöhnlich nicht Mo§ bünnwanbiget, fonbern juglcicb Biel weicher al$ gewöhnlich. > ~ §. 206. Siicht feiten entmicfeln (ich im Sfteroenfoftcm neue 33il* bangen. §leu§erft feiten finb biee ül'tebeidjclungcn rcgel* mäßiger @ewebe, Snochen unb §ett finb bic einzigen mir bc? fannten !5f)cÜe, bic bisweilen in ber 0ubftan$ beg ©ehtrng, fcltner ber Sterben ober im Umfange berfelben erzeugt werben, fo wenig feiten auch an ber harten pirnhaut fid) regclwibrige Änochen bilben. Sagcgcn entftehen nicht feiten fowof)l in ber Subftanj al^ an ber Oberfläche, befonbers bcs ©ehuns, ganj regel# mibrige Gilbungen oerfchiebner Stet* -—- _ Sen 0 £ufel4nb*g praft. $ibl. &b. $t. & 1ÖI ff. Ttcrfebg gjiut. 1. $f>. ^ \ /tubercle in Edinb.med. and furg.journ. Vol. VIII. Nr. }I. u. IV f 354 3wc'tcd äpauptfiücf. 53e[cf)tei6un9 £)en llebergang t>on ben 53ieberf)olungen normaler Öe; n>cbc jubiefen machen 33a Iggefcb wülfte, bie mit oerfebic; benartigen glüfftgfeitcn angefüllt finb, unb bie feltner in ben sjjeroen, häufiger im ©cl)irn, oorjüglich in ben £of)(en unb am ©efaßgefkebte oorfommen. SBiöweilen entwicfeln fid> beträchtlich harte, runblicbe, gclbweißlicbe ©efebwülfte, bie ftcb »ieüeicbt ben gaferfnorpeln nähern, inbem fie eine faferige tgtructur haben, fowohl in ben SReroen *)/ als im ©ehirn, bort swifeben ben gafern berfelben. ©ehirn ift auch nicht gdrij feiten bec (Sifc meiner, harter, runblicber ©efcbwülfle, bie mit ffrophulofen bie meiftc Slchnlicbfeit haben unb, bei genauerer Unterfucbung, wahr; febeinlicb auch im übrigen SReroenfpftem gefunben »erben würben. Siefe ©efebmülfte finb gewöhnlich fcf)c feft mit ber ge; funben Jpirnfubftanj eerbunben. (Sine anbre 2trt non ©efcbwülften, welche mit ben fchwammigen größere Stehnlichfeit hat, ftftUctyt auch biewei; len eine $Biebcrl)olung ber 3ellförperbilbung ift, fommt |elt; ncr, unb, fo oiel bio jel^t beobachtet worben ift, nur im ©e; hirn oor. SDicfc ©efd.wülfte finb rotf), gefäßreich/ weich, unb fcl)r (oder mit bem ©ehim oerbunben. (Jnb; Chefeiden anat. of the human body. p. *<,6. Tab. Home an account of an unco.nmon tumour found in one of the axil- lary nerve». In Transact. for tbe improv. Vol. II. no. XI. ©pauflenberfl über WcroeiianfcbwcUunaeu »« -vorn3 3rdllP f o €rf $b 5 £. 2. <3- 306 ff. Alexander de cumoribus nervorum. L. B. isoo. oud) in ben neuen ©amml. aused. 2ltb. f m- Mente. Wood onpainfullTubcataneou.'ber einjehten organtföen (Spjteme. 355 £nWid) 6ilt>cn ficf> fomoljl in bcn £6f)lcn t>ed ©flfjirnÄ, fccfonberö ber großen, ol$ in ber Sul'ftanj befidben, frei liegenbe £pboti ben. Sie nähere Angabe aller biefer, »orjüglicb nur im @ef)irn oerfominenben regdmibrigen vife? fd?einungen tvicb bie Jopograpfye enthalten. SSefonbere organifcf)e 0pj}eme. §. 207. »uf bie S?cfrf)rcibung ber allgemeinen organtfeben ®pft* mc folgt bie ber befonber n (§. 16. ®. 18.). Unter biefen betrachte ich juerft ha^ Snocfcenfoftem, inbem mehrere Momente nuö ber ©efcfcicfctc ber übrigen nur bureb bie SPefanntfcbaft mit if)m, tvcnigften» feiner äußern §orm noch, obllig ocrftcinblieb fmb. Vierter Slbfc^nitt. 95om ^nocfjenfpjlem1). §. 208. Sic Stnocbcn finb barte, fefte, gdblicbroeiße Steile, trelcbe nur bureb 3n>if4>enmittel oerföiebnec »rt unter euiaiu __ 3 2 ber • 1) Sie weiften ©cbriftfhDer tiber bie fnoeben banbcln nicht bfof btc allgemeinen ©ebingungen ab, fonbern befebreiben jugleicb bie einzelnen Änocben. 93en biefen werbe ich baher hier juglcicb bie anführen, welche eben fo fehr auf bie etften als auf biefe ©ebiiu gungen JKiid'licht genommen haben. Sie; welche rorjüglid) So; pograpbie jum ©egenflanbe haben, werben bei ber topographischen ©etraebtung ber Änochen in ber befonbern Slnatomie angeführt. x. SXegel;356 ßroeitcö ^auptfnirf. 5^5cfcfjcci6un^ t>et* pecbunben finb, abct bod? bmd) tue geftigfeit berfe(6cn ein jufammenfyangcnbeS @anjc bilben, rcctdje^ genau bie gorm betf gangen Äcrpei^ baiftellt. 0ie j. SKegelmafitge Slttorbnutig. i a) Söevfe/ tt>eld)b jugleid) allgemeine unb bcfcubcve 53cfc^rcis bimgen bev Ättodjen enthalten: A. Monro anatomy of the bones and nerves. Edinb. 1726. ?. Sftcuefte SfuSgabc. VV. Chefeiden ofeeography or the anatomy of the bones. London 1753. Fol. J. G. ßertin traite d’ofteologie. 4 53be. ä Paris 1754- 8- evfte 55anb enthalt bic allgemeine •C’fiecfogie. J. Sue traite d’oftiologie traduit de l’anglois de M. Monro ou l’on a ajoute des planches en taille douce, cjui repre- fentent au naturel tous les os de 1 adulte et du fetus. 2 55be. Paris 1759. Fol. 351 unten bacb ©efdjidjte bev Änocbcn. dürfte-8lu£g. ©btriugot 1786. 3»citc Sluög. ifbcnbaf. 1812. b) SSöcrfc über beit 35au ber 5tnceben im SÄUgcmcincn: M. Malpighi de oflium ftructura inOpp. pol'th. Venet. 17+3. pag. 47 ff. « k D. Gagliardi anatome offium novis inventis illuhrata. Romae i689. 8. Lugd. Bat. 17-3- C. Hävers ofteologia nova or foine nc.v obfervations on the bones and the parts belonging to them. London 1691. Delcription exacte des os, comprile cn trois traites pur J. J. C o u r t i a 1, J. L. P e t i t, L. L 6 m e r y. l>e la Silnc Memoire für l’prganiCitlon'de^ os, in Mem. de Paris 1751. J. F. Reichel de offutm ortu atque ftructura. Lipfiae 1760. B. S. Al b i n u s de conftructione oflium. ln Annoc. aead, Lib. Vll. c. 17. A. Scarpa de peuitiuri ofhum ftructura comnientarins, Lipf. 1799- Vincentii Malacarne auctuarium obfervationum et ico. num ad ofteolngiam et ofteopathologi.ini V. V, C. C. (,. G. I.tidvvigii et.Antorui Scarpae. i’atavii i&oi. . a.-SK eg cf/bet* i{n$efneti organtfc^en (Spffeme. 35? (Sie ftfib in beppeftcr £>inficbt $u betrachten: i) an unb für fid>; 2) in Söejiehung auf Me 2lrt if)rer üöcrbtnbung unter emanbcr. Gr r fl e 3f & t f) e i ( u n g. $ n e d) e n im regelmäßigen 3 u ft a n b e. I. SSen Pen Äm>d)cn an unb für fid). A. SlUgemcinfte 53tbingttiigcit bcr Änocben *> §. 209. SDie Änocben unfcrfcbeiben (ich &on ben übrigen Organen bezüglich bur<$ einen f)6f;crn ©rab rou geftigfeit unb £virte, mcfcurd) fic gcmiiTcr maßen Me 33aft$ ber ©cftalt bc$ ganjen SbrpevP bilbeiu 3U9^^ werben. fic buieb bicfe Qrigenfcbajt füfxtg, Me £>ebel ab^ugebcn, auf welche Me 3)iuäfeln ju £)crs mbringung bei* Sbcmcgungen mieten unb fic fbnncn ba(;ec ben tarnen bcr paffteen Bewegungsorgane führen. §. 210. 2He anfehnlichc £>arte bee ^iicsben ift junarfift in ihrer tWifcfuing begrünbet. 0ie enthalten nämlich unter allen orgas 3 3 nifeben 2. 9vegeh»ibrigc §(n0rbituitg. 2üif:ev ben angeführten Sffierfen »on G f> e f e fb e n, G 0 tt r t i n T, Statac arne, finb m-uiglid) folgenbe allgemeine jQerfe über ben branfljaftcn jjufianö bcr Änoefeen wichtig: A. Bonn Aefcpiptio thefanri offinm morboforum Hoviani. Amftelaedami 1785. Mufenm anatomicum academiae Lugduno -Batavae deferintum ab Eduarde» Sandifort. L. ß. 1793. o Fol. mU ctH-Ü j»»av and) frflnfbafte £nftanbe anbrer Steile, »orjäg; lid) flbci bie bei itnod;en twtreitlicb befebreibt unb cibbilbcf. SSortvefflicb, roemt gleich für.;, ijt §, gjoffiuS über bte ftranf beiten bee Knochen. Tübingen 1-9S. 8.$58 ^auptftücf. SBefcbretbung nifc^en feilen bic größte Stenge pboSpborfauren Staffel 2)ie ebemifebe Unterfucbung ber Knochen beroeift, baß fte Dor* jüglid) auS jtoei ©ubftanjen, einer eigentümlichen, t()tcru feben, weichen, unb einer barten, feften befteben. 3ene »ft porjüglicb ©allert. S?on il)r rüf>rt bie ®eftalt unb ber, wenn gleich geringe @rab t>on Sßiegfamfeit beS Knochens ber* jDicfe tft oorjügltcb pboöpborfaurer Kalf. 3iacb ben genaue* ften unb neueften Untcrfucbungen oon Söecjeliuö l) befteben bie nienfcblicben knoten aus: 1) ©aüert, bie in Gaffer ganj unauflöslich ift 2) ©eaber jur Örgantfation bcS Knochen gehörig 3) ^b°3pf)°cfaul:cm Kalf 4) Äoblenfaurem Kalf 5) glußfpatbfaurem Kalf 6) «Pb^P^orfaurem Half 7) Patron, mit einer unbeftimmbar kleinen Stenge faljfaurem Patron •Doch ift baS23erbaltniß ber t>crrd>iet>Jicrt sgeftanbt^cifc webet in allen K n 0 d) e n beffelben enfd)en, noch in btn)el* ben £noeben in allen 5Jtenfcben obllig baffelbe, unab* hängig oon ÜUter unb ©cfunbbeitSjuftänben. SaS #cl|enbein j.35- enthalt tm SlUgemeinen mehr Gebe als anbccSnocben ). §. 211. 32,17 i/i3 51,04 11,30 2,30 1,16 1.20 0 ©eblen 3curnal fiir bic Chemie. ?5b. f). 1. e.x ff. Reffen fdjemen bie menkbltcben Ä'nocbeu nact) Sourcrop’S unb B«u« quelin’S frühen» (An». de chimie ‘-Bb. 47- &r- '+>•) «nM>‘ [i bcbranbt’ö fpäteru Unterfucpunflcn (0cbn>et08cc*S j. f.CEbcmic u. Wpfif. «b- *• £• »• ®* 1 ff-) tci,KI1 Xalt iU fntl>altcl‘- 4) © mehrere «eifpiele hier™» bei Wouro, na* neuen Unter» fuebutmeu reu 3Da»l) (Monro’i Outline* of tlie anatomy of I“? “r „ Lt Vol. .. p. ,6. 57.). > hielten confUmt bic Äopffncc^n mehr erb.flc ©ubffanj M b«c SKobrcnfiiocbcn.359 ber einzelnen organifc{;en ©pjleme. §. 211. Die garbe bet ftnoeben ift grlblicb weiß. Uebcr ihre äußere gorm läßt fid) nichts allgemeines lagen, t>ielme!)r i|t tiefe fo »erfebieben, baß man bie 8.noeben ivenigften^ in brei klaffen, nämlicb in lange, breite unb für je ju tbeilen genätfigt ift. XJiefc unterfebeiben ficb, außer ihrer äußern ©eftalt jwar auch burd? ihre Jcftur oon einanber; beeb bietet tiefe in allen Änecben geroiffe allgemeine Spebingungen bar unb biefe muffen baijer um fo mehr juerft betrachtet werben, alei bie oerfebiebnen ftlaffcn oon ftnoeben jwar im ©amen oon einanber abgegränjt fmb, aber boeb unmerflieb in einanber übergeben. §. 2 12. Sille Änocben fommen in £inficht auf ihre $:jrtur barin überein, baß fie wcfentlicb au$ einem faferig»jeüigen ©ewebe beftcl>en unb baß bie gafern unb 3ellcn biefetf ©emebed im äußern Umfange berfelben bicbtcr an einanber gebrängt, mit# bin weniger merflid' ftnb al$ in ihrem ^nnern. ?9?an untta# fcbeibet baher bic fcftc ober fRinbenfubftanj (Subftantia compacta, corticalis) ber Stnccbcn oon ihrer inncrn, lof# fern, jeiligen ober fcbwaminigen (S. fpongiofa, cel- lulofa, f. diploe, f. meditullium). tiefer Untcrfcbieb ift jeboeb nicht wcfentlicb, inbeni er tbeilö bei bem @ntftel)en unb in ben frühem gerieben ber Snocben noch nicht Statt ffnbet, fonbern hier bloß bie (oefere ©ubftanj erfebeint, tl)eile burch franffjaft h^htr gefolgerte# Seben ficb nicht feiten auch bie äußere ©ubftanj in febtoammige ummanbelt, ober jener llnterfcbicb gar nicht eintritt, tf>eil& auch bie harte ©ub# ftanj ber regelmäßig gefalteten ffnotben bureb »nwerb.-ng ebemifeber Mittel, wobureb hie Äalferbe au#gefcbtebm u 3 4 mehr360 jpaupfftücf. 3$efcfjrci6ung me^c ober weniger beutlid; auf biefetbe SBeife gebilbet crfd>eint a!t> bie innere, tfyeile enblicb in ben ö£rfd)lebnen ©egenben eine? unb beffeiben KnocbenS fid) jwifeben ber 3)?cnge bcc fdirrammigen unb ber SKinbenfubftanj immer ein entgegenge* festes 2?crl)ältniß infefern finbet, als in ben gufammengejoge; nern ©teilen bie SRinbenfubftanj allein ober wentgftenS in weit größerer SWenge oorf)anben ift, wäl)renb fie an ben auSge; befjnteren nur ein bünneS SMatt bilbet, weld;eS eine onfe^ns liebe Stenge loderet ©ubftanj cinfcblicjjt. $• 213. Sie gafern unb SSlättcben, woraus bie Knochen befte* ben, liegen nid)t bloß neben unb über einanber, fo baß fie etwa ohne Untccbrcd;ung fid) burd) bie ganje Sänge, Breite cbee Sicfe eines KnodjenS erftreeften *), ober oon bem 20?it* telpunfte beffeiben auS nad) bem Umfange liefen, fonbern fie biegen fid) einanber fo oiclfad) entgegen unb terbinben ficb bureb gueerc unb febräge gortfä^e unb Slnljänge fo l)äuß'g unter einanber, baß große Slnatomen burd) il)re Untcrfucbun; gen über bie ©tructur ber &nod)cn fogar oeranlaßt worben finb, bie faferige ©tructur berfelben ju läugnen. 3*nl>cffen ift tiefe 23el)auphing nid t »öliig richtig. Sie faferige ©tructur erfebeint bennod), ungeachtet jener Krümmungen unb S5etbins bungen bergafern, fd;rbeutlicb unb man ift juber 83cl)auptung berechtigt, baß in ber 2eptur mehrerer &nod;cn bie Sängen; bimenfion rorb'‘rifd;t. SicS ift m ben frübeften gerieben ber Knocbcnbilbung am beutlid)ftcn, mbem fpäter bic gafern ficb fo eng an einanber legen, baß man fie nicht bcutlicb oon einanber unterfebeiben fann. Siefc Sängcnfafern aber egiftiren nie 1) 9tad) Jr) a v c r $ a. a. £• ©. 33 — 37.^ bet einjefnen orgont'fcfjfn (?njleme. 361 nie allein, fo baß fid) erft fpärer qneere ober fcnlcfe Vcrbin; bungSfafern .anbifbeten *), inbem fefcon bei ben frnßeften Anfängen ber 5tnod)enbiIbung biefc in anfcf)niichcr ?P?engc twrfjanben finb, fo baß im erfren Anfänge fogar bao Vorherr* fd>’n ber langenfafern über bie queeren weniger bebcutenb ift a(ö in ben folgenben ^erioben, wo bie gafern fid) näher an cinanber legen unb baburefr bie queeren gafern eine meßr fd'tefc Dichtung erhalten, biö enblid) mir Vergrößerung unb Vermehrung ber fängenfafem unb Vertiefung ber Änccbcn*' mniTe auf ben erfren tfnbiicf nur ?Ängenfafem erlernen *je queeren unb Riefen Vertinbungtffafern bef^rn nicht für fonbern |tnb ununterbrotbne ber Vangenfafern, weide fe rerbinben. v §• it4. Sie auf biefc ?frt ungeordneten gafent unb Viaftchen treten nntt tcurjict» ju tneljteru übte cinanber fiegenben i'iat, ten lufmnmen, beten fncccffire ISntftcfmng bie Secbicfuug bc« Sneebcn« nernnlaffen ■) unb bie nur bureft 3n.if<benfnfem unb o attee, beten a%bani«„,ue bnc* ©ngli.nbi fef,t jufuntmen. «Hiep, über nic{,t ganj nichtig befet,rieben »erben ift, ;uf.m. menijangen foiieu. 3»ar bringt lange ®aceration, ginnuri- fung bet l'utt unb Snleiuatien eine 3erlegnng bet Sueben in me&ierc über einanbee liegenbe bünuc ■platten becopc audi tvtrb em abgeftorbener Sfjcil beä äu§ten llmfange« bc« £•••>- ** ***** 1" «OWt eine« mi)c ebee »enigee bunnm «nb bvetten Watte« ie«gcflf6cn, inDeffcn »irfen b,e erfteru " W<ä“ unb jccftbrenb, de b„f. Mi h.„ ~ ® s burct; 1) J}i(be&ranbt’$ Anatomie. [26. 1. 0. -7. ^ ?} *) ®«gliarbt a. a. £>. £at>er*. Keiner.362 3»cite$ ^auptflÄcf. 55efcf)r«i6ung 9 burch if>cc Slntnenbung erhaltenen Erlernungen ein fiebere* fHcfuItat ergäbe unb bie letztere Etfcpeinung ruhet nur,bas loon f>cc, baß ber Knochen gerate in einer getniffen Breite unb Siefe angegriffen ift. $. 215. Sie Knochen haben Erhabenheiten unb «öertics fungen non nerfebiebner ©eftalt unb Sßebeutung. 2)ie Er* Ij a b e n b e i t e n finb norjuglicb hoppeltet 2lrt. 2)ie ber einen bienen enttneber jur 33efeftigung non Sltugfeln ober non 93än* fcetn, ftehen alfo immer mit fibrofen Organen in «öejiehung, ba (ich auch bie erftern immer mittelft einer ©ebne an beit Knochen befeftigen; bie ber jtuciten Urt ftehen mit ber Art ber 23ctregung ber Knochen auf einanber in S5ejichung. 3ene finb meiften« rauh, unregelmäßig, nicht uberfnorpelt, biefe finb glatt, mehr regelmäßig, uberfnorpelt. ©tarf norfprin; genbe, im §8erbältniß ju ben £auptfnocben lange Erhaben feiten beiß™ im Allgemeinen gortfä^e (Proceffus, APo- phyiis); flcinere, aber breite, ungleiche, £ocfer (Tuber, Tuberculum); eplinbrifche, bünne, @riffei (Stylus); fleine, bunne, fcharfe unb fpifce, ©ta cp ein (Spina); »eit auöge; behnte, ftärfet norfpringenbe, glatte, Reiften, Sänime, (Crifta); tneit auögcbebntc, niebrige, bie meiftens eine gemiffc Sßreite unb, tnie mehrere ber norigen, baburch Jtnei tippen (Labia) haben, rauhe Linien (Linea afpera). 2)ie gortfä^e »erben non ihrer Slcpnlicbfeit mit gemiffen ©egenftänben benannt, fo ein runblicber ©elenff ortfa$, ein Äopf (Caput), ein mcl)r platter©clenffoctfafc ein Änopf (Contlylus). Söeibe fitjen gcmbpnlicb auf einer ettnae cinge; fehnurten ©teile bc« Änocpcn*, bem & a l fc (Collum, Cervix) auf. §. 216.bet einzelnen otgantfd)en ^y(i«me. 36i §. 216. Sie Vertiefungen fte(;cn enrweber mit ber Verein# bung ber Snocben, mit ber Anlage ton 9J?u$Feln unb Vän« been, ober mit bem Verlauf oon ©efafjen unb äieroen, .er bem Steroenfpftem überhaupt in SSejiebung. Sie erftern finb uberfnorpclt, bie streiten rauf), bie (extern jroar nicht überfnorpclt, aber meiftenö glatt unb mef)t ober weniger abgerunbet. Sic flachen ©elenfoertiefungen t>ci§en Sellen (Cavitas glenoidea), bic liefern Pfannen (Aceubulum, Cavitas coltyloidea). SWe&t ober weniger anfehnliche, in bet ©ubjtanj be$ Änocheni auögel>6^lte# mit engen Oeffnungen oc.fcbcne Vers tiefungen ftnb/ im erften galle, £ 6 h l e n (Amrum, Sinus), ober, im [extern, Selten (Cellula). Sic Ü)tu$fel s unb Vanbtcrticfungen Reißen mciftenä ©ruben (Fovea, Sinus). Sie ©cfajj * unb Sicroentertiefungen ftifb entroeber fcfcmal, furchen (Sulcus, Seinicanalis), ober breiter, SluSfchnitte (Incifma), bie aber auch mit SWuöfcIn in 2?cjiet)ung ftel;en, ober nur Vertiefungen, bie nur an einem Steile if)reö Umfang« ton ftnocbenfubftanj umgeben finb, ober fie burcbbo()cen bie ©ubftanj bcö ftnoeben unb finb in ihrem ganjen Umfange ton Snocbcnfu&ftanj umgeben, naebbem fie enger ober weiter finb, heißen fie ©palten (Fiffura), ober Üb eher (Foramen). Sief er burch bie ©ub; ftanj beö Knochen bringenb, werben fie ©ange, banale (Canalis). #ier ift im allgemeinen ju bemerfen, bafj felbft auf beiben ©eiten beffelben Körpers bie Slnocbnung ber @efa§5 unb 3}ecoem>ertiefungen hauptfachlich infofecn nicht biefelbe ift, als364 S^ettcö 33efcf)tci6ung o(ö oft auf bei’ einen (Seite ba eine gueepe ober ein f>aib? f a n a I ift, wo fid; auf ber anbern ein 5! 0 $ ober ein Ä a n a l finbet. Viefe ttctfc&iebnen ©Habenseiten «nb Vertiefungen werben entweber nur burd) einen / obcc burd) bas 3ufanimen? treten pon jwei £nod)cn gebilbet; getPÖ()nlid)er auf bie crftcre SÖcife. §. 217. 2)1 e gortfa|e eritfteljen, wenn fie einigermaßen bet tracf)tlid) finb, metftens a'fS eigne ftnocöenfcrne, bie fiep erft allmäf;lig, bie mef;reften um bie geit bcs roUenbetcn 33ad)S; t'Süjnö, mit bem übrigen, größten $f)ef(e bee ^nocpenS, ober feinem Körper, perbinben. Wan ift gewöhnlich fcb>r ge? neigt, bie ©ntftci)ung fowof;i ber ©rSabenSeiten atS ber Sßer tiefungen ber Knochen med)anifcf), büret) Sbrirtf unb Leerung ber Organe, bie fiep an fic f)eften, ober burd) ftc bringen, ju erklären, inbem fic gewiffe Vcbingungcn barbie? ten, welche ju biefer Vermittlung ju berechtigen fdjeinen. (£0 finb bie WuSfc(crf)abcnl)citcn unb Vertiefungen befto ftar? fer unb rauher, je ftärfere unb häufigere Vcmcguttgen 00030? gen werben, baf)er beim ftinbe äußerft utwoUfommen, beim Süeibe immer weit fcbroäd;er als beim Wanne. Wart ()at baber auch' borjugÜd) bie Wuöfclcrf)abenhcitcn unb Verde? fangen auf tiefe Siet entftcjjcn taffen. HUein bie geftigfeit unb $ärte bcS Snocpen wiberfpriebt biefer ?infid)t uttb eS ift wö'f)rfd)ein(1d)er, baß bie größere Hebung ber Wn&feln nur infbfern entfernte Veranfaffung 31t ftärferer ©ntwiefofung ift, atö bdburdj bie ©rnäi;rung beS ganzen 2l)tftc0 perftärft, mit? I,in bie ootlfommncrc sülu$wir?ung beS Änocbcn »eranlaßt wirb, ©ntftünben bie Wu$feicci;abcn()citcn auf eine attbere, meeba? nifebebec einzelnen organtfcfjen (Spflcmc. 365 nif#e Seife, fo würben fi# feine £)6f)len fuc bic jjnfectioncn bei' ÜJbuSfeln fünben. 2?ei näherer Unterfu#ung bec 3)Mfefe erf)abenhetten finbet man aber in bei* 2f>it au# biefe häufig fo angeorbnet, baß bic 9Ru^feled;abenf)eit eine Vertiefung enthalt, in wel#e fi# bic ©cf)ne fenft, fo an ben £>öcfern bcö ObevacmS, bec ©pci#c, bec ©#ienbeinröhre. 2Me -Kerrie; fungen bec ftno#cn werben infofern unmittelbarer bur# bic SJiuSfeln veranlaßt, nie biefe bie Crntwjcfelung bec K'uo#cn; fubftanj an bec ©teile, wo fie fi# entwicfeln, fjinbern, mit« hin, wenn bur# größere Jljatioifeit if>c öBacbetl;um bergro; ßert wirb, au# bie Vergrößerung bec 3nfcrtionehöhlcn reis anlaffen, inbem fie bie (Sntwicfelung bes &ne#cns ftäcfec bef#ranfen. Siuc'auf biefe Seife fann man au# annel)men, baß bie iiberfnorpelten gurd;cn, in wel#en ©ebnen »erlaufen, Juni S()eit me#anif# gebilbet unb vergrößert werben. U'ie neben bem Sno#cn fi# bilbenbe ©ef)ne fpinbert bic Gilbung beffelben an bec if)r entfpce#enben ©teile unb bies befto ftär> fec, je öfter fie an #n angcbcücft wirb. «uf äf>nli#e SIct binbert au# bec Verlauf eines 2f?cr* oen, eines ©efaßeS an bec ©teile ihres ^urdniangs bie 2Ibf feßung von Änorpel? unb Äno#enfubftan3> &ie Slrterienfurs d;en entftefjcn wohl feijc beutli# bur# bas beftänbige 6#?as gen be$ ©efäßeS, wobur# t^eils bie $f)atfgfeit bec 2pmpfj> gefäße vermehrt, tl)eilS bec 2lbfa§ neuen 3faf)cungsftoffc$ ge; hinbect wirb, Veim götus, wo bie £no#en. beö ©#abi»f$ uo#, wegen größerer 2ocfei#eit ihrer Vecbinbungen f ba« ©ehirn ni#t fo eng umf#ließen, bec SDrucf bec ©efaße ber harten Hirnhaut bahec ni#t fo frarf auf fie einwirfen fann, fmb bie §uc#en bec großen £irnbautartocien faum ft$tbav unbI 366 grceiteö ^auptftficf. 35cfcf)m6ung unb im ct’ftcn Lebensjahre nur fd'Wacb, nicht febarf umgränjt. <§rft nlimäf)lig werben fte in bemfelben COtaaße tief unb fchatf umgranjt al$ bie ©cbäbelfnochcn fid) eng unb feft oerbtnben, mithin bie Hage unb baö Stopfen ber ülrterie nur auf eine ©teile mirft. Sieg roirb burch bie ©ruben, felbft bie Oeffnun? gen, welche bie fogenannten ipacd)ionifchen Prüfen in ben ©d)äbelfnochen oeranlafirn, noch mehr außer Zweifel gefegt, inbem offenbar btefe alö bie entfernte Urfad;e be$ ©chwin; Peng beg SnodjenS an ber ©teile, auf welche fie einroirfen, anjufef)cn finb. Sagegen entftehen bie |)6f;fen ber Snochen, welche fid) im Innern tcrfelben entwicfeln, unb nach außen offnen, toie bie mit ber 3Rafenh&f)le jufammenhängenben, fd)wcr; lieh auf mechanifche SBeife, wenn gleich neuerlich Me Wcv mir:';, baß fie ftd? burd) bie einbringenbe Luft bilbeten, oor; getragen worben ift *), fonbern finb iwthwenbig in ber @nt; wtcflunggroeife ber Snochen, in welchen fie fich ftnben, be; grunbet. Sieg ergiebt fich fchon baraug, baß Anfänge ba; oon fid) beim gbtuö finben, baß fie fid) mehrmals in Ser; pern, wo ber freie ßutritt ber Luft burch nichts gehinbert toirb! gar nicht bilben, unb baß ihre 9lnjal)l, @r&ße, ©e; ftalt,' felbft ihre 2lnwefenf)eit bei ben ocrfcpicbenen 3:f;icrartcn burchaud in feinem 23crl;altniß mit bem grbßern ober gerim gern Zutritte ber Luft ju ben Snochcn .fteht, in welchen fte fiep hüben. $. 218. Organifd)e ©ewebe, welche wefentlich ju ber ©rruefur m Snochcn« beitreten, finb 1) bie »einhaut; 2) bie ©e< fäße; 3>Dfl« Warffpftem. *) Äcfermann über ©aU’6 ©cbabellcbrc.ber einzelnen organifcfjen (sSpfteme. 367 $. 219. £)ie Sein baut gehört in Die Stoffe ber fi&r5fen Organe (§. 16.). (Sie umgiebt ben Snocben überall unb ift genau burd) furjeä 3e^9en>e^e unb ^*c 5U bem Snecben brin? genben @efa§e an benfelben geheftet. Sie befleibet ben ftno* eben nur ba nfibt, roo er ficb mit einem benachbarten btt »eglid? ober unbeweglich »erbinbet, fonbern gebt l>icr un? unterbrochen, b. b- in ber ganjen ©reite bes Mnoebenä, ober in einzelnen Zimbeln »on einem Änocben jum anbern über. @rftere$ finbet bei ben unbeweglichen Serbinbungen, festere* bei ben mciften ©elenfen Statt. 2>ie@kfafje bcs ftnocbenS oer; «fteln fid) in il?r, ef>e fic in bie Subftonj bcffelben bringen, unb »erben twngortfüfcen ber Seinbaut begleitet, bie fid' aber nicht mit ber üttacfbnut »ercinigen, fonbern bloß bie Sanäle bef leiben, in »eichen bie ©efüße »erlaufen. 2>ie gafern bec Scinbaut finb in mebrern, boeb nicht in allen Snocben, mit ben gafern bc$ Stnochenö, »eichen fie umbüllt, parallel, bie aujjern übertreffen bie innern an iünge. ©fit ber Silbung be$ Snocbene flc^t fie infofern in einer naben Sejiebung, ato bie ©efafje beffelben, ehe fie ju ibm gelangen, jich in il)e »erafteln. S'eöbalb erfolgt, »enn fie in einer etroug btt beutenben Strecfe jerftort »irb, »bfterben ber barunter btt » ftnblichen Änocbenftcllcn, jcboch metften* nur in bem augern Umfange bc$ Snocbens. Sei Snocbenbrücben erjeugt fich ber neue Snocben nur in bem ©?aa§e, al$ fich neue Seinbaut hiibet, unb an ben oon ber Srucbfteüe am meiften entlegnen fünften am feufjeften, »eil hier bie Seinbaut nicht gerftert i|t. SDiefe Sebingungen erweifen eine fef)r nabe Silbungfc bejiebung J»ifd>en ber Seinbaut unb bem Snocben, nicht aber, baß fid? bie Seinbaut hei ber Snocbenbilbung in ffm* «hen u m » a n b (e. §. 220.3 6s SroettcS ^pauptftucf. 5Befc^rci6ung §. 220. 2>iefe, borjuglicp ton bu £amel, aufgcftcütc 93?eu nung, t>af? bic Änocpen nid;t burd) bie Spatigfeit ber ©efäfje ber SSeinpaut, fonbern auö ber 3$einpaut, burd> Umttanblung betfelben in fie„ entftün« bcn 1)/'-tt>itb torjuglicp bttrcp folgcnbe öcunbe unterftütjt. 1) S3cim §6tus tft bie Sßeippaut eincö unb bcfielbcn Änocpeni an einigen ©teilen päutig, an anbecn fnodtern, erfterei namentlid> an bcn dnben, leßtcreö in ber ÜRirtc. 3n bemfelbcn SÖiaafje tft fie boct btefee unb aui niedrem flattern gebilbet 2). 2) j3ttifd)en bic ülnfape unb bic Körper bet* Snoepen bringen eine Stenge ton §3eclangecungcn bec SSeinpaut, ja ber ganje Slttfap ttirb burep bie 23einpaut, bic benachbarten ©epnen unb SSanber gebilbet3). 3) Steint gbtuö unb in ber 3ygcnb überhaupt pangt ber Snocpenanfap nur .mittelft ber ©einpaut mit bem Ä6r> per bc$ Knochens? jufammen unb beibc fbnnen baper fepr leicht ton cinanber getrennt tterben, ttenn bic SJciitpaut tom Körper abgejogen ttirb 4). 4) Stic terfd)icbentlicb gefärbten Änod>cnfd?id>tcn, je naepbem ba« Spier mit garbccrotpe geimpft tturbe ober niept, beweift baffclbc. 5) (*ben fo bic ßefepeinungen bei bec Teilung ton Stnocpenbcucpen. £>ier fcpttillt bic 23einpaut im Umfange bei S3rucpc6 1) Mimoile* für lei nj. Mim. i ct 2. in Mim. de 1 acad. des fc. 1741: Mim. 3. F.bdf. 1742. Mim. 4 — 7. tbdf. 174t. 2) Mim. 174?- P- HS !'• I<54- 3) ©bcitbaf. p. 16} tf. 4) £benbaf.bet* einzelnen organifc^cn ©pftetne. 369 SPrudx* (in unb oerl)ärtct fich in bemfelben 3J?aaßc, ecujug^ licil in ihrem innern Steile. 311 ben ctrften Sagen ber £ei* lung fann man bic r>eef)ärtete ©teile 116er bem SPruche mit ba- S5fiini)aut abjiel)en, fpater(;in nicht, unb e* bleibt baiut ein fnbeberne* «Platt jurücf, träl;mib ein $fyeil ber fchmulft mit bei- »einhaut abge(;t. 3a bi*roeilen fiefjt man fi^ar bic äußere »einl;aut fiep mit ber innern jur »Übung bc* Gallu* oerbinben 6) »ci £nod)enau#touchfcn ift bie »einhaut ha 11 na tetbieft *). * $. 221. Allein 1) bie juerft angeführten Jf)atfachen finb in bei- Sljirt ni$t billig richtig: beim, trenn man gleich faft immer beim ßötuö jtrifepen bei- »cinl)aul unb bem Knochen ein bunne^, gallert knorplige* »latt finbet, fo hängt bic* hoch burebau* me mit bei- «Peinhaut jufammen, unb noch »eit memgec finbet man je bic «Peinhaut an einer ©teile fnhehem, an ber anbern fnorplig. 2) üben fo betreifen bie görtfäfce ber «Peinhaut in bett Knochen burchau* nicht* für bie 3bentität beibet unb bie Umroanblung ber erftern in biefen. 5Dtc Stinfrut hängt *WöC mit bem Knorpel enger jufammen af* mit bem ffno* d;cn, allein eben fo menig betoeijt bie* für bie 3bentität be* Knorpel* mit ihr unb ben ©ebnen. v, [CV ^nprpcI nur ber «Peinhaut mit um Knochen jufammenpänge, ift 06% unrichtig, benn auch ' nach? 0 £(>*>1.1741. 2) £l'cubaf, 2foaf, lt 31 a370 SweiteS Jpauptftficf. ^Öefcfjrcibung näcpbem bic S?cinf;aut von beiben abgJtrennt ift, bcftept bcc 3ufammcnpang nacp wie vor unb opne 3roifrf?enmitteL 4) Sie t>erfd)iebene gärbung bcc £nocpcnfd)tcpten be< weift nur bic S3tlbung beS Sv'nocpenS burd) ?lnfap von außen. 5) Sie (§rfd)pinungen bei bcc GaüuSbilbung bemeifen nur, baß bie 23einpaut in golge bcc auf ben Speit einwir* fenben ©ewalt fiep entjünbet, baß ftd> jmtfdjen if)c unb bein Änocpcn (Subftanj bilbet, in welcpcc fiep ber neue ftneepen entwickelt unb baß fie mit bemfclben oecwäcpft. dagegen beweift bie näpere Untecfu'cpung ber SalluSbilbung, baß auep picr, mie bei ber urfprünglid)cn ftnocbenbilbung, fiep eeft Knorpel unb in ber Sftitte beffelben $nod)en bilbet. 6) Sie Sßerbicfung ber 33cinpaut bei @j;oftofcn finbet nid)t immer (Statt unb beweift nieptö, ba fie eben fo gut nur glctd)jeittge @rfcpeinung fepn kann. Saju kommt, baß $nod)cn fid? päuß'g opne SScinpaut bilben. SieS gilt für alle regelwibcigcn $8eckn6d)erungen. §. 222. Sie öefaße ber ^noepen finb niept fepr beträchtlich. @ie finb im Allgemeinen non doppelter 91 rt. Einige $PuI& abern gepen als große, in geringerer Anjapl oorpanbene (Stämme in benfelben, anbere oecjwcigen fid) auf ber 3?ein; paut beträd)tlid), epe fie fid) in fein inneres ©ewebe bege: ben. Sie erftern bringen tiefer unb bienen oorjugSweifc jur Secrction beS SKarfcS ober ber maekäpnlicpen gluffigfeit, inbem fie fid) ba, wo ein eignes 3)iarforgan oorpanben ifr,- in bcmfelben oerbreiten, unb jur (Jrnäprung beS locferit, innecn (Gewebes ber Änocpen; bie le^tern verweilen in ber feften iKinbcnfubftonj. Socp anaftomofiren beibe Wirten von @ef«ber tinjefnen organifchen (öpjleme. 37i ©cfajjen häufig unb man finbet baljer bei gänjllcber 3?erfcblie. fjung bei* ©ramme bei- ©efäße erfterer Siet bie riefte nnb 3tncige becfelben bod} nöllig normal. die oerfchtebenen Urs ten non ^ulöabeni entfpitchen eben fo oerfduebentlicb ange. oibncten 33enen. 9J?it biefen oerfch (ebenen Slrten non 0c. faßen ftef>en aud) ocrfchiebene Sitten non Ocffnungcn in ben £ned)cn in »ejiehung. diejenigen, buvd> welche bie großem ©efajjc in ba$ 3nnerfte bec änodu-n bringen, erhalten oor. jugSweife bcn tarnen non Grn&hrungtl6<bern (Fora inina nutritia), ungeachtet er eigentlich gerabe auf |le nicht antpenbbar ift. ©augabern finben (ich beuflich an ber äußern ftläcfcc ber ftnocbcn. fernen nimmt man nicht mit Skjtimmt; l;eit wahr. §. 223. da^ C0?arf ') (Medulla offium) beffnbct fich im 3n# ncrn ber Knochen. ift eine 61. ober fertähnl.cbe ©ub. ftan$, bie nicht überall genau biefelben Sebtngungen bar. bietet. 3n ben fohlen ber langen Knochen, welche, weil fte mit ihm nbllig angefüllt finb, ben 9?amen bec CO? a r f h 61; I e n fuhren, ift eö biefer, fefter, mehr gelblid; unb in einer eig. neu, fehr feinen Membran enthalreu, welche eine ü)?enge f(einer £alge hübet. Qrs befteht hier, wie baS §ett, beut, ich aus runbhchen Kügelchen non nerfchicbenec ©roße, unb baö COiarforgan erfcheint baher hier beutlich ali eine Slbtljei. lung beä ©cbleimgewebeö. die baffelbe enthaltenbe Membran erhalt ben tarnen ber inner n S3 ein haut, unterfche.bet 21a 2 fich 0 Gr ätz mach er de offium meduUa. Lipf. i75g.3) flöic © i d) a t fl. a. £>. Vj. 114. / $12 -5auptjlucf. 28efcprei&uttg fiep ciDct* burepauß toon ber faferigen, »apren SSeinpaut, tt>cnn fie gletcp burep ipcc 0efäße mit berfeiben jufammens pängt. Stuf ipe beePreiten fiep borjuglicp bie ©cnäprungß* gefaxt bc« ftnoepenß (§. 222.). 2)3$ SRarf ber breiten, unregelmäßigen unb furjen Snoepen, fo wie bcc mit tiefen überetnfontmenben @nben bcc langen Snoepen, untere fepeibet fiep! uon bent Im Äorpec ber langen tneepen entpal; tenen bebeutenb 1) burep Mangel einer beutlid) mapenepm; baren Membran, ») burep geringere gonfiftenj unb gecim gere gettmenge, 3) burep rotpliepe garbc. fepeint in um mittelbarer §3ccupcung mit bent ^noepengewebe ju ftepen, unb unmittelbar bon ben ©efäßen, bie fiep im ^nnern bco Snoepenß verbreiten, abgefepicben ju werben. 3n bcc SJtarfmembcan ift man biß jetjt nicht im Stanbe gewefen, Sterben nacpjuweifcn; bennoep fepeint eß, nad) Subcrnep’ß’) unb Söicpa t’ß1 2 3) S3erfucpen, bie icp gteid> faltö beftätigt gefunben pabe, felbft im gefunben 3u]tanbc Per ©i£ einer fepr tebpaften @mpftnblicpfcit 3U fepn, bie, naci) bem (extern, waß icp tnbeffen niept beftänbig fanb, gegen bie TOtc ber Änoepcn bebeutenb junimmt. So lange ber ft'nocpen fiep nod) im 3uftanbc beß £nc’. pclö befinbet, fcplt jebe ©pur beß ®tarfrf unb man fann feineßwegeß fagen, baß baß SJtarforgan borpanben, aber nod) mit ber gallertartigen ©ubjtonj beß Knorpel« ange- füllt fep *). m 1) De la ftruct. et du fentiment dcla M«eUe inMem.dePari* 17 a) Anat. Ren. T. III. p. I. pag- H2.ber etnjefacn otganifc^en (Streme. 373 > » , @rft nacbbcm fcie Söcrfnocherung angefangen f)ar, ent; nncfclt fid) auch baS «Warf, ift aber noch me()rece 3af>re nad; ber ©eburt »eit rctf)Iictei*, flüffiger unb nicht fettähnlich. 9fuf biefc Stufe finft baS 9J?arf im franffjaften 3UJ ftanbe, bei einem f;ef)en ©rabc ton allgemeiner Schwache ber @rnä()rung, vorzüglich bei ©cbttinbfuchtcn juruef. SMe Functionen feS -Warfes finb fc^r bunfef. 1 llnftreitig fann man eS inbeflen ale ein Mittel zur SBerminberung ber SPrüchigfeit ber Änechcn anfef)cn. Ob eS mit ihnen in einer birecten CrrnährungSbejiehung beftehe, laßt fid) nicht mit Söeftimmthcit auSmitteln. 2J?an fchließt eS jtvar auS bem ülbfterbcn berfelhen nach 3erft^ciin0 bcS SOfarfeS, allein unftreitig »ol;l ju voreilig, ba ber ge; naue organifchc 3ufammenh#ig beiber jur £rflärung biefec (Svfcheinung f>inreic^t. (Sß fcheint mehr mit bem ganjett Organismus, alS mit ben Knochen in 33ejiehung ju ftehen unb, roie bae geft, in bem übrigen Schlcintgetvcbe als 83orratl)SnahrungSftoff iwebergelegt ju werben. §• 224. £ie Knochen h^ben jwar einen bebeutenben ©rab von. Feftigfeit unb £>ärte, jeboeb zugleich ©lafticität, beten ©rab ton tcrfchicbenen Umftänben abhangt. @iner Volumeter; änberung in Folge ton üveijen finb fic nicht fähig; hoch he; fi$en fie in einem gettiffen ©rabc bie §af)igfeit fid) auS$u; behnen unb jufammen ju jie&en. ^nbeffen ift ber ©runb beiber Qrrfcbcinungen nicht ein auf fie eimtirfenber 9\eij unb baS Söefen berfelhen meiftentheilS nicht bloße, vorüber; 21 a 3 gehen;374 Jjpauptjfticf. 35efchret6ung gef?enbe 33olum6oeranbetung, fonbern if)re 2luebel)nung ift faft immer wahres 2öad?Stf)um, Sftaffeju nähme, il?re 3ufammcnjtcl)ung Sd?toinben, föerminberung bec 3)?affc. 3enc tritt in golge mechantfd? auebehnenbec ©egen? ftanbe ein ober hängt mit einem im 3nncrn bes £nod?en$ Porgchenben ^vojeffc oon Sluflocferung jc. jufammen. 3^ fammenjiehung fcfjeint fogac ba (Statt ju finben, too toirf? lid? 5Rafienjunüf)me, alfo efjcr Sluebehnung eintritt, j. 23. ba, tro ein auSbef)nenbec ftorpec toegfallt, trie j. 23. fich eine Oeffnuitg perfd)lie§t, trenn ber burd? biefelbc gcf)enbe SRero ober ba$ ©efafc fd?trtnbet. EttoaS 2lehnlicf>e$ ftnbet felbft bei ber 2ßecfleincrung bec 3a^nf)oi;Ien Statt, menn bec 3af;n auSgejogen trirb u. f. tr. 3m normalen ^uftanbe f)at bec Knochen burchauS feine tyiccifae Empfinblichfeit, inbem ftnochenperlefcungcn jebec 2lct ohne Schmerj ertragen trer* ben. 2)ie Erfahrungen, rocld?e für ba$ ©egentfjcil fpred?en, bejichen fid? nur auf ben nod? nid?t oollfommen gebilbeten ober franfen Knochen, wo aüerbingS bie Empftnblidjfeit oft fef?c hoch gefteigert ift. §. 225. &aö 93ilbung$gcfchaft be$ Knochen« toicb, trahrfebeiu; lieh jum $f)eil tpenigftenS auö biefem ©runbe, fchr (angiam pollenbet. SDie ffnot&en erfcheinen unter allen Organen fo; wohl in ber $&icroilje als beim Embrpo, am fpäteften unb erlangen jufe&t ihre Mfommenhcit. SlUc Äranfhciten rer* laufen, perglichen mit bcnfelbcn ft'ranfheitcn anbrer Organe, träge unb langfam. SXuf bec anbern Seite aber gefdneht aud) ba$ 5öilbung$gefd?äft, mahrfd?cinlid? auö bcmfclbcn ©runbe, befto pollfommner, fofern bie SKeprobuctionöfahigfeit feineö feften fo h^ gefteigert ift aW in ben Sno*bet einzelnen organifcfjen (Sterne. 37s eben. Jfticht nur wirb eine einfache Trennung be$ 3ufam« nienhangeg ber ft'nocben bureb in |>infid)t auf gorm, 9tti# frbung unb gunctionen faft t>&Uig mit ber normalen ubcrcinftim* menbe ©ubftanj geteilt, fonbern einzelne ©tuefe unb felbft ganje, auö irgenb einer Urfacbc verloren gegangene Knochen reprobuciren ftcb, jroar nubt in |unficht auf germ, hoch in £infid>t auf ©rojje, if)r 3*erf)ältm§ ju ben benachbarten x21)eilen unb gunctionen üollfommen, roooon im ftbfcbnitte 0011 ben regelmibrigen Buftanbcn ber Knochen bie «Rebe fenn wirb. §. 226. ~ ic Knochen verlaufen, fowof)l in 39ejief)ung auf germ als* auf «Wirkung mehrere rerfchiebene 3?ifbung$ftufen, ehe fie fid) rolifommen auöbilbcn, unb ron bern fünfte if>rec l)od)ftcn fBoüenbung an erleiben fie abroärtö gleichfalls mel); rerc SBeranberungen >)• 2>ie »eränberungen, welche fich oon ihrem elften Qrrfchcincn an bis ju ihrer »ollenbung in if)t ?la 4 nen 0 Sue fur les proportions du fquelette de 1‘bomme examine de- puis l’age le plus tendre jusqu’ a celuide vingt-cinq, foixante ans et au delä. In Mem. pres a l’acad. des fc. Tome II. i Pa- rLs 17^5. p. 5~; 586. H. Eyfsonii tractatus de offibuj infantis cognoscendis, confervandis et curandis. Volch. Coi- t eri tractatus anatomiens de offibus foetus abortivi, et infan- tis dimidium annum nati. 35fibe JU ©rontttgen. 1659. — Th. Kerckringii ofteogenia foetus. L. B. 1717. — Oft c g, bitt Öffeogenie in jroci SBorlefungen, bic im 3^ 1791'. gebaB ten tourten, überfe^t ron ©rebtitg. 2Utenb. 1759. — j. Bit. fter de ofteogenia L. B. 1751. rec. in Halleri coli. difTert. anat. T. V II. P. 951 ff. _ A. Vater refp. Ullmann pfteo- genu. Viteb. 1799. - B. S. Albini icones offium foetus. • ü \?u7' 7 ' A‘ Ua§ebauer de offium trunci c. k. 7ff" k'° ,°f'eiS vif“ genaS Lipf. ,7I9- B.S. A 1 bin us I De generatione offis.ll. Quaedam de prima »fiium natura difceptatio. In Annot. acad. L. VI. Idem de geae-376 Breites Jgjauptflöcf. 5ßcfcf)rci6un9 ncn ereignen, find infofern befonberä merfwürbig, als ihre pcrfchiebcncn (Sntwicflungfyuftanbe bleibenden 3uftänben ton 2f)ieren, und dieö oft auf baö genaueftc, entfprechen. 29ie nlle Organe find die Knochen defto weicher, je näher der ©mbrpo feinem @ntftel;cn ift. 3n den fruf)eften Perioden unterfcheiben fie fich gar nid)t durch größere €onfiftcnj oon den übrigen Steilen; in der vierten Scbwangerfchaftswoche er; I)ärten fie und erfcheinen nun al$ Knorpel, deffen Gonfiftenj ficb auch allmal)lig oermehtt. 2>ie Knorpel, roelc^e je£t die Stelle der fünftigen Knochen einnehmen, unterfcheiden fich t?on diefen durch Mangel etne$ deutlich faferigen S5aueö und den Mangel Pon 3c^cn und S0?arfi;6f;len, indem fie eine iwrehäug homogene, folide SERafie bilden, welche aber die äußere ©eftalt beö Knochens l;at, und wie er, mit 23cin; f;aut bef'leibet ift. Um die achte Schwangerfchaftswoche fan; gen die ©efäßc einiger biefee Knorpel an, rotf;cS SMut ju fuhren, ftatt daß fie porf)er nur eine farbenlofe glöffigfeit enthielten und sugleid) beginnt nun die eigentliche Knochens bildung, indem der Knorpel juerft, gewöhnlich in der 9ftitte, reicher und (otfercr wird, endlich febroindet und an diefer Stelle ein faferig; jelligeS, auS ©allert und phoöphorfaurcr Kalferde u. f. w. gemifd)teS ©ewebe cntwicfelt. Sowohl die Knorpel; al$ die Knod>enbildung nehmen nicht in allen Kno* d;en zugleich i&wn Anfang; jwifchen beiden *projeffen aber findet ßeneratinne offium in Ann. acad. L. VII. no.VI. 176411.1766.— C. F. Sen ff nonnulla de incremento ciffium erabryonuin in primis graviditatis mcnfibns. Halae 1801. — 3- $• SÄcrfcI über bic Cntwicflunci ber SBirbcI* unb @cb»tbclfno(bcn im beutfeb. 2lid?it> f. bic iPbpfloloflic ‘-8b. 1. .£>. 4. 0icbc mtd) fXcid)c(, COta I piß hl/ Scavpa unb SRalacarnc an beit oben um geführten Stellen.I Der einzelnen organifepen ©pftenie. 377 findet infofern ein beftimmtcä 2?erpaltnl& (Statt, als bie; jenigen ftnoepen, bereu Änoepet juerft crfcpcinen, auep juerft oerfnoebern unb in einem unb bcmfelben ftnoepen genau an ben; feiten fünften, tt>o fid) bie erfte ftnorpclfpur jeigt, fiep aud) bie elften ftnoepenferne enttoicfeln. Sic toenigften Änoepen bilben fiep anfänglich aus einem ©tütf, fonbern in ben meiften entftepen erft naep unb nad> oerfepiebene ftnoepenferne, toelcpe eine fürjerc ober längere Seit oon einanber getrennt unb burep Änorpel jufammengc; f>eftet bleiben unb fid) erft allmäplig ju einer iWaffe oerbin ben, fo ba§ erft um bie 3c‘r oollenbeten ilftacPstpumS be$ ganzen Äorperä alle ©puren ber epemaligen Trennung »erfeptounben finb unb bei manepen Knochen, j.s£. bem £>eu ligbein, fid) auch biefe nie oerliercn. jn $inficpt auf bie Seitfolge, in mjlcpcr, fotoopl in ben einjclnen Snocpenftücfcit als ben ganjen Anoden bie SBerfnbcperung gefepiept, finbeit jtoae eben foroopl allgemeine @efe?c Statt, als für bie ©es ftalt, ©r&jje unb 3aPl Pcc cinjelnen Änocpenferne, unb bic Seit, in melcper uberpaupt unb insbefenbere bie R?ecfn6cpe:ung anpebt; e$ feplt bagegen an einem allgemeinen ißcftimmunggi grunbe, oon tvelcPem bie S^tfolge, in toelcper foroopl bie \ ganjen ftnoepen alö bie einzelnen Jpeile berfclben entftepen, abjupangen fepeint. §. 227. Allgemeine ©efeije für bie 35ilbung$gefcpicpte finb: 1) Sie Soerfnocperung nimmt in ber ©ubftanj bc3 Änorpel^ ipren Anfang, fo bajj ber ftnoepenfern überall 00m Knorpel cingepüllt ift. 2) bie «Oerfnocperung gept oon ber SKitte be$ ganjen Snocpen unb be$ einzelnen Änocpenferneö au3, (5bcn fo toaep; A a 5 feit %3roeitcö ipauptftücf. ^Beitreibung 378 fen aud) bic Knochen beftänbig oon innen nad) außen, fo baß bie- äußern Sagen fpätec entfteßen als bie innern. 2)ice bcweifcn $Berfud)c mit 2f)iecen, bie mit gärbercötße gefuttert werben, SBcrbcn biefe ju berfelben 3°^ getöbtet r fo ßnbct man mimet ben innern Umfang weiß, ben äußern gerötßet. 3ftan fann auf biefe Sßeife, inbem man abwecbfelnb bcm ^utter ^-ärberrotße beimifcht unb biefelbe wegläßt, eine Selige t»erfd)te'Ocntlicb gefärbter @d)id)ten ßeiworbringen *). Snbeffen gel)t aud) in ben innern ©Richten ber Snocfeen ein beftän* biger 2Bed)fel ber ©ubftanj oor; benn, wirb ein 2f)ier, ba$ anfangs gutter oßne gärbcrrotßc genoffcn, barauf aber bemfelben gärberrotßc beigemifd)t bekommen ßatte, bie ißm nacbßer wicbcr endogen worben war, getbbtet, fo i)t bann nur ber innere Sßeil bc6 SnochcnS rotß, ber äußere weiß -)* ÜDie ftnochen waebfen in ber Dichtung ber Sänge unb Breite fo, baß fiel) nicht bloß an ben (5nben unb ben fKänbern, fonbern aud) in ber frf>cn oorbanbenen 9flaffe neue isubftanj anfe^t. Runter b<rt jmar <m$ 33erfuc&en, bei welchen er fanb, baß jwei Sod)cr, welche in bie langen Knochen eines jungen 2biere§ gebohrt würben, in bem burd) baß *Üad)fc tbum tcrgrbßerten £nod)cn burd)au$ nicht weiter Don ein* nnbet gerüeft waren, baS öegcntl)eil gefchloffen 3); aUcin frübete/ mit großer ©enauigfeit angcftcllte Söcrfuchc oon 0 Au Hamei für le developpem. et la cruc des o«. in Mim. de Haris 1741- P 497- 49*- • e»p. and «bl. nn t!>« grnwth o£ bone,, from th« papen ä) ;,£ ”e UM Mr. Hunt«, in T,n.»c. f. the l»pr. of «tedtc. .,nd cliir- knotvl. Vol. II. XX11I. ,-j 1'ran.act. tot the tapr. ol m«d. and eh«. knotvl. T. 11. p. >79-bet einzelnen organtfe^ert (Sgjteme. 3-9 2>ül)amcl bewegen bas @cgcntf>cil, tf>un aber jugleicb bar, baß ba$ 2Bacb$tf)uin in bet* €Ö?itte ber S noeben bei weitem langfamer gefehlt unb weit fcbneller auff)brt, al$ gegen bie Gruben ')• 3) Unter ben verfebiebenen, nach einanber entftebenbcu ©tuefert eineei Änocbenä (§. 226.) biiben ficb bie größten juerft. £ncrau$ foüte man fcbließen, baß auch bie größten Knochen juerft entftdnben; allein, trenn gleich, mit Sutnafymc bec 3al)ite unb ©cbbrfnocbclcben, bie fleinern Stnocben fpitec entftel>en altf bie großem, fo cntfref>en boeb ft'nocben oon einer fel;r mittelmäßigen @r6ßc jum Xl)eil früher al$ bie größten. ©0 entfteijen bie größten ftnoeben, bao ©cbu!ter= Matt, bie Stafenfnocben, bie großen :X6l)renfnocben beiber tremitaten • erft lange nach öem ©cblmTelbein unb bem Unterfiefer, unb cö giebt eine »periobe, wo bae ©cbluifel; bein, welches im vollfommen cntwicfelten ^ußanbe faum ben vierten £i)eil ber 9Xajfe beo Oberarmbeine t)at, biefee wenig; ftcnö fecbömal au ©rbße ubertrifft. 4) 3n berfelbcn Orbnimg, in welcher ganje Knochen unb einzelne Änocbenftucfe entfielen, vervollfemmnen ficb biefelbcn auch. ©0 enrße^en bie beiben ^ogenf>alften ber Sirbel lange vor bem Körper berfelbcn; eben fo verwaebfen fic an il;ven hintern @nben weit früher al$ mit bem Körper. 5) Sie röhrenförmigen Änocben entftel)cn, mit wenigen 2luenaf)meh, früher unb vervollfommnen ficb fcbneller als bie platten, biefe früher alö bie furjen. ©0 haben ba$ ©chlüf; leibein, bie fKippen, ber Unterfiefer, ber mit ben Dvobren; fno# 0 Cinquieme mem. far les oS injMero. de l'ac. des fc. 174? P- 187‘ 188-380 gwetteS «^auptftücf. 2$efcf)teif>ung fnod>en bie meifte Ucbereinfunft j^eigt, bic großen Döf)rcn; fncd)en bei* ©pttemttaten fepon einen f)of)en ®rab ton Sßolh femmcnf)eit erreicht, wabrenb ton ben platten (ich fautn eine ©pur bet ©d;uppe bcö |)intcrl;)auptbcing unb beö ©tim* bcinS, unb ton ben furjen nur baö £>berfieferbctn geigt, ©elbft für bie einzelnen $l)eile bec terfcbiebcnen Knod>en gilt bieS. Mehrere fliege Knochen, namentlich bie bec £anb; unb gußwurjel, unb bie Knicfcbeibc geigen felbft beim reifen gotuö noch feine ©pur einer 93crfnöd;>ecung, erft im feepften ©d)wangerfd)aft$monatc hüben fid> im 23ruftfnorpel bie erften SBcrfnöcherungepunfte. Ser lange Körper ber «Hö^renfno? eben unb bie SSogenbälften ber ©irbcl entfielen unb ent# tticfcln fich weit früher al$ bie Slnfat* ber erftern unb bie Körper ber (extern. 3n jeber £inficht aber fommen bie f)tcr fpäter entftebenben 3ll;eile mit furjen Knodjen uberein; ein fe^r merfwurbigee ©cfe$, toeil cö mit ber Degeneration^* fal)igfeit ber terfdnebenen Knochen in einer genauen birecten 5ßejiel)ung ftef)t, inbem aueb gerabe biefclbc 2lrt ton Knochen, welche am frÄ&eften entfielt unb reift, am leichtcftcn unb toUfommenften erfe^t wirb, wenn eine jufaüige 3erftörung eintrat, bie platten Knochen fd;Werer al$ bie langen, bie für* gen [ich am febtterften regeneriren. SÖeibc 23ebingungcn icpcU nen in bem ©efefce, baß ber. organifchen 23ilbung eine Kraft gum ©rutibc liegt, weld)C mit ber, bic bie clcctrifcbcn $Sil* bungen hertorruft, übereinfommt, unb bic torgüglicb nach ber £ängenrid)tung wirft, bcgrutibct ju fepn. 6) £ie ßeitfolge, in wcldwe bic Knochen im menfeh* lieben (Jrnbrpo cntftel)cn, fcheint jum $l)eil auch ^ucch bie Stufenfolge, in welcher fte fich in ber 3:f>icrreif>e cntwicfeln, bebingt ju fepn. SOcnigftcng gilt bicö auffallenb für bie Kie* ferein^ernen otgamfcfjen (Soflftne. 381 fei* unb bai ©chlüjTelbein, bie bei ben gifcbcn glcid^faüö fo t'ovfyerrfcbcnb oor ben übrigen Änoctwn enttuicf'elt finb unb für ba$ SBi'uftbcm, bie 33ecfenfnod?en unb bic übrigen ftno; d)cn ber Qfptremitäten, bie gleichfalls bei ben 51 fiten unb ben Setaceen fo unoollfommen auegebilbet finb. 7) 2>ie Söeftimntung ber Knochen fc&eint gleichfalls cini; gen Antl)eil an if>rec frühem ober fpatcrn Chitftehung unb AuSbilbung flu haben. Sßenigftenä ftimmt bamit gleichfalls bie fo frühe (Sntoicflung ber tiefer unb bie fpäte AuebiU bung be$ 33ruftbeinS unb ber SVcfenfnocben überein, inbem jene offenbar wegen be$ früher eintretenben ®ebürfni|Te$ ber# fclben fid; am früfjeften, biefe bagegen wegen ber SRethwen* bigfeit, baf? bie burch fic gebilbeten Hohlen ficfc erft fpat fchliefjen, fict) am fpateften cntwicfcln. 8) gwifchen ber ooUFommncn (Jntwicflung bei ÄnocfccnS in ^infiebt auf feine gorm unb feine ©rbfjc fmbet nicht für alle Änodjen ein beftmunteS S5erl)ültnig 0tatt. 23ei man; d;en Knochen, namentlich ben langen, oerwachfcn bic ocr; fd)iebenen ©tncfe, worauf fie bcfte(;en, erft mit, ober fclbft nach bei» ooüenbeten SOachöthum in bie Hange ju einem ©anjen, bei anbern, bezüglich im Allgemeinen bei ben für; »en, mehrern platten unb unvegelmajjigenSnochen, oerfchmel; jen aUe gtücfe fchon lange rer oollenbetem 2Bach6tl;um. 3iori) um ba$ jwan^igfte 3a|)r trennen ftch burch bic COfa; ceration bie §ort|a§e non bem Körper ber langen SRof)ccn; fnoeben, tval;renb fchon in ben elften Hebenijahren alle ein; »eine Änod;enftücfe beö SteilbeinS, Hinterhauptbein*, 6tirn; bein^ unb ber SSirbel ju einem @an$en rerfchmol^en finb. 9) 3m ^gemeinen finben für bie Art ber Snrwicflung fine? jeben ffnochen* in Hinficht auf bie Beit feine* drfchei; nen*382 groeitcö JjpaupifHcf. 58efcfjtet6img ’ % nenö unb feinet* SBollenbung im ©anjen tinb Gfinjelnen, bie goum unb ©rege bet* einzelnen $nod)enftücfc beftimmte ©e; fege (Statt, inbeffen fommeit auep 2lbweicpungen baeon oer, unb namentlich finb biefe in genügen Knochen rocit häufiger alö in anbern. Unter allen Änocpcn bietet baS Sßruftbein in «Spinficpt auf , ©rege, ©eftalt unb Sage ber ftnoepen; ferne, worauf es fiep allmaplig bilbet, unb felbft auf bie Seit ipreg @rfd)einenö bie meifren unb fepr bebeutenbe 33er; fd)iebenpeiten bar, eine infofern merfwurbige Gfrfcpeinung, als biefer $nod)cn gerabe einer ber am fpateften entgegen; ben ift, fo bag alfo bie wenigere geftigfeit bcs 3?ilbungö- tppu^ beffelben in einem anfangenben @rlofcpen ber Energie ber bilbenben Spätigfcit begrunbet ju fepn fegeint. 2tud) bie Änocpen, wekpe bie Söolbung bcS <Sd)abcl$ bilben, gaben in ber (Sntwicflung infofern einen weniger feften $ppu$, in# bem fiep nid)t feiten einjelne (Stucfe berfclben für fiep felbft; ftanbig auSbilben, unb niept mit ben übrigen ju einem ©an# jen jufammentreten, worin bie Gfntftcpung ber 3wtcfcl# bei ne begrunbet ift. io) -Die SKifcpung be$ ftnocpenS ift niept in allen Jebenöperioben biefelbe. Slllgemeinen fann man a!S @e; feg aufftellen, bag baS SPerpaltnig ber erbigten S&ftanbtgeile ^u ben tgicrifcpen befto geringer ift, je junger ber Änocpen ift. sftod? beim funfjcpnjapvigen ftinbe würbe baö SÖerpiltnig ber erbigten SPeftanbtpeile ju ben tpiertfepen um bemapc Xö geringer gefunben mö beim Gfcwacpfenen *). ii) Jlucp i) Ilnvy in Monro’s Anatomy of tlte human body. Edinb. i8i?. T. I. p. ff. faub *. Qh baß :Cbcrf<pegfefbcin bcß fünf# jcpnjipriffen Älnbcß auß ^ tpierifcbrv ©ubftanj unb Ty, «bigtcr, beim Crwacpfenm auß 1,1,0 Vff* äcbi(tcf-t>er einzelnen orgamfdjen ©tyfleme. 383 11) 5fucb ift bie ©tructur ber Snecben in b:r Stinfo^ tyeit locferer, fcbwammiger, weicher, waS mit ihrer Sflfiftbung ubereinfommt. ©ie erfcbdnen anfangs burcbauS nur als du ©ewebe twn vielfach oerflocbtenen gafem unb SMättern, eS ftnbet ficb noch feine fjartc ©ubftanä- 12) |)inficbt auf bie äußere gorm finbbie ftnr? eben runblicber, weniger hart unb eefig alS in fpitrrn $c-* rioben. 3)ie gortfä^e unb Vertiefungen fmb weit toeniger beutlicb auSgewirft: überhaupt alfo ift if>re Oberfläche glät; ter unb gleichförmiger. 13) 2>ic Änocben fmb in ber ^ugenb biegfamer, clafti; feber als in fpätern VebenSperiobcn. £al; r bringen mecha* ni|cbe iscbählicbfeiten in jenen '^erioben rorubergebenbe Ver* änberungen, Verbiegungen, (Sinbrücfe hervor, bie in fpatern ben Bufammenf;ang trennen. 2)afjer fmb Änochenbruicbe itn Sllter häufiger., §. 228. ~ie bebcutenbe Vcrfcbiebenbeit, welche in jeber £inficf>t jwiiUen bent Knorpel unb bem Knochen Statt ftnb-et, bat bie Anatomen unb ^fjpfalcgcn non jeher ju Unterfucbungen übet- baS Urfäcblicbc ber Umwanbrung bc$ erftern in biefen veranlaßt. Um eine befriebigenbe ©rflärung baoon $u geben, müßten jwei gragen beantwortet werben. 1) &uS welchem ©runbe tritt eine ^eriobe ein, in welcher ber Knorpel ficb in Soeben umwanbelt? unb 2) auf welche Seife gefd>ief;t biefe Umwanblung* £ie erftc grage ift wohl faum jemals mit Sicherheit ju beantworten. £ic «rfcheinung, welche f.e betrifft, gehört unter baS allgemeine V.lbungSgefep, ba§ bie glüfftgfeiten in bem ^aafo, ftärfer verwalten als ber v ömbrpo384 gweiteS ipauptjHcf. 5£>cfcptei6ung (Jmbrpo feinem @ntftef>en naper ift. 2>ie j»eite grage fantt einen hoppelten Sinn paben. @nt»ebcc folien bie (Srfopei# nungen angegeben »erben, welche bie Umtnanblung beS ftnor* pelö in Sfnocpen barbietet, »aS im hörigen gcfd?ef)cn ift; ober eS roirb bie Slngabe ber Mittel, burep »elcpe tiefe ©rfepeinungen »trflicp »erben, geforbert. 2)tefe fonnen fo »enig für bie Umwanblung beS ftnorpelS in ftnoepen, als für bie allmaplig oor fiep gepenben ©ilbungSueranberungen irgenb eineö OrganS angegeben »orben unb eS ift fogar un# begreiflich, »eSpalb man fiep oorjüglicp nur in ©ermutpun# gen über ben ©ilbtngSprojeg ber Sfnocpen erfepopft unb bie {ihrigen Organe, bie fiep boep in ben nerfepiebenen ^crioben jurn Speit üoüig eben fo imapnlicp ftnb, faft ganj unbeaeptet gelaffen pat. «Wan fann nur fagen, bag alle Qfrflarungeit ber 2lrt unb «Seife ber ftnoepenbilbung entroeber blogc SEDort* erflarungen ober falfcp, unb teueres in bent «Waage ntepr finb, als fte mepr meepanifep finb. Sapin gepoten bie «DM? ,ningen*, ba§ bie Arterien fiep mit Snocpenfaft anfüllen, oen ftopfen unb jen-eigen, bag bie Arterien beS ÄnorpelS fiep allmaplig oetfnoepern, bag ber Änoepen ben Änorpel rer? bränge, bag fiep allmaplig bie ©einpaut in Änocpen um# »anble, ber Knorpel nur *on SnoepenfuOftanj burcpbrungcit toerbe u. f. ». £aS SSefen ber Änocpenbilbung ift Grnt* ftepuug eine6 neuen, oon bem Knorpel »erfepiebnen Organe’, alfo ein ganj teränberter ©cgctationSprojcg an tiefer Stelle bcö Organismus. Sin einigen Stellen gefepiept bie SBcg* napme beS oorpanbnen Stoffes lebpaftcr alS ananbern, ba# per bie ©ilbung einer SWarfpüple unb beS jelligen, fcp»am* migen 0e»et>cS an ben Stellen ber feilten, pomogenen ffnor* pclfubfta«|. SuflUW »leb aber and; ber ©cgetationSprojcg quali*bet cmjefoen orgamfefcen (Spfleme. 385 « qualitativ öeränbert, inbeni fich gafern duS phoöphorfav.rer Äalferbe unb ©allcrt unb ein 5Jfarforgan bilben. lag SOiittel baju ift Umftimimmg ber l^ätijjfeir ber ©egttationSs inftrumente, ber bie SRa^tunggfuffiQfeit ju; unb abfuftreutat ©efäßr. * §. 229. SRafljbem bic Knochen if>rc normale Sänge erholten f)a* ben, unb alle bie üeefetuebenen Anfäge, aus melden fie *1* öllmäf)lig bilben, 31t einem ©anjen wcfdjmolsen fmb, nehmen fie noch mehr ober weniger bebeutenb au Dicfe ju. §. 230. 3m Alter aber oerminbert fid> bie JDicfe ber £n orten im Allgemeinen toicber bebeutenb, |le verlieren bafjer an ©e* nnebt unb werben teils beöfjnlb, teils weil fte auch fpröber werben, leidster jecbrcd)lid>. Die größere ©pröbtqfeit rührt großenteils von ber 3unal;me beS iBerhältniffeS ber erbigen ©ubftanj f)er, inbem tobte ftnochen in bem ÜRaage brüctigec werben, als ihnen bie tierifeben SefrmbtheÜe entzogen wer; ben. ©0 enthielt ein Hinterhauptsbein eines £rwad)fcnen 64.0, eines ©reifes 69.0 erbige ©ubftanj l). £och fteint bies niebt für alle änoefeen ju gelten. 2Sen;gftenS enthielt ber flnterfiefer einer alten $erfon, beren 3ahnh^len gan; joerfchwunben waren, 43.4 tierifche unb 56.6 erbigte ©u6; fwnj, ba bei einem ffinbe bieS S3erhältniß wie 42.8:5-2 bei einem (Scwac&fenen wie 40.5 : 59.5 »ar a). £aPej ‘WQ'V ber Unterfiefer beS ©reifes ben noch bruchiger. 231. Ü 3>a»9 a. 4. & 5«, 2) £be»baf. Wtdd'i Anat. r. £b. 5öbV 386 gweiteö £öupt(Hcf. 53efcf)tet6ung §. 231. @ e fcb l c d) t ö r> c r f cb i e b c n S e i t e n ber Änocf)cn ftnb int' SlUgemeinen anfelynlidye Sitfe, ütaubigfeit, ftarfe 3tuöwirfung ber @1* haben beiten berfelben beim mann; lieben, bütinc, runb liebe §ocm beim weiblichen @e; fcblecl)te. 2lußerbem aber unterfebeiben ficb bie einzelnen &no; eben fc^ucll auf eine, bei mebtern, wo biefe Ülbanberung if)* rer ©cftalt mit §Devfd>iebenf)eit bei* gunctionen in 23e$iebung ftel)t, auf eine befonbecö in bie Stagen faüenbe SSeife. 3iad mentlid) geboren Hierbei* bic ba6 33 e den bilbenben Knochen, gnbeffen fonnen alle biefe fpectellen ©erfebiebenbeiten erft in bei* befonbeen Anatomie betrachtet werben. £abin geboren aud) noch mehr bie tK a c cn r> er )d)i eben beiten, fofem ficb biefe oorjüglid; nur buccb bie §orm einzelner Knochen aubfpreeben. B. 95<fonbere ©ebingungen ber ocrfdjiebcncn Älaffep ber Änoc&en. §• 232. 2)ie öerfebiebenen Slrtcn ron Stnocbcn (§. 210.) bictcr», außer ben allgemeinen (Sigcnfcbaften ber Anoden, noch ge? miffe eigentümliche ©ebingungen bar, welche eine befonbere ^Betrachtung einer jeben erforbern. §• 233. 2)ie langen Knochen finb bie, in welchen bic Sangen; biqienfion oor allen übrigen bebeutenb t5orl;crcfcb# f‘»b an ihren beiben Urnben, 5$ortfS|cn (Apophylis) (Küfer al$ in ibrem größten mittlern 2bcile / &fm Ä&cpcr phylis) angcfcbwoUen, wobued) bie Änocben leichter unb bie ©elenfflächcn oergrößert, mithin ^ ©ecrcnfuttgcn erfduvertber einzelnen organifcpen (Bpfteme. 387 4 tüftbcn. 2)ee Sorper ift ätrar im Äügemeinen waljenfbrmig, bod) unterfcpeibet man niciften« leicpt nicpr ober tveniget beutlid) brei, burd) eben fo wele SOInfel mepr ober weniger fepurf oon einanber abgegrän$te flächen an ipm. einige biefer Snocpcn bilben gemiffermafien ben Uebergang oon bie; fee '21 et ju ben platten Kuogen, inbein fie jtoar lang unb fd)inal, abee nicht bief, mithin ni&t runblicb, fonbern platt erfepeinen. £ie« finb j. bie tKippen. fcer Unteiüefcc ftept ben platten 5tnbd>en noch näper. 0elte i ober nie, me; nlgften« nur in früheren ^erioben, ift bce Steiper b.efec Sitocpen ganj geeabe, fonbern mriften« etwa« gebogen ober geraunten, unb nicht in feiner ganzen Vange gleich eirf. 22ie ^•orm ber Silben bariirt nach bet 3?eftimmung ber rerfetie; benen langen Snocpen, tnbem fie mit bem großem ober ge; ringern ©rabe ber Skmeglicpfeit be« ©liebe«, beflen '^afrö ber reipectioe Snochen au«macht, in unmittelbarer ^Sejte; pung ftept. 311 ^tn)id'>t auf ipre innere 3uf‘immenfe§ung paben tiefe Snocpen ba« (Sigentpümlicpe, ba§ fie in iptem Körper eine mepr ober weniger freie £6pte enthalten, monn ftd> baö SÖIarforgaft befinbet. 2>iefe f.plt gegen bie @nlcn beö ffnoepen«, wo tiefer mit einem lodern, faferig; jeüigcn ©emebe angefüllt ift, welche« fiep auf Soften ber feften Otin; beniubjtanj ju entwickeln fepeint, tnbem biefe fiep in bem 5D?aaBe oerminbert unb allmaplig nur al« ein bünne« 2?latt erfepeint, al« bie fepraammige ftarfer angepäuft ift, in bem mittler" Spetlc bagegen, wo biefe feplt, eine fepr anfepn; liepe Seide unb 5e|tigfeit pat, welche bei ben großem SKop; renfneepen |elb|t eine bi« $wei hinten beträgt. £ie Rippen mib bie Unterkiefer, melde fepon in £inficpt auf ihre äußere ®*m al« UebcrgangWlbungen oon ben eigentlichen bohren; t 2 fnoepen388 Sweiteö jjauptflÄcf. 5Be(cf)cet6ung fnochcn ju ben platten angeführt würben, unterfcheihen ficf) auch oen ben übrigen eigentlichen Ovohrenfnocben burcb ben Mangel einer «Warft)6^Ie, intern fie überaU mit fchwanv migem ©ewebe angefüllt finb. 2)iefe Knochen fommen oorjüglich an ben ($ptremititen t'or, bereit ©runblage fie hüben. 5öom Diutnpfe an nehmen fie ununterbrochen an 0r6ße ab, an 3af)l bagegen ju. 3a^> ©cftalt unb übrige Söerhaltniffe tiefer ftnochen finb im ©e* fentlichen in ben refpectioen ^heilen ber (Sgtremitaten bie. fdben. Sie oberften finb bie am freieften beweglichen, hoch bie, welche ba* erfte ©lieb ber ginger unb 3ef;en bilben, beweglicher al* bie mittlern unb Derbem. 3m Sillgemeinen entftel)en bie jR&hrcnfnocben aus bui, einige tnbeffen auch au* meutern ©tiefen, wooon ba*: mittlere bem ftorper, bie beiten (Snbftücfe ben Guten ent. fprechen. Sa* mittlere bilbet fich bei weitem am frühsten unb im mittelften 2()eilc be* Körpers al« eine gerate, bünne «Köhre Sie Gntfkucfen oerfnbebeen erft nach ber ©ebuu unb ©erfcbmeljen erft nach ooüenbetem ©achethum DÖUig mit bem mittlern. Sa* locfere ©ewebe flnMt fiel) mbcTcn imtr bloß in ihnen, fontern auch in ben Guten beö eigentlichen Ä6cpcrt, wo co aber feiner unb mehr ber Singe nach, mit* hin mehr faferig angeorbnet ift, al* in ben «ntftucfcn. §. 234. 2),c platten Änochen finb ungefähr eben fo breit alo lang unb haben eine nur geringe S.cfe. ©ie jmb tat» ftenö mehr ober weniger auf ber einen gliche gewMbt auf ber antern au*gcl>6hlt unb ihre iußere unb inneie öUten- laufen einanter Infofern im Allgemeinen parallel, -.efe ©v ber einzelnen organifcfjen ©nftetne. 389 fialt frefjt mit ihrer 5&cftimmung in SScjichung, welche oor; jugiicb bie Gilbung Pon £6f)lcn ift, ju welchen ficb mehrere plotte ^nocbcn bureb fefte $8erbinbungen oereinigen. SRdjs retv platte Änodicn, namentlich bic be$ ScbäbelS, finb mit gerafften Ütänbern umgeben, bureb beren gegenfdtige* £in; greifen bie fefteften SBerbinbungen gcbflbet werben. SDiefe finb an if)ren SRänbcrn fauni btefer al$ in ihrer übrigen SfuSbreitung; bic übrigen platten Snocbcn ähneln bagegen hierin ben langen, inbem fie ficb in ihrem Umfange, oor; jüglid) an ben (Stellen, wo fie ficb mit anbern Knochen be? weglid) ober unbeweglich oerbinben, aber auch ba, wo ficb sjJtuäfeln an fie heften, beträchtlich oerbicfen. 2)ic SRinben* unb febwammige Subftanj ift in ben plat* ten Änochen in ihrer ganzen Sluebchnung gleichmäßig cor? hanben. £>ie SKinbenfubftanj umgiebt bic fcbmamniigc tu ©eftalt einer äußern unb einer innern glatte (Tabula vi- trea), jwifeben welchen ficb bie febwammige Subftanj (di- ploe) finbet. 0?ur in einer geringen SInjahl platter Knochen, namentlich in ben deinen Knochen tiefer 21rt, j. 33. bem Sbränenbein, bem untern Sheile ber Siebbcinfcbcibewanb fehlt, roenigftenS größtenteils, bie febwammige Subftanj unb bie beiben glatten finb bal)er ju einer oerfcbmoljcn. £aö S?erhaltniß jwifeben ber innern unb ber äußern Subftanj ift nicht überall bafielbe, inbem j. 33. in ben Hüftbeinen tiefe rerhältnißmäßig weit bünner unb fcbwäcber, jene weit locfe* rer ift al$ in ben Knochen be$ Schübels. 3n einigen platten Knochen finben fid> inbeffen mehr ober weniger bebeutenbe Höhlen, beren SSebeutung aber nicht biefelbc a(* in ben langen Knochen ift. ©ie finb nicht mit 33 b 3 mvt390 - Steifes jpauptfiticf. 5$efcprei6ung CDJarf angcfüllt unb toccfrfjlcffen, fonbern enthalten 2uft, offnen fid; nach außen unb ftnb nur Anpange bet 3?afenp6ple. S)ie platten ftnoepen entftepen meiftenS aue meprern §8erfn6cperungSpunften, bie fiel) nad) einanber bilben. 2öe? nigfteitS |inb bteS jwei feitlid)c , bie in ber Mittellinie früher ober fpatcr 511 einem oerfepmetjen, wie eS beim Stirnbein unb geroiffermaßen aud) ben Scheitelbeinen ber gaü ift. 55ei meutern aber entfielen aud) biefe Seitenpälften allmäplig auS niedrem; wie beim Hinterhauptsbein, bent Keilbein, ben Hü ft? keinen, bent Sdwltcrblatt. Aud) pier ftnb, wie bei ben langen ftnodu'tt, bie gortfafce, welche g(eid)faüS mel>r mit beit Furjen Änocpen übereinfommett, anfangs getrennte Snocpen? ftücfc, bod) entftepen aud) bie eigentlich platten Spcile biefer &nod)en, bie man im Allgemeinen am paffenbften Sd>uppeni (Sf|uammae, partes ftjuammofae) nennen fann, ^unt $pcil aus meutern Srücfen. Sie einzelnen Stücfe biefer Snocbcn flößen gewlpnlid) in (%lcnfcn jufammen, bie 33crfnbrPcrung gefd)iept pier jule^t unb ba, wo bie ücrfd)icbcncn innoepen? ftäcfe, metd)C einen ftnoepen bilben, fid) and) nod) an an? bern Stellen oerbinben, fmbet bie bollige 58erwacpfung an bie? fen weit früher Statt. Sie (^ntwicflungSgcfcpicpte beS Hin? tcrpauptbeinS unb ber Hüftbeine liefert pierron ben beweis. SieS fepeint baper bie leichtere 23ergr6fjerung ber OMcnf? pbplen ju begünftigtn unb ift ütcUcicpt jum Speil in ber be? ftänbigen med)anifd)en (Sinwirfung ber eingelenften Mnodien gcrabc auf biefe Stelle bcarünbet. Sie platten Snodien bilben fid) nicht bloß allmäpl.g auS mrprern großem Stücfen, tteld;e eine fürjete ober längere 3eit non einanber getrennt bleiben, fonbern in bem Umfange bcö grbßcrn Änocpenfer? neS entwiefdn fiep längs bem iiKanbe leficiben, unb vbltigbet einzelnen organifcfjcn 391 ton if)m getrennt, in oerfcbiebenen gerieben, eine Wenge einjelner, in £>inficbt auf 3of)i, ©röfje, Stelle, fe()t oer* fcbicbencr Änocbenferncben, bie aQmät>lid unter einanber unb nut bem großem, früher oorf)anbenen Knochen ferne oer? fcbmeljcn. Sowohl biefe, alS bie einzelnen großem, nach einem feftern Jppuö angeorbneten Snccbcnjtücfc bleiben nicht feiten oon eiimnber regelroibrig getrennt unb erfebeinen bann al$ oerfdjiebene Slrten oon ßwicfelbeinen, beten SÖefen meu ftenö ein Stehenbleiben auf einet frühem Bilbungöfrufe ift unb bie oor^ugSweife an ben Stellen oorfomnten, wo mef); rere Knochen fo jufammenfto&en, baß fie bureb anfhnlicbe Sücfen, bie gontanellen, oon einauber getrennt ftnb. §• 235. 3n ben furjen ober biefen ftnctfcen fcblagt feine ©imenfion oor ben übrigen bebcutenb oor. Sie haben eine mehr ober weniger runbtidjc ©eftalt unb unterfebeiben ficb oon ben übrigen augorbem bureb bie geringere 3\cgelmägigfeit betreiben. 3n &»nficbt auf ihr ©ewebe fonunen fte mit ben drnben ber langen Knochen unb ben platten Knochen infofern überein, alö fie feine £>6l)lcn enthalten, fonbern bie 0\in; benfubftanj in ihnen ganj mit febwammiger angefüllt ift. SMefe Änod>en finb immer in o.nfchnlicber Wenge, entweber ber Sange nach, wie in ber SSirbelfäule, ober ber Breite nach, wie in ber §ug; unb |>anbwurjel, an einanber gereiht, unb jo jufammengeftellt, bag nur bie Sammlungen oon ih; neu lubeutenbe Bewegungen crleiben, fie fclbft aber unter einanber wenig beweglich finb. £arin ift jum £l)eil ber ©runb ber großen Unregelmägigfcit ihrer ©cftalt enthalten, inbem ihre Oberfläche mit einer Wenge oon (Erhabenheiten B b 4 unb,39* ^weites J£><mpttffic£ ^ßefcfjrcibung unb Vertiefungen Perfehen ift, an wc(d)e fid> t>ie Vänbec f>cften. Einige biefer $nod>en haben eine jufammengefe^ tere gönn als bie übrigen, inbem ihre gunction perwicfelter ift. ®o ift jebet* SSBirbel oon einet anfef}nlid)cn Ocffitung burcbbofjrt, bilbet einen Dving, inbem er nid)t bloß Hebel für bic an if)m befeftigten SDfuöfeln, fonbern Vchälter cineö $heÜeS, beS 3vücfenmarfe$ ift. Von einer befonbern 2lrt furjer Snocbcn, ben ©efambeü nen, wirb im 2lbfd;nitt Pom faferigen ©pftem bie ü\ebe ferm. .% §. 236. Slußer liefert brei SIrten 001t Änod>en giebt e$ noch eine oierte, bie man mit bem Sftamen ber gemifd)ten bc; legen f'ann, tt>cil fie eine Verfcbmcljung mehrerer, nament; liefe ber jweiten unb britten $lrt, barftellen, inbem fie auS platten unb funen Uf)ci(cn beftefjen. Vcifpicle oon biefec 2lrt ftnb bas Keilbein, baS ©cblafbein, jRiecbbein. ©efbft baö Hinterhauptsbein gehört mofjit h‘ci’0ec- ~*c bei mad)en ben Uebergang roti ben furjen Änoe&cn ä» öic« feit. 2)iefe Knochen entwicfeln fiep immer auS mehrern ©tücfen, ooit weld>en baS eine bie Gngenfcbaften ber furjen, bie übrigen bie ber platten Änocpen haben. 2^iefe finb ge? Wohnlich in größerer Slnjapl porhanben. SPietftenS entl)ab ton biefe Stuodjen in ihrem 3nncm $&hlcn' ni‘t ÜRafenhöhlc jufammenhängen. UebrigenS muß h'cc au$ pcrglcicbenben Jlnatontie bemerft werben, baß berfelbe Knochen in ben rerfdüebenen Uhietcn feine CJeftalt fo bebcutenb »erÄnbect, baß er in eine ganj anbere klaffe gehört, biefe Verfcpiebenhciten bah?r nicht fel;r wefentlich unb ron ber Üotalform abhängig fmb.ber einzelnen organifcpen ©pßcmc. 393 % \ $. 237* II. S3on ben 93erbinbungen ber Knochen. ÜDic 3?erbinpungcn ber Änocpen bieten in $inficbt auf ben grbjjecn ober geringem @kab bec ^ereeglicbfeit unb bie 23erbinbung$mittel bebeutenbe söerfebiebenpeiten bar. Allge; meineg, aber aud) »enigfteng eine Augnapme leiben beg ®c|e$ ift e$, baß bie einanber entfpreepenben Snccpenpälften mit Knorpel (gunftec Abfcpnitt) ober gafecfnorpel (Secbftec Abfcpnift) befleibet fmb unb baß een einem Knochen \um am bern fibr6fe, aecefforifcpe Zauber (Siebenter Abfcpnitt) gepen, »elcpe bie überfnerpelten Stellen einfcpließen unb bebeefen. §. 238. 5m Allgemeinen fann man bie SlVrfcpiebenpeit ber -^e; »eglicpfcit unb bie Anorbnung beg 33crbinbunggmittelg alg gleicbbebcutenb jurn i£cpuf eineg (£intpeüungggrunbeg bec Sßecbinbungen ber Knochen anfepen; boep fmb fie niept bell# fommen ibentifcp, inbem ein unb berfelbe @rab een 23etveg; licbfeit burd) eerfepiebne SDfittel erreiept »erben fann. So fonnen Knochen, bie einanber mit geraben, gleich großen, ober genau in einanber paffenben fepc ungleichen, aber niept oectoacpfenen ©elenfflacpen eng berupren unb burep fepc furje, ftraffe SJanbec feft unb eng an einanber gepalten »erben, eben fo »enig be»egli$> bereinigt fepn alg fcld;e, beren gläepen in iprer ganjen Augbepnung burd? fnorpelartigc SDiaffc an ein* anber gepeftet »erben. Am besten aber toaplt man biegorm bec einanbec entfpre; cbenben glacpen unb bie Anorbnung ber Skrbinbunggmittel jum ^ b 5 (5in;I t 394 Bnmteä £auptflücf. 33efcf)rei6im$ ©intpeilungSgrunbe, fnbem tiefe bocp ten ©runb ber $öer; fcpiebenpeit ber 23ett>egltc^feit enthalt. §• 239. 2>ic gorm ter einanber entfprecpenben glacpen unt bic Slnorbnung tec 5?erbinbungömittel ift entroeber oon tec 2tct, baß tie Sfnod)en fid) auf einanbec oerfcbieben fönnen ober nicht. Unter ber erftern S^ebingung werben bie überfnorpelten §lad>en nur in iprem Umfange jufammeiigepalten, jwifcpen ipnen aber beftnbet ficb fein SSerbinbungSmittel, bie beweg; lid)e Söerbinbung ober ba$ ©elenf, unter ber (extern gept oon einer §lad)f xur anbern eine f'norpltge ober fa? fcrfnorpl ge 5)J?affe, welcpe biefclben aufatnmenpeftct, ba$ u n b c w e g l i cp e © e 1 e n f. §- 240. 2)ie bewegliche Serbinbung, ober baS ©e? lenf (Articujuü, Junctura, Diarthrofis) aber f>at fepr uer? fd)iebne ©rate, weld>e burd) bie ©eftalt ber ©elenffläcpen be? hingt werben. Sttan fann oorjügltcp fünf gnnepmen: 1) £)aS freie ©elcnf (Arthrodia), wo ein großes fugclförmigeö ®nbe, ober ein ftopf, auf eine fleine, flache ©etenfflache paßt. 2>a$ freifte ©elenf tiefer ?lrt ift bie S?er? binbung beö Oberarmbeins mit bem 6duilterb(atte; bod) ge? pbren picpec aud) bie SSerbinbung ber pintern fttnger; unb ^epenorbnung mit ben Sftittelpanb? unb 3)iittelfuf}fnocpen, ber Speidje mit bem Oberarmbein. £ie Bewegung ift, tin* ter übrigens gleichen Umftünben, befto freier, je größer ber Sopf im äßerpaltm'ß jur £bple, je tunbec er unb je flacher biefe ift. SJei berfelbcn ©eftalt ber ©clcnffttcpen wirb übri? gcnS ber ©rat ber Söewegllcbfeit burd) größere ober geringere iocfcvpcit unb 30pl ber ©ünber bebeutenb abgeänbert. 2) 2>aSfeer einzelnen organtjcf)cn ©bfJcme. 395 2) £>aS Sliujjgclcnf ( EnarthroHs), »0 eine be* trächtliche Vertiefung einer anfehnlichen runfelicfeen Erhüben; I;eit entfpricht. 3Äel)rere Anatomen fel)en feiefeS öclcnf nicht als eine eigne 2Irt an, fonfeern jäl)lcn cS jur Arthrobie. Vcu fpiele fmb bie Verbmbung beS ObcrfchenfelS mit feem |>uffc> bein unfe beS UnterfieferS mit feem Sd'lafbein. Auch feier ift feie Vetoegung feeftc freier, gefebiefet nach befto mehr D\id)tun; gen unfe ift in jefeer Dichtung befto grejjer, je runfelicher bie ©eftalt feer ©elenfflächen ift. 3) 2>aS ©emerbegelcn f, Snie, (Meioinbe, Efjarnier (Ging)ymns *). X'as SBcfcn beflelben ift eine folcbe Anorbnung feer ©elenfflächen, baß baburch bloß Verne; gung in einer Dichtung in feerfeiben Ebne, toooon feie £olgc eine Annäherung ober eine Entfernung feer refpeetioen Stno# dx'n, Veugen unfe Strecfen ift, möglich trtrfe. Stefe wirb feurd) eine hoppelte Vorrichtung moglid\ Entroefeer nämlich entfpricht eine einfache, länglich runfeliche erhabene gläche einer ähnlichen oertieften unfe ju beifeen Seiten erftreeft fid) oon feem einen Knochen ein anfehnlicher gortfa§, toelcher jefec anferc Vetoegung als feie nach einer unfe feerfelbcn Dichtung, jefee^ Ausweichen jur Seite hinfeert. So ift 3. V. bas gujjge; lenf angeorfenet. Ober, feie eine ©clenffläche fchtoült 5u jmei, feurch eine anfehnliche Vertiefung oon einanfeer getrennten, feitlichen Stopfen an unfe feie ihr entfprechenfee hat jtoei feitliche Verth fangen, welche feurch eine Erhabenheit getrennt finfe Veifoiele fciemn geben feie Verbinfeung beS Oberarmbeins fear* feie tKoUe mit feem obern Enfee feer Eüenbcgenrbhre, feeS OberfchenfelbcinS mit feer Schienbetnr&hre. Swifchen beifeen gor; 1) I fenflamm refp. Schmidt de ginglymo. Erlangae i7g3.396 Jpauptfiücf. 58c(d)rci6un3 gorrnen fteljen bic ©clenfe bcr erften unb jtreiten, bet jtrciten unb bcitten ginger - unb 3ef)enrcil)e. 9ftan ficf)t/ &<*§ bei ber erften gorm bic mittlere gurebe unb if>re entfpreebenbe @rj l>abcnf)eit bureb bie äußern gortftyse eifert trieb; boeb finbet fiel) auct) im gufjgelenf eine leife, trenn gleich faum merfliebe Slnbeutung ber jtreiten gorm. 4) S)cef)gelenf (fcotatio, diartlirofis troehoides). 2)ie einanber entfpred)enben @elcnfflachen ftnb f leine, niebrige $ugelabfd)nitte, unb ber eine £nod)en brel)t fiel) um feine Slcbfe, unb jugleicb um bie beö anbern, mit welchem er ein? gelenft ift. £>iefe «Bewegung ift aber nie fo frei, baß f«cb b<* eine £nod)en ganj um feine 2ld)fe bre(;en fönnte, fonbern aud? ba, wo bie Slnorbnung ber ©elenfflneben ce geftatten mürbe, l. V. ba, tro bie (^elenffläd;e be$ einen Änocbcn um fein gan; ©elenfenbe rerläuft, jtnben fid) bod) anbre, febon im Vau bee ftn'ocben felbft begrunbete Verrichtungen, welche i()m l)6d)5 ftenö eine halbe Vewegung um feine 2Id)fc erlauben. Vciipicle biefeö ©elenfeö ftnb bie Verbinbung m obern unb untern (5nbe3 ber 0pcidK mit ber (5llcnbogenrol)re; bc£ erften |>alömirbelö mit bern 3‘lf)nc &cö Jtucitcn. 5) ÜDte letjte 5lrt bcr beweglichen Verbinbung ift ba& ftraffc ©elcnf (Amphiarthrofis, Diartlirofis f. junctura ftricta, ambigua, lynarthrotica ). &*i gCtabe ober rer* febiebentlid) geformte, riele genau in einanber etngretfenbe (irf)abcnl)citen unb Vertiefungen cntl)altenbe ©elcnffttcbcn Ite; gen bid)t an einanber, inbem fid) furje Vanbcr ron bem Uiw fange bcr einen CWcnffUkte ju bem bcr anbern begeben, ©if «oiae baron ift öen>6f>nlid? Ijöcbft unbebeutenbrt 8uf* unb «Ibgleiten ber @clcnffttd)cn auf einanber. Xicfc Cv>clcnfrcr- binbung fommt »otjügücb <m fuejen Änoepen ror, welchebet einzelnen organiförn «Sterne. 397 burd; ibe Sufammentreten gewiffermagen einen, ftcUcnrceifc toielfad) fcalbgebcochnen ober biegfamen Änochen bilben, alfo an bet §anb? unb gugrourjel, bei* SDwbelf&ule, auch an ben SKippen. §. 241. 2)ic unbewegliche SDecbinbung (Synarthroüs) bat gleidffallö oerfchiebnc gönnen unb ©rabc. £a bie corce; fponbicenben Snocbenffacben hier im SlUgemcinen burd? eine fnocpligc ober banbfnorpligc «Kaffe in ii)cce ganzen '>iuebef;? nung jufammcnge^alten roeeben, fo Pinnen ffe jn?ar nie auf einanbec gleiten, inbeffen macht boch bie Singe unb bie Qlafticitat bec terbinbenben ÜÄaffe auf bec einen, bie s]Matt* f)cit bec entfpreebenben glichen auf bec anbecn Seite, an einu gen Stellen ein geringes 83etfchieben bec oeebunbnen ftnechen moglid). «Kebrerc Unatomen nehmen habet brei ©ecbinbungfc arten an unb fcpieben jnufepen bie berocgliche unb unbe* tt> e g l i cp e Sßecbinbung bie balbbcweglicbe, bie |ie Articulatio mixta, Amphi arthrofis, Symphy- fis nennen. 2>a inbeffen bo$ äöcfen becfelben in $»mfid)t auf bic Slnocbnung bec cerbinbenben ©ubfianj mit bec ganj unbeweglichen jßecbinbung baffelbe ift, uberbieö folche 33ec? binbungen, welche fpitec gan$ unbeweglich ftnb, früher be* weglich waren, weil bie ßwifchenniaffe weicher unb grogec wac, babec bie £nochencnben oon emanbcc entfernter lagen, fo fcheint eö am jwecfmaf:igften, fie nuc alö eine Slct bec ©nnaetbrofe ju betrauten, demnach finb bie oerfchiebncn Slrtcn berfelben folgcnbe. §. 242. 1) 2)ie balbbeweg(td;e33erbinbung, guge (Symphyfu). 3be SBefen ift Sßerbinbung platter glachcit burch eine mehr ober t( 398 Weites £aupt(läcf. 93efdjrei6ung ober weniger biefe, efoftifcfje Stoffe, wobutcb ftcb Me gläf d>en unbebeutenb nähern unb non einanber entfernen fern nen. 3c nad)bem bie rerbinbenbe Sttaffe wahrer Knorpel ift, fnnn bie SSerbinbung Änorpelfuge (Synchondroüs)-, je naebbem fte 3$a»b* ober gaferfnorpel ift, 33anb; fuge (Synneüroßs x) genannt werben, ßrin Sßeifpiel bec erftern Stet giebt bie S3erbinbung ber 33ruftbcinftuefe; ber (extern bie SBcrbtnbung ber ©ebaantbeine unter fict> unb bec Hüftbeine mit bent £>eiligbeine. §• 1 243* 2) Sie Sftati) 2) (Sutm-a), eine 58erbinbung, wcldte nur am Sopfe rorfommt. Sa$ äöcfcn bcrfelbcn ift Serbin* bung langer, fcbntaler gleichen, jKanber, burd> eine fef;c bunnc Snorpclfd)id)t, wobtird) ganjlicfe Unbeweglutfeit ent; ftef)t. Sic rerfebiebne sBcfd)affenl;eit ber 33erbinbungeflad)cn bringt oerfd)tebne förabe ber geftigfeit l)cccor. Sie üerfd;icM nen £>auptatten finb: a) Sic Sin läge ober falfdK Scatl) (Harmonia, Sutura fpnria). Otottj gerabc, ober wenigftens nur fei;r wenig gejaefte Üvanber ober gbuten grinjen an einanber. £>icl;er gcl)6rt bie S3erbinbung beb 2l;räncnbcinö, ber 3ftafeiu beiite 1) IDie$ ift ptur nicht her gewöhnliche / aber her richtigere ©e&rancb hiefeä Worten, wenn man hie beiten Slrtcn her (gnmpbpfl* nach her ©efehaffenheit her uerbinhenten SDtaffe heftnnmen will. 2) Duverney lettre contenant plufieur* non veiler obfervationi für 1’oftAologie. a Parir ifiijy. rec. in Hai leri dilf. an. >r Hofe de futurarum cranii humani fabricatione et nfu. Lipfiae 1765. O ibfon on tlie tife of tlie futures in tlie fkulla ol animal*, in Mein, of tliefociety of Manchcfter. Seeond feries Vol. 1. 1805. p- 3t7— HU*% Per einzelnen organifcfjcn (öpjfcmc. 399 Peine mit Den benachbarten ftnoepen, unb leererer unter eins anber. b) ü£)ie ivapre 3}atp (Sutura vera), Me toieber mehrere tlntcraPtpeilungen l;at, je nach Dem wegen Verviel* faepung Der Verüprungäpunfte Die gejHgfeit ficb vergrößert. 2tn Die 21 n tage ober fa l fd>e 3? a t p fcMießt fiep junäepft 1) Die ©cpuppennatp (Sutura fquammora). X'ic gKiden jroeier angrönjenDcr ftnoepen ftnb gegen Die 3\a:.Dcr, woDurcp fie fid) ixt Mn Den, fcptvalbenfcptvanjartig aümaplig rer Dünnt, fr baß fie fid) teparf enDigen unD Die ftnoepon in einer anfepns lid)en Streife über einnnDcr liegen. 3ugleicp ift fowopl Die glaite, tvobucep fid) auf Diefe 2lrt Die MnecPen vcrbinDen, ale Der 3\anD, mepr ober weniger, Deep feiten betradulid) ge* jaeft. (Sin Veifpiel Davon giebt DieVerbinbung beö Scplaf# b c i n$ mit Den © cp ei te l b e i n e n. 2) SDie öagenatp (S. ferrata). kleine, einfaepe 3acfen unb Vertiefungen wecpfeln mit cinanber, foroopl von oben naep unten, alv in queerer 3\icptungA an einem fenfreep; ten, fepmalcn Otonbe, unD greifen in entfpreepenbe Vernes fungen unb 3<icfen Deö correfponbirenben £nod)en, fo Daß fid) alf» eine Doppelte Oleipe von ©rpabenpeitcn unb Vertie# fungen an jebem Snocpen ftnbet. «Weiften« ift Der obere Speil Der ©tirnnatp naeb Diefem $ppus g^bilDet. c) ~’c 3af)nnatp (S. denticulata) entftept gleicps fad« au« einfachen abtucdrfelnbcn 3acfen uub 83erriefungcn in einem (entrechten iKanbe, allein fie fi„b Wl,glT u„b in einee einfacbcn Seit)«. 2>ie (pfeitnatf» Siebe ein »ei, fpiel Davon. il) ~ie Saum na tp (S. limbofa) ift Der vorigen fepc ai)nlic<); allein bie 3acfen unb »eetiefungen ftnb großer, aber?4oo feiles ^AUptjtöd. ?Bef$rei6ung abermals oft fef)r ©ielfacb gejacft unb juglcid) legen f?rf> b\ii weilen 3acfen beö einen ftnochen fcf>ief übet 3atfen bee anbern. 2)od) ift bie erftece SScbingung bic wcfentlidjere, benn mehr obet weniger fommt bie ledere aud) ben ©origen SRatfyen ju- 2)ie £)interhaupt$nath giebt fyieroon ein 33eifpiel. 3nbeffen muß man bemerfen, baß biefc ©ier Slrtcn ©on 3Ratf)en fef)r unmcrfltcb in einanber übergeben. £cn lieber* gang ©on ber Sd)uppennatf) jur gaijniiatl) mad)t 3. 33. ge* t©öhnlid) ber untere $f)ed ber ©titnnath, wo fid) ba$ Stirn* bein in einer anfef;nlid)en Breite unter ba£ 6d)citelbein febiebt, nüein bie fd)rag julaufenbe, bie SBerbinbung ©ermittelnbe ©teile ber beiben £nod)cn burd) einen beutlidjen 33orfprung ©on ber übrigen glachc gefd)teben, ber innere Sl>eil ©on if;c wirf'lich fenfred)t ift. 3n einer unb berfelbcn Slatf) finben fid) ferner (Stellen, beren jebe einer ©on ben brei lebten 3iatl)cn angcl)ort, anbere ©on benen nian nid)t beftimmen fann, 3U welcher 2lrt )ie ge? l)6ren. 2lm bemerfenowertl^eften ift, baß gewöhnlich eine unb btefclbc SRatf) in ©erfcbiebnen Sd)abcln einer ganj ©erfebiebnea 2(ct aug l)ört. 2Dic ^feilnatl), felbft bic £interhaupWna# ift oft eine bloße 34nnat(), bie Stirnnatf; bagegen eine im hbd)ftcn örabe äufammengefefcte Saumnath, |o wie fie auf ber anbern Seite oft faft ganj gerabe ©erlauft. Selbft bie Sd)uppcnnath bcö Scblafbeinö ©ctwanbelt ficb bisweilen in eine 3al)nnatl). 3m Allgemeinen gUt baö 0efe$, baß, wo. bie eine Sftatl) jufammengefefcter, mithin fefter alö gewöhnlich ,r and) bie anbre in bcmfelbcn 3)?aaße wirb, unb umge* Hut baß alfo bie fcnod)0n in einigen Scbäbeln fefter ©erbuiu J f|nb alö in anbern. Allgemein ift auch bao ®cfe«, baß eine unb bicfclbc ml) an ber Äußern ^lüd* weit Rammen*401 fccc einzelnen organifchcrt ©hfTfme. gefebter {ft al$ an ber Innern, tro fie gcrr6^nllct) eine, faum Mir# einige SuSfebnitte ungleiche Pinie b;!bet. 2) ie SRatfje femmen nur am £epfe t>oc unb finb noth* »enbtß in ber @ntn>icfclurtg$wdfe ber Indien beleihen 5c* grunbet, fefern bie Verfnöc&erung an meiern 0reUcn ihren Anfang nimmt unb ba$ 2Da#*thum ber Änochen überhaupt bür* 8Infa| neuer Snochenfu&ftanj an ihren äußern Umfang gefchief)t. häufig ecrfchroinben fie bai)fr auch, nac&bem bie Änocben tf)re oöliige ©r6§e erreicht haben, an einer ober mehtern ©teilen. @f)c Mefe 'Pcriobc eintrift, ift lf>r jaefiger Sflau-, tvobucch Me iKänber ber Stnocfcen vielfach in cinanber cingrelfeit, oen größter SBichtigfeit für bie geftigfrft if>rCc Verbinbung. SIef?nlict»e Ungleichen ßnbet man baf)er auch auf ben überfnorpelten glasen haibbcweglich rcrbunbnec Knochen, $. V. beö ©chaambeinS, bc$ .püfrbeinö u. f. tv. §• 244* 3) 3>ic Grinfeilung, (Sfnpaffung (GomPhofu\ bie Verbinbung, wo ein $nc#en japfen* ober fellartig bc^ gcftalt in eine, in einem anbern befinblicbc, il>n eng umc gebenbe Vertiefung gehoben ift, baß er in bcrfclbcn im größ* ten Urteile feiner Pänge enthalten ift unb außerft feft f#t, ohne baß beibe bureb ein Vinbung&mittel jufammengchaiten rtneben. 2tud> biefe Verbinbung fommt nur am ftopf, unb namentlich awifepen ben Sahnen unb ben liefern uor. §. 245. ®ie beweglichen Verbinbungen eeleibcn im Verlaufe be$ ebeno feine bebeutenben Veranberungcn, bie unbeweglichen Meegen, wenigen* bie 3Uth* unb Me ^infeilung, ^ccfct’ä Stnat. 1. STb. $ c (»ul402 dpauptftiicf. 33efchm6ung feljr beträchtliche. 2)ic £itod)cn bcö äepfeö, oorjt'iglid) bte beö ©chäbelö, finb anfänglich burch fef>r große, ton bcr inncrn unb äußern 23einf)aut, welche f)icc «ft eine bunnc, fchleimtge, bann eine fnorplige ©chicht jwifcben fich enthalt, ten, gebilbetc 3rcifd)cnrüume ron einanbec getrennt. ^nbef? fen finb il)re 3\änber in ben frühem ^erioben bcö götuölebenS fogar ungleicher alö beim (5rraad)fencn, inbem bte oon bem 33ecfnocherungöpunft auelaufcnbcn unb bie einjelnen an ben Zaubern entftehenben ftnochenftrahlett unb Serne in fcf>r gros ßer Stenge Porf)anben unb pon einanbec getrennt finb. £iefe gorm aber fcheint nid>t 511 bereifen, baß fchon je£t fich baö S5eftreben juc S3i(bung non SRäthcn äußere, benn in ber |pä* tern gotueperiobe, wo bie Änochcnranbcr einanbec näher ruefen, finb fie wett geraber, felbft rocit mehr alö bei Pollenbeter entwitfelung. S5cim reifen gotuö berühren bie fKänber einanbec noch nicht, unb potjüglich an einigen ©tel* len, ba, wo bie Sffiinfel mehrerer ftnodpen funftig jufammens ftoßen, finben fich große häutige 3mifcbenräumc, bie gon* tanellcn (Fonticuli, Fontes pulfatiles). 5luch nachbcw fich ober bie Knochen erreicht haben, fann man bed) alo allge* meinee (%feij feftfeßen, baß in ber ^ugcnb bie r)batbe ciiu facher finb alö fpäterhin, unb burch aniehnlicpcvr Qntwicfe* lung ihrer 3adcn, forncl;! in £mftd)t auf Öroße als Gilbung oon 3tebenjarfen allmählig bebeutenb feftec werben. Sillmählig geh1 tiefer immer feftec werbenbe gufammen hang bcr Snod>en burch bie ßiäthe fogar in oollftänbige 33er* wocbfulig berfelben über. giebt jwar allgemeine (ÖefcQc 1) fite bie Slrt beö 33erfchwmbenö unb 2) bie größere ober geringere £äußgfeit beö ÜDerfdjwinben« beftimmter Siatße;ber einzelnen organifcfjen (Bpfienie. 403 nicht aber für t>ie 3ett/ in welcher e$ überhaupt feinen Anfang nimmt. £5aS allgemeine, fuc bie Art be$ Berfcbminben$ gel* tenbe @efeß ift, baß bie Innern SRänber ber D^atl;e weit früher »erroaebfen al$ bie äußern. ©ehr l^ußg ßnbet man bei noch nicht bejahrten Hopfen alle Siätfjc an ber Innern gläcbe ebbte* rlrt, währenb fie an ber Äußern noch gattj bollfommen fmb, nie ba$ ©egentheil. @ben fo rerfebwinbet nicht eine ganje 9?atf) auf einmal, fonbern biefer Iprojcß breitet ficb gem&bnlicb t>on einer Meinen ©teile über bie ganje £Rath auö. £a$ allgemeinfte ©efeß für bie jwelte Bebingung ift, baß bie ©eficbtSÜnocben meit feltncr berroachfen ale bie ©eba* belfitocben. Unter ben ©cbabelfnecben fetbft nertraebfen aber einige conftant weit häufiger al3 anbere, weeen aber erft in ber fpecietlen Betrachtung ber Äcpffnochen bie 3u’bc fetjn fann. 2Bie wenig fleh für bie 3eit be$ Anfangs ber Bermachf fung ber Suithe im Allgemeinen ©efege auffteöen (affen, be* weift ber Umftanb, baß bisweilen febon beim reifen §6ru$ bie 0vatf>e ganj gefcbloffen fmb, t>6llige$ Bcrfcbwinben ber* felbcn fogar bisweilen, trenn gleich feiten, febon in ben erften Sebeitejahren cintritt unb boeb nicht feiten an hochbejahrten ©cbäbeln alle SUtlje rollfommen beutlicb fmb, 2bod> ift eö im Allgemeinen richtig, baß ba6 gaijltcbe Söerfcbminbcn einer 3?atb erft in fpatern gerieben cintritt, baß aber ftellenmeife Berfcbmeljung an ber einen §läcbe fet>t halb nach uellenbetem Söacböthum eintritt unb um baö breißigfte 9>ahr fehr anfeljn* liebe ©treefen, felbft ganje 0^atf>e an ihrer inner» §lacb>e aetvbhnlicb febon ganj »erfebwunben finb. Sc a :1 £ie*r , / ■104 Sweiteö ^ouptjlftrf. Beitreibung X>ic ©infeilung erleibet infofecn mührcnb beS ?eben$ bebeutenbe S3cränbcrungen, al$ bie 3^ne anfangs bei rccU tem fleiner al$ bie fic enthaltenben £M)len, nid)t in bicfeU ben eingepreßt, mithin nur fef)r lofe in ihnen enthalten finb. Swcite 2tbtf)eUung. tfnochenfpftem im fronf^aften 3uftanbf. I. ^noeßen an unb für fic^. §. 246. > Sie ftnoepen entfernen fieß in funficht auf alle (Sigcit feßafren, roelcße fie barbieten, nicht feiten rom Normal. Sie urfprünglicßen 5BUbung$feßler x) finb nicht bei allen Knochen gleich häufig. Unter allen wichen un; ftreitig bie ©cßäbelf noeben, unb unter biefen bae f)in; tecßauptSbeinam l)äuftgftcn, am feltenften bie ber & l i e b; maßen ab. 3ßre äSilbungSfeßlcr finb faft immer Hemmungen auf frühem SSilbungsftufen unb ber ©runb ber großem f)äung; feit ihrer Slbmcicbungcn ocrmuthlid;', jum Sl;eil roentgftentf, in bem Umftanbe begrünbet, baß bei Dielen, auch bem ^enfd'en nahe ftehenben^hieren bie ©cbübclfncdcn regelmäßig auf biefen ©ntroicfelungöftufen gehemmt erfd>eineu. 3nbeffen ift c$ auf ber anbern ©eite merfmürbig, bie ©cfichtäfnocßen fo feiten burd) ?hieräl;nlichfeit ooni Siortnal abtrcicben $u fcf)cn, baß: l) Santlifort de olTibus, diverfo modo, a folita conformatlone abludontibus. ln Obfcrv. anat. päthol. Lib. 111. c. X. unb L. IV. c. X. p. 116—141» Van 1) ocvi'ten obfervationc» ofteolo- picae, vario* naturac lufu« irt offibu» lurnianorum corporom pxhib. in Obferv. acad. fpocim. Lnjjd. Bat. 1765* itofeh* m (Iller de offivim va»iet«ibus. LipH 1*04.405 ber einjefnen crgantfdjcn ©ptfeme. baß (ich j. 3?. batf 3rcifd;cnfirfevh’in tollfommen enttricfclfc. 2>a|j bie f)of;e ?Iuöl>ilbung be$ menfcbliehcn ®cl;irn* bie 23er; anfafiunfl fco, ift nicht n?a^cfct>cinlt4>, trcil tiefe 21(nreichum geil gerate mit unrollfonnnucr Snttricfclung beffelben am Ijcmfigftcn »orfommen ')• * $• 247. 8<$Ier bei* gorm be$ ÄnochenS, tretet* in jebec geriete be$ ?eben£ eintreten fbnnen, finb i)3ctr0^ung her gen* tinuität bei einzelnen & n0d>en. 2)ie Trennung eine« Änocben^ in mehrere Stücfc trieb enttreber burch unmittelbare 8?erü()run<j beiTelben mit einem fcharfen ©erzeuge, tro fie eine ?IDunbc ift, ober burch eine ftumpfe öctralt veranlagt, tro fie ein iprucb (Fractura) ift. 6ie ift enttreber roll font men ober unrollfonu» m e n. 2)er sörueb ift enttreber guter, f i c f, bie getröf)»' Iid>fte Sßebingung, ober er »erläuft bei* gange nach'. 0}ad> oollenbeter (Snttricfclung erfolgt bei* ^rueb an jeber Stelle be« itnocbenö gleich leicht, ror roüfommncr S?ertracbfung ber Slnfage mit bem Körper trennen ficb biefe befonber# leicht ren einanber. üDicö ftnbet |otrol;l auf Qtiitirirfung meebanifeber Sc&äblfcfrfcitcn, alö in geige folcber Äranff>eitcn Statt, trelche ba$ ©etrebe ber Sü'nocben jerftoreit 2). ec 3 |nee 0 3>ie meijtcn ber bieber gehörigen 5Bi(bung$ab»etd>uttgctt ber Äuocbcn ftnbet man genau auseinanbergefeßt im erfteit fjanbe meiner patbologifcben Stnatonue in ben mfänitteu: 53em fccpavetmaugel. 53.om SSafferBopfe. 53om J)irn; bmepe. 9301t ben 3wi<felbeinen. 53en ber un»o([; fommnen €ntn>tdelung ber ©irbetfdufe. 23on bett €r trenn taten. 0 €mc febr ante Monographie über biefeit ©egenftanb ift Reich«?! de epiphy/inm ab offium diaphyfi diductiotte. Lipf. l7(9. m.t Äupfevt. L4o6 §aup(ftäcf. S5«fcf)tcibun9 £>icr erfolgt btc Teilung, trenn unter bciben §5ebingun; gen aud? nicht bloß eine einfache Trennung, fonbern %evs fplitterung, Wellung bc6 ftnocbenS an ber 95rucbfteüe in mehrere Süücfe unb fef)r bebeutenbec Subftanjoerluft t>orf)an; ben ift, nur unter ber (entern 35cbingung langfamer de unter ber erfreu. Slbgetrennte $nocbenftü<fe uetwaebfen felbft mit unterlegten, entfernten Stellen be$ ftnocbenS, wenn fie mit ihnen in Berührung gefegt werben, £>er Hergang ber Gilbung ift büc tbüig berfclbe al$ bei ber normalen ftnocbenevjeugung O* roirb *m Umfange unb jwifc&en ben 39rud)fteßen ©aßert ergoffen, welcher 3U Knorpel perbartet, in welchem an mebrern Stellen ficb ^noebenferne hüben, bie unter einanber unb mit ben gebrod); nen ffnocfccnftucfcn öerfömcljcn. Selbft einzelne getrennte Änocbenftucfe werben babureb mit bem gebroebnen finoeben tpieber perfcbmoljen, 3u9Ü'cb runben fiel) bie Snocbenenben unb bie Splitter ab, fo baß fie bie benaebbatten weichen Sbeüe nicht bureb ihre Ungleichheiten »erleben. Um biefe Gilbung einer neuen ftnocbenfubftanj ju bewirfen, ift cö nicht crforbcrlicb, baß bie aon einanber getrennten flnoc&enfcfcic&ten mit ben wunben ^luc^cn einanber gegenüber liegen, fonbern bie Teilung gelingt poUftänbig, auch wenn fie neben einanber liegen, fobalb nur fein« fremben 2b«üc bie enge Sucfe au$; fußen, l) Böhmer de offium callo. Lipf. 174*- ree. in Halleri coli, diff anat. T. VI. p. 4t?. Böhmer de callo' otfium e rubiae tinctorum paftu infectorum Lipf. I75l) 2- A. Haller <le offium Formation« in Opp. min. T. II. lp. 4<fo ff. H°pn de orfium callo anuex. ejmd. defer. tliefauri offium .norb. Ilovian. Amfcel. 1783. uPcvf. mit OTarriguei 2WI). über bir Oiatur unb €rj<ufluw0 tes Äallu*. Xcipu 1786. A. H. Macdonald d« nccrofi 0t oaUo. i’dmb. r 7?5 •bet einzelnen organifdjen (Spjfcme. 407 fußen, tinb bie üperührung foctn>äf>rcnb erhalten roirb. <5ben fo ift c$ gang gleichgültig, ob bic $n>ei mit cinanbcr in 33c* iüf)nmg gebrachten änochenftücfe einem unb bemfclben ober »erfd)iebenett Knochen angeboren, inbem auch hier bie £ei* Jung eben fo oollftdnbig, nur burch Slnfplofe, gefvhieht *)• Unter .illen SPcbingungen runben fich bie Knocbcncnbett ab, ocrfchiie^cn fich oollig unb immer roirb an ben 23rucfc (teilen ber Knochen oollig folibe, fo bafc feine ?J?arfhbhle i«t groei Hälften getheit ift. Grs roirb bal>er ein Knochen f)icr in ber 3'hc,t *n Jtt>ei oerroanbclt. An ber SPruchficlIc ift, ber ©olibität »egen, bie geftigfeit grb§er al$ an irgenb einer anbern, unb feiten ^erbricht baher ber Knochen hier jum groeitenmal, trenn gleich bas ?eben ber Mnoctennarbe fd^rocu eher ift alö im übrigen Knochen. Unter o&Uig normalen SPcbingungcn, Öefunbhcit unb gej höriger Aneinanberlage ber ©tiicfe bc$ gebrochenen Knochenö, roirb nie Knochenfubftanj im Ucbermaajje erzeugt. 3ft ein 5hl 2 * *’'i heö Knochens ganj roeggenomnien, roie g. SP. bei ber Amputation 5), fo runbet (ich bas freie @nbe beö jurücfgelaifenen ab, fchroinbet ctroaS unb t>erfd>IK’§t ftch, mit einer, mehr ober weniger biefen (Kinbenfubftanj bebeeft. Glicht immer heilen inbeffett Knochenbrühe unb SDun; ben fo roUftanbig, wie fid> arid? nicht immer Knochen, bie Sc 4 auS 1) H. Park account oE a new method of treating difeafes of the joLnts oE the kuee and elbow. Lond. 17*9. Cafes of the exci- i'ion oE carious joints. By H. Park and P. F. Moreau, with obfervations by J. JeEfray. Glasgow. 1806. — Wäch- ter dirf.de artioüh exftirp.’ Groningae 181 . 2) P. G. van Hoorn differtatio de iis, qu e in partibus membri, praefertim o feis, amputatione vulnevatis, i.otandi fuftt.l.. P, i8cj. p. 36 — 129.I 408 ^weites £auptf}ürf. SBefcbretbung au$ irgcnb einer anbecn Ucfacbc in einer gjofjecn ober flei? uevn ©Werfe jecftoct fint>/ ooüftanbig micbcc eejeugen. ©ieiBcr; anlaffungcn baju finb oorjüglid) bpnaniifd) ober meeba* nifd). 3U ben erftecn gehören oorjüglid) i)2Uter, 2) alt gemeine ©cb wache, 3) ftcanf feiten, welche in if>c be? grimbet finb, j. %>. ©corbut, 9iad;>tti$, oorjuglid) ber ec? ftcce, 4) (Soncentration ber bilbenben Shätigfeit auf ein anberee Organ,’ tocöbalb befonbcrS währenb ber ©cbwan; gerfebaft unb beö ©äugend oft, toenn gleich burebaue nicht immer Änod;enbcücbe nicht Reifen 2 3 * 5). (Sbeit biefe Urfadjen, oot’juglicb bte erften, bringen auch, Junta! wenn ber 25cucb nod; nirft lange confolibirt gewefen ift, leidet Aufweichung beffelbcn becoor. 3u ben le^tern Urfacben gehört alles, wa$ eine ooll? ftanbige SSa’üfjvung ber Knochen binbert, bal)cr, außer einem ganjlicben Mangel au @inrid)tung bee 23rud)c$, bie häufige 25errurfung beffelbcn burd; Mangel an 9\ul)e. S3orjuglicb erfolgt baf)ec bie Teilung ber 3iippcnbcud;c unb bcc niefd>eibe f^auft^ unooUfommcn. Unter biefen 5i3ebingungen entftcf)t ein rege!toibri? ge 6 ober fünftlid^eö öclenf (Articulus abnormis f. ar- tificialis). ©ad 0lieb fann wenig ober gar nicht gebraucht werben, weil ihm bie gehörige geftigfeit fehlt. ©ec ßuftanb ber 2()cile W ^icc n'*^t tcrfcl&c *)• (Snt? l'j Alanfon in med. obf. and inquir. Vol. IV. p. 414. 3) Fabrizii Hildani Obf. chir. Cent. V. obf. 87. Cent VI. obf. 68. Phil, transact. — llertod in Epl). a. c. D. I. n. I. obf. 35. — Sclmrig Syllepliologia. 1731. p. 517- — AUn* fon mcd. obf. and. inq. vol. IV. no. 37. 5) Wardrop cafc whcro a feton \va«. introduted etc. in mcd. cliir. tr. Vol. V. p. J6}*der einzelnen orgönifdjcn ©pjleme. 409 Unttocber hangen die getrennt getoefenen £nocbenftücfe durch eine bandartige ober fnorplige üftaife jufainincn •), ober fie bleiben getrennt unb werden nach 21rt ber betrog* lieben ©elcnfe buteb ein fapfelartigcS (Setoebe bereinigt 3), ober eö befinben fid) jtrifchen if)iien ÜRufefcl* ober ©ehnenfafera. 2>er erftere 3uftand ftcllt bie ©propre, ber ledere bas ©p* neöialgelcnf bar. Unter ber leßtern Bedingung fmb bie Änocbencnben abgerundet,• oerfcbloiTen, glatt, ftellcntncife uberfnorpclt, meiftenä der eine oertieft, ber andere erhaben, fo ba§ jener eine ©elenfhohte, biefer eine ?Irt oon ©clcnffepf barfteüt. * Söalb tinb jugleich bie ftnoebenenben angefcbtrdlcn, bald nicht, ineiftenü da$ Untere. Sie ©clenffapfel fonbert ©c* lenf|cbmiere ab unb e$ bilden ftch fogar in diefen regef- »ihrigen ©elenfen biefelben regeln?tbeigen Änorpel unb Smy. eben, die man nicht ganj feiten in den natürlichen findet1). ^c 5 £j. l) Van Doeveren Ipec. obf. acad. p. 204. Sicfefbe beobacht, bet Sandifort Muf. an. Vol. I. p. 9g. _ Walter anatom. Mnfemn. 5Sb. 2. no. 650. 656. - Morand defer. du cabinet du roi in Buffons hift. nat. gen. T. III. p. 76. pl. 1. _ C o o p e r in med. record? and refearches. Vol. I. _ Bonn tbe- faur. off. morb. CLXX. GLXXXIII. CLXXX1V. - £ anaens Jed über bie ©Übung «übernatürlicher ©clenfe nach Änochen* W bCl ,,CUCH mi fh €^irur9ic> mt• ,8I5- £• 1. 3) BaVtVr ®‘W'-T £‘»'ers »ripMottn. ®.«6. „„b.o,-- transact. of a foc. for the imnr nf , .. , Vol. I. p. 253 ff. P °f med> 3nd chirurS- ^owl. 3) $ ome a a. £> ber bie befte SStfcbmbung eine* folgen reget wtbrtgen Äopjefgclcnfri gkbt. *410 ^weites JpauptfliÜcf. 33efc^ret6uti3 2>a, roo bpnamifdpe Dingungen bie Salbung beö $aU tuö rerlpinbern, tritt biefeein, fobalb jene auffpbren, wenn oucb bie ©Übung fcf)t* lange, 3.©. bic ganje 3eit bet Scbroan; gecfcfeaft fpinburd?, »ecjogert trocbcn trat. 5Bo medpanifdpe £inbetm|Te Statt finbcn, toernarben bie ftnodpenenben ge; irof)nlicb unb e§ folgt balper non felbft feine Teilung; inbefs fcn fann bec juc redpten Seit recfäumte ©ilbungsproje§ burc^ jwecfm&fjige Mittel, bie nid)t unten allen Umftanben tiefeiben finb, bie aber alle benfelben Sroecf, Umroanb* lung ber »erteilten Stnocbenfläc^en in eine fcifd)C 53unbflacbe unb (*rf)6f)ung ber Sfpätig* feit bc$ Änoc&enS fpaben, nacf?gef;o11 merben T). M ftnbct nid?t bloß bei ©rüdpen cinjelner 2), fon; bent aud) freier neben einanbec liegenber Snocfpcn cstatt ’). §. 248. $Rcd> ftärfer cntiricfclt erfdpeint bic ©icbeccrjcugung^ fäfjigfeit ber Snodpcn unter ©ebingungen, tro fidp, trenn ber «Ite ftnodpen au$ irgenb einer Urfadpc ab|tirbt, ein ganj neuer bilbet. Siidpt bie 2Ö i e b e c c r 3 e u g u n g be$ ff noc&en*, fon* o White care» in fnrpery. Lond. 1770. P- 69-91- - InRli« obf. on the eure of thofe unnatural axticulationi whtcb are fometimes the confequences of fracture» in the extremities. Vdiub. m. jonrn. Vol. I.'p.4«9- — Rovrland« a cafe of an on-United fracture of the thigh cured by fawing of the ends „f the boue in med. chir. tr. Vol. II. No. V. (Eine torfreffließe DviU'itnu beroerfdnebencnSXetboben unb mebreve febr litreioffant« «iUc hebe in bem angeführten Stnffaljc oon Wardrop. ©ergl. Delpech. art.Cal. in Dict. des fc. medic. T. 111. p. 45* — 453- yanfltnberf a. a, ö. a) Ifflie Uoyer le?ons für les maladies des os. T.I. p. 69- White Ä. a. p. ©• 79, Wardrop,bet etnjelncn organifeben ©pfleme. 411 fonbern ba$ 21b ft erben ift ober baö ffiefen bet ftranFljclt, bic ben Flamen Netrofis fuf>rt, inbem jene nur jufällig unb feine $ranff)cit ift, trenn fic gleich bae Jlbfterben faft beftänbig begleitet. 2lm beften beobachtet man fic an ben röhrenförmigen Knochen, inbem if)rc Dlcprobuctionefaljigfcir ant geboten ift *). 2>ie £auptbcbingungen biefc* Vorgänge?« finb bei it); nen folgenbc. 3?act>bcm ein ftnocbenftücf abgefterben ift, trebei ci treber in feiner gorm unb garbe noeb in feiner febung ’) notbmenbig bebcutenb rerinbat erfebemr, tmtb baffelbc ren bem übrigen, gefunben, abgcfonbect, inbem an _____ ber 1) £ic »orjuglicbften allgemeinen ®crfe rfber tiefen intcrrjTanfen ©cgenjtanb, ben i* hier nur Fm;, im ^reiten Sanbc meiner patt>ologifd)cu »natomie weithinfruev abhanbte, fmb, ber Seit; folge nach , folgcnbc : C h o p a r t refp. Robert de necro/f of- fium Tbel'es anatonuoo - chirurgicae. Parifiis 1766. Ucberf i» ben 2U'b. für pr. % $b. 6. <$. 195 ff. - Louis für la necror« de 1’os maxillaire inferieur. Iu mim. de Chirurgie de parjc 1773. p. 355 ff. Paris I7S2. — Troja de novorum ofßumTn integris aut maximis. ob morbos, deperditionibus, regenera- tione experimenta. Lutet. Paris 1775, — David obferva- tions für une maladie connne fous le nom de necrofe Weben, in 5öaij <gamml. ber aueerlefentfen 11. neuefteu 3bb’ f«v SBuubdrjte. <gt.7. ,87J. g. I8l. _ Weidmann de ne‘ oroh offium, Francof. 1793. - Ruffell ppactical eff Qn a certain difeafe of the bones called necrofis. Edinb. 179, _ Köler experimenta circa regenerationem ofßum. Gott. 1786 — Macdonald de necrofi et callo. Edinb. 1799 — ^ , ‘ cartney bei Cr owther practicil obferv.on the’difeafes of the jornu. Lond, 1808. 4 d.e "ecr°a offlum p. 19; Uber ben SÄi^rau* bei Slubeuben <ö. 45. sftct. 2Q. p ; ,) Da,, fci M onr o „f lhe luuum of ^ body. Vol. I, p. 39.41* 3$efchrci6ung t»er ©rnfljc groifd>cn beiben feine »eitere (3tnaf)iung Statt finbet, bie ©infaugung baf)et rafcfjec ooc (ich gcl)t. Zugleich nimmt aber bte Gilbung be$ neuen Änod;>enS tf)ren Anfang. 2>a3 bittet ^terju ift bie bebcutenbe QnU micflung bcc ©efäfje bec S5einf;aut unb be$ fie umfleibens ben Zellgewebes, bie ^gleich beträchtlich aufgelocfert »er# fcen. (5ö »irb nun, in bemfelben SWaafcc al$ ber Änocheit abftirbt, in feinem ganzen Umfange, jmifchen ihm unb bec Seinhaut eine gallertartige glufftgfeit ergoffen. 2)iefe erhär# tet in bemfelben Sftaaße als ber Knochen abftirbt unb fich oon bem gefunb bieibenben ©tuefe trennt, uerroanbelt fich irt realen Knochen, inbem fie erft fnorplig »irb, bann, feiten cor bem »iec unb i»anjigftcn Sage nach bem Anfänge bec Sranfhett, fnheherne ©teilen fich in hem Knorpel cntwicfcln unb ücrfchmilit mit bem gefunb gebliebenen ^hcllc beb alten Knochen. <£a Mefe beiben ^rojeffe, Abftcrben unb Abfonberung alten unb Silbung unb Serfchmeijung bcö neuen mit ben gefunb gebliebenen Sfnochenenben bcö alten ungefähr gif«5 chen ©chritt halten, fo geht, to&ftrcnb biefe« neuen ^rojcficS, ungeachtet oft bec ganje ffärpec bc$ alten Änochcn fich trennt, frei ©ebrauch bc$ C^liebcö im Allgemeinen nicht eerlorcn, tuenn gleich/ hoch nur al« Aufnahme oon bec $Kcgel, bis* »eilen, inbem ber abgegebene Änochen fich früher trennt unb auStritt, als ber neue mit ben gefunb bieibenben ©tuefen bcffclben per»ad;fen ift. Da ferner bec alte Änochen ftch, inbem ec abftirbt, eott ta Seinhaut trennt, bcc neue Änochen fich unterhalb ber, ^ctrM>nlicf> »»erlebten, Seinhaut bilbef, mit ihr ocrfchmiljt,ber einzelnen, organifchen ©njleme. 413 inbcm Me ©efäße bcibec in einander einmünben, bie Sehnen aber in biefer wurjcln, fo ift eS natürlich, baß bie Sehnen, nachbem fie fiep ron bem alten Knochen abgetrennt buben, an bem neuen Knochen auf bie gcn?6^nlictc Söeife feftfi^en. ?Iucb thenn bie alte äSejnpaut abftirbt, ftnb hoch bie »efentlicben Söebingungen biefelbcn, inbcm fiep auS bem um» liegenben 3cllgemcbc neue Jöcinpaut an ihrer Stelle bilbet. liefet- neue Knochen femmt in mef)rern 3?ebingungerc mit bem alten bollfotrtmcn uberein, in anbern niept. Seine £ürte, feine Sänge unb feine 3?erbinbungen mit ben benachbarten feilen finb biefelbcn. dagegen bat er nicht rollig biefelbe ©eftalt unb SDicfe. ©etrrbnlich ift ec großer, tceil er ben alten Knochen einfcbließt, fiep um ihn bilbet, mehr ober weniger unform* lieber, plumper, nicht auS fo regelmäßigen gafern gebilbet, bat eine febc ungleiche, mit einer «Wenge ron Spi^chcn be; feetc Oberfläche, weil er fein in bie erfte Silbung beS Oc» ganiSmuS rerwebter Sl;eil ift unb alfo, wie alle jufaüig ent* ftebenben^nochenbilbungen, eine unbefnmmtere ©eftalt bat, bie noch unbeftimmter fcon würbe, wenn ihm nicht bcc alte Suocbcn als «Wobei! biente. 2>ic fciefe beS neuen Knochens tft bisweilen äußerft beträchtlich, bei großen Knochen, bem Oberarm; ober Oberfchenfelbein bisweilen über einen 3oü. ©ewobnlich wirb bie 2>icfe beS neuen Knochen baburch rer; mehrt, baß, nachbem her abgeftorbene $peil auf irgenb eine nachher näher anjugebenb* Söeife aus feiner £6f>le getreten m, bieje fich gewbbitlich burep fovtgefe$teS SöacpStpum bef! felbert414 ßmctteö ^ouptpficf. Sefdjmbung felben nach innen berfchKeßt, fo baß feine regelmäßige SRatfc fyfyt übrig bleibt unb ber neue Änocbcn ganj folibe ift x). ^nbeffen ift bie$, trenn gleich feh« häufig/ bod> nicht immer ber gall, inbem bisweilen, bielleicht in fpatern $e* rioben nicht feiten, fich eine rollig regelmäßige, bie ganje Sange bc$ ÄnochenS einnehmenbe Sftarfhöhle *)• Ser alte, abgeftorbene Änochen bleibt feiten ober nie in ber £&f)lc be$ neuen *)• <§nttrebet rerfch»inbet er uw merflich ober et tritt ganj ober ftiicfmeifc f)error ober toirb burch bie Sunft herauöbefbrbert. Sie S3ege, auf welchen er au$ ber f>6l)le gelangt, ftrib ein? ober mehrfache, runb; liehe, glatte Ocffnungen in bem neuen ftnoeben, trelchejiach innen ju ber £6l)le beffelben fuhren, nach außen mit giftet gingen, bie bi$ jut £aut bringen, in ununterbrochenem %u* fammenhange ftet>ea unb ftch nicht eher («liegen, al* hi« ber abgeftorbene Änochcn, ber burch ben fHeij, »ekben er alä frembet Äkper rcranlaßt, fxe beftanbig offen erhalt, heraus befbrbert ift. 1 gncrftt-firbig ift ti, 64 bie SntMung tiefer Ocffnuw am fd>»n in 6ic elfte SSilbung 6c« neuen Sntxfien« I wrmett »eint, inbem in bei fäcjli* nuc non ben abgegebenen Snocben eenoffenen ©allem fid> unbuecbftcbiige, icoctne ©leb ieu jeigen,' toelc&e ft* halb in btefe Oetfnungen nennanbeln. I) «Rüffelt 6o-Ch otfRuffeff «• a- ©• im ^nban8e- tSrftcrgaU. 2f ÄÄf *£• * t»*»"M— *■*" *■" rwfchloff«» wäre».bec einzelnen organifc^dn ©»(lerne;' 415 01’Itcit erftcecft fid> bag Slbfterben unb bie iKerrobuction beg 0\6hrenfnocbeng über ben Sorper befielben hinaus, bie fcbroammigen (Snben bleiben unoerfefjrt, rcenn gleich bec gitnje Ä&cpcr abftirbt. £ieg gefehlt «id>t nur in bec ^u< genb, roo ber Körper unb bie 2infä§e m bec $hat eigne, g^ trennte Änoctjen finb, fonbecn auch in fpälecn perioben, roe# nigfteng fe(;r haußg. Seicht immer frirbt ber Snocbcn in feiner ganjen £icf* ab, fonbern h^ftg, nach SJerfchiebcnheit ber einroirfenben Urs fachen, bloß ber innere ober äußere$f)eile beffelben. £*c erftere gatl fann mit bem »bfrerben beg ganjen fnocheng rerroech* feit roerben, inbem auch f>icr gerobhnficb berfelbc Snochen anfebroilit unb ficb Hoffnungen in ihm jum S3chuf beg Slugtritteg bec abgeftorbenen ?heifc bilben, inbeffen ift unter biefer SSebingung nicht nur bag abgeftorbene Snochenftücf gercbhnlich in allen Richtungen fleiner, fonbern oorjügliih burch fKauhigfeit an feiner äußern flache fenntlich, roäf)cenb ber in feiner gunaen £icfe abgeftorbene Änochen eine äußere glatte fläche hat. Platte Änochen frerben jroar nicht feiten ab, roerben aber gembhnltd) nicht ober nur fehc untroUfommcn roiebec; erjeugt. ©efepieht eg, fo ift bec Hergang im SBefentlichen berjclbc, inbeiTen bilbet ficb ber neue Knochen nicht etroa fo, baß er oon beiben Seiten ben alten umgäbe unb, rote bet ben Oibhrenfnoeben, einfchloffe, fonbern er roäd;ft Pon bem Umfange beg lebenben aug. Sturje Knochen fterben eben fo feiten ab, afg fie rote-, bererjeugt roerben. '***• * ** * ’ ' * 249.4i6 1 Sweitcö Jgxauptflöcf. 33efc§rei6ung 249. (gworbcne, in jeber ^crtobe beg üebenö entftehenbe gormfcanfi)citen ber ffnodjen ftnb ferner 2lbweid>ungen ber* fetbcn in £inficht auf SJtoife unb Unifang, baf)er entweber cegeiwibrige SÖetgr 6§ erung ober ^erfleine* rung, ©cpwinben betreiben. 2)er regetroibrigen SBergr6(jerung *) ftnb bic Knochen beinahe oorjugömeife oor allen Organen häufig au$* gefegt. (Sntweber oergrofjert ftcJ> ber Knochen im ganjen Uim fange (Hyperoftoßs), ober eS bilbet fich nur an einet ©teile bejfelben eine ©efcptoulft (Exoftofis). (*ntweber ift habet bie ©tructut be$ ffnocpen normal ober oerle^t, gewöhnlich baö teuere. 2)cc ffnoche« ift bann entweber mehr aufgelocfert unb flammiger, ober fefter, Rätter, fernerer a(ä gemäht* lieb- Slnföroellung bc$ ffnochenS mit Sluflocfecung ift © i n b* born cSpina ventora3). ©ewä’hnlicb ftnb angefdptvoUcnc Knochen anfänglich aufgelocfert, fchwamniigcc, unb werben mit ber Teilung b&ctec unb fefter. »erroanbt mit ber Spo* ftofe ift Die ff nochenfpecfgefdjwulft (Ofteofteatoma E Exoftofis fteatomatodes), bie h&c&ft mahrfcheinlich ihrem ®c* fen nach »enigften« oft, wenn gleich nicht immer, eine, in .\>infid)t auf bic »cfcung, unoollfommene ff nochenger fchtoulft ift ’)• . ©eiten oerminbert fich, unabhängig wn einer analo* 9en «eränberung anbercr Organe, 8.». bei bureb Zähmung 0 ®icbe *UrÄbcr meine ptf*. «nat. «b. * . orr,,,m-Haia* m?‘ f8",'rtmlrk ofteortaatomatis cafus rarior. Liptl757-- ^ He» r mann de ofuofteatomaw. Lipf. 1767-ber einzelnen organischen ^hfleme. 417 • i oecanlaßtec fchfechter Ernährung eines ganjen ©liebes, ber Umfang, nicht feiten Me SDloffc bei Snoc&en. 2)och ifl hiermit gewöhnlich SföifchungSperänberung oerbunben *). §. 250. Sie ftranfljeiten ber leßten 2lrt, welche burch eigenmäcf* tige Slbweicbung beS a?egetationSprpje|TcS porn 3?ermal ent# flehen f fuhren um fo mehr *u ben Jeptucs unb »DNfcfcüng* oeränbmingen, als fie feiten reine gormabweiebungen finb. Slud) bei ben SöerÄnbcrungen ber St'noctxn, wo ber oor* herrfchenbe Shnrafter Jeptur ? unb SWifchungöoerän&erung ifl, erflheint bie gorm mehr ober weniger peränbert. Sie Jepturperänberungen ber Snocheu erflheineit »orjuglich: 1) alS Sntjün bring unb ihre ÜtuSgdnge, welche fich von benen ber übrigen Organe burch größere Üangfanv feit unterfchetbet. Sic ©eebiefung, häufig auch bie Spos fl c 1 e / bejonberS bie mit 21 uf ho cf er ung perbunbene iöers größerung ber Knochen beim jffiinbborn finb unftreitig golgen beS SluSgangS ber Sntjünbung in Sluefchwieung. Sie Siterung erhält ben tarnen beS ÄnochcnfrafleS (Caries); baS 21 b ft erben ben ber 3h’ f r 0 fe. Sie porjüg* licbflen Scbingungen hiervon finb fchon oben (§.248.) ans gegeben. 2) Surch S5erminberung ihrer &arte unb gefligfeit Siefe hat verriebene ©rabe. Ser niebrigfte fommt bei ber ÜUchiti« vor. Sie Snochen finb hier we‘uh, fd;wammtg, locfer, biegfam, bal;er an ben Stellen, wo 2J?u$feln auf fie einwirfen, bereu Straft fie nicht wiberftehen fönnen, unb ipo 1) patt). Staat. «b.a. «üom 6$!» Über». Staat. 1. ty, £ b4i s 3»ett«6 £auptjtticf. 5&e[cf)rcibunft too fie Saften ju tragen paben, gefrümmt. 3u9lei<# Itnbfte blutreicper. £>ie 3?einl)aut ift auf biefelbc SSBctfe oeränbert. 2)ie 9ftifcpung fft nid>t überall biefelbe. Speile finbct nicht immer baffelbe 58erpältni§ jtoifcpen bet* sppoepporfäure unb $alferbe ©tatt, tnbem oon ber erften halb ju oiel *), halb ju tocnig oorfommt 2); tfjeilS ift ba3 33erpaltniß jtoifcpcn ber tf)ierifd)en ©ubftanj unb bcn erbigten 25cftanbtf)ei(cn nicpt baffelbe. SSiStoeilcn ift bic Stenge ber erften bcbeutenb oecmeprt, fo ba^ ba$ 53erpaltniß tote 74 : 26, felbft toie 75.8 : 24.2 3); ober fogar »0^79.5 : 20.5 ift 4); biötoeilen meicpt e& nicpt 00m normalen ab, ober ift fogar geringer, ipie 25.5 : 74.5 s)j ungeachtet bie ftnocpcn fcptoammig unb aufgelocfert finb. Sßf fcpiebenpeiten, bie oermutplicp oon bau (grabe unb noch mepr oon ber *ßeriobe ber ftranfpett be; bingt finb, immer aber fo oiel betoeifen, baß baö SDetcn ber 0\ad)itiö nid>t ucfprünglicper Mangel ber erbigten 33eftanb* t()eile ift. X>iefe Äranfpett fommt oorjüglicp bei Sinbcrn oor. $je Snocpen finb babei jugleicp getoöpitlid) ocrpältnißmaßig ju bjrf unb für}, ber Äopf großer, bie ^ecfnbcperungöpunfte ber ©cpabelfoocpcn ftarf peroovftepenb. Öin pbperer (grab biefcS Buftanbc© ift bic tfrtoci* U)una ber Änoepen (üfu-onialacia, üft«°farcolis). S'er Äno* ,, Jäger »Ulf. acid. phoiph. tan^uam niorb. quorund. cauff. prop. Statt". I79t• 3) Ackeimann commentatio med. ile Rachitide Traj. ad R >• «794- 3) 2>aop a. a. £>. ©. 38. . r *■) Analyfi* of ehe bone* of tbe fpin« in a cafe of mollit.e« <y ^ f.urt by J* Bo flock. Ln m«A.aa.d cliir. tran.ao«. of LüimL V<d. IV. p- 3« ff- gDjpnfl. l C- <2.39.t>er einzelnen orgonifrfjcn @t)|Teme. 419 Knochen wirb hier nod> weicher, ffcifch; ober fprefartig, fo baß ec leicht burchfdjnitten werben fann. 0eine gcüigc ©tcuctuc »ediert fid> imb er wirb in eine homogrnc ©ub; ftanj oer wanbeit. ^anfig fchwiUt er gugleidb mehr ober me# nigec beträchtlich an. Sic Knochen finb in bem ©rabc ftdrr fec oerbogen, als fie mehr erweicht finö. ®ia 3ufttmb, bec oorjugSroeife beim weiblichen ©efchlecfct »orfommt, unb ooit bem gewbhnlich, ober nid>t immer, bie 3^ne frei bleiben *). 25ie golge baoon ift, je nachbem bie Krandjcir ber Knochen partieU ober allgemein ift, wegen bec 3»\Khgiet>igfeit brtfrb ben gegen bie ÜJfuSMn unb bie (Schwere, üOerfrümmung- *nb ^erfurjung bec ©lieber ober beö ganjen Körpere. (Jin oerwanbter 3uftanb ift bie gu große SSrutbig* feit bec Knochen, bie inbejTen »icüeichr bisweilen eine gojge oon Ucberfdutß bec erbigten ©ejtanbtheile ift. ©ic ift bie; weilen |o beträchtlich, baß oon ber geringften ©ewalt, 3. 35. beim 2lufftußcn, beim Umwenben im 33ette u. f. w., bie Änocben gerbrechen. 0ie fommt nicht feiten mit bec regel;- wibrigen Knochenwetchhdt gugleich ooc, befreit abec am ge; wöljnlicbften für jich. Sbie Knochen ocdicren hier nicht, wie bei bec Knochenerweichung, ihren gelligen ^au, fonbern er tft fogar oft noch tätlicher. Sie SSeranfajTungcn ju biefer Umwanblung bcc Knochen finb gewöhnlich aUgemcine lange bauernbe Kränkelten-, welche mehr ober weniger alle 0pfteme «ngreifen, j. SB. ©corbut, Krebs, ©pphili^. S b 2 II. Sfe • • e * % 0 J« S. Plank de orteofarco/i eommentatio. Tubin*. X78- fat Tajt aUc fiiteratuv »bei biqc unb fei« Fol^.b« tranftjafte tScfrfjur, fenbetr fe«r £rtecfc<n. ’w '42d Jpauptftficf. *5efcfytet6ung II. Berbinbungen Per Änocpen. §. 25t. SMe Berbinbungen Per Snocpen treiepen auf doppelte 21rt Pom Sftormaljuftanbe ab. 2>ie etnanbec enfc gegengeroanbten Enben bei' $nod)en finb enttpcbec ju roe-s ntg ober ju feft mit einanbec pereinigt. §. 252. SMe ju geringe Bereinigung bei ftnoepen fann burdj> gerrctßung, ober burd? gctpaltfame 2lus bepnung, ober burep Stuflocfcrung, Erfcplaffung ber Berlins bung&niittel temivH werben. Bicfe »erfcpicbenen Buftanbe tcranlaficn oic Bertenfung (Luxatio), rceldje roeferttlid) in einer Entfernung ber mit einanbet beweglich rerbuUbencn Snocbcnenben, unb einer Bernprung be$einen, beweglicheren SnocbenS mit einem anbern, unbeweglicheren, an einer regefe mibrigcn ©teile ift, gegen welchen er burep bie im Umfange m ©clenfeö beftnbUcpcn SÄustfeln gesogen wirb. £ic Ber* renfung ift am leicpteftcn, mithin am paufigften, je beweg* lieber bie Rnocpen perbunben finb unb auS 'bcmfelbrn ©runbe än ben beweglichen ©elenfcn bfter mit 2Iu$bepmmg, an ben weniger beweglichen gewbbnlicper mit 3errttfung ber ©e* lenfbänbcc perbunben. ^mmer gefchicpt f«e and) natürlich in ben ^Richtungen «m leicpteftcn, wo ber üBibcrftanb bev ©cicnffttcpcn, Bäiu per unb benachbarten Speilc am gcringften ift. X\i golae bapon ift, wenn nicht ber Mnocpcn pon felbfl ober burep bie Runft wicber an bic normale ©teile befow bert mich, Bilbung eine« neuen ©clcnfetf unb Ber* fcProinbcn beö alten, E$ entftept in bemttnoepen fogar, ’X. ► aufber einjcfnett ergangen ^pffeme. 42* auf welchen ber au$gercnfte beroeglic^e gezogen , int gewbhnlicbften galle eine, meiftenS flache Vertiefung, Me an# fang« mit Sein haut, fpäter ganj ober ftellenweife mit ftnor* pc( bebeeft ift unb einen mehr ober weniger aufgeworfenen SKanb I)at. 3ugleicb wirb ber ©elenffopf gewöhnlich mef)C abgeplattet unb ungleicher al$ vorher, verliert häufig ganj ober juin Jheil feinen fnorpllgen Ueoerjug, inbem beibe burch bic SMuSfeln (tiefer an emanber g brueft werben. ViSwetlen bilbet fict> auch in bem ftnochen, ber int normalen 3uftanbe einen ©clenffepf ^>atte r eine £1 hie unb in benifelbeir ?3iaaßc entivicfelt fich auö beni benachbarten ein ©elenffepf. Slucb bic unbewegten Verbinbungen ber Änochen tren/ neu (ich bisweilen von cinanbcr ober finb in golge eineö ur; fprungtichen 55ilbung§fel)lcr$ ju locfer. 2)a§ letztere finbet beim3Bafferfopf, bei ber Biicptvercinii gung ber Scbaambcine Statt: baö erftere tritt, bic Schaarn* bcinverCinigung gegen ba$ Enbc ber Scbwangcrfchaft abgej rechnet, nur entweber in golge einer plotjlicb Khr heftig wirfenben, ober einer langfamen, aber beftänbig wachfenben mechanifchen ©ewalt ein. S5ei ber angebornen unb ber von felbft regelmäßig erfolg genben Entfernung ift ba$ Verbinbungäraittel auögcbehnt, verlängert, bei ber jufäUig entftehenben jerriffen. §• 253- &ie $u große geftigfeit ber Verbinbungen ber Knochen ift bie ©elenffteifigfeit (Ancylofis) *). 2>iefc ift ent? 2) b 3 Weber l) J. ,T. vas de Wynperffe de ancylofi. L. B. 1783*4»*r Breites £auptflücf. Sßefebrctbung / «% 1 » , f tocber fö(fd) (A. fpuria), wenn bie 33erbinbunggmittct nur perfürjt ober ju fteif finb, ober toabr (A. vera), wenn bie im normalen Suftanbc getrennten Knochen bureb Änoebcns fubftanj oerbunben finb, 2>ie golge baoon ift Unbctoeglicb* feit bcö torfjer beweglichen Xfjeilci?. |>ier finb enttoeber bie faferigen 3?anbcr oerfneebert, ober unter if)nen bat fiep &nod)enfubftanj gebitbet, toeldje wie eine S^rücfc ben ctu&ern Umfang ber beiben Snodjen oereinigt, ober bie beiben £nod)en finb in ber ganjen Stups bct)nung i^rcr etnanber entgegengetoanbten glacben ju einem oerfd)mo(jcn, fo bajj bie fie befleibenben Snorpet unb bie SKinbenfubftonj oerfebwunben finb/ unb bureb ben ganjen Änccben nur eine gieidrformige febtoamtnige fubftanj ters breitet ift, SDie beiben erften gönnen fommen, oorjuglicb ebne oorargegangene ftranfbeit unb im Stlter, al$ natürlichere* gleitertnnen beffelben , bie teilte nach (Sntjunbung unb 2}cr« etterung ber &nod)enenbcn oor. 2)igtoeilen ift # ohne eine toabrnebmbare Söerantaffung, einet Steigung jur 2?erfnbd>erung über mehrere, felbft alte ftneebenoerbinbungen oerbreitet, toooon bie gotge Steifheit bcö ganjen ftorperä ift. III. 3ufsiltige (Sntwicflung ber Änocben. 254. 2)ie jufalligc (Jntmicflung ber Snecbcn ift fine f«br häufige Grfd)einung *), bic oorjuglicb getoiffen epftemen, tiefen aber mcijtcntbcilß nur in fpätern Sebcnöpcriobcn eigen* tbüm* ») J. v«n H«ekeicn de ofte^genefi praeternaturali L.B. XJ97-l»er einzelnen orgamjcfjcn externe. 423 tl)nmlicf> ift. SSefonPer« häufig fomrat fic in Per Imfcn £ctj* ijalfte unb Peni Aortenfoftem, namentli* tn Per tnnecn -baut treiben oor (©.256.). f«ltntc »fr & ,n **n ft;r6ffn Rauten; feltner an Pen fibröfen Organen, wo fic »otjügli* ha* ®einf)aut eigen ift. vStroae häufiger nlÄ m ^*c,cl' bllt<cn fid) regelwiPrige Änocpen in Per ©pf)äce Per innem weiblichen Äcfcblecptftheile, ©crjuglid? Nr ©ebäcmuttcr, in eignen fibrös fen Äbrpern, in Per ©cpilPPrüfe unP Pen £ier|tb<fcn. ^ie tegelwiPrige gntwicflung Per Ä'nocbenfubftanj er fd)fint porjügiiefe in einer Pcppelten OJeftalt. iSntwcPcr bil* Per Pie ftnecbcnfubftoni mit Pen Jf)eilcn, in welchen fic fid> entwicfelt, ein jufammcnhängcnPc*@ante<, einjfyeii Percub- ffanj, in welcher fie ft* bifPct, ift in fic uingewanPelt, ober fic erfebeint a(« ein eigner, für ft* beftebenber Körper, al» eine neue Gilbung, Pie mit Per ©ubftanj, in welcher fic wur- jelt, nur in einer @vnäbrung*bC)?ei)ung ftel)t* Pie gewöhnlich früher ober fpätcr aufl)6rt unP Put Abtrennung, Pa* $reu liegen Pe* ftnochen* jtir geige !>«»• Oie regcltoibrige ftnoepenerjeugung erfter Art Fcmmt porjöglicb Pem ©efäjjfpftcm unb mel)rern Stilen Pe& ferb* fen Snfteme $u. 2>ie ledere ift oorjüglich Pen ©nnoeiaU fapfetn unb ©cpleimbcutcln, Pen natürlichen fowol)l al* Pen »ufällig entftanbenen, Poch nicht Piefen allein, fcitPcrn au* meheevn feröfen Rauten, l)aupt|achltcb Per etgentpumfichen ©cheiPenljaut Pc* JpoPcn eigen. 3ene bilbet mehr ober weniger breite glatten, Welche Pie Oberfläche Per $h'>üc/ auf weicher fie fiep bilbet, wenig ober gar nicht überragen, Piefe ntnblicpe, auf Pünnen Stielen jiemitcp frei aufftßenPe Körper, Pie fegenannten lefen*(?c* 2)6 4 lenfi424 £ouptflM. 5Befcf)tei6utig Icnf Fn ocpen, bie ©elenF mdufe, Me fiep eotjugfi# in ©elenFen, tnelcpe f)äuftgen mecpanifcpen ginwirFungen ou& finb, Patb einzeln , balb in fepc großer SJienge ent? iriefein unb urtftreitig immer erft im ^ufammenpangc mit ber Gpnoöialmentbron finb. ttebrtgcnS burd;laufen auch tiefe ßnod;enprobuctionen ticfeiten ^evtoben, al$ bie normalen ')• fünfter 21 6 f cp n i t t. 53 o m ^norpe(ft)(lem A. Stegclmdfjtger Juftonb. §. 255- 2)ie Sfnorpel (Cartiiago) finb fefte, partc, Qlötfe, fepr elaftifcpc, roctßltcpe, bem ?fnfd>ctne naep ganj pomogenc Storper, opne beutUcpe ^ufammenfc^img auö gafern ober SMattcrn. $• 256. 1) Sie ndpem tBcbingtmgen ber regetmibrigen jufdtfigm .ffitpd?cm entwirf (mtg, fiepe tpeilö bei beu £>rg<mcn, in tvelcfecn fit oor< fommt; tpeilö im ^roeiten 25aubc meiner patp. Sfnatomic. s) \V. Hunter of tl)C ftructure and difeafcs of articulating car- tilagef. In philoT. tranract. N. 470. VI. p. 514—521. - He- yif/ant ftir la ftractuie des cartilages des cdtes de Phnmine et du cheval in Mein, de Paris 1748. p. 355- — Delafdnc Tut i’organlfation di s os. 3» mein, de Pari* 1752. fur les rarti- ]age». p. 25?—5«- — J. O. Haafe de fabric« cartilagmum. Lipf- 17^7- — C. F. Dürner de gTavioribn* quibusdam car- tilaginnm mutationibu». Tubipg. 17J»8. — ß. C. Brodie pa- thological refearclie» refpecling tlio difeafes nS joints, in Med. eliir. tiansaot. Vol. IV. No. XIII. i- 5. on the ulceration of tlie cartilages of joints. — Laennec fur le* cartilages accidea- t«l< in XJict.de» fc. mW. T. IV. p. 12} — 133.ber einzelnen organifcf)en ©pflcnic. 425 < f. 256. ©ie bi Iben ein organifcbeS ©oftem, ba# nicht in a!(cn JebenSperiobcn benfelbcn ?lntf)*il an bei- ^ufantmenfegung be$ Organismus f>at, inbem in einet finden s}.Vtiobe fia> an bec ©teile aller Änoc&en bie# Änorpel befinben, welche aümäl)lig burd) jfttc oerbrängt werben. Stile Änorpel werben baf>ec in bleibenbe (C. permanentes) unb 0 or ü be rge f)C n be, t>erfd>winbenbc (C. temporariae) eingekeilt, eine ©ränje, bie inbefien nicht gartj ftreng ift, inbem mehrere bec erlern Knorpel, wenn gleich fpAter unb unvollfommen, bod> in ben jnciften Körpern oerfnbebern. 3n^’*n belegt man mit bem Slamen bec Dcrfcbwinbenben Änorpel gewöhnlich nur bie Änorpel/ an bereit ©teilen beftänbig, ungefähr tn allen 3nbioibuen ju berfelben 3«it unb t*cllflanbig, Änochen treten. 3ftacbbent bie oerfebwinbenben Änorpel jicb in Änechen um; gcwanbelt haben, fomnien bie blcibenben Änorpel oorjuglicp 1) an ben ©ranjen bec Änechen, welche etrianber entgegen; gewanbt finb, fic mögen benrngiid) ober unbeweglich ntit ein; anbei* oerbunben fepn; 2) in ben ©anben oon Äanälen oor. lieber bie ©eftalt ber temporären Änorpel la§t ftd> nichts SlllgemeineS fagen, ba fic bie ©eftalt ber Änechen ha; ben, welche fpatec ihre ©teile einnchmen; allein bie blei; benben Änorpel finb faft immer, wenige, nur bie ©iejjbecfen; fnorpel unb bie flcinen, jwifchen bem ©dulbfnorpcl unb bem 3ungenbein beglichen, ausgenommen, im ©erhältnig ju ihrer 55reite unb Üättge jugleich, ober wenigftcnö 5U einer oon beiben 2>imen(ionen nur fcf)c bunn. §• 257« 2)ie Änorpel, welche [ich an ben Orangen ber Ärmchen befinben, finb enttoebec att ber einen, 00m Ättochen abge; & 5 Wanb;426 Jpciuptflücf. 33e(rf)ret6ung wanbten ^lacpe frei, bie ©elenffnocpel (C. aniculares) obre niept, unb hüben eine Sage, welche an beiben glächen mit ben ftnoepen herfcpmoljgn ift, bie iftatpfnorpel (C. futurarum ). §. 258. •Die ©elenff norpcl ftnben ftcf> in allen bewegliche* ©elcnfcn, wo fie bie einanbec entgegen gewanbten Knben bcc ftnoepen befleibcn, beten ©eftalt fie genau naepapmen unb mit benen fie fo genau oerwaepfen finb, baß bet Knochen Weit leichter jerbriept, al« bie Trennung be« Knorpel« hon ipm erfolgt, ^nbeffen ift bet Knorpel, wenn gleid) anfangs Iicp fiep an bcc ©teile be« Knocpen ein bloßer einförmiger Knorpel beßnbet, bennoep im hollfommnen 3uftanbe feine gortfepung be« Knocpen«, inbem, auep wenn burep ©auren bie etbigten ©alje au« bcc ©allert be« Knocpen, ntebetge^ fchlagen werben, bennoep feine Kontinuität ipccö Gewebe« etfepeint. Dicfe Knorpel ftnb an iptec freien gläepe glatt, inbem fie pier mit bem innccn glatte bcc Gelenfpaut occ^ fcpmcljen. äierburep wirb bie Oveibung bei ben 23croegun; gen bebeutenb herminbcct. 3m Allgemeinen ftnb biefe Knorpel gegen ipeen Um; fang etwa« Dünner. Sßorjüglicp gilt Die« für bie Geleuf« fnorpcl / welche ftatf gewölbte KnocpcncnDcn befleiben, 3. 23. am .Kopfe bc« Oberarmbein«, De« Obctfcpenfclbcin«. gegen ift bcc ©clcnffnorpcl bec biefe Köpfe aufnepmenbe* 23cctiefungen gegen ben Umfang btefee, oft burep Knorpel* banbmaffe oerftärft. Auf bec übrigen ©cknfjUcpc pm Knorpel eine glcicpfbcmigc Dirfc. i 259.427 ber einzelnen organifc$en ©pffeme. • - . $. -59- £>ie jweitc $lrt ber jwifcben ben Änocben befinbluten Knorpel bilbet einen einfachen bünnen tfnoebenftreif jwifcben jiwei benachbarten Ä'nocben, welche babureb unbeweglich an Ctnanber gewertet werben. gie haben im 'allgemeinen eine feilf&rmige ©eftalt, inbem fie in ihrem äußern Umfange breiter alb in ihrem innern finb. £arau$ erflürt e$ ficf> wcnigftenS jum $he'l/ baß bie eftäth* ber Äopffnccbcn, in melcben fie (ich befinben, immer am innern Umfange bce <Sxhäbelö früher perfebroinben al$ am äußern. ßwifchen biefen Knorpeln unb benen ber ^weiten ?frt flehen biefKippenfnorpel gewiffermafien in ber üttitte, in bem fie an ihren 3\ippcnenben nach 2lrt ber ©elenffnorpel mit bem porbetn ©nbe ber (Rippen perroachfen finb, am 5?ruftbeinenbe bagegen ficb mit bem überfnorpclten S^ruftbein, juni $ljeU auch auferbem, mehrere wenigflenö, unter ein; anber, burch eine ©elcnffapfcl perbmben. X'iefe Knorpel unterfebeiben fkh oon aßen anbern bureb ba$ beträchtliche Uebergewicbt ber 2ängenbimcnfwn über bie übrigen, §. 260. Sie Jtueite Straffe pon Knorpeln (ft fclbftft&nbige? «1$ bie erfte, fofern au$ ihr fefbft ganje Organe griffen; rheilh begehen, fie bie ©runbtagc berfelben auSmacfcr. igo befteht ber St c h l f 9 p f großtentf>eil^ aus betriebenen «not; peln, bie ©eftalt ber Suftr&hre hangt Porjüglich con ben ^norpelringen ab, welche ihrenfSärtben eingewebt fmb» fc&c ben fnocpligen tyeil ber 3Jafe, beö £>hre$, gilt baffelbe. SDie ©efialt biefee Änorpel ift au$ biefem ©runbeI 428 Jjpaupfffitcf. 58efcf)ret6utig öcranberficber als bie ber borigen, inbem fie halb $fat; ten> bafb SKinge, halb mrljr bicfe Waffen bilben. Aucf> toariict if>r ©ewebe bei weitem mef)r, inbem einige, j. 55. bte beö St c Ij (f o p f eS, ber 9 u f t r 6 fj e e, bec £R a f e n; fcbeibewanb, freit f>nrter als bie bei- Sflafenffügef, beö £)^reö, ber Augenlicber ftnb. Allgemeinen finb fie ober weit biegfamer als bie mit ben Änocben rer; bunbcnen Knorpel. 9)fef)rece bcrfelben, bie ficb unter ein? onbcr beweglich »erbinben, wie g. 55. am Äefjlfopf, l)a? ben eigne ©elenftwrfprünge, toefcf>c mit ftapfclbänbcrn be; fletbet unb burd; um btefelben gelagerte gafern, welche in bie Knorpelhaut übergeben, gufnramengef)alten werben. 2)ie mciften werben ober nur burd; bie Knorpelhaut, Gd'Ieimgewebe unb bie bon bem einen jum onbern über? gejuben gütigen Ausbreitungen gufammen gehalten. §. 261. Ungeod^tet auf ben erften Anblicf bie Knorpel feilt beut; licbeS organifdKS ©cfüge geigen (§.255.), fo fann man boeb burd'' Anwe; bung nerfebiebener £ülfSmittel, lange fortgrfrfte «Dtaceration bcS KocbcnS, ber @tnwirfung bon Säuren mebc eher weniger beutlicb barti)un, baß fie auS einem faferigen unb blätterigen ©ewebe beftc()en. 2)icfcS ©ewebe ift nur in einem geringen ©rabc biegfam unb briebt bal)ec lcid)t bei einem 53erfucbe eS gu biegen. £et Knorpel foult (ebr febwer unb ift baf)er eine non ben Subftangen, welche am längften unocclc&t bleiben. JJticbt alle JTncrpcf aber haben genau baffelbe ©ewebe. intet ben mit Knochen »eibunbcnen befugen bie ©elcnffnor; pclI cinjeftun organifc^cn (Spfleme. 429 pel auS einer 3)fenge furjer, auf bem ftnoebenunifange aufs ft^-nber gafetn, bie gegen ipr freiet Crnbe n?eic^>er werben. 2)ie 9\ippenfnorpd finb au$ einer SJtenge ooaler, t>on innen nad) aufjen neben einanber licgenber, bur<t Ouecrfafern jus fammcngcpaltener 33läjttcpen jufammengcfefct. 3'1 Äncrs peln beö ftcplfopfä, wemgften* bem Otmg; unb <9ie§b<tfciu fnovpel, feil, amt pf>ne ^erfnbcperung, nicpt feiten eine jclltge ©tructur unb 5ttarf üorfommen ')/ »00011 icp micp aber nie felbft überjeugen tonnte. . §. 262, £>ie Sföifcbttng bc$ ffnorpeß pat infefern mit ber bei StiocbenS Süepnlicbfeit, alö er aue einer t p i e r i fd? e n © u b * ftanj unb ppeepporfaurcr Äalferbe beftept; inbejTen ift ba$ ißevpältnifc beiber unb mcUeicbt aueb bie ©eftpaffen* peit ber tpierifepen ©ubftanj peefepieben, inbem, naep 2)a« pp’ 6 ncueften SJcrfucben s), ©clenffnorpel au$ ' \ ' 44/5 Eiweiß# 55,0 SBaffer unb 5 ppospporfaurem Äaff beftept, SRacb 5H l e n J) bagegen ift bie tpierifepe ©ubftanj auep piec ©aller t, bem nur ^ partc, grojjtentpcile «u$ toplens fauvem Äalf gebilbete, beigemengt ift. -V $• 263. I) Morgagni adverf. anat. t. an. aj. a) ln Monro’s outlines of anat. Vol. I. p. 68 ff. 3) Macdonald de neeroü et callo. Edinb. 1799. p. X04. 10$, j.43<> Swette* £auptjiücf. SSefchreihuns' §• 263. Sic Knorpel erhalten Feine, rotf)ee 531ut fübrenben (Sefäße, trenn man gleich beim Surcbfcbneiben berfelben oft fceutlicb ©cfafje, bie ton ihrer ©ubftanj t>ecfct>icben finb, entbeeft. Slurf? finb big jet$t Feine baulichen Spmpbgefäfjc naebgetriefen. Herren befiijen fie nicht. §. 264. Sille Knorpel, mit Slu^na^me bec ©efenFfnorpel, finb in ihrem ganjen Umfange non einer faferigen $aut, ber Knorpelhaut (Perichoridrium), beFleibet, bie inbeffen fo? ttoof)! mcchanlfcp al$ bpnamifcb in einem weniger genauen 3ufammenf)ange mit ihnen alS bic 93einf)aut mit bem Kno? eben fteht. Sen ©elenffnorpeln fehlt biefe Knorpelhaut unb fie finb an ihrer freien gläcbe mit ber ©pnorialhaut rollig ju einem ©anjen rerfchmoljen. §. 265. Sie Knorpel hefigen einen f^hen bon citat. Sluch- finben fie fid) beftänbig an ©teilen, wo biefe tfigenfebaft oorüüglich »richtig ift, an ben (?nben ber langen Knodjen, im Umfange ron £6hlen, bereu Surchmeffcr bc? beutmbrn Söcränbcrungcn unterworfen ift unb bie bennoch me ganj jufammen fallen burfen, j. 25. an ber Stafe, ben £ttmni? unb OvcfpirationörociFaeugen. Sagegen fmb fie Fei? net bebeutenben 2luebcf)nbarFeit unb 3nfunimenjiel^tng fähig, ^pr SRfteenmangel crflätt ben gänslich>cn Mangel an öm* pfiublichfeit i«V »hncn im normalen 3uftanbe. Ser Jebeni* projefe ber Knorpel ift öufjerft langfam. $. a66.ter rinjcfiun organifrf^cn @pfteme. 43« $. 266. 2)ic Änorpel finb (fl ben frühen $?eben*perioben fcbleW mig, weid>, erpärten ailmäplig unb werben ^ulcgt feor fpräbe. 3n ben mittlern ?ebenepecioben fmb fie am meiften inbem fic oon beiben 3uftänben am meiften entfernt fmb. ©0 wie einige Änorpel, bie temporären, regelmäßig unb fepc fritp terliwcpern, fo wanbcln fiep oou ben b lei ben; ben, einige twnigften» fepr päuftg, wenn gleich in bec Ovegcl Viel fpäter, gleichfalls ganj ober jum Upeil in Änoepen um, 21m päufigften bieten biefe Erlernung bic Änorpel bei Äcpl# fopfeö, etwa* feltner bte iKtppenfnorpcl unb Änor* pelringe bec Üuftroprc, nie bie bec SRafe, bc# ÖpceS, bec Slugcnliebec bar. äuch bie ©elenf; Knorpel finb tiefer llntwanblung wenigftcnS nur pbepft feiten unterworfen. 2)och gehören piepet bie feltnen gälte, wo im popen Slltec mepc ober weniger alle ©elenfc oecwachfen, mit« pin an bie ©teile aller ©elenffnorpel Änocpenfubftanj tritt. Swifdjen ben bleibenben unb ben temporären ftepen gcwiffer; maßen bie mit swei Änochen unbeweglich oerbunbnen Änorpel in ber Sftitte, fofecn auch fie, allem meiftenö fpäter als bie temporären, jicp in Änocbenfubftanj oerwanbcln, roooon ba$ iberjcbwmben ber £Rätpe eine golge tft. Einigermaßen fepeint hierauf bie ©eftalt ber gegen einanbec gewanbten Änocpetv ftäcpen Einfluß ju paben, fofern ba, wo bie 33ecuprungS; punfte japlreicher unb näper finb, in ben gehefteten 8?ätpen, an ber imiern gläcpe bee ©cpäbelS, bte SDerfcbmcljung früpec gefebiept, als jWifcpen glattem gläepen, 3. 33. im Umfange bcö JpränenbeinS, jwifepen ben beiben Überliefern u. f. m. jnbeffen gelten pier offenbar auch anbre ©efe^e, inbern bie Unterliefetpalften, beten £ccupcungSflä<heiv f«h tt»ie bei ben ' Über;43 * JSflUptftöcf. SBefcfyreibung öberftefern »erf)aften, fo. früh unb immer oerfcbmefjen, oft auch vegelwibrtg weniger tiefe 0}äthe, }. 33. bie Gcbuppen« nath oerfcbwinben, wäfjcenb bie tief unb melfacb gejacften bleiben. £>te perhaftnißmüßige @r6fje ber Knorpel ift ungefaßt in allen £eben$perioben biefefbe. 3?ur machen bie sftathfnorpel eine£fu$nahme, fofernfie in frühem £eben$pcr?öben oief breiter al$ in fpatern ftnb, fo fange bie ©cbabclfr.ocbcn noch beweg« lieb unter einanber nerbunben ftnb unb bie 3n<fcn ihrer 2ßatf;e nicht in einanber eingreifen. B. SXcgelwibr.iger 3«ftan&. §. 267. 2Me Knorpel entfernen ficb weber in Begebung auf äußere, noch auf innere gorm häufig 00m Sfcrmaf, unb bie an ihnen oorfommenben Abweichungen ftnb feiten urfprünglich, meiftentheilS golge oon anbern, wcfche früher in ben Snocben unb 33anbern eintreten. 2flö urfprüngliche 33ifbungöabweicbungen fann man ben Mangel mancher ffnorpel, J. »• ber DU p per»fnorpcf, «nfel)cn. §. 268. 2)ie £angfamfeit ber £e&en«aufjecungen, welche bie ffnor* pel ira Allgemeinen bejeiebnet (§.265.), fpriebt ficb auch in berget il>rec Cnnwtrfung auf aufierc 6cbäblicb* feiten unb bent Örabc ihrer gaf^igfcit, »eile« ren gegangene 2hc»Ic »sicher ju erft^cn, au*. Jtnorpelwunben heilen nicht, wie bie üßunben anbrer $he»lc, burd) Bereinigung bet getrennten glühen, bie fclbft nach fd;cbet einzelnen organtfd)en @t>ßeme. 433 fcf)c fanget* Seit feine SJeranberung erleiben, welche ein (treten tue ©ieberocceinigung anbeutete, fonbern fcharf unb glatt bleiben. 3lur bie ben Knorpel bebeefenben Jf>eile, namentlich bie Knorpelhaut in ben bannt bef lei beten Knor; peln oerwächft unb oon ihr au» entfteht neue Subftanj, bie ficb jwifeben bie ©unbflächen legt. Üuf irgenb eine Sdeife jerfthrter Knorpel wirb bähet (ehr häufig auch nicht nneber erzeugt, wenngleich bisweilen, aber aud) bie» nicht immer, ftch an ber Oberfiädx regclroibrig eniftanbener öelenfe Knor; pelfchichten bilben. Vielmehr i(t bie» eine fei tue (Srfcbcmung, inbeni auf ber Oberfläche neuer, nach ^errenfungen entftanb; «ec ©elenfhbhlen ficb feiten ober nie ein ©elenffnocpel bilbet. 3?ei ben fogenannten falfcben ©elenfen, welche bisweilen nach Knocbenbtücben entftel;en, finbet (ich jwar Knorpel jwifchen ben nicht bereinigten Knocbencnben, unb eben bie jftidjtccr; fn6chcrun§ bejfclben mad)t bae SBefen be» falfchen ©elenfcö au», allein hier etyugt [ich nicht oecloren gegangener Knor; pel wieber, e$ entftef)t auch fein Knorpel, ber beftänbig Knorpel bleiben foü, fonbern nur jum £>ef)uf neu ju bilbenbet Knochenfubftanj, bie bann in ihrer Sntwicfelung gehemmt wirb. ©erben baher ©elenffnorpel jerftort, fo ift im günftig; ften §allc im 31Ugemeinen, bei gänjlid)er 3erftorung, 33er* fchmeljung ber heiben einanber entgegen gewanbten Knochen* enben, Slnfplofe, bie golge. 2luö biefem ©runbe ent$imbet ftd) auch her Knorpel (ehr feiten unb hbchft langfam, wiberfieht aud) emwtrfenben ©chäblichfeiten weit länger als felhft ber Knochen unb bie SJeranberungen, weld>e er in golge berfelben erleibet, fdjemen weniger actio unb oital, als paffto unb chemtfd) ju fepn, tötccfd’» Staat. 1, £b. Qi g inbem434 3roeitcö ipauptffücf. 35ejcptei6urig tnbem tobte, pont/ftorper getrennte Knorpel, benfelben Gin? »irfungen mBgefept, fiep auf biefelbc Söeifc eerpalten. Ob mirflup bic oon Säen neex) angenommene SSicbcr? erjeugung bcö jerftbrten ÄnorpeB (Statt finbe, laffe icb bapin geftellt fepn. @r fiept bunne ©teilen ber.@elcnffnorpel, bic gcrobpnlid) in mepreren ©elenfen beffelben ftörperS sugleicb »orfommen, aB neuerjeugte unb aB roapre Farben an, bie nie bie 2)icfe bct> normalen ftnorpeB erhalten, inbeffen ift ci Feincöroegeö erliefen, ob niept biefe ©teilen im 33erfd)min; ben begriffne Knorpel mären, unb bie SSebingungen, unter meieren ict> biefe Grcfcpcinungcn einigemal beobachtete, machen mir biefe 33ermutpung nid;t untuaprfcbeinlicb. §. 269. ^nbeffen ftnben allcrbingS in ben Knorpeln auch actirc iöeränberungen ©tatt. 33orj;ügltcb 9üt bicö für bie gefaßt reichern, ftarfer belebten Knorpel, welche niept jur Gilbung pon Öelenfcn beitragen. IDiefe entjunben fid) nicht feiten unb ipte Ofntjünbung gept meiftenö in Söerfnccperung über. (Seltner erleiben bie ©elenffnorpel biefe 33eränbcrungen. 3nbcffcn finb fte nicht ganj frei bauen, ©ie rctpett fiep bapec bei ©elenFPranfpetten, locfern fiep auf, erweichen, fchwel? len an. 9Jteiften$ aber gept bie Crntjünbung in SSetfcpwa? tung, 3cc^run3 beö ÄnorpeB über, bei welcher merf? rnurbig ift, baff fte niept notpwenbig mit (jfiterbilbung wer« bunben ju fetm fdjeint. ÜDaö 33 erfepw in ben berfelben gc? fd;iept waljfrfcpeinlicp in geige biefec 83ecänbccungen. Sluferbem erleiben bie Änorpel auep rcgclwibcige 33er? pcirtungen unb 33eefimcbcrungen, wooon fepon oben ($. 266.) bie 1) a. a. 0. 0. ii9-ber einzelnen orgnnifcfjen ©ojTemc. 43s 2) Eaennec a. a. £>. ®. 123 — 133. bie 9\ebe gefcefen ift. Unter biefen Sebingungen flnb fie bann ben gewöhnlichen Änod)cnfranff)eiten untcrtt>orfert, cntjünbeit fut/ »erben carioö, fterben ab unb »erben auögeftofjen, wie c$ j. SB. bet einigen Äehlfopffnorpeln, oerjtiglicb ben ©tefcs becfenfnorpeln, nicht feiten gefehlt. »crfchieben l)ierocn ift bie SBtibung roeifeer, falfavtigee, i)bd>ft roahrfcbeinlicfc au$ harnfaurem Patron gebilbeter ©ubftanj an ber Stelle oon int ©efolge gichtiger Unfälle cerfchwunbnen ©clenffnorpeln '). §■ 270. &ie, Knorpel entrmiefein fiel) nicht feiten re ge l »ihrig 1 2). 3m 2ll(gemeinen fann man annehmen, bah, »0 bieö gefehlt, eine Senbenj jue regelwibrigen Sno? chcnecjeugung Statt finbet. 27ie §eftigfeit, bie ©eftalt unb bae Ortt>ecri)äItni|j tiefer jufalligen Snorpel bieten mehrere 33crfchiebenhciten bar. 3;n ber erften SBejiehung untcrfchcibcn fie fid) fo beträchtlich Pott emanber, bah facn.nec fegar j»ei oerfchiebene ülrtert jufallig entftehenber Änorpei, bie unoollf ommnen unb bte d ol If ommnen, feftfefct, eine Einteilung, bie inbeiTen, ba bie SPecfchiebenheit nur gcabuell unb jufäUig, ubcrbieS hbchft »ahcfcheinlicb nur in ber ^eriobe, »0 bie Unterfuchung angefteüt »irb, begrunbet ift, nur wenig Empfehlung $u per* bienen fd>eint. ©ie erfcheinen 1) entweber als breite glatten, »eiche mit ben $heden, an »eichen fie porfommen, mehr ober weni; ger genau an ihren beiben glasen oerbunben ftnb. 2>ie$ ift bie gcwohnlicbfte §orm. 3ufrUige Änorpel biefer 2lrt bilben Ee 2 ficf> 1) 5?vot>ie a. a. £). ©. 276./ 436 3'veiteö «©ouptfl&cf. 55cfc^cei6un9 ftd) twrjüglid) äwifchen ber innern unb ber gaferf)aut ber 2lr; tcrien, iibetf>aupt an ber äußern gläcbe bec Innern £>aut be$ ©pftcmö beg cotf)en 3Muteg, uni) t)ec äußern §läd)C bec fevo; fen £äute, fo baß man, ba bie innere ©efäßßaut mit biefet im SBcjentlicfren übereinfommt, bie Gilbung bicfer glatten •a(g eine ißrer gewol)nlid)en franf^aften Sßeränbctungen an; fefyen fann. 2) ©rfcbeincn bie regelwtbrig entfteßenbcn Knorpel im ©eftalt mehr ober weniger runblicber, unregelmäßiger, halb fefter halb lorfrer in bie Subftanj mehrerer Organe cingcfenfter Äorper, namentlich ber ©ebärmuttcc, ber ©d;iltbcüfe, bec Ooarten. 3) 5Ilö runblich platte, frei t)ängenbe, glatte Monere; mente, bie burcb bunne gaben auffi&en unb fpätecßin ßäußg; fid; oon ben 3:f)eÜen, an melden fie entftanben, trennen unb »öüig frei liegen. S3or}uglid) erfebeint biefe gönn an bec Innern gläd;e ber epnooialf)äute, feltner bec feröfen. Sic finb bie erfte ©tufc ber Gilbung ber rcgelmibrig »erfommens ben ©elcnffnochen (§• 254-)* ® e d) ft c r 21 b f d) n i 11. g)om g a f c r f n o r p e l j 9 ß c m. A. Regelmäßiger 3 u ft a n b. §. 271. ©ew6()nlid) wirb bec begriff bcö Äncrpclöuber alle harten, jwifeben ben flnoeben beßnblid'cn, il)rc Oberflächen befleiten; ben ©ubftanjen autfgebchnt unb außecbcm werben noch anbere imI her einzelnen organifcfjctt (Spffeme. 437 im Vorigen (§. 260.) angegebene Jf)ei(e l)ic^cr gejault. $n- belfert unterfepciben fid) Me toerfepicbenen, jwifepen ben ftnoepen befiriblfcpen ©ubftanjen bebeutenb ton cinanber. OJian fyrt baper fdwn früher bic Änorpel cntwcbcr in 55e$iepung auf ipr (%wcbc in nieprere Stlaffcn getf>eittr ober wcnigftenö an? gemeeft, baß nicht alle genau biefclbe $e£tur paben. 23or? juglid) (>it |)aafe ‘) beei Piaffen, 1) bie bloß au» f; ft ent 3ellgewebe gebilbeten; 2) Söanbfnorpel (C. liga- meniofae) unb 3) gcmifcbte (C. mixtae) feftgefe^t. (SnM lid) put neuerlich SMcPat bie Knorpel ber ^weiten Hrt ju einem eignen ©pftem erbeben, unb baifclbe unter bem 9?a? men bc$ JafcrfnotpelfpftCmÖ (S. libro-cartilagineuin) befebrieben. SMefeS ©pftem beftebt au$ brei Unterabteilungen: 1) ben blutigen gaferfnorpeln, wohin ec bie Änor; pet becSiafe, bebOpreS, ber Juftropre jäplt; 2) ben ©es (enffaferf norpeln, welche bie freien 3»ifcp.engelenf5 fnorpel unb bie an betben gleichen feft mit beit ftnoepen terbunbenen Knorpel, bie ficb jwifepen beit SÖirbclbeincn, ben ©epaambeinen u. f. w. beftnben, begreift; unb 3) ben gaferfnorpeln ber ©epnenfebeiben, welche bie Knochen an ben ©teilen übeejiepen, über welche ©ebnen weggleitcn. 5n^effen japlt man unftreitig richtiger bie evftc Slbtpeilung ju ben wahren Knorpeln, ba fie bureb tbre ©tructur fid) niebt ton ben übrigen unterfepeiben unb fe§t ben übrigen gornten SÖicpat’S noch eine britte, ton ipirt gar nieptbecütfficptigte, bic ringförmige, ju. 3 Sfm O a. a. £.438 ^weites -^auptflficf. 58efd)tet6uttg 3lm beften tf^citt man fie in £infict)t auf ©eftalt unb * Octgoerfyältnifj ein: i) in gafecfnorpel, Me an beiben glasen ganj, ober tocnigftenS im größten $l>eile if)te$ Um? fangS, frei, an if>ren Ülänbecn mit ben ©pnooialfapfeln oec; bunben finb, bie bemeglidjen gafecfnorpel bec ©es len f e. 2) f$n falcbc, m‘t ^ec einen ÖUf Änoc&en feftfiljen, mit bec anbecn frei finb. 2>icfc finb entmebec a) lang(id), rinnenfocmig au$gel)6l)lt, bie gafcrfnorpel bec ©el;nenfct)eiben; ober b) ringförmig, bie gafecfnorpel, mclcbe bctrt Umfang non @elenfl)of)len oergcofjern, unb bie man Um; f ang$f aferf norpel, ober fürjcr, ringförmige ga; ferfnorpel nennen fbnntc. 3) 3>n ga ferf norpel, toelcbc burd? bcibe glacpeit überall mit &nod;cn, itvtfcbcn welchen fie liegen, feft ocr; bunbcn finb. i §. 272. Sie 3wifc&enf norpel ftnben ficb oorjüglicb in ©e; lenfen, too eine ftarfe unb läufige Reibung 6tatt pnbet, 3.35. im ftniegelenf, bem ©oblüffclbeingelcnf, bem ffie; fergclcnf. ©ie feilen ba$ ©elenf nieljr ober weniger PoUfommcn in jmei Hälften, inbem fie, ben belben ©elenf; flacpen parallel, jwifd)en if>ncn liegen, ©ie finb mit bem Umfange bec ©elenffapfel ober mit ben ©elcnffnerpeln mcf?r ober rcenigec bcutlid) burrf) fibröfe Steile oerbunben, immer inbeffen beweglich unb fbnnen bal)er bei ben Bewegungen be$ ©clcnfö il)rci'agc oeränbern, woburd) ber JDrucf unb ©tofj auf.1 f bet einzelnen orgamfcpen (Spflcmc. 439 auf bie ©elenffnorpel verninbert tvirb. ©ic baten meiftenS eine fcpeibenfbrmige (äefkalt unb fmb in ipcem Umfange biefee altf in ii)rein mittlern 2peile, ölfo biconcav. Svep finb bie Sftonbfnorpel im ftniegelenf an bem einen Ovanbc auftgefepnits ten unb betraeptlid) terbünnt. SReiftenS befinbet fiep in jebem ©elcnf nur einer, auep piervon maept ba$ Mniegclcnf eine Siuönapme, fofern eg 3tvei entpült. §. 273. 2>ie gaferfnorpel ber ©epncnfcpeiben befleibcn bie Änoepen an ben ©teilen, tvo ©epnen über biefelben gleiten unb paben ba per meiftentpeile eine längliche, rinnenfbemige ©eftalt. ©ic entmicFeln fiep beutliep in ber Sfinpaut unb beftepen getvöpnlicp aug mcprfaeP verflochtenen Wafern, tvclcpc in einer, ber Sange ber ©cpnenfePeibe unb ben ©epnen ent« gegengefctjten fHieptung verlaufen. ÜReiftentpeilg paben fie nur eine geringe Sicfe, boep nimmt bicfe an einjelnen ©te(; len bebeutenb ju unb ift felbft nicht an allen ©teilen berfclbcn ©epnenfepeibc völlig gleicp. Sa, tvo fie ungetvopnlicp bief fmb, entfpriept ipnen eine Gfntrvitfelung cincg apnlicpen ®c; tvebeg, ber gafcrfnorpcl ober £nocpen, in bcr, über fic tveggleitenben ©epne. Sieg fiept man 3. 33. fepr beutliep an ben ©teilen, tvo bie ©epne bcs pintern ©eptcnbeinmuefelg vorn über bas ©prungbein fid) von bet innern §lacpe ber Jujjmurjel an bie untere fcpUigt. Surcp bicfe Slnorbnung iverben alfo tvirflicpe ©elenfc an ©teilen, tvo eine beträchtliche Oieibung ©tatt finbet, gebilbet. Siefelbe: Slnorbnung finbet auep im Äreujbanbe bcs erften unb jmeiten £>alstvirbelg an ber ©teile ©tatt, tvo es pinten über ben ßnpn beg Ulstern tveggept. £e 4 §• 274.443 Samtes j^ouptftÄcf. 3$efcf)m6ung §. 274. 2>ie Untfangöfafcrfnotpel beftel)en au§ freier? tnigett gafern unb ft£en auf bcm Otanbe runber, eine freie Bewegung geftattenber ©elenfhfrtiefungen, 3. 25. ber Pfanne beö £)üftbetn$, bet' ©d)ulterh&hlC/ auf. ©ie »erben »on if)uer ©runbffächc.ju ihrem freien Oianbe bünner unb fcbärfer. ©ie befchränfen bie 23e»eglid)feit be£ ©elenfeö, inbem fte bie £>6l)le et»aei »erriefen, ohne fte in bem ©tabe einju? fchränfen, als »cnn bie »on tf>nea eingenommene ©teile fnbchern »äre. §• 275. 2>ie an 3»ei ©eiten mit benachbarten Knochen »erbunb* nett gaferfttorpel ftnb au§ gafern gebilbet, »eiche fenf recht auf ben glädten ftefjen, j»ifd)en »eichen fie ftch befinbcn. ©ie bewirken bie &nod)en»erbinbungcn, »eiche beit Spanien ber gugen (§.242.) fuhren. 3h« ©eftalt ift ganj »on ber ©eftalt ber ju »erbittbcnben Snochenfläcben bebingt. ©0 finb fte.ungefähr freSförmig jwifchen beit SBirbelförpcrn, un? regelmäßig j»ifd;en bem heilig * unb Hüftbeine, länglich »icrccfig j»ifd;cn ben ©djaambeinen, filmen an ben beibcn elftem ©teilen mit breiten glächen, hier n1‘l fdpniafen 9\än* bern auf. §. 276. T>\( gafcr#obcr 33anbfnorpcl ha&cn/ ,t,ic if>v Jßamc angiebt, ein auö fibrbfer unb fnorpliger Walle jufam* mengefe^teö ©c»ebe. 35cibc Waffen untcridtcibet man fcf)c beutlich »on cinanbcr unb fie bilben mehr ober weniger regeU mäßig auf cinanbcr folgenbc ©dtid^ten. 33or}üglich beutlich ift biefeö ©efüge in beit 85anbfnorpcln j»i|<hen ben iiurbcl?bet einzelnen organifefjen (Snfteme. 441 f&rpern. |)icr ift bie ftbrofe Subftanj in weit größerer SDfenge oorpanben al$ in ben übrigen gaferfnorpeln unb biU . et concentrifcpe weiße fefte Blatter, jrotfepen welchen bie b üunlicpe ftnorpelfubftanj, f)auptfäct>lid> gegen bie >0?irte, mflgegoffen erfcPeint, bie bagegen ttaep außen, gegen ben Umfang in einanber freujenbe iöänbet übergeben. ^n beit SmifcPengelenffnorpeln unb ben Snorpefn ber tSepncnfcPeibcn überwiegt bie Stnerpelfubftapj bagegen bie fibröfc fo bcbcus tonb, baß man biefe faum erfennt unb fic nur in bie Jtnor* pelfubftanj eingefprengt, auep weit weniger regelmäßig atu georbnet ccfcpeint. X'iefc nüpern fiep baper weit raepr ben Knorpeln. lleberpaupt aber ift e« allgemeine« ©efeß, baß bic faferige (Subftanj in einem grbßern eher geringem Jpetlc bc« Umfang« bc« gafcrfncrpels bie fnorplige mepr ober weniger beutliob überwiegt. 0o uerfebwinbet an ben gaferfnorpeln berSSirbel, ber ©epaambeinfuge, ber f>üft ; unb £eiligbcitu fuge, naep ben ©ranjen allmäplig bie Stnorpelfubftanj obllig unb es? erfolgt ein oöiliger llebcrgang in faferige. gfteprere gwifcpengelenffnorpel, 3. bie be« Snies, peften fiep burep ganj beutlicpe 3?anbfafern an bie benaepbarten Snocpen. §• 277. ©ewebe ber gaferfnorpel in q$C3ug auf bie $u iprer 3?tlbung cingcpenbcn organifepen ©pfteme bietet feine bebeutenben Söerfcpiebenpeiten oon ben Knorpeln unb ftbrofen Organen bar. §• 278. gür tpre ©igeufepaften gilt bafielbe, ba fte au« beiben gemifebt finb. <gie finb eben fo elaftifcp, aber weniger Part ®c 5 unb442 Jpauptflücf. 58efchrei6mtg unb biegfamec, weniger fprobe al$ bie »adrett Snerpd, äujjerftfeft, jecreijjen baljec fd)r fcbmec, galten bie Snocbcn, an welche fie fid> heften, fcf>c genau jufammcn, bcgünftigen bas ©letten bec Seinen u. f. w. £f)eilS au$ biefem ©cunbe, tf)dlg wegen ihrer gelingen ©mpfänglichfcit für äußere @in* beitefe wiberftehen fte aud) äußern Gnnroicfungen langer alö bie Knochen. (So ftnb oft burd} @inwirfung mechanifcber unb cbemifcbec (2d)äblid)fettcn, j. 35. beim 2lneuct)$ma bec Störte, bie SBirbelforpec faft ganj jerftoct, währenb bie jwifd;cn ihnen Itegenbcn gafeefncrpel beinahe urwerlc^t ftnb. (Sinige £f)eile biefeö <St;ftem$ erfeiben pcriobtfcb gewiffe 33ecänbecungen, welche bett übrigen unb betn eigentlichen Snorpclfpftem nicht juf ornmen, inbem fte Iccfccec, weicher, feud;ter werben, wobttreb bie 23ewcglid)fcit ber burd) fte ccr; bunbenen 2t)eite bergroßert wirb. 2)tcö gilt namentlich für bie gaferfnoepd jwifchen ben 35etfenfnod;cn währenb bec 6(hwangerfcbaft. §• 279- 25te gaferfnorpel ftnb in ben frühem Sebenöperioben, ungead^tet ihrer großen SBeicbheit, ben Knorpeln ähnlicher alö in fpätecn, fofern bie gallertige (Subftanj bie faferige überall bei weitem überwiegt. £ieö ift in ben gaferPnorpeln jwifebett ben Oötrbeln unb ber ©chaarnbeinfuge befonberä beutlid). 3m s^ltcc ttberwiegt bagegen bie faferige Subftanj bie fnctplige immer bebeutenber. 0o unb jum $hc'1 biefem ©sunbe finb bie gaferfnocpcl weit weicher unb bieg* famec alt! in ben fpätern. 2)al)cc rührt großenteils bie größere (Steifheit bcö Slltci«. 25ochbet einjcfncn organifcfKn (Spfienif. 443 ( £)ocb perPnbcbern bie gaferfnerpel im hebe» Hlter nur feiten. jDte SBirbri weeben jroar fcf>r bureb $tnod>cn; fubftanj unter einanber reebunben, inbeffen wirb bicfc £3rr* ttaebfung weit feltner bureb Umwanblung bed gaferfnorpeld in Änocbcnfubftanj, old bureb SSilbung een Äaocbenblattern im Umfange bec cinanbee entgegengewanbten flachen bec SBirbelfbcper bewirft. £>ocb t)abc icb aud) bic erftcre Bnortw nung einigemal gefef)cn, unb beim (entrechten Shtrcbfügen mehrere äöirbcl ju einet SDtaffe vereinigt gefunben. j\üc bie ©ebaambeinfuge gilt bajfelbe, bagegen rcrfcbmeljen bie £üft* unb £>ciligbeine häufiger ganj ju einer »Waffe. E. Äranfbofter 3 u ft a n ^ $. 280. Sie gaferfnorpcl rer fairen ficb in £inftcbt auf franf; hafte SScranbevungen unftreitig wie bie Änorpef unb fibrefen Organe, an beven Natur fte gemeinfcbaftlicb ?lntf;cil haben. 3tur feiten ftnb fie Sranfbeiten unterwerfen, bed) ergiebt ficb aud^allctta’S *) unb »robic’S s) Unterfucbungen, bafj fie bisweilen felbft früher ald ftnoeben, mit melden fre in Saerbinbung ftel)cn, ber ©i£ een ©ntjünbung unb 33erfcbn>cu rung ftnb. Namentlich gilt bied für bic 3wifcbenfaferfnorpel ber Sßirbclfaule. §. 281. @ar nicht feiten erjeugt ftd> regelwibrig unb porjugd; weife an beftimmten ©teilen eine ©ubftanj, welche fefjr genau mit biefent ©ewebe übereinfemmt. ©ie fommt hauptfad>licb iit ©eftalt runblicher, fcharf ton bem umgebenben Zellgewebe dbgei 1) Adverf. chirurg. prima pag. t$9. 2) Brodie in med. chir. transact. Vol, IV. p. 35?.444 Sroetteö ^auptftücf. *Befcf)rei6ung abgefonberter, unb eben fo wenig in bie ©ubftanj bet £t* gone übergcfjenbee hoffen im Umfange bet tnnetn weiblid)en ©cfd)led)tetbcile, oorjüglid) ober bet ©ebärmutter bei alten Sungfevn t>or. £iefe Waffen, welche man ganj falfcb ge? wohnlich mit bem tarnen non ©eiteren belegt, finb nuc fcf>r locfer in bie ©ubftanj bet ©ebärmutter etngefenft, tagen gewöhnlich an ihrer äußern gläcbe Verbot unb laßen ftcb fei)t leicht auefcbalen. S^eim 2)utcbfcbneiben erfci;einen fie feiten auö toerfd)tebenen üagen, immer au$ jwei, aber unregelmäßig bureb cinanbet oerwebten, oielfacb oerfloebs tenen ©ubftanjen, bet fafetigen unb bet fnorpligen gcbil? bet. 2)iefe ©ubftanj f;at, weit f;äußger al$ bie im 3ter? maljuftanbe oorhanbnen gafetfnorpel, bie Steigung ficb ju tetfnbcbetn; boct) ift biefe Söebingung t>on ihrer ©roßc gattj unabhängig. 3n jeher 3?ejief)ung fommen auch ganj äl>n? liebe Körper jwifeben bet ©cbeibe unb bem SWaftbarm, im ©ierftoefe, an ftnod;en, in bet ©ebilbbrüfe, in bet 23ruft; brufe, fcitnec aud; unter ber £aut cor. ©icbcitter Slbfcbnitt. 53 o n bem gaferfpjtem. Gf r ft e 3lbtf)eiluitg. ^Regelmäßiger 3 u ft a n b. $• 282. T>a$ faferige ©pftem (Syftcma fibrofum), ift olo fclcbc« »on 331d>nt begrunbet worben, bet juerft einen $heif fceffelben unter tem Sternen ber ftbrbfcn .$>äutc, ben " — ©cbleim?445 ber einzelnen organtfcfjcn (Spjlcme. © ch f c i m ? unb f e r6 fe n Rauten gegenüber ftellte *) unb barauf a) bae ganje ©pftem al$ ein befonbcrcS, oon allen übrigen ocrfchiebeneö bejeiebnete. 2>ie Benennung „faferi# „ge$ ©pftem“ ift jtvar nicht ganj genügenb, fofern ber faferige 33au in mef)rern anberu ©nftemen, namentlich ben Sftuöfeln unb Herren roenigftenS eben fo beutlich auege; fproefoen ift; allein, ba biefe fchon beftimmte Benennungen haben, unb e$ fchroer fepn möchte, einen beflern 511 fmben, aud> burch biefe Benennung biefeö ©pftem menigftcnö ren allen übrigen fe&r n>ol)l unterfebteben unb baburch ein £aut>ts charafter bezeichnet roirb, fo fann man fie ohne Bebenfen hefteten (offen. A. Slllgcmeine Betrachtung, i 283. Sbie eigentümlichen Sfennjeidien biefeS ©pftem$ finb ein beutlich faferiger Bau, eine roeiße, filbec^ glanjenbe garbe, Slrmuth an ©efüßen unb f;6cbft mahrfcheinl ich gä-njlicher Mangel an Heroen, geringe dlafticitat, ganj-lichec Mangel an don? tractilitat unb ©enfibilität §• 284- ^icfeö ©pftem ift fel;c aUgcmein burch ben Sorper herbreitet, bilbct aber bennoch fein äufammenl)angenbe$ ©an; 8C*’ benn' toenn ^ 9*eich für ben größten £heil bejfelben, ber mit ben Knochen unb Sftuefeln in ber nachftcn Orts? ■ bewies l) Bicliat traue des membrane* aParis. An VIII. 9tucfc im • Üanbigcn SKuöjuge in 9t e i l * g 5Ärcbit> *8. 5. ® 169 ff. *) An«, ginirale. Tom. II. p. I. p> i4+<. i 287* / 446 ^auptftöcf. 33efcfjrei6ung f bejicßung ftc^t, ein 3ufamntenl)ang nadtmeifen laßt/ fo finb bod> bagegen anbere 3!f>cilc, tvelcbe mit einigen brü; ftgcn Organen perbunben finb, ron ben übrigen burd>aug getrennt. §. 285- Sie äußere gornt biefcö ©pftcm* ift nicht für alle 5f)eilC/ roeld)c eg begreift/ genau biefelbe. £auptfäd>licf) laffen fict> inbeficn alle bie toerfdjiebenen gormen, mclcbe cg barbietet/ auf jmei jutücffüi)ren. 3n ber einen fommen bie Simenfton ber Sßreite unb Sänge ungefähr mit einanber über? ein, unb übertutegen immer bie Sicfenbimenftoit bebeutenb. Siefe gorm bejeiebnet bie gaferl)äute (Membranae fibro- fae). hierher geboren i) bie 33cinf)aut; 2) bie ^arte §irn ? unb SRücfenmarNfjaut; 3) *'* faferigen Sapfeln; 4) bie faferigen ©e&nenfcbeiben; 5) bie ©e l) ne naugbr eitun gen; 6) bie weiße |)aut bc$ Slugapfel*; 7) bie ber ^ellforpcr ber sKuttyc, beg ftifjlerg unb ber £arnc6f)rc; 8) bie beg &ob*n; 9) bie ber ÜR i 1j; 10) bie ber 31 i c r c. » §. 286. 3n ber ^weiten Vbtfyelfung ber faferigen Organe ift bie Siefe im 23crl)ältniß ju ben übrigen Simenftoiten bes trädulicbcr. Üflan fann baf)er biefe Itycftc bie b ü n b el f 6U ntigen gaferorgatte (Organa fibrofa faEcicularia) nen? neu. £ievf)cr geboren nur Steile, bie mit Snocbcn unb «Phis? fein in ©cjicfjung ftel;cn, namentlich 0 bie ©ebnen; 2) bie 23 ä tt b c r.ber einzelnen organifcfjen ©pjleme. 447 §• 287. SWit 8fa$nabme ber Saferbüute einiger brüfiget Organe lijjt fid; baö faferige Softem alo ein 8ufanuneni)äit? genbeö @anfle£ naebweifen. 2)er 3ufammcnbang jwifeben feinen oerfchiefcenen feilen wirb bureb bic ^cinf)aut (§. 285.) bergefteüt, welche man ba ber alö ben gemcinfcbaft; lid)en SDfrttelpunft be$ Saferfoftemö anfetjen fann. 3n bei* ift 1) bic barte £>irn; unb iRucfemnarfebaut zugleich &Vin? f)aut ber Scbabelf noeben unb ber ööirbcl, bereu innere Slacbc fie befleibet, bie Äanale, toelcbc oen ibr au$ bic Siecocn begleiten, geben in bie, bie äüfjrre gläcbe biefer ft noeben he? fleibenbe ^cinbnut über.; 2) bie barte £aut bes Augapfels f)ängt bureb bie, twn ber barten |)iml)aut ftammenbe Safer? febeibe be$ ©ebneroen ununterbroeben mit jener jufantmen; 3) bie Saferbaut ber Ovutbe unb beö ftißlerS fefct fid) gletd>? fvillö ununterbroeben in bie Söeinbaut ber ©i^jbeine fert^ 4) bie faferigen Sapfeln, SSänber, Scheiben unb ©ebnen geben unmittelbar in bic Sßeinbaut über, bangen nur niittelft ihrer mit bem ftneeben jufammen unb trennen ficb oorjuglid) in frühem Sebenöperiobeit nad; SÖegnabme ber SSeinbaut roll? ftänbig non bem Knochen, bilben bagegen mit ibr ein un? unterbrochen jüfammenbangenbeg ©anjeö. ~iefc Sarftedung, welche fchon Sichat *) gegeben ^at, ift unftreitig weit richtiger unb mehr in ber 3?atur ge? grün bet, als eine neuere, ber 8u gblge bie £ ülle ber «WuS? fein als bie gemeinfcbaftlicbe üöereinigungSftelle beb Safer? fhftemö anjufeben ift2). tiefer £>arftellung gemäjj foü ba$ —* gan8e 0 An. gen. T. II. p. i. @ MÖ* ff9t,malen ** f(in' 3n>TitKt» *« 2c»Piig. Sb. i. Stbtl?. 2.448 groeiteß ^auptflfitf. SBefcpreibung ganje Söhißfelfpftem oon einet- gemeinfcpaftlicpen, glärtjenben, faferigen £üllc umgeben werben, oon welcper auß ftd> nad) innen einzelne gortfäpe erftreefen, n>eld>e entweber alß 58 e i n« paut, Änorpelpaut, SDJußfelpaut (Perimyfium), bie einzelnen Änocpen unb 9ftußfeln umpullen, ober als 5jMat; ten fiep nur, wie bie ^wtfepenmuß felbanbet, jwifepen ben SO^uefeln ju ben ftnoepen begeben, (Sie fotl üct-juglid>cr alß bie früpere fepn/ weil fo alle füllen bec einzelnen, oer; fepiebene Organe alß gemeinfd;aftlidie gortfepungen einer oll; gemeinen äußern ongefepen werben. Allein offenbot- feplt eine folcpe allgemeine, äußere Scpid)t, inbem swar alle 9D?ußfeln eine fd) leimige £uüe paben, biefe |)üüe aber burd)auß nid)tß gaferigeß ^eigt, ba per ein folcpcr 3ufammert? pang jwifcpen ben witflicpen fafeiigen ©epetben, weld;e j. 58. bie üftußfeln ber obern unb untern ©liebmaßen umpüllen, unb ben ©cpleimfdjeiben üiclcr SOtußfeln, j. 58. ber 58auep; mußf'eln, beß breiten Ovücfcnmußfclß, beß Stappenmußfelß u. f. w., unb noep mepr ber tiefer gelegenen SDhiefdn, ober gar, wie eß aud) naep jener ÜDarftellung ber gall fepn |oll, auep jwifepen ben ©epeiben ber ein je Inen 58ünbel unb ga* fern, nur pbd)ft gezwungen unb mit gän$Iicpcr 58erlaugnung beffen, waß ber Slugenfcpein leprt, angenommen tuet ben fann. / §. 288. £>ie (Sigentpumlicpfcit beß faferigen ©ewebeß beftept in ber 3ufammenfcpung auß bcutlicpen, in oerfepiebenen fKicfo; jungen uerlaufcnben gafetn oon grauer ober meiner garbe, filbecftpnlicpem ©lonje, großer #ärtc unb bebeutenber 30i* berftanbßfapigfcit gegen äußere meepanifepe Sinwirfungen. n;n mehreren Spellen finb biefe Sofern unregelmäßig unb J freujetfbet- einzelnen or^anifd^rn ©pfleme. 44 ^ Freuten fict in vielfachen ^Richtungen. So verhält ce* (ich j. 23. in heu haften pirnhaut, her vorbern Bruftbcinbaur, mebvern hintern Beinbern he>5 heilig s unt) £uftbein$. $Jto? ftentbcitö aber fint> fic einförmig unh «erlaufen in her jRich? tung, in welcher hie Bewegungen her S'fjcile gcfcheben, \u bereu Bereinigung fie großcntbeilö beitragen, unh in welcher fic höbet gleichfalls angefpannt merhen ohee erfchfoffen. S( $• 289. Sitter hiefer cigcntbumlichen gafer enthalten hie pbrbfen .Organe nod) Sd)leimgcwebe unh ©efäge. ®ijjc äußere Schiebt heffclben umgiebt fie: außerhem aber befinhet cs fich mehr eher weniger heutlich ^wifchen ihren gafem. 2hem 2lu$; fehwißen von gett auf hen troefnenhen pbrhfen Organen nach ju fchlicßen, enthalt cS auch gett, wenn man bafielbe gleich im frifchen 3»ftanhe nicht bewerft. Sie Slnjahl her blut? fuhrenhen ©efäße ift nicht überall bicKlbc, inbem fie in eini? gen Sitten hiefeö Spflemö beträchtlich ift, in anhern gar feine ©efäfje oorhanhen finh. ®bcn fo lallen fid) auch feine Stowen mit .Bcftimmtöeit nach weifen. 3n •pinficht auf ihre BJifchung beftehen fie ganj au$ ©aller t. §■ 290. ~a$ fafertge ©ewebe hat im frifchen guftanhe nur we? nig, getcocfnet aber eine bcheutenhe ©lafticität. <£ben fo ift cs auct> feiner beheutenhen unh ploßlid) erfolgenhen 21 ußt hchnung fähig: hahec 1) (Jinfchnürungen «cm iSfjeüen, welche mehr eher weniger vollftänbig hon ftbrofen umgeben finh, fobalh fie |tch auöht’hnen; 2) 3errei§unsen fibrofee Oigane, wenn fie plößlicp frarf gehef;nt ober gejerrt wer? 5?vcdfcl^ 2faat. 1. Sb. & f45° . Jpauprflücf. 55efcf)reif>ung den. ÜDagegen ftnt> fie einet’ allmählig erfolgenden Ausbef)* nung in einem nicht geringen ©rate fähig/ ohne hafe 3erJ retfjung erfolgt, wie bei SÖafferfuchten, ©chwangerfchaftpn, allmählig entftef)enden Verrenfungen u. f. n>. Unter diefer Bedingung verdünnen fie (ich jugleich mehr oder rocniger. ?Bon diefem ßuftande aber mufj man die Vermehrung ihrer ^affe, ihre Verbicfung, wot)l unterfcheiden, welche al$ golge einer franfhaft erhöhten Vegetation derfclben, biss weilen allein, bioweilen jugleirf) mit Ausdehnung, meiftcnS infolge oon Sranf feiten folcher Organe, welche fie um* geben, der ©pnopialhättte, des AugeS, beS £oben u. f. w. erfcheint. @ben fo find die faferigen Organe auch feiner fchncl* (en 3 u fa m m e n 5 i e h u n g fähig. Sech sieben fie ficb, wenn fie oorl)cr über ©ebühr ausgedehnt waren, allmähiig wieder jufammen. 2>ie g e ft i g f c i t diefer Organe tft fef;r bedeutend. @4 wird eine fel)c grojje ©ewalt ju ihrer Berreißung erfordert. Söcnn fie jerrci^en, fo erfolgt, bcS geringem ©radeS ihrer AuSbchnungsfähigfeit wegen, gar feine oder eine nur fchr unbedeutende Ausdehnung. Auf ü\ c i J e dehnen fie ficf> eben fo wenig au«, alS fie fich jufammenjiehen. (Smpfindlichfeit haben fie im nor; malen Suftande nicht gegen chemifche, wol;l aber im hohen ©radc gegen mechanische Oveijc '). 2)aS faferige ©#em dient grbfetentheil« «um @cf>u£, »ur |)ülle und jür Verbindung unter ihm befindlicbcc ?l>eile. ?Wit diefer gunction ftchen feine Cfigcnfchaften im genauen Ver* |) üichat an. ßin. T. U. p. 164- »77- Iber einzelnen organifdren ©pfieme. 451 ®cr&totni§. ?lud> hängt ei äuffcrft genau unb feft mit ben Steilen, welche ce befleibet unb oecbinbet, jufammen, fo bie ©ebnen mit ben Änochen unb SÖfuefeln, bie SWnber mit ben ffnoeben. ^nbeffen giebt ei J;iec Orabe. ©o oerbinbet fid) bie »einbaut mit ben Änochen weit weniger feft, a(ö bie eben genannten $f;cile. % §• 291. 2>aö fafertge ©nftem ift in ben früheren ftbenöperio; ben meid), fd)v biegfam, auSbebnbar, perlfarben, einförmig unb entmicfclt feinen faferigen »au erft gegen ba$ (*nbe beö gotuölebenö. Anfangs finb auch bann bie gafern feftnec unb weitet oen einanber entfernt, tfinjeine Sbcile beffeiben finb »erbältnijjmäfiig bicfer, al& in fpatern ^erioben, f0 i-®- b,c l)avte £irnl;aur, bie barte .^ut bei ge^ bie »ein baut; anbece bagegen finb fleiner, f0 bic ©ef;nen. 2>ie »erbinbung beffeiben mit ben benachbarte» feilen tft in ben frühem fcbengperioben weit foeferee ai$ in fpatern, bie »einhaut oon ben Knochen, eben fo bie ©eh- neu pon biefen unb ben SRusfeln leichter Äu trennen, ml mäklig wirb ei l;art, feft, troefen, . viblicb unb bie (Steif- heit unb Unbeweglichst bei ältere tüfyvt »orjuglicb Don WcJ fern ^uftanbe beffeiben b*-'r. ®°nbelt ftd) bai faferige©pffem in anbereOrgane um* mn I;at bicfe ^cinun3 «ter einzelne %«e beffeiben gehabt* namentlich ton ber »e.nbaut angenommen, ba§ ne hl in Snodjen ummanble (§. 22o unbnai.), auf ber anbecn ©eite bagegen geglaubt, bag anbere, bie mit ben Wugfein »er Ebenen ©ebnen, nur eine»Ummanblung ber SfaMtlfubfrani Sf o . ü ~ lenen.452 Weites dpauptftiuf. SBefdjrei6ung fet;en, allein aud) fcicö in bet Spat, toie ftd> in bet £cf>vc Dom SDtuöfelfpftcm ergeben toict, opne ©tunb. llngcad)tet baö faferige ©pftem im 2lltcr eine größere härte annimmt, fo Devfnccbett eß boep niept regelmäßig unb !)at überhaupt beim Sftettfcpen feine große Steigung ju biefer SSeränberung. 21m päuftgftcn erleiben biefe inbeffen im popen Slltet meutere SBänber, oorjüglicp bet SSMrbelfäule. ©o pabe Id) einige Änppofen ton ©reifen oor mit, too alle SBänbec bet Söttbelfäulc unb bet DUppen oerfnoepert ftnb. 5Mf>toeu: len Dcrtoad)fen auf biefe 21rt alle ©elenfc unb bet ganje ftorpet tottb eine unbetoeglid)C 3)fa|Te. hictper geboren aud) bie bisweilen ootfommenben ^erfnbd)erungen bet eignen 35än? bet be$ (Schulterblattes. 2ln bet parten hirnpaut fommen ,^mat gleichfalls, unb nod) häufiger, löerfnocperungen oor, allein bicS ift nid)t fotDopl eine Unuoanblung il)rer faferigen Subftanj in bie fnoeperne, al$ ©rjeugung oon £nod)cnfub; ftanj an ipret Obcvfläd)c, unb in ber Spat fd)cinen biefe «Probuctionen nicht mit bet hatten £irnpaut, fonbern mit bet fie bef'leibenben ©pinntoebenßaut in 33ejiepung ju ftepen. 33or$üglid) ift bie ©icpel bie ©teile, an toelcpcr fie fiep ent< micfeln. 2>ie (Seltenheit bet äBerfnocperung bet ©cpnen ift befto auffallcnber, ba bei nieprccn Spieren, j. s^. Dielen ©6* gcln, ben ^nfeften, Mruftentpicreu, getvifiermaßen audt ben §ifd)cn, biefe iBebingung jut regelmäßigen (Sntroicflung aeport. B. Scfcitbcrc Q5etrad)tung. 392. 4 Xie faferigen Organe bilben enttveber 1) füllen, ober 2) fie »er bin beit an bete Organe unter ein* a n ber45 3 ber einzelnen organifcfjeit ©njKtne. anbcr, ober 3) fie erfüllen beite 3werfe j ug(e ich. 2Me faferigen Organe ber erften 8rt l)arten immer bie l)au# tige ©eftalt, bie ber jweiten bagegen erfrfemen an einigen Stellen in tiefer, an anbern in ber Tuntel form, je nad>bem e$ bie ©eftalt ber Organe cif er ber t, mit welchen fie in Ortöbejiel;ung ftel;en. s • §. 293. I. ie fafceigen füllen fmb 1) bie harte £)trn-- unb 5Hurfenmarföf)aut; 2) bie 3>eln; unb Änorpelf)aut; 3) bie weiße Slugenl)aut; 4) bie n>ct§e £obcn = unb Sierftorfe^aut; 5) bie wcijje'&aut ber Bcllf'crpcr; 6) bie ber 93t il$; 7) bie ber Vieren. £ic merfwurbigften SÖebingungen biefer füllen finb: 1) ©ie haben bie ©eftalt een ©arfen, welche bie bar? unter befinblichcn; Organe umgeben. Tiefe ©arfe finb nicht rollig gefrfleffen, rote bie ferbfen .päute, fonbern ba, wo ©cf af e, Sterben, 5lu$fül)rung$g&nge fut ju ober ton ben Organen begeben, wirtlich burcbbo(;rt. 2) 85eftel)t ba$ Organ, welches fie beberfen, aue mel); rem Schichten, ober rfinben (ich noch anbere, ju ^olljiel)ung feiner gunctionen unb feiner Erhaltung nethige pullen ober häutige Sluebreitungen, fo bilben bie fibrefen füllen bie äu- fsccfte ©chicht. ©0 bie harte £irnl)aut, bie harte Slugen; haut, ©ic beftimmen mehr ober weniger bie Öeftalt ber oon il;ncn umgebenen Organe. 3) 3hce ©cftalt unb if>r S5erf>a£tni§ 3U ben barunter befinblichen Organen ift nicht überall rollig baffelbe. ©inige finb einfache ©arfe. ©0 bie harte £>aut bc$ Augapfels, ber ftf 3 SRtcre454 ^weites Jpauptjfttcf. 5Befeprct6itng S^iei’C, tue 3?einpaut; anbere bagegen jufammengefeljt. £icr fi'nbcn fiep jWei #auptOerfcpiebenpeiten. (Sntweber narrdiep begeben ftd) non iprem äußern Umfange wenige große gort« fä^e nad) innen, wdepe nid)t in bas 5nnete bc3 £)rgan& bringen, wie bie Su-pdfortfaße, baö 3dt ber parten £irn« paut; ober burep bic ganje Subftanj beo umgebenen $pei/ leö oerbreitet ftd) ein nctjförniigeö ©ewebe, wclcpeö gewijfer« maßen bie ©runblage beffelbcn bdbet. 2>tcg ift bei ben 3elk fbrpcrn ber fKutpe, beö ftilderö, bei ber Sftilj, ben £obcn ber gall. 4) 3pre 35icfe ift niept überall biefelbe. 3w*föfn 'fc unb ber ©roße ber örgane aber ftnbet niept etwa ein be« ftitnmtcö 33erpaltniß Statt. So ift bie gaferpaut bcö 2lug« apfdö, beö £oben, beS (S'ierftocfeö weit bicfcr alö bie ber Vieren, ber 3)til$ unb jum Speil eben fo bief aß bic bc§ ©cpmß unb StücfcnmarfS. 5) Stfcpt alle gaferpautc paben genau biefelbe innere Struetur. Sin einigen, j. 33. ber 33einpaut, ber parten £irn« unb SKücfcnmarföpaut, ber ipaut ber 3c^förpcu fann man weit beutlid)er gafern unrcrfd;eibcn, bic an ben übrigen weit weniger entwicfelt finb. 2)ie meifteit beftepen nur au$ einem SMatte, bie parte |)irnpaut bagegen au6 jweien, wclepe be« fonbeiß in früpett fcbeißperioben überall beutlid) barju« (teilen ftnb. 6) 9litd) bie Sfterbinbung ber gaferpüute mit bent bar« unter beftnbliepcn Jpeile ift niept überall biefelbe. £ic parte f)irnsunb 9tücfenmaif$paut ftept mit ben baiunter liegen« ben ^peilen in gar feiner 33erbinbung; bagegen ift bie parte £)aut beö Ülugctf, ber Stieren, ber £>oben, burep 3cUgcwd>c mit ipnen mepr ober weniger genau oercinigt; bet ben 0\u« tpen«bet einzelnen organifcf>en (Sporne. 455 t&enjeüf&rpern, ber Wj, ben (Sierftccfon fabet ein engerer uni> genauerer, atlmäfjUger Ucbergang Statt, inbembie fa* fecigen gortfafcc in bae ©eroebe biefer Organe eiligeren. £ie& ift aud) bei ber 5beinf)aut ber gall, trenn gleich ihre gajern an ber gufammenfe&ung ber Änotfcen feinen gntftcil fjaben. <^n biefer |)in|id)t ftnben inbeffen pmobiicbc 33erjd)ie; beizeiten Statt, bie fid) im allgemeinen auf uerhältnifjmäfjig größere £ucfe unb roeit weniger feften 3ufnmmenl>ang mit i>en unterlicgcnben feilen in ben frühen Ücbcneperioben jus rücffuhren laffcn. $. 294. II. 2)ie ftbrbfen Jfjeile, welche *uglctcb nlö pulten unb 33 erb inbungemittel bienen, unb bie man beeljalb fafcrige33erbinbung$l)üllen nennen fann, machen ben Uebevgang üon ber erften jur britten Älaffe biefer Ors gane. Sie ()abcn grbjjtentheil* bie häutige gönn. $ierfycr gehören i) bie Seltnenauebreitungen; 2) bie Seljnenfcbeibcn; 3) alle fgferigen 33anber; 4) fafertge füllen ferofer £äute; 5) faferige füllen 00 n Schleimhäuten. §• 295. A. SMc Sehne nauebreitungen (Aponeurofes), finb doppelter ?lrt. Sie ftel)en immer mit 3Ru$fe(n in 35es jie()ung. gaft immer uerbinben fie fid> mit ihnen: einige aber umhüllen ubevbiee anbere Stöuefcln, aitbere bilben, in 33er? binbung mit ben fERuefeln, an welche fie fid) hcften> £ül; len für anbere Organe, inbern fie bie Söänbe ton fohlen ocuDoUftänbigen. 8f 4 l $. 296.456 Swtittä ^auptflücf. 5Scfcfjrei6tmg §• 296. 1) Sie 2lponeurofcn bei- erften 2lrt fann man fef;c frf)icf(id) SRuÄfettinben (FaTciae mufculares) nen* neu. BJerfmürdigfte Bedingungen berfelben find: a) ©ie bilden entweder banale, ©acfe, tpelcbe einen oder mehrere B?uefe(n einfcbließen, und pon tpelcben f,*, toonaujjen nach innen, jtoifc&cn die darunter liegenden gjfofc feIn' m äum Knochen, faferige ©c&cibenwnbe foztfem, belebe 3um $beü eine anfe^nlicpe Sicfe haben, non tpel; c^en meiftentfteitt SRutMfafern entfpringen, und die dann 3n>ifd;enmusfeldander (Ligamenta inteWcularia) $e'Öe: J oder ffc bedeefen die Stiefeln nur pon einer ©eite. Sie Slponeurofen der ©liedmaßen, der tiefen Diücfenmusfeln, der geraden Baudfmuöfeln, find Beifpicle der erftern ?fn; ctbnung. Beifpielc der jmciten Siet geben eine anfefjnliebe Stenge Pon 9ttu$feln, indem fiel) die ©eignen, durch melebc fie fiel) an die Änoc&fcri Reffen, über einen S&eil tyrcS Um; fangS, allmaf)lig dünner »erbend, auSbreitcn. b) 211S allgemeine füllen fommen fie nur an den ©liefe« maßen por. Scd) giebt cö an niedrem ©teilen befördere. Sai;in geboren am Dtucfen die Slpcneurofe der tiefen cfenmuöfeln, am Unterlcibc die ©d;eide der geraden Bauet)? musfeln. c) Siefc 5J?uitfelbinbcn be|tef;en mcf)r oder trenigee deutlich au$ mebrern ©d>iet>ten bon gafem, die in perfebic# denen «Richtungen Perlaufen, oder fclbft, »ie j: B. die ©edeide de$ geraden Baucbmutffel«, am* mebreru Blättern. <1) ©ie baden nid)t überall dicfelbe Sirfe. ®iefe ftebt nicht mit der ©rbße der darunter befindlichen B?uöfe(n, fou; dern mit der gvbßern oder geringem greibeit, »eiche flu Bell# jicbung45? bet einzelnen organifc^en ©hfieme. iicf)ung i!)cec Bewegungen etfoebeet wirb, in Bejahung. 25a, wo biefe mehr befebednft fepn, bie 2l)ci(e in eine feftere Vage erhalten werben muffen, finb fic beträgt lieb biefet unb feftcc. 6o finb bie Aponeucofen bec ^>ct>lf>anb unb bcc e0()le bei weitem bie ftäcfften J^eiic biefer SHusfclbinbcn. Alg ci()nlicl)e Bccftajsfunjjen bcrfelben hat man auch mand)C ©önber anjufel)en, bie man in bcc Sfjat nur funftlicb, burch ^ecfchneibung von §a|ctn, von ihnen abjonbect, nament* lid; bie ©anbei’ bec £anbt»ucjel u. f. w. 0elbft bie fafecigen 0ehnenfchciben finb in ber 2f)at (jiei'J)ct ju rechnen, inbem fic mit jenen BAnbccn ganj tiber; einfommen, unb mit ben SÄuSfelbrnben jufammenhemgen. e) @te haben mciftentheilö enttvcbec eigne ©pannmuöfeln, ober bie 0el>ncn von SJiuäfcln, welche auch anberc gunctio; nen haben unb ficb an Griechen heften, verbinben fich mit il); nen, gehen roenlgften«’ in ftc über. 0o haben bic0chenfelbin< ben einen, bie $ofjIhanbaponeurofe fogac jwei eigne 9Äu&» fein. Sic 6ehne beei großen @efäßmusfel§ geht in bie Schenfelbinbe, bie be$ jroeibaudugen BorberarmbeugerS in bie Söorb'ecarmbinbe, bie mehrerer 0c&enfelmu$feln in bie Unterfchenfclbinbe über. 9Jur bie 0oh(enaponeurofe macht hiervon, beim SRcnfeßcn, eine Ausnahme. Sic gunction biefer Biusfcln ift Anfpannung biefer Ausbreitungen unb baburd) ftärfecegijrirung ber unter ihnen beftnblichenSÖiuSfeln. f) COiit biefen finb fie großtentheils nur lotfec verbun* ben. Sod) machen bie obertt, fel)nigen dnben berfelben eine Aufnahme, welche fchr genau mit ihnen vecfchmeljen unb jum $heil von ihnen entspringen, woburch ber Umfang ber Befestigung ber 3Ru»fetn vermehrt wirb. St 5 $• 297.458 3»eiteö Jgauptjiücf. 23efc§tei&ung §• 297- 2) 2)ie Slponeurofen ber 3 »eiten Siet Ijeften fiep mit if)rem äußern Umfange an SDhiefeln, burd) »eld)e fie tute Me notigen, angefpannt »erben, Sßon biefen unterfcbei« ben fie fiel) burd) if)r 33erf)ältnijj ju ben untcrliegenben $f)eü len. £ierl)er geboren bie ©cfjnenaurbreitung an ber torbern gläd)C ber Unterleiber, an ber äußern glädje ber ©cf>äbeir. ^ene »irb burd) bie breiten 33auct)murfeln, beten oorberc ©cf;nen fie bilbet, unb burd) bie ^pramibenmusfeln, biefe burep ben (Stirn; unb £interl)auptmurfel gefpani». Sille biefe Würfeln fann man eigentlich air j»eibäud)ige anfcf>en, bie eine große mittlere ©ef)nc enthalten. §. 298. B. /Die © e l) n C n f d)eiben (Vaginae tendinum fibro- fae), finb l)äutige, faferige Slurbrcitungen, »cld)c £alb* fanäle bilben, bie ficf> mit il)ren freien fKänbern an bie, an biefer ©teile immer ct»a£ aufgeworfenen IKänber einer ober mehrerer Änocpen heften unb mit biefen ganje Kanäle barftellen, in »eld)en fd)lanfe ©el)nen »erlaufen, bie im 93erf)ältniß ju ben Würfeln, an »cld)e fie fid> befreit, fef;t lang finb unb burd) fie genau in ihrer t'age befeftigt »erben. Slllgcmeine Söebingungen berfelben finb: a) ©ic finb fel;r bief, feft unb auö beutlicben O.ueer« faferu gebilbet, bie Gegcnbcn ber öelenfe ausgenommen, tüo fie äußerft bunn, burdjbrodjen unb aur fepiefen, einan? ber freujenben gafern gebilbet finb. 1)) ©ie unb ber unter il)nen beßnblicbe ?l)cil ber Stno? eben«, an beffen SKänbcr fie fid> fjeften, finb immer an bet Innern459 bet (inseinen organifchen (Spflemc. Innern gläcbe mit ©pnottalhäutcn befleibet, welche |id) ton if;rcm äußern Umfange übet bie ©ebnen werfen. c) Cfntroebcr treten burch fie nur eine ober mehrere ©ebnen. Sefctercö ift häufiger, £ier ftnbet fid> mbeffen eine hoppelte Bcrfcbiebcnheit. (Sntroeber nämticb »ft ber Sfanat burd) faferige Btvifcbcnränber, welche fid) an eigne Änocben* bertorragungen heften, in mehrere abgetheilt, webureb cigent? lid? eben fo tiele oerfchiebenc ©ehnenfcbeiben entftchen. 2>ie$ ift j. B. am dürfen ber £anbwurjel ber gall; ober bic Slbtheilungen fehlen unb bie oerfebiebenen ©ebnen liegen wirf* lieh, burd> Befragungen ber ©pnorialhäutc an einanber ge; heftet, in einer ©ebncnfdxibe. ©o ocrhaltcn fid) bte ©cf)* nenfeheiben ber £o$lf)anb unb ber gingecglieber. 3ene fann man jufammengefepte, biefe einfache © e b n e n f d) e i b e n nennen. ift fd)tn bemerft, bag beibe in bie Slponeurofen ber ©licbmajjen ubergehen. 2)tc ©ehnenfcbeiben unb bic ftbrofcit BefcftigungSmittcl überhaupt ftnb an ber Beugefläche ber £anb unb beo gugeS am ftärfften entwickelt, fo trie bie erftern rorjuglid) nur an ben (Snbcn ber ©liebmagen torfomnicn. Sie ©trecfmuöfelit ber ginger unb 3ehen finb blog an ber £anb ? unb gugwur* jel burd) jufammcngefeijte ©ehnenfcbeiben befeftigt: bagegen befmbet fich auger ber ftarfen ©ehnenfebeibe ber |)ohlhanb, unter welcher bie ©ebnen aller Beuger rerlaufen, noch an jebem ginger? unb ßchengltebc fnr bie beiben Bcugefchnen berfelben eine eigne. Siefc Berfd)ieben[)eit ift unftreitig trof)l i) in ber Ber? fd)iebenhoit bet 3al)l ber Beuge? unb ©teeeffehnen, fofertt460 Jpauptfiöcf. 3$efcf;rei6ung jebcc gingec unb jebe 3cl)e von ben ecftert groei, von ben Ic^tcvn mit- eine ccljält; 2) bem @cfafc biefec Boccid;tungen an ben Seinen bec ©teeefee buccb bie Becbinbungen bec 3tvifd;cnf'nocIjcn ; unb ©puImuSfeln mit ifjnen; 3) bec gcpßecn Seicbttgfcit unb ben betcacfctlicbevn Sftgjfct&eilen bcS SluStvctdjenS bei- Bcugefef)nen enthalten. §. 299. C. £ie fafecigen Ban bec l)aben tljcilS bic f)cu; tige, tfycilS bie 35unbe(f0cm. 2)ic eeftern btlben bie fas feeigen ftapfeln, bie festem bie fafecigen, eigent; lidK« B an bec. Stüe fommen bacin mit ctnanbec übers ein, baß fie mit ifjeen beiben @nben von einem $f)eile be$ iftnod^enfpftcmS jum anbecn in bic Bcinfyaut übeegefjen, geoß; tcnt()ei(ö aus, in bec Slängencicbtung veclaufenben gafecn bes ftef>en, unb mciftenö Becbinbungen, tvclcf>e bued) anbcce ©eivebc betvieft »erben, verftaefen. . §. 300* 1) 2)ie gafeVfapfeln liegen immcc am aufjecn Um; fange von ©pnoviatfapfeln, unb begeben fiep von einem Stnos d;en jum anbecn. Boliftanbige gafecfapfeln ftnb feiten unb fommen cigentlid) nuc am ©diultecsunb püftgclcnf voc. dagegen ftnb anbecn ©pnovialfapfe'in, 3. B. bec beö @Uens bogengelenfeS, einjelne gafecn, bie fiep vom SKartbe au$ gegen bic Glitte verliefen, beigemengt. £ic gafecfapfeln liegen faft überall biefct auf ben ©pnovialfapfcln, bic ©teile ausgenommen, an tvclcbcc biefe fid> übec ben ffnorpel toeg* fcblagen, tvo fic nuc toefee buccb rcid;licbcS ßSögcnJebc an fie geheftet ftnb. ©ic bilben ©aefe, bic an beiben @nbcn offen fittb. i. 301.461 bet ctnjcfncn organifcfjen @#eme. §. 301. 2) ©ic fafceigen, bu rtbclförmigcn 3?anbet ^ef>cn enttvebec, tt>ic bie gaferfapfeln, ton einem &nod>en jum anbern, ober ftob, toa« inbeffen weit fcltnec ift, jwU fd)en jtoei occfrf>iebenen fünften eine« Sinocbenö auogebveU tct. 2Me erftecr» toerfen ficf> enttoeber 1) an einzelnen 0teU ten über ßpnooialfapfcln, mit benen fte mef)c ober meniger feft vereinigt finb; ober 2) begeben fie fiep über fjaferfno* pel, meUte Änecbcn jufammen^eften, butt ober in einiger (Entfernung von ben §ugcn ron einem .Hnocbcnooriprungc jttni anbern; ober 3) fie finb Hofe jirifcben jmei Ämhten angelagert, offne bafe fie Spnoölalfapfcfn oerftarften. Von biefer Strt finb mehrere SÖÄnber an bet SBirbclföule, bic SÖänber jwifeben bern heilig ; unb Sißbcinc u. f. tt>. £uefe machen ben Uebergang oon ben erften mieten $u benen, n\'ld;e fid; nur oon einer £ned'cncil)abcni)cit jur anbern an bem; felben Snocben begeben, oorjüglicb/ ba bie Knochen, jnxfcfceu tvelcbcn ftd; Vanber biefer Slrt beftnben, ganj ober beinahe ganj unbemeglid) oerbunben finb. £iefe ledern Vänber bienen eben fo fcf>r jur Vergrößerung ber ^tfertionsfläd'c ber SRusfeln, al$ -um 3ufammenf)alte ber Knochen. 2)ic Vdnbcr melche fit nur an oerfd)iebene Stellen eines Knochens heften, fcblagen fid; enttoeber in ©eftalt eines 3\inges um einen anberen, roiej.V.bas üvingbanb ber @peid;e, ba$ £iuccrbanb be$ SltlaS, unb oerbinben baburd; jroei benad;bacte ftnoctcn, tnbem fie jugletcb ihre Veiocgungen befd;ranfen, ober fte gehen nur einfad) oon einem Vorfprungc jum anbern, toic bic jtoifeben beni ©d;ulterhacfcn unb ber Sdjulterhöhe be- ftnMid?en u. f. to., rooburd; theil$ Pusteln befeftigt, tljeilS ©efäfee unb Heroen gefd;üßt toerben.4Ö2 Brettes £aupt{tttf. $efchrei6ung SaSÖctSoerhältniß berSänber ju ben Spnooialbänbcm ift 3»ac im Allgemeinen baS angegebene, eie bebecfen bie; felben oon außen; allein bisweilen beftnben fie fict> aud) innerhalb if>rec |>6hle, namentlich ba, wo, wegen bec ©c&ßc ber ju tragcnben ^aft ein hoher @rab non ßeftigfcit erfordert wirb, mie am £üft; unb Äniegelettf. Sech finb bie? fee bie einigen ©eifpiele, wo fich ben äußern faferigen Söan= t>er noch innere jugefellen. Slie fomnien innere Sauber ohne äußere oor, überall bagegen biefe of;ne jene. Siefe äußern Söänber erhalten, weil fie meiftenö, um bie Semegungen jtid;t ju befchränfen, unb um nid)t gebrüeft ober geirrt 311 werben, an bcn Seiten ber ©elenfe liegen, ben Sianieit fcer Seiten bä über (Ligamenta lateralia): aud) ben wc; jiiger paffenben bec £ülf$bänbcr (L. accefforia), illbcm fie in ber $hat bie eigentlichen finb, bie Spnooialmembra; rten nur ben Apparat juc @cleid)terung ber Sewegungcn enthalten. Sie aügemeinfte §orm ber Sänber ift länglich oicr; ccfig, fcltncc breieefig. Sic finb immer mehr ober weniger länger al$ breit unb jugleid) faft immer etwas mehr breit <tl$ bief. 5)teiftcnS oerlaufen fie gerabe, hoch finb fie Lies nxeilen ringförmig, fd;lagen fich um einen ffnoepen wie um eine Apc. §. 3°2. D. Unter ben eigentlichen ferofen Rauten finb ber .hcrjbeutel unb bie Scheibenhaut bcö |>oben bie emsigen, über tvelcpe fich eine eigne faferige Schicht wirft, wenn glcid) auch anberc, j. S. baö ©auepfcü, an einjdncn Stellen, oon bcn Aponeurofen ber fie umgebenben Üttuofeln auf .ähnliche SOeife beflcibet werben. Sie faferige Schichtbet einzelnen urganifeben ©ojleme. 463 teö ^erjbeutelö ift fef)r bünn unb gef)t nach unten in bie gafern bet mittlern Sef)ne be« Btverchfell« über. 2>iefe Jpaute finb bic fei’60? faferigen *). , $. 3°3- E. 211« eine SÖcifpiel faferiger Julien toen Se&lcim? bauten fanit man ba«, an ber au&ern gliche bec Se&leinw baut bet- i'uftr6l)ce betabfteigenbe faferige ©eroebe betrachten, njelche« jugleich bie Änorpelrmgc betfelbcn an einanber t>cfs tet. dagegen glaube ich an ben Harnleitern, ben Saamcn* gangen, ben trompeten, fein folcpee ©eroebe annebmen $u * fbnnen. §. 304. III. gaferige 33erbi nbung«mittel finb faferige 5()eile, roelche nur bie guncticn haben, getrennte Xheile juj fammenjubalten. ÜHef)rcre S&anber, welche nicht jur 23er? ftarfung unb Sicherung feröfer Haute bienen, j. 25. bie 23ans ber an mebrern Stellen ber SSirbelfaule, swifeben bem Heilig5 bein unb ben Hüftbeinen, machen ben llebergang ton ben fafe; eigen 23erbinbung«büUen ju benen, welche blo§ 23erbinbung«s mittel jtnb unb gehören in ber $but febon hiebet. 2lufcerbem rcirb biefe tflaife ror$üglich burch bie Sehnen gebilbet. §• 305. £ie Sehnen bilben ben Shell toi faferigen Spftcm«, welcher fich mit bem 9Jfuefclfpftem oerbinbet. Hiebet gef)ös ren in ber Sf)nt mehrere partielle Slponeucofen ber 3J?usfeln unb 2lponeurofen ber jweiten 2lrt (§. 296. 297.), inbem fte tvefcntlich nicht« al« breite Sehnen finb. SKan.fbnnte — ba f;cc 0 ßickat tr. des membr. P- 14J- M5.464 ’3tt>eite3 .£>aupt|ltt<f. ^efcf)rei6ung Paper* and> ^wertmäßig .Me ©epncn in lange unt> breite ober platte abtpeilen. 3mmer finb fie wenigftenS an einem $pei(e, nicht feiten mit ben jwet entgegengefepten Steilen ipreS UmfangS mit ben SftuSfeln uerbunben, heften §aüc ^eften fic fid> mit bem entgegengefepten (5nbe an einen fcfte'n, harten $peil, gewopn? lid) einen ftnoepen, feltner einen Knorpel. Sinb bic Seinen an beiben entgegengefet?ten @nbcn mit €0?uöFeifut)ftanj rerbun; ben, wo man fie fd>icfUcf> 3wifepehfernen (Intertendi- ncs, Tendines intermedii) nennen fann, fo entftepen ba; twed) jwei; ttnb meprbäuepige SfruSfefn, ober richtiger, eben fo fiele einjelnc 5J?uSfein. SieS ift befonberS ba bet- ga(T, mo bic 3wifcpenfcpnen, roie eS paußg Statt ßnbet, genau mit benachbarten Speilen, entweber Änocpen, ober anbern fcpni; gen Organen, rerbunbett finb. Sie Seinen crfirecfen fid) immer beträchtlich weiter als ihr fon ber 9)?usfelfubftanj foliig freier reicht. Siicbt nur bebccfen fie einen bcs äußern Umfangs bcs SöhisfcIS, inbem fie fid? entweber ausbreiten, aümäplig bunner werben, unb mit einem mehr ober weniger gejgeften Oianbe aufporen, cber im ©egentpeü alimäpjig fcbmaler werben, fonbern fic reichen auch im ^nnern Des ftfuSfelö, naepbem fic äußcrlid) lange nicht mepr fieptbar finb, bei weitem pbpcc hinauf, fo baß eine, äußerlich nur für je Sepne oft, befonberS bei ben gam ober palbgeßeberten Pusteln, faft burep bie ganje bange bcs ÜRuSfelS rcupt. Stwel) beibe ©ebingungen wirb natürlich bie ©räße ber ^nfertionspiepe, mithin bic gefiigfcit ber SRuSfcin bebeutenb rermeprt. &cJber einzelnen orgamfdjen (»ofterne. 465 ©enjohirfkh liegt ber, einen ?f)eif be$ $frtffe(6 bebef# fenbe $l)ei( bet- Sehne an ber Äußern glätte bcffefben. @0 ©erhält c$ fid) fcroof>I bei ben gembhnlicben, als bei ben ßrois fcbenfefjnen. £)ie SDluöfelfafecn fjeftai fid? alfo im flllgemei* nen ron 3nnen an fic- Die Dichtung ihrer gafem fommt mir ber ^Richtung bt*r gdfcrn ihrer üftusfdn emroeber obliig äberdn, ober fie ift eine mittlere t>on biefer, fo büß fid? unter festerer 33ebingung entweber een einer ober beibcn Seiten bie gafern be$ üJfusfd* an bie Seinen heften. 3m ^gemeinen finb fte etwas platt, feiten runbfich, an if>ren betben (Silben auSgebreitet, nicht nur ba, roo fic bte SSJluSfeln jum $f)cil bebeefen, fonbern auch ba, tro fie fty an bie Snocben f)eftcn. ©rbßtemfjeile finb bie Seinen in i(?rem ganzen Verlauf einfach, nur feiten gehalten. Die ledere «norbnung bietet mehrere 33erfd?iebenl)eiten bar. 1) (Sntmebec enthält bie Sehne eine Oe ff nun g. Durch biefc treten bann anbre Sehnen, welche tiefer liegenben ^usfeln angehbren unb ficb an einen, rer ber bucchbohrten Sehne liegenben, ju bewegenben fycil heften, eine Stnorbs nung, woburch »ecjugüd? bas Husgleiten ber burchtretenben Sehnen ©crhtnbcrt wirb. 2>ie Sehnen ber bucchbehrten ober oberflächlichen $i,v ger; unb ßchenbeuger geben hieroon ein S5eifpiel ab. 2) Ober bie Sehne fpaltet fid? an ihren (Snben unb heftet ficb burd) mehrere gipfel an. ÜDiete 2lnorbnung f'ounnt an beiben Gruben oor, tpcit häufiger aber am ^ftusfclenbe. Staat. i. (£b. ($ ^ ©0466 gweitcö Jpauptflucf. Beitreibung $©o man fie am Snod)encnbe bcmerft, tocicbt btcfcu entmeber in jroei gleiche, feitücpe Jpälften aus einanber, bic kp an biefelben Änodpen fjeftcn, biefeä gleichfalls jum 33ebuf einer über bie gefpaltnc bmrocgtretenbe ©ebne, eine, a(cid>- f, £ am oorbern (5nbe bec Seinen ber oberfläd)lid)en gemeim id;aftlid)cn ginger* unb gebenbeugec oorfommenbe Slnorbnung. Ober bie ©ebne fpaltct ftd? in mehrere 3ipfcl, welche ficb enttoeber an oerfebiebne ©egenbeit bcffelben, ober benad)* harter &nod)en, ober bie Knochen benad)barter $f)eiie f)cften. 33on ber erftern Slnorbnung geben bie obere ©ebne bc$ üorbern geraben ©d;enfelmu$fcl$, baS untere @nbe ber ror? bern ©el)ne beS äußern geraben SSaudnnuöfelS, oon ber smei* ten bie ©eignen beS ^intern ©cbienbeinmuSfele, beS langen SföabenbeinmuöfelS, oon ber (extern bic ber gcmcinfcbaftlieben Beuger unb ©treefer ber ginger unb 3ef)en Söcifpiele ab. 5ßei ben ledern muß man dnbeffen bemerfen, baß im Slllgc; meinen fid; ()ier nfd)t fomofjl bie ©eignen als bie üJtuefeln fpaltcn unb jeber ber oerfd;iebenen babureb entftefjcnben -)3iue> fdlbäucbe feine eigne ©ebne bat. 3c^en ^ec *an^c gemeinfd>aft(idx gcljenbeuger unb ber lange Beuger ber gre* jjcit 3ef)e ()tcroon SPeifpiele ab. s0?eiftentf;eilö ift bie 33eftimmung biefer ©paltung bie Bewegung mehrerer, gr6ßtentf)eil$ l)albbemcglid) oerbunbner Stnodjen bureb benfclben SOTuefcl, biötoeileu aud>, wie bei her ©ebne beS äußern fepiefen 3}audunuöfcl$, baS !Turdv treten oon feilen, fo baß alfo tiefe Slnorbnung il)rcc 5V* beutung nad> mit ber 2>uccbbobrung ber ©ebnen jufanv men fällt. V /’ Sluf cntgegengcfe^tc SOeife oereinigen |id) an mebran Stellen bie ©ebnen mehrerer ÜJiuefelbäuebe unb l>cften |td> ocr?bet einzelnen orgamfc&en ©pficmr. 467 oerbunben an benfelben beweglichen ^>unft. 33cifpie/e bieroeit geben ber jweiföpfige ^orberarmbeuger, ber breibäucfcige Söorberatmftrecfer, ber oierbäuebige Unterfchenfelftrecfer, ber jweifbpfige Untcrfcbenfelbeuger, ber lange unb fur$e gemeine fd;aftlld)e 3cl)cnftrecfer. §. 306. £a$ faferige ©pftem enthalt an md)rmi greifen $a;s ferfnorpel unb 5f ne eben, bie einaube infovrn bc na(;e eerwanbt finb, al$ mef)r ober treniger auch in ba$ (v,e, webe ber ledern gafern bringen. S?orjäglicb fommen fte in ben gef)nen, beet auch in anbern Abteilungen bee fdrCtf eigen ©pftemö per, unb man f&nntc gemiffermaßen alle ferfnorpel f>icrf>cr rechnen. 2>icfe Körper, bie man am heften mit bem tarnen ge!)nenfnotpel unb Snochen belegen fann «3, unb bic am beftanbigften amftniegclenf in ber ©ebne ber Unterfc&enfels ftreefer, ale Äniefcpeibc, an ber £anb unb bem §u§e im ®clenf jtoifeben ben ORittelbanb; unb SWittelfu&fnoeben mit ben elften ©liebem beö Daumens unb ber großen ^t)c, m bec ©ebne bee bmtern ©cbdnbemmuefeß unN bee langen ©oben# beinmuefelö, nicht ganj feiten aber auch anberer Ringer unb geben unb rorbercc ©clenfe berfefoen, feltner in ben obecn ©ebnen bergwiUigemuefeln ber5Baben ober am Eflenbogenge* lenf in ber ©ebne bee Sßorbccarmftrecferg ale ©ebnenfnoeben povfommen, haben alle eine plattrunMiche©eftaIt, beßnben fty in geringer Entfernung oon ber ^nfertton ber ©ebnen in ben ® 3 3 ffno* i) nennt fie ©efambeine, «Dein «nfofern nicht gam Benennung fd,o« lange für einige Cb r Änodjen bletcr Art angenommen ift. wc468 £öuptftücf. ^BcfcpceiPung ftnoeben, finb an if>rcr äußern uni) ben ©eitenfläcpen fefjc genau in bie ©ubftanj ber Seinen üerroebt, an ber entge; gengefeljten gläepe übcrfnorpelt unb mit biefer überfnorpeU ten gläepe einen cber jwei mit einanber bemegliep ©erbun* benen Änocpen entgegen getvanbt. ^n bei- guß j unb £anb; tturjcl liegen fic meiftcnS paarroeife neben einanbeu, im ftnie; gelcnf unb ben übrigen ©teilen, auep an ben noebern 3epen; gclcnfcn bagegen einfach unb paben eine mept breite Öeftalt. Sic meiften liegen in ©elenfen, ben ©erbunbenen ftnoepens enben gegenüber in ben ©epnen, melcpe bem beroeglicpetn Speite, an mclcpem fiep burep fie ber ^Jbuöfel peftet, ent* fpreepen, unb, mit StuSnapme ber Äniefcpcibe unb bem feltnen, ipr entfpreepenben @llenbogenfnocpen, an ber 3?cugefläepe. @in Spell iprer SSeftimmung ift baper mopf, bie Öuetfcpung biefer ©epnen bei, befonberö rafepen 35cmcgun* gen, in ber SRlcptung', in welcper fie fiep finben, ju ©erpu* ten. Sic ©orjugliepfte aber ift unftreitig bie, bie SRicbtung ber ©epnenfafern fo ju ©eränbern, baß baburep ber Rufers tionSminfcl ©ergroßert mirb, moburep bie SBirfung be» ^Jlubfelö, in beffen ©cpne fie fiep befmben, bebeutenb ©er* ftärft rnirb. 3 m e i t e 3t b t p e i l u n g. 3legeltnibriger 3uftan&’)’ $• 3°7- ^ur bie liebercr jeugutigöfipigPeit bcö faferi* gen Wcroebce fann man bemeefen, baß SQJunben unb 3or: reif* l ) Gfltz de morbi» ligamentornm ex mutata materiei animalig forma et mixtura cojuofeendi». Hala# I7J>8- uberf. in 9t«il'< 3t»cpi0 für bi« tpbpftbt* 4-bet einzelnen or^antfefjen ©pjlcnie. 469 reiffutigen beffclben tnit ober ohne ©ubftanjberluft, nicht btird) t>6Uifl analoge ©ubfranj, fonbern burd) Vilbung eine! weniger batten unb feften, weißlichen, nid)t glänjenben unb eben fo wenig beutlid) faferigen ©ewebes heilen. Vci nicht geheilten Vevrenfungen erjeugen fiep bähet ciuch feine fibcofen SBdnber. iOocb oertritt bei wrbichtcte 3cUftoff bi« ©teile bet mieten gegangenen fafecigen ©ubftanj mel)t ober weniger ooUfommen, ba ihre (Sigenfcbaften fiep wenig non ben (einigen unterfcheiben. §. 308. Unter ben Abweichungen 00m SRormaljuftanbe fmb urfprungliche ber äußern L\orin feiten unb erfepei; nen niciftentbeilS nur jugleich mit Abweisungen anberer ©es webe berfelbcn ©egenb. hierher gehört j. 3?. ber 9J?an* gel ber ©ebnen ber Vauchmusfeln , bet Vänber bet Söirbelfäulc, ber #icns unb fRucfenmacfSpaut u. f. w., bei ber Unterleibs; SBirbels ©chäbelfpalte, ber ©ebnen, bet $}uS; fein eines gingerS, wenn bet ginger felbft fehlt, dagegen giebt eS nur f;ccf>ft feiten SBeifpiele, wo mit Anwefenbeit bcc Organe, mit welchen fie ju Gilbung eines ©anjen jufam? inentreten, fie gefehlt fetten, fo baß 3.3?.nur bie©ebne eines SJtusfelS, bie l>artc Augenhaut beS übrigens oorbanbenett AugeS uefprüglid) fehlte. Vielleicht gebort iubeffen f)ierf>ec ber Mangel beS tunben VanbeS im f)uftgelenf, ungeachtet auch er meiftenS unter Vebingungen gefunben würbe, wo cine-3erftorung biefeS $b*‘k* eben fo wabrfcheinlicb ift. (5 r w 0 c b e n e Abw eichungcn ber äußern gorm finb 1) 3erreißungcn. ©ie fommen borjuglid) bei ben Van? bern unb ©ebnen, unter jenen am fyäufigften an ben © g 3 Van?47® ßweiteä £auptjtticf. S5cfc^rci6ung $3anbern ber weniger beweglichen Öelenfe bei SÖcrrenfun* gen oor. JDie 3erreiffungen bet- (Seinen gefaben toqüg* lieb in gotge ftarfer, plo^ltcber 2lnftrengungen ber ^uefdn, an welche fte ftd) Wttn / befonberö wenn babei bei* SSefefti* $ung6punft bei* ©ebne ftarf fipirt ift. ©ie finb bisweilen tinoollfommen, wenn fie ntd)t bued) bie ganje 2>icfe ber ©ebne bringen. SInbece erworbene gormfebler finb 2) 6te if- l)cit unb 3)@efcbloffung/ wobureb felbft SSerrenfungen entfteben fonnen. %. 3°9* $epturt>eränberungen ber faferigen Organe finb 1) (Sntjunbung, bie feiten in (Siterung ober 23ranb, häufiger in 33cr&itfung ihrer ©ubftanj übergebt. ©& werben bie ftbt&fen 23anbcr beim © liebfebwamm aiienirt, ber übrigens bei weitem nicht blofj in it)nen (einen ei£ b^t ‘)- ©ic verlieren bei biefer ^ranff>cit jugteicb «)ten filberncn @ianj unb il)re faferige ©tructur. Ungeachtet in ben fpfe tern «perioben berfdben auch baö im Umfange ber ©pnoo.at fapfel befinbiicbe ©dddmgcwcbe unb §ett, (0 wie bie ©nno? tialfapfel felbft, unb enblid) bie ©elenffnorpd unb Knochen entjünbet unb weitert gefunben werben, auch f<d> neue A Monro a white fwelling ot the knee in Edinb. med. lP 1 iv n Th. Simplon re- effitys and obfervat. Vol. IV. p. H-- V __ m.irks on the white fwelling« of the joints. £bt>f. C H«- J1 A H. Reiman de tumore ligamentnnm, cjrca am«lo\, funeo articnlorum dicto.L.B. 1757. rec in A. Hai len D‘fp. Kr» w'h ittz dtr«f ^ White - fwellmg. London UO«.bfc einseinen organifchen ©hfienie. 471 ^Übungen toccfdpicbencc Sfrt »in Umfange unb im ^nnern bet* Spnooialfapfel entwicfeln, ba$ ©elenffctt unb bic Gelenf; furniere »erhärtet unb »erbieft werben, fo fdjeint bod) bie ärantyeit häufig urfpcünglich in ben faferigen S3änbcrn if)rcn <£[§ ju f>aben, ba man in ben frühem gerieben |lc allein auf bie angegebne Sffieife franf ffnbet. 2) (Srjeugung heterogener Subftanjen if» ober an ihnen. Riechet gehören bie weiden, gallertigen Gummi* unb anbere, fyarterf, feftcre, faferfnorplige 0e; febwülfte bet* SJelnhaut, bie Schwamme ber harten ^pirnbant, eine Benennung, womk man fehr »erfdnebene SwnfheitfJUft&nbc belegt *). S5eim ‘0 ft c 0 ft ca to m, gleich* fallet unftreitig eine fehr »crfchiebenartige franfhaftc 3uftänbe begreifenbe Benennung, ift biöroeifen bie 55einhaut urfprung; lieh, felbft allein, immer bann, wenn ber Knochen leibet, jugleid) franf. (SrftereS ftnbet wohl »orjuglicb bei rcgclwtbri* ger Gilbung non faferfnorpliger Subftanj im Um; fange »on Knorpeln unb Knochen Statt. §• 310. (Srjcugt ftd> bie faferige Subftanj regelwibrig im ftet* per? (SS giebt in ber !H)Gt Slfterbilbungen, in welchen fie ficb ftnbet, 5. 53. in ber Gebärmutter, ben (Sierftocfcn, ber Schilbbrufe u. f. w., unb 53 ich nt fuhrt bic in ber Gebär; mutter unb ben trompeten bisweilen »orfommer.ben als regcl* tmbrige SSieberholungen beS faferigen 53auee an, weil fie auS gelblichen §afern beftehen; allein nie hübe ich in biefeit @34 oollige l) Lo«is memoirfe für les tumeurs fongueufes de laj dure mere in Wem. de l’ac. de chirurg. dj Paris. T. . p. l ff. — SSett* 3 c l über bie febwammigen auf fcer äitfent JMrtt* haut, gvanff. i8u.Zweite* ^auptfificf. 3$efcf)rei6ung 472 »olfige Uebereinftimmung mit tcn faferigen, moljl aber mit bea fafcrtg? fnorpligen Organen gefunden, unb fte taper fepen bei tiefen betrachtet x). 5fd)tet $1 b f cp n i t t. 23 o n bem SDtusfelfpflem2)- Gr r jt c 2t b t p c 11 u n g. ' g Sftuöfeffpftem im regelmäßigen 3uftönbe. A. SÜluäfelfpjtem im 2t f 13 c meinen. x §. 311* 2)a$ SJfluSfelfpftem beftc^t auö einjclnen @amm« * , hingen non tätlichen, roeiepen 35ünbcln, welche unter allen Organen am meiften fapig fint, ipr 93olum unt ipre ©eftalt t>OC* 0 oben 444. 3) ^auptioerfe über bie allgemeinen rPcbingtingen ber SKuäfefjt fittb: A. lieber ^frnefur unb ftunetfonen jpigleid) »or^inilicfc: Barclay on mufcular motion of the liunian body. P.dinb. I8o8> B. lieber bie (»tructtir. a) normale: Muys artiiiciola mufeu- lorum fabrica. L. H. 1741. — Prochaska de carue mufeu* lari. Vieunae 1778. b) franfe: Sch a 11 h a in m e r de mor- bis (ibrae mufcularis. Halae 1799. C lieber bic 3rv>tabilifüt. Zimm ermann de irritabilitate. Golt. 17sI- — Haller Mem, für la nat. fenlible et irritable de* pmies du corps humain. ä Laufanne 17ST• rcc- ’n ^PP* min. T. I. — Montana ©cobacbtiimun unb «Dcvfucbe über bie Statur ber t^ierifdjen tfbrpcr. 2lutf b. Staliün. ron £cbeiv ftreif. £eipi. 1785- — Gautier de untabilitati» notione, natura et morbii. Halae 179}. D. Ucbcr, bet einzelnen organifchett ©pjTeme. 473 t>otit6ergef)enb ju oerembern, ober ficb ju bewegen, unb ba< burd) £>rt$oeraiibcrung einjelner unb be# ganjen ttoc* per$ ju oeranlaffen. $• 312. Siefe (Sfgenfc&aftcn fommen allen 5ftu#fefn $u, fo t>cr* fcfcleben auch tf>rc gönnen fern m&gcn; inbeffen fann man jwei £>auptflaffen oon Sftuöfcln feftfi&en, al$ @inthetlung$» arunb ba$ BerhaltnLß , worin bic -Shatigfeit bcrfelben *u ben geiftigen Stetionen fielet, beftimmen unb fo bie tt> i 11 f ü f) r s lieben unb unmillfü(rlicbcn ÜKuüfeln oon einanber unterfebeiben, inbem beibe 3ibtl)eilungen in Jpi fielet auf äußere unb innere gorm bebeutenbe 93erfebiebenf)eiten bar bieten, of>ne baß baburch, wie Bicbat gethan l)at *), eine allgemeine Betrachtung bcrfelben auägefdploffen mürbe. §• 3T3' Sic 9Jlu$feln beftefjen aus neben unb *iber einanber liegenben Bünbeln, in welchen immer, bie Sotalform be$ CDbuöfetö fep welche fie wolle, bie Sängenbimenfion oocherrfcht. Siefe Bünbel finb auS feinem jufammengefe^t, welche man mit bent tarnen »on 20tu$felfa fern belegen fann unb bie wieber auö nod) bünnern, ben $?u$felfaben, bei freien. Sie SDluöfelfgben unb gafern haben bicfclbe Sänge @35 alt D. lieber bie mecbanifcbcu ©efefte ber 58eroe<ntug: A. Borelli ^ motu animnlintn. L. B. i7,0. _ <£.©'. ^avtbej neue wtecbamr ber unUhtf)v(id>cn 33megimg<-n be» OJicnicben unb ber S£f>terc 31. b. Sriiatj. rott 31. ©prengel. 1800. j) Anat. gen. 1. II. ». p. 2:4.. Le fyfteme mufcnlaire general eft bien manifeftement divife en deux grandes lections — — Nous ne les confidererons point eufemble.474 5Befcf>rei6ung t Ol« bie Söunbel, e$ ivaltet baf>er in ihnen bte Sängenbimem fton immer beträd)tlichce t>or; bie 23unbel felbft aber herlau* feit im Sfllgemcinen nicht burd; bie gange Sänge be$ S^uss feis, fonbern in mehr ober weniger fchräger Dichtung in einen ober mef)rern örbnungen non einem 9\anbe bc$ 3Jtu^ felS gurn anbem, ober non betben gegen bie SÖfitte. ©owof)l bie 33unbel als bie gafern unb gäben haben nid)t fowof)l eine runblid>e, alS eine mehr eefige ©eftalt unb finb, for* guglid) bie gafern unb gäben, gugleid) etwas plattgebrucft. Ser gange SJhtSfel, fo wie ber Hcinfte gaben, befreit ctuS einer hoppelten ©ubftang, ber eigentümlichen SDhtSfeh* fubftang, unb einer auS ©chleimgewebe gebilbeten |>ulle. 25iefe umgiebt, unter bem tarnen ber ^uSfclfcheibc (Vagina raufeularis), ben gangen Sttuefet, fpaltet [ich bann guerft in größere §R6f)ren, welche bie S&ünbel umgeben, unb (ich in Heinere für bie gafern, unb abermals Heinere für bie gäben teilen. §* 3*4* 2)ic Sfngaben über bie Sejrtur ber 9J?uSfeln fcariiren be< beutenb. GfS ift feinem S^eifcl unterworfen, baß bie S5tfc Dung bib angegebne ift; allein eS fragt fich O ob nicht mef)s tcreUnterabteilungen als bie bcfchriebncn ©tattfmben, unb 2) welcped bie »ilbung ber feinjten gäben in £>lnftcbt auf ©coße unb mechanifche 3ufammcnfc$ung ift. §• 3*5* ©egl$tmg auf ben erften $unft giebt eS fel)r Hmfb li*e Spftemc. '»ad) S»up« j. 8. Wcfjm bie 8f.nM au« ■Piliccn cb« Safctn, tiefe au« gibullcn ober gifer» ° chenI ber einzelnen erganifcfjen (Sterne. 475 ct)cn, biefe toieber aus gilamenten, gäben. 27er gafern ejiebt el roiebec bvei Orbnungen, große, mittlere unb f lei ne. 2)ie großen hefteten auö ben mittlern, biefe aul ben fleincn. ©ben fo gtebt e$ brei Orbnungeit oon Safe v eben, bie großen, moraul bic fleincn gafan be|'.d)en, bic mittlern, meld;e bic großen bilben unb bie fleincn, welche oul ben gäben befreien. äOicberum giebt cl größere gä; ben, welche bic fleincngäfereben jufammenfegen unb f leine, woraus! bie großen befteljen, baß alfo nach biefem 0interne jebeö ^unbel aul ad;t Unterabtheilungen beftünbe. ^nbejfen fommt biefe genaue Angabe nut ber SRatur nid^t überein. 3trat fann man im SlUgemcmcn bic großem Zimbel bei Sütulfell in Heinere, allein biefe wieber nur in gafern, biefe in gäben jerlegen, inbem nur biefe brei Abteilungen Statt finben. ©in Zimbel ift eine jebc Ab; theilung einel Sftulfell, welche of)nc Amoenbung fünftlicbcc SWittcl bem bloßen Auge all folchc erfcheint. ^f)rc @rbßc ift nicht überall bicfelbe unb oariict feiten in bemfelben 3Ruls fei bebeutenb.’ Sie gafern, moraul bal 25ünbel beftel)t, werben oorjüglich burch bal Äochen fiebtbar. Sie jinb nicht alle t>oit gleicher JDicfe, fonberri einige übertreffen bie anbern um brei bi? biennal. dagegen finb bie gaben in aßen 3ftul? fein ungefähr oon bcrfelbcn Sicfe unb ihre 3dhi bariirt ba* l;er in ben gafern bebeutenb. 27ie Sicfc ber gäben wirb ferjr oerfchicbcn angegeben, int Allgemeinen aber fef)r gering, fo baß ihr £ucd;ntcjTec nach einigen l) j, fclbft nach anbern 2) -J, nad> an; bertt 1) Muys 1. c. p. 47. 2) Prochaska 1. c. p. 198.476 fettes Jpauptßücf. üBefchteibung bcrn x) etwas über j be$ SurcpmefierS eineö 33lutfugelchen$ betrüge, wäl)renb artbere 2) fie roeit anfehnlicber als ein SMutfügeldpen fcbä^ert, inbem bec Surd>me|Tec eines SSJtuS* felfabenS ton ihnen als -fe Hinie, bec eines SBlutfugelcbenS to'öö 5?inic angegeben wirb. Sic 23erfchiebenheit bec 2In; gaben laßt fid> roof>I nuc burch bie Annahme erflären, baß tfjeilS, ungeachtet bie nteiften ^Beobachter baS ©egentheil be; haupten, bie @roße bec gäben nid)t überall genau biefelbe ift, theilS nicht irnmec nuc ein gaben gefef)en würbe. » §. 3l6* SBeldje $e£tuc haben biefc gäben? £tmibec eariiceit bie Angaben faft noch mehr als iiber bie S5eftimmung il)rec ©rcße. @S fragt fich i) finb biefe gäben baS letzte gocms beftanbtheil, ober finb fie felbft auS tccfcpicbcnartigcn jufam; niengefc£t? ©owof)l bie SSunbel, als bie gafecn unb gäben crfdxinen oft mehr obec weniger ftarf in queerec 3\ich* tung gerunzelt, gefurcht. Sie ©cflärungen biefec Srfcpei* nung weidjen fel)c ton einanbec ab, inbem fie nach einigen ton bec Bufammenjtehung beS ©chlcimgewcbeS, bec Gefäße unb Sfiecten hereührt, welche über bie SftuSfclfafecn weg; gehen unb, toejuglid) unter gewiffen Umftänben, fl. 33. burch Äochung, bicfelbcn ftellcnwcife fo einfepnüren, baß baburch ein geglichenes Mnfehen entsteht/ ungead;tct in bec S)at bie gäben fich nicht wicflich in flcinece, bec Hänge nach an eins anber gereihte Sheile «erlegen laffen. 9iad> anbern bagegen ift biefe öcfchcinung barin begrünbet, baß cntwcbec bie gäben ftellenweife dngefd;nürt, geglicbect finb, ober auS an einanbec geccih* i) Autenr ieth Pliyfiol. ?. <?. ???• a) 6|p r e n g • l Inft. phyfiol. Vol. II. p. 1*5*477 fcn einzelnen organifdjen (gpjfeme. gereihten ftugelcben ober 3ellchen 6cftef;en, welche in ©chleim; gewebe eingefenft finb. g^ci meinen Unterfuchungcn habe icb jwar häufig jenes gegliebcrte Slnfeben, bei raebrern ^nfecten fogac ganj beut; lid) bie WuSfelfafern fo regelmäßig eingefchnurt geftmben, baß jte baburch eine rofenfranjäbnliche ©eftalt befommen; allein im Sillgemeinen bie menfchlichen WuSfelfafecn eben, überall ooit gleichem ©urchmeffer, etwas platt gefefjen. 2)ie ©ubftanj aber, woraus fte befteben, fanb id> nie gönj ho* mögen, fonbern immer auS bunflern, (n einem helleren We; bium enthaltenen Äügelchen ober ipünftchen gebilbet, bie aber feincSwcgeö mit jenen großen, bureb bie ©infehnurungen ge? bilbeten Slhfdjroellungen oerwechfelt werben muffen. 2) (Sinb biefe gaben, fie mögen aus Sugelchen befteben ober nicht, bohl ober folibe? £iefe grage, bie, oorjüg; lieb $bfoneen ju Siebe, halb auf bie eine, balb auf bic anbere Slrt beantwortet worben ift, läßt fid), ber Sleinbeit beS @e; genftanbeS wegen, fchroerlich auf eine befriebigenbe 2lrt beant? Worten; inbeffen ift eS wal)rfcbeinlicber baß fie folibe finb. §• 317- £ic WuSfeln erbalten eine beträchtliche Wenge oon an; febntichen © e f ä ß e n. ©ewobnlich treten mehrere Slrterienäfte, bie oom benad)barten<Stamme entfpeingen, an biefelben. 2>ie ©teile beS Würfel«, an welcher bie ©efäße einbringen, ift nicht beftimmt, bod) gefchiebt eS gewöhnlich mehr gegen bie Witte alS gegen bie Gfnben unb im Sillgemeinen Bon innen nach außen, »nfangS oerlaufen bie Slefte längs ber S3unbel in bem echldmgewebe, theilen fich balb in auf; unb abfteigenbe 5wei;478 Bwcited «§aupt(tötf. *8efätei6ung gweige unb bringen, forttoufenb oerjweigt, bi« ju bett fleiru ften Hbtf>eilungen. £od> finb bie flcinften, unterm 3J?ifroffop fichtbarcn ©efafje großer ial« bie »fuef'elfaben *). Sowohl bte Steige beffelben, al« meuteret: Hefte anaftomoftren fet>c vielfach mit einanber. 2)te Svenen bilben jwei örbnungen, bic tiefen, weld>e bie Hrterien begleiten, unb bie oberflacb* flehen, ifolicten. Sie fc^cinen roeniger klappen ju ^aben oto in anbern Organen, tnbern man fte leicht oom Stamm gegen bie Hefte etnfpri§en fann. Ungeachtet ber anfel)nlid)en ©efafje, welche bie 3)?u«fcln erhalten, rührt ihre cotf>e garbe bod) nicht ton bem in ihnen fretfenben »lute, fonbern ihrer cigenthumlichen Subftanj l)cr, benn i) ift bie 5Ku«felfubftanj blaffet, fowol)l beim Ghnbrpo als bei Reptilien, giften, felbft in öerfchiebnen SÄuefeln beffelben 3:f>icucö, porjugltch bei Vögeln, hoch mich beim 3Jienfd)en, wenn man j. ». bic mciften SJtuSfeln beö oegetati# pen geben« mit benen be« ammaltfchen oerglcicht, ungeachtet bte 3al)l unb ©rfcße ber ©efijje biefelbe, jum 5heil f«>0« greger unb ba« »lut rotl) ift; 2) haben auch bie ü)?u«feln nicht tollwütiger $()iete eine rötliche gacbe; 3) ueranbert fid) biefe garbe in Scanfheilen ohne »erünberung ber Stenge unb Gapacitat ber ©efaße; 4) bleibt bie garbe bc* SHuefel« bei »erfuchen, wo bie garbe be« »lute« bebeutenb abgeänbert tuirb, biefelbe. Söirb ba« Sühnten unterbrurft, unb baburch bic Umwanblung be« oenbfen »lute« in artecibfc« unmog; lieh gemad)t, ober cenbfeö »lut in bic ^utoabern gcfpri$t, f0 behüt bemnach ber SKuöfel feine heUrotl>c garbe, unge# ad>tet bic bc* ju ihm tretenben »lutco fich bebeutenb »er# 99f i < • in# 1) Jon tan« ubev bas löipcmsift. 0. 39**1) ßichat 1. c. p. 248, / ber einzelnen orgamfcfjcn ©pjleme. 479 änbevt '); 5) ergießt fiefc biefe aOuf>rf>eit fdjon au$ ber ^na; logic anberer Organe. §. 318., Slud) bic Heroen ber SKuöfeln finb fcl)r anfcf)n(i<#. Sei rocitcm ber grbfjte $f)eil ber Dberoen bee €ercbralfoftem$ tritt ju if)nen. ©eioPhnlid) erhalten bic grbfeern Sftuöfelrt mehrere Riefte, bie f(einem nur einen. iftiebt alle üftuefeln haben ml>i(tnifinidfiig gleich grofec fernen ('3. 300.). 317* Slllgemcincn begleiten ©efäfje unb Heroen einanber. 2)iefe tWjtneigen ficb gleichfalls jiDifchcn ben Sunbeln unb geifern, hören aber* früher al(J bie ©efäfje auf, fichtbar 3U Serben, tt>a$ inbeflen, 311111 Jfjeil iDenlgftenö, tt>ehl unftreitig t>on ber Unmöglichfeit f;crriil)rt, bie flcmftcn 3rc>c*3c burch Slnfüllung baulich 3U machen. §• 3I9‘ £>ie formen ber 5Ru$feln finb fcfjt: oerfchieben. 3m Sllfgemcinen finb fie enttneber f 01 i b e, ober bohl/ gegen ficb felbft umgerollt. @ie finb mopl basjenige organifepe ©pftem, n?eld>e^ au$ einjelnen Ufjeüen beftef)t, bie bei übrigens ganj gleicher ©tructur in £inftcht auf ©röjje am meiften oon einam ber abtveicben. gtebt unftreitig in feinem anbern eine fold>e SMfferenj als smifchen ben fleinften OJfuefeln ber @c? börfnbcbelcben unb bem großen ©efaßmusfel. §. 320. 3n |)inficbt auf ihre d>emifcf>c Sftifchung beftef)en bie 5)?U'ofdn oorjugltcp auS gaierftoff, ber i^ren charafteriftü jdien Seftanbtpeil bilbet, auferbem auS @in?eif, ©allert, ®ptrac11oft0ff, mef)recrt pho$phocfauren©aljen, — namentcI ✓ \ 480 ^öUptftÄcf. 5}efc§ret6ung namentlid) Patron, Slmmonium unb Äalf, fohlen; faurem Äalf unb einer freien (Saure, welche nach Serjeliue’S Untersuchungen 9Jiüd)faure ift. 2Baf)t; fchcinlid) enthalten fie außcrbem, nach ben Unterfuchungen ton t$ferifd)en 25?uefeln ju fließen, aud) faljfaure £)cr; binbungen. Ob bie rotffe garbe berSPfuSfeln ton bem in if)ncn ftocfen; ben SSlute herrühre, biefeS baher in if>re ©ubftanj wefentlich eiligere, ober nicht tielmehr biefe auch gan$ unabhängig ton bem ©lute gefärbt fep, ift nicht leidet aus jumitteln. Ungeachtet man gewöhnlich ba$ erfterc annimmt, fo wirb ce bod> feineewegeS burch bie Umttanblung ber rothen garbe beö STOuefeli in eine weißliche termittelft bet (Sinwäffcrung beffelben erwiefen, inbem biefe theilS ben SKuefel nie toUig feiner SK6tf>e beraubt, theils außer bem ©lute, welches burch bic (ginwäffcrung au$ il;m gejogen wirb, auch fätbenbc, tom S3lute terfd)iebnc (Sub; ftanj jerfefct, ober abgetrennt werben fann. §• 32r- 2)ie SDhtßfeln ftnb weich, wenig elaftifch, im tobten ^uftanbe leicht ierrcißlich, befitjen alfo bann nur einen geriit* gen ©rab ton gefHgfelt. dagegen jeichnen fie fid) tor allen übrigen Organen burch bie f)cf)e Ghitmicfelung ber gähigfeit, ihr 85otum unb ü>vc ©cftalt abwechfelnb ju teranbern, fid) ju terfürjen unb öu tetlangern, jufammenjujiehen unb auSjubehncn, auö. 2>iefe ©igenfchaft erhält ben tarnen ber 3lei j bar feit (liriudjilitas), weilfto burdp Sinwirfung ton ^otenjen, welche in onbcrn Organen feine Söirfungen ha' torbringen, tot H&Mgfeit gefegt wirb, richtiger ben SKa; men ®lu«feifcaft, glcifchfraft, eigentümliche S^taft beS üfluSfcU, ©pannfraft, auch Slgilität, SMoti;ber einzelnen orgartifcfyen ©«(lerne. 481 SDlOtifitit (Vis musculi inlha, vis propria, agilitas, motiJitas). $• 322. ©egenftÄn&e, welche auS ber Seljre von ber (Wu$fcltl)äj tigfeit f)ier in SSctractft fern men, finb verjüglicb: I. bie <$ c f c& e i n u n g e n, bie ifleranbcrtingen, tue 1 cbc bei- n>irfenbe 11 $fel b0r6ietet; II. bie SBcbingungcn, unter welchen bic; S? i r f fa m f c i t 01 a 11 f i n b e t. $* 323. I. Sie (Srfcbeinungcu ftnb fofgenbe.* 1) 3)ee STOuSfel jie^t ficb entmebet jufantmen, ober er oeclnn; ge et ficb. Sange bat man nur bic erfte SJeranbenmg beiTelben al$ Seitens? unb StyatigfeitS&ttjjcrung angefef)cn. 5Benn biefe ein; tritt, fc gerätsen bie gafern be$ (WusfcIS an einer eher mel)cern Stellen in eine febrofngenbe ©cwegnng, tvobuccb bic Oberfläche beS (WuöfelS ein runjlicbeS Srifefjen bePommt, baS ficb allmal)lig über ben ganjen SÖHrofel verbreitet, unb am gero&f)nlicb|ten 3fnnaf)erwng feiner beiben @nbcn an einanber, SÖetfurjung jur golgehat, moburß bann bic Steife, an welche fid> ber SJfuGfcl befeftigt, einanber genähert werben. (H ift fct>tver ju beftimmen, ob f>ier anfänglich ein 5Bect>fe( von Bewegung von ben Grnben gegen bie (Witte unb oon btefec in entgegengefe^ter (Richtung Statt finbet, bis bic teurere $ße? toegung uberwiegt l), ober ob nicht vielmehr, maß in ber $hat I) Haller Elem. phyfiol. T. IV. p. 47t, Sfacfel’S 5litat. 1. •£) f)482 £auptßücf. S8cfc^rei6utt0 $hat »ahcfcheinlichec ift, bloß 23e»egung t>on ben @nbcn gegen bie SOtitte Statt finbet, unb bec eben angegebne 30echfe( nur fcpeinbac unb baburch oecanlaßt ift, baß bie gafern fiep fteßroeifc jufammenjtef;en, »oburch bec Schein einer fchroin? genben 23e»egung ent(te()cn roicb *). 2lucb im ^uftanbe her oollfommenften ^ufanimenjiehung aber bcl)acct bec 2£ftu$fel f)6c^ft »ahcfcheinlich nicht oollfoms men ftät unb ruhig/ fonbecn fie beftel)t auö einem 9Ded;fel fchnell auf einanbec folgcnbec f(einer Sluebehnungen unb 3Uf fammenjiehungen 2). 3nbem bec 2Ö?uefel ftd; oerfurjt, fd;millt ec jugleich an, »irb bid’ec. 2)ie garbe bcS üftugfelö ift im ^uftanbe ber (Sontraction unb @jcpanfton biefelbc, feine Oefäße fd)cincn baf)cc unter bei; ben S3ebingungcn g(eicl> oiel 3Mut ju enthalten. Sowohl bie S d) n c 11 i g f c i t alö bie ft r a f t ber $)?u$; fein ift fehr bebeutenb. 2>aä Sprechen, Singen, kaufen u. f. w. geben 33eroeife für bie eeftere, bie Haften, welche uit? geachtet mehrerer Umftänbe, rooburd) bie ftraft ber 2D?uöfeln bebeutenb ocrminbect wirb, gehoben »erben, für bie le$; tcre ab. allein nicht bloß bie gontcactionöecfcheinungen bcö 3Jhiöfele fmb alö $hätigfeitöiußerung^n gnjufcl)cn, fonbecn ec befiljt auch ein actioeö 2luöbehnungöocrnmgen. (Scfcpeu i) Rartliez nouveaux ilernen# de la fc. de l’liomnie. ä Tari* IHO6. T. i. p. 117 ff. a) 8 w .i mm er da in Ribl. nat. p. 84S. Roger de perpetua fibr. mufc. palp. Wollafton*! Croonian lecture J. t*. Plül. trans- act. f. ijiio. in Edinb. med. and fitrg. journal. \ol. VII. no-35 p. 55. unb in Gilbert*# Slttnalcn. OTctte 5d<)c. ,a 1812> 0. J2 ff.bet einzelnen organtfchcn ©pffeme. 483 Grrfcheinungen, welche für biefe Änftcht fprecbcn, finb 3. Sß. t>ie ^Bewegungen bei* Blenbung, bie (Starrheit Frampf; hafr jufammcngejegcner SJhtlfeln, bie gewhhnlich aud) tm $obe bleibt, ba hoch offenbar, wenn bloß bie 3ufammen* 3ic()«ng Sebenöwirfung wäre, biefe mit bern $obe auf hören unb immer (Srfchlaffung eintreten müßte; bie SJerfchteben* beit be$ 3uftanbeö ber SSlenbung im Jobe, bie $war ge; whhnlicb jufammcngejogen, biörocilen aber auch beträchtlich Quögebebnt ift, be$ $0? 0 g e n ö, ber 3war meiftenä fcblaff, bi$; weilen aber-ganj ober ftellenwcife fo ftarf jufammcngewgen ift, baß er füt nur mit €0?uf>e beträchtlich auobehnen läßt; bie ©ewalt, mit welcher ficb baef ■perj erweitert. SlUeä Jl)au fachen, welche man nur fef)r gejwungen unb unbefriebigenb au$ ber, im guftanbe ber Sluebchnung allein wirfenben tobten (Slafticität erflarcn fann. Um fo mehr ift man ju biefer SWeinung berechtigt, ba willführlich bie 3ufammenjief)ungen oon 5J?u$feln aufgehoben ober »erminbert werben, ohne baß man immer annehmen Fbnnte, baß (ich nur gegenwirfenbe €0?uefeln jufammengejo; gen, unb baburch ba$ 8Iufl)6cen ber 3ufammenjiehung berer, welchen fie entgegenwirfen, rerurfaebt hatten. @ben fo wenig läßt ftch aber bie Sinnahme erweifen, baß nur bie Sluöbeljnung beS üJJuSFetö Seben&wirfung, bie 3ufam; menjiehung beffelben bagegen ^Jrobuct ber tobten Grlafticität fep, febon, weil 3ufammenjiehung bie erfte sßeränberung be$ 5Ru$fel$ auf Qrinwirfung eineö iReijeg ift. 2)ec üJluSfel hat alfo baS Vermögen, fich t h a t i g f 0; wohl auSjubehnen alS jufamntenjujiehen. Slui ßerbem ift ihm neuerlich eine britte befonbere SleußerungSweife £f) 2 fei»484 groctteS ipaupttfücf. §öcfcf)tci6un$ feinet eigenthümlicben 23ewegungöthätigfeit äugefchrieben toor; ben, al$ beten Sffiefen ein 2ßef)acren beffelben auf einem ge# wiffen ©rabe ton Bufammenjiehung angefel)en wirb T); in? beffen ohne ©cunb, ba bas SSBefen aller, für biefc Meinung angeführter Scfc&einungen buccpauö nur Bufammenjie; fyung ift. §- 324. fragt fiep nun, ob bei ben angegebenen ©eftaltfc »erünberungen be6 «MuöfelS fiel) feine ?Maffe unb fein Umfang anbecn ober nicht, bet «Musfel alfo eben fo oiel an 2>icfe gef winnt al$ ec an Hange ucrliect, unb im elftem galle, auf welche «Seife bie «Waffe unb bet Umfang bee «WuSfel* fiel) änbece ? £icc fann fiep bie «Waffe be$ «Muefelö enttpebcc ocr; mehren ober oeeminbern. 5e&c biefec ÜÄcinungen ift oertfyeif bigt worben. gtir bie «Meinung, baß ficb bec 9Wusfel bei ber Bufaw menjiehung »erflcincre, würben oon ©liffon 3), ©ob; barb 5), ©wammerbam 4) oocjüglich folgcnbe SSerfucfcc angeführt. @in aufgeblafcner unb unterbunbener l;of)lcc $Wu$; fei, j. $Ö. ein großer}, wirb in eine ©pri$e gebracht, beren 9vbhre in einen engen ©ang auslauft unb eine gefärbte ftlüf; figfeit enthält. Spei ben Bufammcnjiehungen ftnft btc gluf; figfeit, erhebt fid> bagegen bei ber Hlusbchnung. Sluch bas mit 3Mut angefüüte geofehherj wirb außer bem Sffcrpcr bei ber _____ 3“' 1) Barth er. nonveanx elem. de la fc. da l’homme. fee. edit ä Paria 1806. T. I. p. l}l ff- nennt ff« forc' lle f,tuatit,,‘ fixe. a) (^PP- omn' P' IP1, 3) Phil- iranMct. abr. T. II. p. ?$<>• 4) ilibl. nat. p. 8*6- 847.ber einjefnen orgamfcf)en (SpjTeme. 48s 3 bec jJufatnmenjfeljung deiner, bei ber Erfchlaffuttg großer. 2Me* felDcit Erfc&eittungen, nur im geringem ©rabe, treten ein, trenn baS nicht unterbunbne unb oon S&lut ieere grefchhetj m bie >K6f)rc gebracht toicb. Jlllein, bei biefen SBerfucben mit fjo^len Organen fonnte eben fomofjl rmc bie |)e()le oerengt unb erweitert, bie barin enthaltene §lüfjtgfeit jufanuncnga* brueft ober ejrpanbtrt toerben. Söerfuche mit foliben sU?uefcln, welche bafTelbc betreifen follten, mürben entroebec mit einzelnen üftuSfeln ober ganjen ©liebem apgefteüt. £*ic erftent fo, taß ein üttuSfcl in eine 0\6f>re gebracht/ an feine Sperren entweder ein feiner iSilbct* faben befeftigt, bureb eine Öffnung in bem Stöpfel herauf geleitet unb angelegen, ober ber ifteco felbft auf eben biefc SBeife auS ber ü\ol;re beroorgelafien unb unmittelbar gereijt würbe, wo bann bie glüffigfeit beim Suchen bes üDfuSfclö gleichfalls finft. SlUein hier erfolgte, nach Sroammerbam'S eignem ©eftänbnijj, oft feine ^eranberung im iStanbe ber gluffigfeit unb bie, welche bisweilen erfolgte, laßt fich au$ bem Slnjiehen bcS SilbcrfaOenS ober bcS Heroen h&chft wal)r; fcheinlid? erflaren. 2?ei 3?erfuchen mit ganzen ©liebem mürbe ein lebenbet Ütrm in eine hinlänglich tpeite, an ihrem einen Enbc oerengte unb trichterförmig umgebogene ©la&rof>re gebracht, bie SJiün; bong ber 3\bl)rc genau ocrfchloffen, bie jK6l)re mit SBaffcc gefuUt unb nur, ber 2lcm bewegt, too bann juc Seit ber £etoe* gung baS 2öaffer finft, juc Seit ber fKul;e fteigt; allein biefc Erlernungen beweifen nicht, was fic betoetfen foüen, inbem ber Umfang bcS ©liebes febon bureb bie Entleerung ber Aktien 001t »litt ocrminbcrt werben muß, welche burch bie Bewegung486 3weitc$ Jpouptffücf. Seföteibung feer gflusfeln bewirft wirb utjb überbieS gufammen&iehung einiger SKuSfeln, @rfc&laffung anbrec jur golge bat, cd mit bin ungewiß wäre, ob bie 23crminbcrung bes Umfange oon ben erftern ober ben letztem f)erruf)rt. SBirflid) blieb auch bei einem 33erfud)e, wo ein halber in ein mitSöaffer an; gefülltes @efaß gethan unb ju ben fjeftigften gufammenjicbun; gen gereijt würbe, ber ®tanb ber glüiftgfeit unoeranbert ). ^affclbe würbe an ber untern £alfte bcS SörperS t>on größten beobachtet 5)* @ben fo wenig wirb bie 33 e r g r 6 ß e r u n g bcS SKuSfelS tureb 23erfud>e, wo j. 2?., alS ein gaben um ben 2lrm gelegt würbe, @d)merj bei ber Bewegung entftanb l) * 3), erwiefen, inbem natürlich biefe (Srfc&einung nur beweift, baß ber jufam* mengejogene OJtuSfcl bi cf er wirb. $a bie, für bie beiben erften Meinungen angeführten 93erfud)e nichts mit SPefUromtljeit er weifen, vielmehr f)äußg gar feine (Scfcpeinungen erfolgten, welche auf SDerf'leinerung ober 2ßergr6ßerung beS «WuSfelS fd)ließcn ließen, fo ift eS für jebt noch (ehr wal)rfcbeinlicb, baß bie Sßeranberung ber @e; ftalt beS OJfuSfclS nicht mit berauberung feiner gRaffc oerbunben ift. @rwiefcn aber ift b.eteo ©efeß eben fo wenig burd) ben *erfucb, moburch bie Bewegung tcc sv^eine eines SWcnfoen, ber fid? im Gleichgewicht auf bem fcharfen SKanbe eines 23alfenS befanb, fein Uebergewuht auf l) G. Rlane Lecture on muscular motion. Lmi.lon. ßarzellotti efame di alcunc modtme tbeorie } ranf.i nroffima della contra/.ionc muscolar*. Ucbcrf. W fHcit’« 2lrd>u>. «b. 6. »«• ,) Ham berger pbyfiol. «ned. Jen. 1751- P- intorno alla Siena 1796.bet einzelnen organifdjen (Snflcme. 487 tiefer ©eite erfolgte *), als bureb bic Behauptung, baß bie$ nicht anberS gefcbel)cn fonne, inbem ber Bfusfel ftcb in bemfelben üftaajje wrfürje, als er biefer tt>irb ’). ^ener Berfucb beroeift nichts, ineil in bemfelben Bfaafje, als einige 3J?uSfeIn ficb jufantmenjogen, anbere erfcblaffren, unb biefe 55c()auptung fe£t gerabe baS als erwiefen voraus, waS im ©treite liegt. £ie neueften Bcrfucbe non (§ r man *) febeinen in ber $l)at für bic Berminberung bee WuofelS währenb ber 3ufammenjief)ung ju fpreepen, inbem hier, alS ©tücfc eme< SlalS in einen mit SBaffer ungefüllten unb oben nut einer ©la#; r6f)re nerbunbnen Splinber gethait würben, jcbeemal bei ber 3ufammenjie()ung, bie nach ©cbliejjung unb Trennung einer Sette bewirft würbe, bereit einer 'J>ol ficb in bem Oiücfen; mavf, ber anbere an beit 5)?uefeln bcS ^heiles befanb, baS SBaffer in ber ©lasrbhec bebeutenb fanf, wüf)rcnb be$ öe; fcbloffcnfcpn* ber Sette aber auf betreiben ©rab ftieg, ben e$ aufeerbem einnahm, ©egen bic BeroeiSfraft biefe« Ber; fuebe« fbnnte man nur bic obigen Qrinmürfe, bah jugleicb einige Bfusfeln erfcblafftcn, währenb ficb anbere jufammem gegen, machen, inbejfen Iaht es ficb au« bent Baue bes gtfcbeS abnehmen, bah/ falls hier nicht bloh bie äRuefeln ber einen ©eite ficb jufammenjogen, wirflicb eine @ontracticn aller SDiusfelit an bem abgetrennten ©tücf (Statt faitb, biefe bal)er als ein einziger SKuSfel betrachtet werben fonnte, 4> & 4 £ie i) Borelli de motu animal. L. fl. prop. i?. 3) Sprengel Inftitut. phyfiol. Vol. II. p. j49. l') Stitigc 33cmcrf ungen über 5)iuSfu(arcontractioncn. 3>t ©it; bcvt’S Sinnatm fnt bie tpijbftf. 9Tcue $ofgc. Bb. 10. 1912 ©. 1 ff.488 gweiteS ipauptjtücf. 35cfcf)rci6un3 2>ie garbe be$ ?0iusfclS ift im rufjenben unb tätigen guftanbe t>6LUg bicfelbe unb bie Meinung, baß er unter brr erften SPebingung blaffet’ werbe, grünbet fid) nur auf ben Umftanb, baß ba$ £erj ba, wo es burd)fid)tig ift, weil es fi«) bann oom SMute entleert, natürlid) blaffet* als im 3Ui ftanbe ber 2Jusbcl)nung erfcheiut, wo c$ mit 2Mut an ge; füllt ift. 25a aber bet erf>6f)ter 2l)citigfeit eines Organs bie 2Mut; menge beffelben int Allgemeinen oergroßert wirb unb biefe Vermehrung baS Mittel jur @rf)öl)iing ber 2f)ätigfeit ift, fo ift im Wegentheil bie Vermutl)ung natürlid), baß ber 5f?usfcl im 2^attgfeit6juftanbe eine größere SDienge non Vlut erl)ä(t. £iefe l)abcn aud) mehrere ^M>i)ftologcn oorgetragen x). Aud) nad) 9>rocha$fa ftromen bei ber 3ufammen$tcl)ung beS SWuSfelS me Ift* glüffigfeiten inbcnfelben, jwifd>en feine Vün* bei unb gafcrit ein unb hierburd) wirb bie Verfügung bewirft, inbem bie gafern babutd) notl)wcnbig eine grfcblängclte fKicb« tung anjunc^men gezwungen werben. 2>er S2)?usfel hergrö* ßert fid) alfo wirflid) etwas in ber gontraction; allein, ba feine ©efaße aud) außerbem immer angefüllt finb, fo wenig, baß bie Veränbetung nid)t merflid) ift. 2)a md)t gerabeju «ölut in größerer «Wenge cinjuftrömen braucht, fo beweift bie ®leid)l;eit ber gärbung nichts gegen biefe Meinung. Wegen biefe Anficht fpredjen bie hon fallet angefüf)^ ten Wrünbe, baß bie Bewegung bes #erjen$ hon ber SüMtt* fü()r unabhängig fet) unb fid) überhaupt fein ©runb aufffnbetr (affe, wcöl)alb mcl;t Vlut in einen als ben anbecn üKuÄfel • ftiöme, 0 Wamentlld) Cowper, «1. pbyf. T. IV. p. 544- Stuart, Raglivi. ©ich« Haller\ ber einzelnen organifchen @njlemr 489 ftrome, ber ^ftumfel h&chft irritabel fcp, bie Arterie nicht *), burchauö gar nid)t, inbetn ber auf ben 3Ru$fel angebrachte 3?eij lebhafterem 3uftc^nien bcm 3?luteb jum SD?uefel betrirs fen fann, unabhängig non ben Äräften beö ©efaßfhfteniS unb betn 23er()ältniffe beffelben jur 2BiUfül)c. 3nt<dTen ergiebt fich auö cigenbm angeftellten. S3erfucben s) mit großer ©etrißheit, baß bie 3ufammcnjiehungen ber fWuefeln trenigftenm nicht nothroenbig mit ftärfercnt 3uttr^*«cn non SMut perbunben finb unb beftimmt nicht burcb baffelbe rer* anlaßt tverben, fnbem man unterm üfflifrojTop treber traf)- rcnb nod) nad) ben 3ufammenjiehungen burchfchnittner SWuö* fein glüffigfeiten au$ ber 2öunbe bringen fielet ?), bie 3ufam* menjiehungen aud> erfolgen, trenn baö 3Mut in ben ©e* fäßen geronnen ißt *), bie SMutmenge burchaum ohne Einfluß ift, ba felbft nach gänzlicher Entleerung oon 3?lut bennoch eben fo lebhafte 3ufammen$id)ungcn erfolgen, ale ba, tro [ich baö 3Mut in normaler ÜRenge beßnbet s). Slim ein £auptgrunb für bie Annahme, baß ba$ ftär; fere Einftromen ron SMut ben ©runb ber 3ufammenjiehung ber Stfuöfeln enthalte, trirb ber Erfolg ber Unterbinbung ber ^ulöabern angefehen, ber immer Sühmung fenn foU; allein, tiefegähniung tritt häufig nicht plbßltcb ein unb auch ba, trofte fogleid) nad? ber Unterbinbung ber ^ulsabern erfdteint, bient fie offenbar nur juni »eweife für bie 3Jothmenbigfeit bcs £iU; tem jur Erhaltung bc$ SÄuofdö tm normalen 3uftanbe, ber 5 $äf)tg; 1) S) aller a. a. £>. 545. 2) 95 a r j c 11011 i a. a. £>. 185 198 4) «3crf. 1 _ 4. 4) «Serf. 5 — 9. s) SBcrf. xo— 12.49° ^wettcö Jpauptftücf. 33efcfirei6ung §äl)igfcit jur Sontraction, feineßroege* aber darf au* il;r auf da* Urfächltchc der Sontcaction gcfcbloffen toerden. i §• 325. II. -Die Bedingungen jur Jh^tigfeit bcc 3rri? tabüitätßäujjerungen der 3ftu*fefn find: 1) 2>er $Diu*fel muß belebt fepn. $ftit dem Jode oer; licet ec die gal;igfcit feine ©eftalt auf die angegebene Sffieife ju oerändern, trenn gleich die ßlafticitäteerfcheinungen erft fpatei*, mit eintretender gäulniß, mieten gehen. £a* £e; ben de* Sföuhfel* l>angt oon dem ununtctbiccbenen 3ufam; menhange mit dem SRerren; und ©efäßipttem ab: trird da; ^ei- dtefer aufgehoben, fo bef>alt dee 3Dfu*fcl, da ec ERccncn und ©cfäße enthält, $rcac noch nne 3eitlang, auch »om S6cpeu abgetrennt, die §äf)igfeit ju 3rritabilität*äußecun; gen, allein er verliert fie bald. 2) cc Slntheil der 3Rerocn und der ihnen cinmohncnden ^raft an den 3ufammenjiehungen de* 90Ru*fel* läßt jich h«™' nach mit vieler s&ahefcbcinlichfeit dahin beftimmen, dag er „ur ein mittelbarer fcp und da* SRecrenfpftem jum Würfel; fpftem in einer ähnlichen (Schaltung*; und B.ldung*bejief;ung ftehc, al* da* ©efäßfnftem. 2>a* 3ufammenj(ehung«Decm6; gen de* 9üRu*M* hat unftreitig feinen 6i£ in der cigenthum; Udjen gRu*felfubltan* al* einer ©ubftanj eigner Slrt, aüein :u den Sleußetungen deffelben mied ein ftärtercö «eben de* ^iJRuöfel* erfordert und diefeß ftärfere «eben mied durch ratebere Ihätigfcit der ju ihm tretenden SReroen und ©efaße möglich. Xa[)Ct m große (%fäß; und 3icn>cnrcicbthum der WmMn. Jlf der gtcroencinfluß der angegebene fep, mird durch den Umftand mahv|chcinlicb, dgft er bei manchen Wußfelnbet einseinen orgamfcfjen ©pfteme. 491 buccb beit Einfluß beö 5DIuteö, »enigftenö juin $h«»l/ <** fegt gu »erben fcbcint, fofern 5. 39. baö £erj oerhältniß; mäßig offenbar ffeinere Herren, aber größere Vlutgefäße alö bie übrigen SJiuöfeln f)at, unb überbieö feine, burch ben negfornügen S9au feiner innern glächc fcfjr auögcbceitete Oberfläche burch baö in if)in enthaltene 39Iut 001t allen £eu ten befpült »irb. 2)aher f)at auch ©t&rung ber Jf)ätig* feit beö Sleroenfoftemö ober überhaupt Hbänbcrung berfelbcn nicht auf alle 9Jtuöfeln einen gleich großen Einfluß, unb mutig beffeiben bucch Witte, Söegnahnte beträchtlicher ^hl'i(e, j. V. beö ©eh'rnö, beö fRücfenntacfeö, ftbren bie 3V»cgun* gen beö Jperjenö »enigftenö nicht fo fchnell unb fo bebeutenb alö ble^rritabllitätöäußecungen »illführlicher 39u6fcln, bereit Sperren oerhältnißmäßig grbßer finb *)/ wenn gleich jene Verlegungen beö üieroenfpftemö fcineötoegeö ohne Hinflug auf bie 3mtabilität beö £>crjeiiö finb, unb gänjliche 3cc? ftbrung ber Gentraltheile beö 0iccoenft)ßemö halb einen gäng; liehen Vecluft ber Irritabilität beö ^ergene beroirft 5), fo baß alfo jene unb ähnliche @rfcheinungen burchauö nicht alö SBemeife für bie gänjliche Unabhängigfeit beffeiben 00m 3^er? oenfpftem angefehen »erben fönnen. ^nbeffen ift man feineetvegeö berechtigt, biefe 53er; fchiebenheit beö £ergenö oon ben »iüführlichen 2ftuefeln mit Segalloiö bent llmftanbe jujufchreibcn, baß cö burch beit 1) ißtebat Unterfud). über £cbeu unb Job. 2t. b. gxaiij. Jübin; geil i8G2. VT. 361 - 568- — Wilfo» account of Tome expe- riments relating to fome experiments of Bichat. 3n Edinb. med. and chirurg. journ. Vol. V. no. 19. VIII. p. 901 ff. 0 Legallois expenenoes für le principe;de la vie. ä Paris 1812. p. 83 — 105.492 ^weites £auptfiücf. 58efd)tet6uttg den ft)tnpatf)ifcfcn SRetoen (§. 182.) oom ganjen 3tücfenmarf auS mit dem belebenden ißrincip Petfef>en roeebe, welches, wie bemerft, 511 feinen ^atigf'eiteäujjcrungen erfordert wirb, fonbern man muß fie allerdings auf die angegebene SDeife wegen der 00m Sllter abhängigen 5ßerfd)iedenl)eit beS Grins fluffeS, welchen die ^erftorung des sRucfenmarfeS hat / cr^J ren, indem immer ein defto größerer £f)dl deffelben t>ernicf>- tet werden fann, ohne daß die ^atigfeit beS £erjenS auf« gehoben wird *)♦ Sie Irritabilität ftef)t daher nur durch die 51t ihrer gortdauer überhaupt und juni Eintritt ihrer ftärfern Sfeußes jungen inSbefondere notf)wendigen 55ildungSproje|Tc mit der fißeroenthotigfeit in S5ejie()ung. 2)aß der Einfluß des 2f}ec0enf#em$ und der demfels den einwohnenden Äcaft auf die Irritabilität aber bei wei« tem geringer ift alS der deS SSluteS, fdjeint auch durch cigcndS angcfteUte SDerfuchc bewiefen ju werden, wo die Sauer und 6tätfc der ^ufammenjiehungen immer in niuS* futbfen feilen, bcrcn ^ulSadcrn unterbunden waren, ftch beträchtlid) oerminderte, wahrend Surchfchneidung der SRer« oen durchaus nicht dcnfelben Erfolg ftatte »); ungeachtet diefe oiellcicl)t geradezu nur erweifen, daß der Gfinfluß, wcldwn der 0}ero auf die Unterhaltung der Irritabilität der 9)?uS* fein l)ut/ nicht emcm Bufuntmenhange deffelben mit dem ßentraltheile deS SierocnfpftemS beruht, fondecn der 3iero auch — 1) «eg«Cioi««•«•©• ®* ” *>• 9,1 97• 981,01, ,02‘ 2) 5H. 5o»l«r’< «Bcrfttcbc über bie tt?icrifd?c (Elcctridtät. 8. bem M. *eipj. 1796.&. i39-UVber ctnjflnen organifcf)en (Spftcme. 493 «ucb unabhängig oon bem Gentraltpeile hinreicbenbe Energie hefi^t, alfo bureb il)n hinlängliche Straft au$ bem SMute be$ SpcileS, an reellem ber i'erfuch gemacht warb, gc? fcpbpft trerben fonnte. 2>ie Söichtigfeit be$ 9?(utcd für bic SWuSfelt&ätigfdt ergiebt ftd? aud) auä bem t>orjug$rc>eife auf bie Irritabilität nachteiligen (5‘influjTe 00m Mangel an normaler IMutbereu tung. SPorjugdroeife unb allgemein leibet juerft biefe straft bei franff)aften Buftänbcn bc$ (Jirculoticne * unb SRefpira? tion$ft)ftem$, beren JPefen unoollfommne Umtranblung be$ renöfen 2Mnte$ in arteribfe« ift, unb auf biefclbe SlVifc er? lifebt bic 3cci^6ilitüt in Sieben oen @efd)6pfcn, welche in ©aöarten (färben, in benen bic normale Salbung be$ arte? riellen SPluteei unmöglich war, 5. ü\ bei in Sol)leiiDämpfcit erftieften unb überhaupt nach Sobesartcn, beren fflefen @r? ftiefung ift, aufcerorbentlicb fcbnell. greilicb fann man auch l;ier nicht gerabeju erweifen, bah nicht bennom auch unter biefen 33ebingungen baö 3Jer? tenfoftem 5unäd>(t afpeirt mar unb bic ^ritabilitat nur in golge feiner Rahmung erlofch, eine Sinnahme, bie um fo weniger unroahrfcbeinlich ift, ba unter eben biefen Söebingun? gen auch bie Sfcrocnfraft auf Dielfache SÖeife mehr ober me? nigev gefdwücbt erfcheint. 2) 2>er belebte ÜfluSfel mu§ fief), fotnoljl in £inficht auf gorm ah^ üPipcbung unb (fmpfängkehfeit im normalen Buftanbe bejinben. Ser lange erfchlaffte, ber ju ftarf au$? gebehut getoefene, ber jufammengebtücfte ober in gett oer? toanbelte, ber burch häufige unb ftarfe BnfnmmenjiehuJigen erfchbpfte mm sieben (ich nicht jufammen. 3)494 gttcifeS Jjpauptßücf. 2Mcf)tei6ung 3) ($$ mu§ ein fHcis auf t>en Stfhiefcl einroirfcn unP tiefer mit feiner (Smpfänglicpfcit im 33ecf>altni9 ftel^cn/ wenn Per 9Dfu8fcl in Spätigfeit gerätsen foll. §, 326. Sic ^rritabilitätSäugcrungen finP in £inficpt auf 1) Sauer, 2) @rögc, 3) ©cpnclligfeit Per Berne; gungen, 4) Befcpaffcnpett Per IHeije, auf Pecen @in* mirfung fie eintceten, niept in allen Btusfeln genau Piefelben. 3m Allgemeinen bieten Piefelben Biu&feln in Pen ocrfcpiePen; ften 3n:DtoiPuen immer Piefelben @tfcpeinungen Par, unP eben fo werben Pie 3rritabilität$äugerungcn Pes ganzen Uttuefel; fpfteniö Purcp Piefelben BcPingungen auf Piefelbe ©eife be; ftimmt, fo Pag einzelne Ausnapmen, wclcpe bisweilen oor; foittmen, um fo weniger allgemeine ©efefce umftogen fonnen, a\i unftreitig eine ooliftänPige Äcnntnii Per Beranlaffungen, Purd) welcpc fie bewirft werben, naepweifen wuvPc, Pag |ic in ijcnfelbcn allgemeinen Gefepeu begrüntet finP. §• 3=7- 0 giebt feinen «BMfel, Per niept noep eine geit; lang naep Pem Aufpbrcn Per geiftigen (Jrfcpeinungcn, mitpin neep Pem Slufporen Per willfuprlicpen Bewegungen, felbft naepPem er t>ora übrigen Ä6rpcr getrennt wurPe, Pocp nocpBuc fammenjiepungSoermogcn befäge, unP nur unter feltncn BePin; gungen tcrfcpwinPet Pie Irritabilität im ganjen Mfelfpftem Pcö JJRcnfH.cn »or Ablauf einer ©tunPc; allein Picfc gäpigfeit oerliert ft'.p in einigen üRudfeln bcPeutenP fr Aper alö in anPern. 'sm Allgemeinen nimmt man an, Pag Pie 3tr*tabilU tat P« r uawiüfüprlicpcn ARutfcln länger ale Pie Per wtlb füprbcr einseinen otganifcfyen ©pßeme. 4^ 5 füprlicpen Oef>arcc r), unb fegt fogar eine Stufenleiter für bie Stauer berfelben in ben oerfebiebenen örgdhen fefr, bcr ju $olge Mt örbnung für bie Senacität felger.be ift: |>erj, SDarmfanal, SÄagen, 3n)frcMcll/ übrige rnilb f u f) c 1 i d) e SK u ö fe l n, fo baß fie in jenem am längften beparre, in biefen am früi>eften rcrfitminbc 3). ^nbefien ftnben fid) febon con biefer Kegel nid't feiten bebentenbe Ülusnapmen. Malier felbft, bcr biefe ©tufeiu folge juerft feftfepte, faf)e t>aufig bie Irritabilität im Starui* fanal länger bauern alö im |»rjen ’), 3*mnu’rmani1 bietveilen im3fc>erd>feU, Oe ber in ben übrigen tviUfüprlicbcn SWuöfeln am lüngften. groriep unb Kugten fapen bie Irritabilität in ber SMafe, bem Staimfaual, SKagen, bcr ©peiferM)rc unter allen 5l>cilen am friifjeften, in ben tvillfüpr* lieben SOhiäfcln am fpüreften verfei rvinben 4). Einige Söerfucbc fonnten auf bie SScrmutpung leiten, ba§ bie SSerfdnebenpeit ber Stauer ber Irritabilität nur von ber 3*erfcf>iebenl)eit bcr jReijc f;evrüt;re, fofetn einige turforfepec fanben, baß ba$ £crj jivac burcb meebanifepe (Simoirfungen am längften ju 3ufammcnjicpungcn gereift werben tonnte, für ben ©aloaniemue aber tveit früher uiu empfinblid? mürbe, afe bie tviüfüpdicpcn SKuefeln s). ©epr merfmürbige (Srfcpeinungen, »eil fie auf eine SKobijkation ber 3rrita? 1) Rrcliat a. a. £>.<?. 382. La permanence (de la eontractilite organique fenfible) eft plus dura bie que celle de la contracti- lite animale. 2) Haller Mem. fur les partie fenGbles et irritables. T. 2. pa~ 257. ho* 187* 3) 91. rt. £>. 3+0. O Serfucpe an©uilfotimrten. 3» »Doiqt’ö Cütagaj. Q3b.6.g. 336 5)@t«lfo in 2Joigt*ö gfiagaj. 33ö. 5. 1C1 ff. \496 J^auptflÄcf. 58cfc^rci6ung Irritabilität Anbeuten, tr>etd>c mit bei1 Sßefdmffenheit unb SSirfungSmeife ber gcm6f)n(id)cn @rregunggmtttel in SSesies I)ung ftel)t / fofern aud) im Heben bei* normale ü*eij fuc ba$ £ecj ein mechanifcher ^mpulö >fr/ ^usfein aber burch ein 3igen$ ju gufammcnjiehungen erregt merben, meines mit tem/ beim ©alnaniömuö Stetigen menigftene bie größte 5iet)niid)feit, mo nicht fjbentität hat. gür biefe 2lnftd)t mürbe noch mehr bet Umftanb fprechen, baß bei anbern 33erfucben bie milieührlid;en SRuSfeln, menn fte beftanbig mit ber £aut bcbccft blieben, jmar nod; fpäter alö bas £>erj, aud) burch ben ©alnaniömuö ju gufammenjiehungen erregt mürben, allein uiel fcbneller al$ biefcö für biefen Oiei$ unempfänglich mürben, menn fie, mic baö |)erj, bloß gelegt mürben, unb ihre Temperatur auf benfclben @rab h«abfanf J), fofern jur' @ntftel)ung galüanifcher ©rfcheinungen bie 2lnmefenheit einer oetbampfbaren glüffigfeit t>on großer Söichtigfeit ift. 3lllein neuere, mit uiclcr ©enauigfeit an üftenfehen unb Ithieren angefteUte SPerfud)e fcheinen ju bemcifcn, baß bie §8erfchiebcnf)eit in ber Sauer ber Irritabilität oon tum S5c? fchaffenheit ber $eije unabhängig, bie golge für bicfelbe aber eine oon ber früher angenommenen ganj oerfchiebnc i|t :). ^ach biefen verliert juerft bie linfe £er$Fammcr ihre Irritabilität, junächft nach ihr ber biefe, barauf ber bünnc iarm, barauf ber «Wagen, ctmaä fpäter bie £arnMafe, bann Me Hungenfammcr, ferner bie ©pciferbhrc, bie 2Mcnbung u bc$ ^voviep ». <3evf. am Äkpcr cincfi ©ulllottairtm. ' 3,, <Ooi<)tö SRafian. Ä- ®- #) N y f, e „ reclicrclie* d' pl.yfiolofii. «. d. «Bim« puMogi,,*« i l'jri* 1811. P- 1JII bec einzelnen organifcf)cn (Strieme. 497 beg Augetf, bann bie willführlicbcn SÄusfeln, unter tiefen juerft bie SRuSfeln bco ©tammeä, bann bie SJtuef-.ln ber untern ©liebmaßen, julefct bie ber obern; enblicb unter allen juleljt bie beiben Jperjt*orl;6fe, unter welchen roieber beftänbig ber Sungcnporhof biefe g^igfeit am Impften behält. Sur bie längere Sauer ber ^crirabtlität ber ir>ilifüf>r- ltd>ctt 'iWuel'eln (preeben aud) bie Beobachtungen, wo (Mitte, 8- 8. ÄirfcWorbeerwaffer unb bittere ÜRanbeln, an ben ü»a t unb bab|)irn angebracht, baö £crj febon in jefyn Minuten ue bie heftigften SRcijc unempfänglich machten, währenb fuh bie wiUführlic&en SWuöfeln noch mehrere 0tunben lang nad. - her bewegten '). 2) Sie ©rößc ber Bewegung ift nicht bei allen ir; ritabien ^l>eilen biejelbe. Allgemeinen fann man an; nehmen, baß bte Blenbung beb Auges, bie Stnnphgcfäße, ber Sarmfanal bie größten Bcränberungen bcs Umfangs bar? bieten, tnbem fie einer faft unglaublichen (Erweiterung unb Verengerung fähig finb. 3) Siefelbcit iSl^eile burchlaufen auch unter allen bie uerfchiebeneit ©rabe bon Auöbehnung unb äufammenjichung unftreitig am fchnellften. 4) Sie Vefchaffenheit ber 3iei3e, auf bereit (Sinwtrfung Bewegungen entftchen, ift nicht für alle SKue* fein btefclbe. 0o ift ber fpccififchc «Keij für bie Blenbung baö Sicht, bas £cr$ jief)t [ich am lehhafteften auf mechanü fchc Oveije ju|ammen, unb weit länger unb fvaftuoller, wenn 0 H im ly commentatio de morte. Gotting. [794. p. 57, biefe an feine innere, alt angebracht werben u. f. w. al§ wenn fie an bie äußere §läd)C w* 2>ie fKeiäe finb int Allgemeinen 3R«<W’* 2l»at. 1.1) $icbat a. a .0. »»!• / 498 Sroeiteö Jpauptfhücf. ^cfcf>ret6un3 entwebec innere ober äußere. Sie erftern wirfen »om 9?er; »enfpftem auS, bie (entern werben unmittelbar an bie 9)?ues fein angebracht, ^ene fbnnen auch immaterielle, biefe ma; terielle heißen. Sille OTuSfeln ftnb für bcibe empfänglich/ ins beffen giebt e$ gewiife immaterielle 9\e4e, welche auf mel)s rere 9J?u$feln gar feine (ginwtrfung äußern. Saf)in gehört namentlich ber SReij be$ 5öiUen$, woher bie (Sintheilung ber SWu&feln in willführliche unb unwillfuhrliche (§. 312.) ftammt. ^eboch bringen Beränberungen ber £irnthätig; feit in allen S0iu$feln, auch ben unwirtlichen, ana; löge @rfcheinungen h^’oor. Sie oerfchiebenen geibenfchafteir änbern bie £f)atigfeit aller SKuefeln auf gleiche 2Beife ab. &cr 3orn befchleunigt bie Bewegungen be§ £erjen$/ bes SarmfanalS, wie er, ganj unwiUfuhrlid)/ bie S)ätigfcit unb Kraft ber wtllfuhrlicben 5Jiu$feln erhöht. Sie cntge; gcngefctjten SBirfungen beg ©Reefen«, ber furcht, fprechen [ich burch baö gante SRuöfelfpftem auf »eilig ähnliche Sffieife au£. §. 32«- ter Örab ber »felthätigfeit wirb, burch »erfc&iebnc Bebinguugen mehrfach abgeänbert. •vin Slllgemeinen ftebt bie 6tärfe bcrfclbcn mit ber BoUfonimenheit ber Organifatwn brt m*fei» m gerabem Berbältniffe. aTOar fann bie (Starte bet gufammcnjiehungen auch weniger oollfommcn organifirtec, feb wacher genährter Mn \<xmM «W* eermcbvt wert«« ">• aUci" irarac( ,",,t <"“k ,"Cber einzelnen organifcben (Spfleme. 499 Öen* gleichen Umftänben bcr beffer genährte g&u$fel fict> fraft* »oller jufammen als bei- fd>toäcbcr attfgebilbetc. Ser £in* ffoß Heroen unb bc$ 5Mutcg auf bic Irritabilität ift fcf)on oben betrautet roorben (§. 327.). 3)ie 2)au er ber Rentabilität nach bem Allgemeinen $obe, ober bem ?luff>6rcn ber griffigen (Jrfcbeinungen ift fcl)r oon bcr ?lrt be$ Jobeä unb bem Ruftanbe ber @efunbf)eit oor bem Sobe, fo toie oon ben 3?e; bingungen, in melcbe ber 9J?uefcl nach bem Jobe » e r fegt wirb, a b 1; ä n g i g. Rm 2Ulgemeincn fann man bemerfen, baß bic Rrrita? bilität ficb -befto länger erhalt, je gefunber ber ^erftorbene tvar unb je plbglicbec bep Job erfolgte, ©ei einem ftarfen ?Wanne sog fid> ber rechte ©orfjof noch neun gtunben nad) ber Jrennung beo Äopfeä 00m üvumpfe jufammen mäf;s renb bei lange bauernben Äranffjeitcn bie Rentabilität fd)on in ben erften Stunben ju erlofcben pflegt2). STm fcbnell* ften oerfebminbet fic in ben Sieben oon ebromfeben Äranfen, tocUte an febr gefdnoäcbter Ernährung litten. 0cbncll ocr* faufenbe 'Äcanfbeiten finb ebne @influfj auf bie Sauer ber Rentabilität, fo ba& fie fleh bei 3J?enfcben. bie an hingen* entjunbungen, Slneurpömen be$ £eräen$, 0d)lagflu|Ten, felbft Sievoenfiebern ftarben, noch bis einen Jag lang nad) bem Jobe erhielt. £od> giebt c$ getoi|Te SBebingungen, unter melcben auch m ben SKmtfeln be* gefunbeften Nepers bie Rentabilität Ri - pl6g* 0 Soften a. a. S. @. jig. *>***" »• p> J. u contractilite che* rhomme moit .la fülle de differentes maladies. pag. 3Ä7 —38j. r500 3roeite$ £auptftöcf. Sefcptei&ung plo^Ud) bcrfcpwinbet. Sftamentlicp ift bie§ ber gall beim $obc burd) (Slectricitat, gcwiffe @ifte, f>eftigc Gcplage auf ben Unterleib, heftige, erfcp&pfenbe Slnftrengungen furj oor bem £obe u. f. n>. @ben fo bringt bie (Sinroirfung geroiffee 2lu§en? binge naep bem $obe fdmelleö @rlofcpen berfelbcn peroor. SöaffcrftoffgaS, foplcnfaureS ©a$ unb noch mepr gefebrcefeltcö £pbrogengaS rcirfen befonberö lapmenb auf bie SRubfeln, an welche fie angebracht »erben. §• 329- giujjer biefem lebenbigen, burcpiüeije in Spätigfcit ju fe^enben 33cwegung$t>ermogen beppt ber 5J?usfd nod) ein nid)t notpwenbig anbaö Sieben gefnüpfteS, welche* man Sluöbef); nungg? unb 3ufam men jiepungSocrm&gen be* ©c; webeö *)/ tobte beö SRtt<f<u nennt Vermöge biefer wirb ber SRuSfel bureb meepanifeb auf i()n cinwirfcnbe Strafte auögebepnt, fo bie Unterlcib&muöfdn bei ber ©ebwangerfebaft, bei 3$aud;waifcrfud)t , ubetpaupt alle SJRir&feln bnrd) ©cfcpwülfte, welche ftd> unter ipnen bil; ben, ba* |>erj burep 2Inpäufung oon £Mut, bie {tarnbiafc burd) £arn, bie «Öiuöfdpaut bee StorntfanaW bureb rcgcU mibrig in benfelben cntwicMte ober jurüefgepaltene ©uh* ftanjen, lluft, Äotp; ferner alle 3Ru«fdn bureb bie Spätig* feit ber ipnen cntgegcnwirfcnbcn SRusfcln. £ort bie au$bepnc«bc ©ewalt ju rnirfen gyf, fo fomint bagegen, vermöge eben biefer Straft, ber SWuöfd auf bett Umfang jucüef, welchen er im «Kupcjuftanbc, 'unb niept bureb 1) 33 idjat ft. a. C. t@. 25; ff 3) Haller Elem. PhjfioL T. IV. p. 4*5 ff-bcc einzelnen organifcfjen ©pjleme. 5°* burd) eine frembe Ära ft aubgebeljnt, bcfi&t. 29irb ein tobter SÖJubfel burd)fcf>nitten, fo jief)en fid), roenn er ftd> im aubgc; be(;nten guftanbe befanb, bie beiben, burd) ben (Schnitt ge; bilbeten Hälften jufamnten unb entfernen fid> von einanber. 58on biefem 3ufammenjicl)ungb©ecm6gen beb iPlubfelb f)angt unftreitig bie allmä()lige löerfücjung ber Sfflubfeln beb 0tum; pfeb nad> ber Slmputation ab, rooburd) allmafylig ber an; fangb verborgene ft'nocben rocit entblößt roiib. 2>iefc @rfd>einungcn f)bren erft mit eintretenber $äu(; nifj auf. @mb fie aber roirflid) feine Vebenbcrfd'cmungen? 3d) f;abe fie in ber Jfjat in ^ubfcln, bie ftunbenlang in einer ftarfen Sluftöfung von £pium gebabet Ratten, in gieren, bie burd) efectnfdpe 0d)lage getbbtet roaren, eben fo ooliftän; big roaf)iy?nomnten alb ba, roo üRittel biefer 51 rt niebt cm; geroirft t)c cn. 23id)at falje, bag fid) bie üftubfeln emeb 6d)enfelb, beffen Heroen $cf)n Sage vorder burcbfd?nitten worben roaren, beim £urd)fcf>neiben eben fo ftarf alb bie beb anbern jufammenjogen unb immer nimmt man eini; geb 3uriufjief)en ber SÄubfein eincb gelähmten ©hebeb beim 2>ur$fc$nei&cn beffelben roat)v *); allein biefe SfjatfacPen be; roeifen, roo icb nid)t fel;r irre, niefct gerabeju, bag jen>’ (St; febeinungen feine Üebenbaugerungen finb, fonbern nur, ba§ fie Steuerungen eincb langfameren Sebenb alb bie auf bie @in; roirfung von üteijen entfteffenben finb. Ueberbieb fanb man and) in ber Malier )oroot)l alb ber Starfc ber 3d'ritabiUtatb; erutemungen feine ^etfd)iebenfjeit jroifd)cn gefunben unb ge; lahmten SBtubfeln beffelben Äörpcrb 2). £6d)ft roatjrfcbcin; tid) finb alle ©eftaltbocranberungen beb SJiubfelb in berfelbcn 3 i 3 Äraft 1) 58 i d) a t a. a. £). 0. 159, a) Sfti; ft en a. a. £. 0. 369.502 SroetoS £auptffitcf. Söefcpreibung £caft begründet, bie nur, fo lange ba$ Sieben bec Siemen nicpt etlofd?cn ift, energifcper roicft, fiep aber meit längee als jeneö erhalt, trenn ee> mir gleich nicht tnaprfd)einlid) ift, ba§ ba$ ©tarrtrerben ber Reichen eine SebcnScrfcpeinung ber S^usfeln fep *•). §• 330. Ungeachtet i^re^ 3iccrenreid;>tpum§ befipen bic 9)?u$< fein hoch feinen f>of>cn 0rab non Crmpfänglicpfcit. §• 33i* £auptPerfcpiebenpeiten beö SDiuSfelfpftcmS in ben rer* fepiebenen Jebenöperioben finb folgenbe: 3n ben fcüpeften (Smbcpoperioben unterfepeibet ftcb baS 3Dfuöfelft)ftem gar niept ron bem faferigen unb hübet mit iprn eine treuliche, fd?leimige SDtaffe. SDie 3ftuefeln ftnb anfänglich fepr meid?, opne beut; liep faferige ©tructuc unb ron treit blafferer 'Sache als in fpätecn «perioben. @rft um ben SInfang bcö britten Sftonas teö enttricfelt fiep bec faferige 35au unb trtrb aud? bann nur nach (Simrirfung be$ SBeingeifteö beutlicp. Sie flwß™ tpeilungen bec ÜKuöfeln, bie Söunbel, fepeinen fiep nach meu nen Unterfucpungen früper ju hüben a(* bic «einem, eine merfrourbfge (Srfcpeinung, meil auf biefclbe ©ei|e bei ben nichtigem Spieren bie Icfttcn üRuöfclabtpcilungetw in trcU d)cn tic £angenbimcnfion rortraltct, rcrpMtnifemäfeig unb fclbft abfolut »eit btefee alö bei ben pbpern ftnb, unb man in ben groben SBftnbeln, in trelcpe bec ÜRuefel non fclbft jer; fällt, bloße Sügckpen ober <pünftcpcn fiept. Slucp ftnb fic ,_) Nyften fl« la roidcur qm dej animaux apres la inort. fiirvifint aux corps de 1‘honime et $t. a. £). t0.ber einzelnen organi|cf)cn ©tjfteuie. 5°3 bunner unb fd>wäcber. 9iur ba$ £erj macht hiervon eine 9lu$nahme, inbcm e$ in ben früheren gebenöperioben »erhalt? nißmäßig rocit größer al$ in fpätern ift. Söegen bet großen ©erfebiebenfjeit ber 3?erf>ciltnifTc ber ©egenben be$ Rörperö haben auch biefelben 3Ru$feln in »er* fdjiebencn gebender i oben nicht biefelbc t>erhältnißmä§igc©röße fonoofjl in 33ejiel)ung auf einanber, altf auf ben ganzen Rör* per. 5Ne ÜJfuäfeln ber obern £>älfte beä RörperS, beöRopfe$, be$ £alfe$, be$ fKucfenö, finb weit ftärfer rntmcfelt, alö bie ber untern (Jftremitäten, Meine £>aI$muofeln j. 53. bebeutenb großer alS ber große ©efäßmuöfel, ber fpäter alle übrigen an üttafie ubertrifft. 2Die (Seinen finb jwar ihrem freien $hrilc nach fchon oerhältnißmäßig eben fo lang unb ftarf alö fpSterljin, boeb im 3mu'rn be$ 9Jtu$fel$ weniger beutlieb entwitfelt. 9iad> mebrern Angaben finb bie SWuefeln bee $6tuS weit weniger reijbar al$ in fpätern fjjerioben, fowof)l in 23ejug auf bie Veichtigfcit, mtt welcher bie 3ufammenjiehun? gen eintreten, als auf ihre £auer, beibee in einem befto geringem ©rabe, je näher ber Qrmbeoo feinem ©ntftehea ift ’). 2>iefe ?lu§fagcn ftehen inbeffen mit mehrern Jf)at* fachen, namentlich i) ber großen gebcnotenacität bee götuS unb be$ neugebornen 5f>icvcö, unb ben ganj entgegengefet^ ten @rf<bcinungen, welche bie Irritabilität ihm ähnlicher $\)\cw, ber faltblutigen unb ber 2$interfchläfet, währenb be^ äüintcrfcölafeS, barbietet; 2) mit bem allgemeinen ©e* fe?e, baß bie Rraft unb ber ©rab ber ?(nftrengung ber Oftu& _ 3» 4 fein, 1) Bichat an. gen. T. 111. p. I. pag. 3:3. für bie wiüfubrlichen, pag. 405. für bic imwiflfubvlichcn.5°4 3rceite$ £auptfliScf. SeförciSmtg fein, welche wäf)renb beS Sebent Statt fanb, in einer gc; roiffen Breite, mit bei- Seichtigfeit in ^ätigfeit ju geraten, unb mit bec Sauer ber ^ccitöbtütat im cntgegengefetjtcn 33erf)altnijfe ju fte^en pflegt, welche fid> burd> leichteres unb längeres getragen ber Saite x), bcS GrntbehrcnS üerfchiebencr GaSarten unb eines unoollfommnen $lthmungSpro}e|TeS in ben frühem 2ebenSperioben ausfpridjt1 2), im gcraben SBiberfpruchc. @tgenbS angeftellte S3erfud)e halfen mich auch mehrmals überzeugt, baß wenigftenS bei neugebornen 5h*ercn bie Jrri? tabilität nach bem allgemeinen £obe gewohnlid) in einem hohem ober geringem Grabe länger bauert als sei erwad)? fenen. S3ei einem crwad)fenen .£> am ft er fanb ich nach ii Stunben nirgenbS eine Spur t?on ^eritabilität, wäf)renb bie beiben JpMftcn eines neugebornen, fogleich nad? ber Geburt getobtetm noch ad)t Stunbm nachher bei ber blofjcn 33erüh* rung bcutlid)e ^Bewegungen oolljogen. Bei einem eewadjfc; nen Sa n in che n mar nad) i| Stunbm g(eid)fallS bie ^rri; tabilität obUig erlofd)en; bei einem breitägigen erhielt fie fuh Stunbm lang. §aft immer fanb ich bie Sauer ber 3r- ritabtlität gleich groft beim neugebornen $hiere, häufig län* gcr, nur feiten fürjer. Sic 1) W. Alexander an effay pliyiioloßical and experimental on the effect of opinm on the living fyftem in Menioirs of tlie Manchefter fociety ad fer. Vol. 1. Lond. 1805. p. 85. 2) hierher gehören eine aitfcbnlidw ©tenge i'on Beobachtungen, wo junge Sbicrc weit fpdter bureb (frrranfen tntb ben Stufcut; halt in irrefpirableu ©aöartcn ftarben, neugebonte Ämter mehrere JEagc, naebbem ftc oerkbarrt waren, tebenbig bcnwrgcjogcit würben, Mangel ober ©erfcblic&ung ober ©ercngung ber £un; gcnpntöabcr in ben erflen StOecbcu, fclb|l ©tonaten, ja fahren befi feben#, ohne ober mit nur febr geringem ©acbtbcil ertrage« würbe.bec ctnicfncn organifcfjett ©njtcmc. 505 Sie 3ufammenjic()ungen erfdSiencn mir au* jebesmat kirn jungen J()ierc fraftoeller alS beim alten, inbeni fie bei biefem fet>r halb nur ein leifes 3ucft’n werben, bei jenem ims mer ben SDhisfd hinlänglich oerfürjen, um nod) lange eine beutlidje Bewegung bei (#liebe$, an welchem er fi* giftet# beworjubringen. Einige 3eit nach ber (Geburt werben bic Bhisfeln rotier unb ftarfer, bleiben aber ne* lange runbli*, meid), unb enthalten weit weniger gaferftoff als ©allert. Crrft nad> uoUenbetem ÜSacfwtbum werben fie bief, ccfig, unb juglei* nimmt il>re Gehöften unb geftigfeit $u. Au* erlangen fic jd3t erft ben haften ©rab Den jK6tf)e unb Straft, Berjüg# lieb entwickln fie fieb in ftinfwht auf alle biefe Bebingungcn in bem SWaafje genfer, al$ bie allgemeine @efwtM)cit eelh femmnec ig unb fie ftarfer bureb Bewegung angeftrengt werben. 3lUmä()lig nimmt ihre Ü\6tljc ab, i^re |)irte ba; gegen ju, jugleicb aber ihre Soböfion unb ifjrc £tarfe ab. 3)ie Bewegungen, welche fie eolgiebcn, werben fürder unb febwanfenb. §• 332. @efcbled)teU'erfd)iebenbciten bieten bie gfofe fein infoferu bar, al$ fie unter übrigens gleichen Umftänbcn beim Söeibe beftanbig runblieber, f*wa*er, weniger feft unb ftarf als beim s3)ianne finb. Sie grage: eb ficb Ovacen* uerfd)iebenbeiten gnben, lagt fi* für je|t, bei ber Sürftigtett ber Äenntniffe über biefen ©egenftanb nicht ein> mal nut äöabrjcbeinlicbfeit beantworten, inbejTen ift es mog>- Itcb, bug tbieräbnlidje Abweichungen bötiger bei ben nie# beigeren als bei ben b^eecn Dvacen eerfemmen. 3« B. 5VjOtX5o6 Brceiteö ^aupt^öcf. 58efcf)tci&ung B. 93 on bctt 9tttt6fc(it be$ animaltfcbe» £ebens. §• 333- 2>ie 5)iußfc(n be$ animalifchen unb be$ »ege; tati»en 2ebene unterfcheiben fid) in allen |nnfid)tcn fo bebeutenb ton cinnnber, baß fie, ungeachtet bec eben gegeb; ncn allgcmetnen Storftellung beö 9D?uefelf»ftem6, burchauS abgefonbett »on einanbec betrautet werben muffen. 33> unterfuche juerft bic 9Jtuefeln bee animalifchen 2ebcnö. §. 334- Sicfc bilbcn bei weitem ben größten $l)etl ber gftaffe beö &'6rper$, inbem alle übrigen ?hclJc 3ufam:: mengenommen nur wenig mehr al£ fic ba$u beitragen. Sie finb im Allgemeinen überall um bie ftnoc&en angelagert, unb (teilen bie Strafte bar, welche biefe £ebel bewegen. An ben föliebmaßen finben fic fid) befonberö in größter Üftenge unb (Stärfe, bagegen crfcheint ba, wo bie |)erbe ber |>aupt* functionen be$ Üebentf entwicfelt finb, am <2d)äbcl, bem SöruftPaften unb ber 3>aud;f>ol;le, if)ce 35i(bung mehr ober weniger jurüefgebrangt. $• 335- 2)ic <2ftuöfcln bc$ animalifchen fejbenä bilben folibc 9)?affen, beren SÖünbel in geraber «Richtung »erlaufen, welche fid) mit ihren beiben (5nbcn an tycik be$ fibr&fcn ®9ftem«, tic 0 c h n e n, tjeften, woburch fic mit ber 23cinhaut, amb burch biefe mit ben Knochen »erbunben werben, ©enigftenä ift bicö bei weitem bie allgcmeinfte Söebingung. 3'ur feiten heften fid? SOtuitffn Öar n^t ol)et nur mlt cinfm rtn nochen unb bilben burch 3urücflaufen ihrer SBÜnbcl in flehber einzelnen organifcf)en ©pfteme. 5°7 felbft, SRinge. @ac nid)t mit fefien$f)et(en, auf roc(d>c fie wirf« ten, fonbern fo bafc tiefe nur Scfeftigungäpunfte für fie abge; ben, oerbunben finb bie nieiften ©<hlteijinu$feln, bet ©d>licjji nmefel bet 2lugcnlieber, beö SOiunbcö, beo Slfterö, bie 3ufan» menfebnürer bee ©cblunbfopfeä. Hintere nuc mit einem l£nbc an ben Änocbcit gelüftete ^uefeln, roeldjc nur ju Bewegung weicher Steile bienen, fommen oorjüglid) am @ejkht, in bet S0?unbi)6f)(e unb an ben ©cfdjlecptet^eUen not. 3n &cn ringförmigen STOuöfeln finbet fiep ent webet gar feine ©pur eines fertigen 23aue$, ober roenigftenS nur ba, wo fie fid> an einer fcf>r fleinen ©teile mit benachbarten feften 2f)eilen oeebinben, in ben übrigen f;ier angeführten auch nur ba, wo fie üom Knochen entfprtngen, niept an ber ©teile ihres lieber gangS in bie weichen $()eilc, welche fie bewegen. §• 336. Sntntcr finb bie ©ebnen beträchtlich bünncc als bte ■üJiuefelfubftanj felbft. Stic fepen beibe plöfjlicb ab, fönbecn immer weihfein ©ebnen; unb ÜÄuSfelfubftanj in einer län; gern ober fürjern ©treefe mit einanber. 2)a, wo ficb eine breite, aber furje ©ef)ne finbet, perlaufen einzelne (Streifen febniger ©ubftanj meiftcnS auf beiben flachen beö SWuefele, jwifeben ben Zimbeln befielben, aümablig bünnec werbenb; wo fia\ eine lange fcplanfe ©ef)ne finbet, tritt tiefe, all; tnal)lig jugefpi^t unb perfcbwmbenb, einfach jwifeben feine §a|etn. £>aö iu’rbältnifj jwi|d>en ber ©el)ne unb bem S0?u©; fei ift febr Pcr)d)ieben. ©ebc gro§e SftuSfeln, 3. 5?. ber gro§e ©e)ä£musfel, haben fehl* unbebcutcnbe ©ebnen, wab* renb bei anbern, j. 0. bem £>oblbanbmu&fel, bem©oblcnmuS; fei u. a. nt., bie jebnige 3?iaffe bie fleifcbtge weit überwiegt. §• 337.508 3we*tcg <§fl«Pt{lÄcf. 35cfd)tei6ung §* 337* £>ie Seinen ßeftnben fid) im Sltlgemeinen nur an beiben (Snfrcn bec SJtudfeln, unb man betcad)tet fic ald integricenbe 2I)ei(c berfclben. ©ec mittlere, fleifd)igc ©)eil bed 9J?u&f'eld ift bei- S3aud) (Venter), btt’ obere, ober überhaupt biejenigc @cf)ne, welche fid) an ben feftcften $unft heftet, bec Äopf (Caput)/ bec entgegengefefcte, bei @ d) w anj (Cauda), bed SDludfcld. ©ie unbeweglichere Stelle, an wcld)e fxcf) bec Stopf l)ef tet, ift bec 35 e f C ft i g U n g d P U n f t (Punctum adhaeüonis, p. Fixum ), bie entgegengefe^te bec 81 n f a r2 p u n f t ( P. .m- fertionis, P. mobile), ©egen ben ecftecn F)in jiel)t fid) unter ben gewcf)nlid)ften «ebingungen bcc ^udfelbaucp jufammen. 9fteiftentl)eild heften fid) bie 3Kubfeln rermittclft jweier (gef); nen, einer obecn unb einer untern, an jwei Stnocpen, oom benen fid) ber eine nur burd) größere «eweglicbfeit oon beim anbecn unteefebeibet. Seltner oerbinben fie fid) i) nur am i()rem einen <5nbe mit Stnodum, am anbern bagegen mit wei; d)Cn ©)cilen, inbem fie entmeber, wie bie meifren @efd>led?td; mudfein, bie Sttudfeln bed Slftcrd ficb burd) il)r entgegen gefejjtcd @nbe mit anbern «Wudfcln, welchen fie entgegen wirfcn, bereinig n, ober ft* an anbece, ju bewegenbe Oc; ganc l)eften, wie j. S». mehrere SWudfel.t, bie über bie 0c.' lenffapfcln wcggcl)cn, ober fic finb 2) an beiben (Snben frei unb bewegen nur burd) i()ce 3ufammeniiel)ung bie über il;ncn licgcnbe, genau an fic geheftete $aut, wie j. 29. bec breite Öaldmudfcl. ©cd) fommen bie Seinen in einigen beftänbig aud) an einer ober mel)rcrn Stellen im «erlaufe bed ^ud, feld x>or, woburd) er bann in mehrere S3üud)c abgctljcilt wirb ©ewbfjnlid) finbet fiep nur eine fold>c mittlere Se&nc (Inicrfectio tendinea). ©tc Würfeln b.cfer «" finb jmei, v bäuebigefcet einzelnen organifcf)en (Sntfeme. 509 J) ä U cf> i g C (Biventres, Digaftrici). Sllll Uli tcrf iefcr, bcm |)rtlfe, betn SRacfcn fommen bcrglcid.ien vor, bie bann bisweilen oon biefer @igenfi|xift ihren Spanien erf)ak ton, unb nur burd) bie ©egenb, tw fie fid) befmben, ren cinanbcr unterschieben werben, j. S3. Eherner maxillae in- ferioris, Biv. cervicis, bisweilen aber aud) nicht, wie y S5. bet burcbf(od)teile jftaefenmuefel (Complexus cervi- cis), bet 9?icberjicf)er (Stemohyoideus) unb bec Oiucf* wärtSjiel)er (Omohyoideus) be$ 3un3en^c*n^ 93ie^rere mittlere Seinen fommcn am gefaben 33aud>mu$fe! Der, wo ficb biß oier finben. ©ewöhnlicb erftmfen fid) biete mittlern (Seinen burd) bie ganje S3rcite bee «Wutfel«', bieweilen, wie bie eberfte bee geraben Vaucfc; nuiöfeie, and) nur burch einen J(;eil berfelben. ©cwehnlid) f)aben fie eine, im Verhältnis juin SWuefel, nur geringe Sange, finb bagegeji eben fo breit al& er. Die mittlere l 0e()ne bee jweibauebigen llnterfieferinue>felö macht l)ierocn eine 3fuenaf)me. 2>urd) biefe mittlern ober 3wifd)enfchnen wirb ein üftusfel in bei* ?l;at in mehrere geteilt, ee entftefjen burch fie mehrere fefte fünfte, gegen weld>e fid) bie gafern l)in jufammcnjief)eii, unb jwifd)en welchen fie auegebe^nt wer* ben fonnen. 0owol)l bae ßufamrneiijiehungSDermogen bee 9ftuöfcl$ aie bie SBibcrftanbefraft beffelben gegen bie ^fereiffung wirb bal)er burd) biefe Verrichtungen üernieffet, inbem nicht eine ttnb biefelbe gafer fid) burd) bie ganje Sänge bee fÜiu^felS erftreeft. Sluch finben fid) bahec biefe ^rcifehenfehnen Der? juglid) in langen unb im Verhältnis ju ben übrigen Dimens fronen bunnen 9Ku$feIn. Die «Kicbtung ber Bewegung wirb510 gweiteß Jpauptffücf. 5Bcfd>rci6un^ ivicb im Allgemeinen nirf>t t>at>ui*cf) abgeanbert; bocp ift bicö b«i beu ©epnc beö jweibaucpigen UnterfiefermuöPelS bei- gaü, burd) weld)e ber oorbcre unb pintere Baud) unter einem ftumpfen Söinf'el oerbunben werben, unb bie fiep in iprem Verlauf an baS Zungenbein f)eftct. §. 338. $fteprere gftuSfeln wirfen, wenigften$ im Allgemeinen, nad) berfelben $Kid)tung, bringen in bcn burd) fie bewegten 5l)eilcn ungefähr btefelbe OctSocrcmberung peröor, wirfen gewopnlid) gletd)jeitig mit einanbcr unb fonnen bal)er JU? fammenwtrfenbe Reißen. Anbete bagegen wirfen eins anber entgegen, unb fuhren baf;er bcn tarnen ber gegen? wirfenben €0?unfein (Antagoniftae). 3enc liegen in berfelben ©egenb, f>eften fid) ungefähr an biefclben ©teilen, nur etwaö mepr nad) innen ober außen, oben: ober unten unb liegen neben oberbebeefen einanbcr; biefe bagegen befmben unb fycftcn fiep an entgegengefeßte ©teilen. 9J?an fann alle Ber? nnberungen ber ÖrtSDerpältnifie ber »ergebenen Speile beö Äbrperö jutueffupren auf Annäperung ober £ntfer? n u n g. 3nbem aber ein Speil oon bem anbern entfernt wirb, napert* er fid) einem anbern mepc. Leibes ift bas 2öerf ber? felben 3)tu«fcln. Je naepbem aber n e b e n c tu a n b e rite s ^ c n b e, einanbcr entgegengefeßte gleichnamige Spcilc ein? anber genapert ober t>on einanbcr entfernt werben, ober je naepbem bai Ortsoerpaltniß oon in einer «Richtung verlaufen# pen unb nur beweglicp mit einanbcr oerbunbenen Speilen eine« ©anjen auf biefclbe Art abgeanbert wirb, erpaltcn biefe entge* aenaefeßten Bewegungen anbere Benennungen. 2>ie elften Bewegungen flnb bic Anjiepung unb bic al)(icl)tin»/ MC M.M »lehnten 'Würfeln Meber einzelnen organifcf>eti @ofteme. 511 unb bie 3lb3ief)er; bie ledern finb bic Beugung unb (Strecfung, bic ?D?uSfelnbic Beuger unb Streifer. Slbjfehung unbStrecfung finb bcm29efcn nach baffelbe, inbcm baS Otefultat beiber bic 33 c r f c £ u n g jn>ei erteile, bie im erften galle neben einanber liegen, wie 3. SB. ber beiben gleichnamigen ©liebmaßen, ober ber ginger unb gehen bcrfcl* ben^anbober beffelben gußeS, im (extern oon oben nach unten auf einanber folgen, wie bie rcrfchiebenen Jlbtheilungen berfeli ben ©liebmaßen, in bie fei be Stiftung ober wenigftend ein Streben ba3U, ift. ©ben fo finb (Beugung unb 3fnjtef)umi wefentlicb bajfelbe, inbem burd? beibc Bewegungen bie ffiins fei 3n)ifdH’it ^heilen, welche in Örtsrerhältniffen nntcr ein; anbei- ftef)en, oerfleinert, bie fKicbtung ber oerbunbenen Jl;cile oerunahnlicht wirb. Unter beiben Bebingungcn bleiben bic glad>en be$ $f)eite$, ber feine ©eftalt oeranbert, infofern in berfclben Ortsbejichung gegen einanber, als biefelben ?ib; fchnitte feineö Umfanget einanber 311; unb abgewanbt fmb, wenn fie fich gleid) non einanber entfernen ober einanber nähern. @0 giebt aber eine sweitc Slrt ber Bewegung, wobei fich ber ?h<-’il um feine 3lpe bewegt, unb wo baher anbere Jheite feinet Umfangs bem benachbarten 3:f>cile ab; ober $uge; wanbt werben, bie 2) r e h u n g. üiu* hier aber werben neben einanber liegenbe $heite entweber genähert, bie ©inwärts* brehung, ober non einanber entfernt, bie SluSwärts; brehung. 2)af)er eine brüte 2lrt gegenwirfenber Pusteln, bie ©inwärtSbreljer unb bie 3luewäctS; breher. Selten ift tnbeffen nur ein Sflusfel 311 ©rrcichung bef; felben gwccfcS beftimmt, unb bie Bewegung eines ^heiles nai-h einer beftimmten Dichtung ift baher gewöhnlich bas 0*e*512 Broeiteö Jbauptjttcf. 33eförei6ung i SKefultat ber 3ufammenäief)ung mehrerer jufammenmirfenber 9)?uefeln. ©o giebt e$, wenigftenö für größere Spcile, mehrere Beuger unb ©trecfer, mehrere 5lb;unb Slnjiepcr, 2lu$; unb Sinwarteroller. §• 339- Sic cinanber entgegen wirfenben ?Phiöfeln, unb, biefe Benennungen im allgemeinften ©inne genommen, bie ©trecfer unb Beuger unterfcpciben fid), außer benSOierf* malen, woburd; »erfepiebene Untcrabtpeilungcn »on CKuefcln gebilbet werben, burep mehrere Bebingungen »on einanber, unb man fann bemnaep biefe beiben Älaffen als bie ober? fteit anfepen. Sic llntcrfdjeibungemeefmale finb »orjüglicp folgenbc: i) Sie Beuger finb im Sillgemeinen ftärfer als bie ©trecfer *)• Saper finb bei Slufpebung ber Billfupr unb im ungejmungenften 3uftanbe,in &*r Sapmung, im ©eplaf, bei großer 5ttu3fclfcpwäd)e, bet ftnoepenerwetepung, bie ©lieber mepr ober weniger gebogen. Sie Beuger peften fiep an bie Snocpcn, welche fic bewegen, entfernter »om SOiittelpunfte ber Bewegung ale bie ©trecfer, »erlaufen weniger parallel mit jenen, wobureb ber B infei, unter welcpem fie fiep an beit ju bewegenben &nod;cn peften, größer, tnitpin günftiger wirb, tiefer Binfcl »ergrößert fiep noep in bem 3)faaße nlö ber SJtuöfel wirft. Sagegen »erfleinert er fiep für bie ©trecfer toaprenb ipree Jpätigfeit. Slucp crpaltcn bie Beuger etwaö ftavfere 3icc»en alö bie ©trecfer. 2) Slußcr* i) Riclierand memoire fnr la ftation. In mein, de la foc. tnöd. d’emnlation. Vol. III. (>79V) P- ff. 4M«««* ,^rt,id> ßetrueft in feinen nouveau* ilem. de phyliol. Vol. II. p. aijtl*ber etnjefnen organifcf)en (Spfleme. 513 2) Slußerbem feilen fiep bie ©treefer unb SSeuger qua litatiD, in £inficbt auf ihre l£rregbarfeit, unterfepeu ben, fo baß nur @in *pol einer galoanifcpen ftette üDtuöfeln auö einer biefer örbnungen in 3ufammenjief)ung fegt, unb baß bie$ beftänbig bei ©treefern unb Beugern ein anbeet ift *). SRamentlicb gief>en fiep hiernach Beuger nur jufam; men, wenn if>re Heroen fo im Greife ber galoanifcpen Äette liegen, baß fiel) ipt Jpirnenbe bem (Silber, if>c fJfluöfeU enbe bem 3>n^ n^^ec befinbet; ©treefer bagegen nur »enn ba$ |>irnenbc ihrer Heroen bem 3inf, baö CD?uö; felenbe bem ©über naher liegt. Unter entgegengefegten Sßebingungcn bleiben fie ruhig. 3nbeffcn fepeinen bic 33erfucpe, welche biefen ©ag be* weifen follen, nicht biefes bar$utf)un, fonbecn fiep pinlang* lieb au$ ber großem ©tarfe ber Beuger erfl^cn, alfo biefeä ©efeg auf baö oorige jumcfftihren ju laßen. ©enig; fteng ift e$ unrichtig, baß fiep Beuger unb ©treefer nur unter ben angegebenen Scbingungen jufammenjichm. ©egen ber großem ©tdrfe ber Beuger aber werben auch unter uttgünfttgen S?ebingungen bie Sontraetionen merflicp, wo bic ©treefer. nicht erregt werben. §♦ 34P. £>ic äußere gorm ber SKuefeln iß 1) in £inficht auf ben ©vab ihrer 3ufammenfegung Dielen SSerfcpiebenheiten unterworfen, legrere, bie meiften, entfpringen mit einem etiu 1) Kitter 55eitr. jur nahem Scnntnif bes5 ©art>ani$mu$. 3ena 1805. ?3b. 2. ©t. 3. 4. No. II. Sarfteüung beö ©egenfageö jn>i» fehen Sleroren unb ©ytenforen u»b ihrer Erregbarkeiten u. f. w. 65 — 367. SKecfei’* ginaf. i. Zit. S f514 Sweiteö äpauptftficf. Beitreibung einfachen 93aucpe, unb enbigen fiep nur in einen, an cinec einigen ©teile befeftigten ©d)tranj, bie einfad)en ?D?u6* fein (M. fnnplices); änber'e fpalten fiep an bem einen ober bem anbeen (5nbe in mehrere, bie jufammen gefegten SjJi-uSfeln (M. compoliti). (gnttrebec gefd)iept bie ©paltung an bem betreglid)em ©nbe, fo an ben gemeinfd>aftlirf?cn SPcu; gern unb ©Werfern bec ginger unb 3epen, an ben 23aucp< muffeln, ben 3\ürfenntu6feln u. f. tr., ober an bem entgej gengefepten <5nbe, fo 3. 93. bei bem jtreibäuepigen 21rmmu6# fei, bem streif opfigen ©cpenfclmuefel, ben ©trerfecn bc$ Sßorberarms unb be6 UntecfcpenfelS, bem ftopfnirfer u. f. tr. 2)aö SHefuItat bei- eeften Slnorbnung ift gleichseitige 93etre* gung mehrerer Jpeile burep bie fSMcfung beffelben ?0iu©fel^, ba$ bec leptern tpeilS 1) Söerftarfung bec Oöirfung, tpeilS 2) trenn bie rerfepiebenen 9$äucpe allein triffcn, SRobifica* tion bec auö bem gemeinfcpaftlicpen 3ufammentrtrfen per* rorgepenben 93etrcgung, fo bafrj. 93. becUnterfcpenfel geftreeft unb jügleicp naep äugen obec innen gezogen trieb u. f. tr.; tpeilö 3) trenn bec SWuöfcl in einer bec getr6pnlicpen ent* gegengefepten «Kicptung trieft, tric bie ©paltung beffelben am betreglicpecn <§nbc, gleichseitige 93etregung meprerec Spcile. Unter ben einfachen SWuSfeln maepen einige gctrifieci magen einen Uebergang ron ben einfaepften ju ben jufams mengefepten. (56 giebt nämlicp einige, trelcpe, trenn fic gleicb nuc mit einem 93aucpe entftepen unb in einen ©rfnranj Auslaufen, bod) eigentlicp au6 einer grögern obec geringem Stenge ron fleinem SWuSfeln jufafnmengefept ftnb, bie au« in recfcpicbenen fKicPtungen reclaufenben gafern beftepcit, unb bueep eigne fleine ©epnen fiep an Me gcmeinfcbaftlicpc ©epne peften. '«Wutfein biefec Sfrt f.nb 5. 93. bec breterfige ©tre#- ber einzelnen organifcfjen (Snfteme. 5t5 efec bc$ 5frm3 (M. deltoideus), bcc Untecfcbultcrblatt* ni UÖ f d (M. fub£capu 1 aris). £>cr gcringfte Grab »on 3ufanimcn|cpung if* bü* Söfp bung au$ jwei gafccfd>id>ten, welche mit einanber unter einem mef)r ober weniger fpifcen Söinfei an einer gemcmfchaftlicben mittlern, jwifchen beiben Orbnungcn »erlaufenbcn 6el)ne ju; fammenftofjen. £iefe «Woöfcln erhalten bat Manien ber gefieberten (M. pennati). SBcifpiele bicfer ilrt finb ber gerabe Strecfet beö Unter jcbenfclä, ber lange Beuger bc€ 2)aumen$ u. f. w. (Sine anberc 8Trt jufammengef<$ter »OTuefeln finb bic oben angeführten jroeijober mehrbüuebigen (§. 33-^ ®ie einfach ft en ;3Jfu$feln finb bi e, bereit ^ünbcl burd)auö biefelbe «Richtung f>ubon. 3?icht in aücn einfachen «Biuöfeln aber ift bie Dichtung unb ba$ 23erhälmi§ ber ?änge ber Zimbel unb gafern $u ber ?&nge be$ Cö?uöfe(ö baffeibe (Sntweber foinmt bie Dichtung ber dhrteffafern mit ber Üvicbtifng beö gangen SJhtffelS unb ber ©ebne überein. biefem §allc haben bie SRuefelfafern biefelbe ?änge 0fö ber gansc mm, f?e »erlaufen gerabe. @0 »erhalt ee' Heb WmöchneibermuiW, beim jweiföpftgen Sfrmmuefel ^och ift bteö feiten. Gewöhnlicher weicht bie Dichtung ber SMmbcl »on ber Dichtung ber ganjen Stoffe ab unb fie faf, gen in mehr ober weniger febiefer Achtung »on ber einen ber jwei 0el)nen, jwifchen welchen ber ^uöfelbaucb l.eat BU kt antan ^t. m ift „in ^ ' rrr-’penna,i ä.%tlu 9an kt {Mn» «* M g»8cS/ kt ging« ^ Sf 2 eine.516 ßnmteö J£)aupt{lücf. 33efcbrei6ung eine, gewöhnlich bie obere, <Sef>nc in ihrer unb be$ 3flu$; fclbaud^ee ganzen Sange an ben Änocpen geheftet ift, ober ob fic nur an einer deinen ©teile, mit ihrem obern @nbe fiep on ben Soeben anfe^t, unb, längs beni Sftu&Mbaucbe, ber fortlaufenb oon il)r entfpringt, f>euabfteiöenb, in ihrer ganjen Sänge frei iftz wie j. 33. bet bem balbbäutigen 9Ku^ fei. 3h beiben gäUen liegt bie SJhiöfelmaffe an beiben ©ei* ten im größten tytite ihrer Sänge jttriföen jwei ©ebnen, nur fommt im erftern bie 5Kid)tung ber §afctn bet obern ©ei)ne mit ber ber 2J?u$felfafcrn uberein, im lefctern nicht. §. 34T» £>icgormcn ber SÄuSfeln weichen auch aufjerbem, in £inficbt auf baö Sßeri)äitniß jwifeben ben »ergebenen Stmenfionen bebeutenb oon einanber ab. 3m Siü^meincn fann man brei Waffen, bie ber langen, breiten unb furjen feftfefcen. §. 342. Sie langen SRuefeln fommen oorjuglicb an ben Ül i e b tn a fje n v>or. ©te finb mehr ober weniger cplinbrifcp. sjftciftenä finb ihre ©ebnen febr anfebnlicb, oft beträebtheb länger alß ber fleißige Hb«*! *'m 6Wn*,Ic" aif iai ©egentbeii Statt, ©o j. 33. finb bie ©el;nen ber |el)r länglichen ©pulmuöfeln fel)r. für*. Sie uberfpungen eft 'mehrere auf einanber folgenbe Änocbcn in ib«m ®«r* lauf Sie bilben mehrere ©cpidjten, oon welchen bie ober# geblieben bie längften, bie tiefem bie fürjeften, biefe bann gewöhnlich nur jwifchen ben jwei benachbarten Knochen aufc gefpdnnt finb. So j. ®. ift ber ©pcid>enbe»gcr be Slrmö, ber aweifbpfige Sltmmuofel, weit langu517 ber etnjcfnen orgamfchen (Sofieme. ber tiefet* liegenbe (Ellenbogenbeug er, unb gcf)t oom Schulterblatt *um SBorberarm, ba biefer fich nur non bem Oberarmbein jum 23orbcrarm begiebt. 3?ei biefen SÖtuöfeln ift bie Spaltung in mehrere (Enbcn, bie 3lnl;cftung an me()* rcre Seinen am hüuftgften unb beutlicbftcn. 3a, fie finb, »orjügltcb in ifjrcni obern Jfjeile, in manchen ©egenben, 5. 2?. am ^orberarm, fo eng bureb über fic autfgebreitete Sfponcurofcn unb baburd)/ ba& bie gafern be$ einen Üftutf? felö auf ben Seinen beö anbern nmrjeln, oerbunben, baff man SKuSfeln biefer Slrt, bereu ©ebnen ju ganj nerfebie# benen feilen gehen,, nur fünftlicb unb bunt 3a’l"d'nc^un3 non gafern fcurcbauä non einanber trennen fann. ©wbbns lieb finb fie in ber 3)?itte etrcaö ftärfer alö an ben Cfnben angefd)ivoUen, roeil il;rc gafern niciftcnö in febräger Ü\id>s tung öon ber obern ©ebne jur untern ©erlaufen, mithin an ben beiben (Snben fi<t nicht alle, fonbern nur bic obern unb untern 33ünbel, ln ber 5Jfitte aber bie mittlern ganj unb aufcerbem ein $be*l obrrn unb untern Söünbel finben. §. 343- £>ie breiten SWuöfefn fmb im Slllgemeinen bünn. Sie befinben ft'cb im Umfange oon £&blen, beren Söanbe fie entroeber ganj ober roenigftens grc§tentf>eilö allein bilben, ober bic fie befleibcn, nad? beren gorm fie geftaltct finb. 3J?u$feln erfterer 2lrt finb oorjüglid) bie breiten 23au6mue* fein; ber (extern mehrere unfein am ©cbabel, ber ©tim; muefel, ber ©cblafmuSfel. hierher geboren auch meiftend bie Schließer. Allgemeinen hüben biefe Sftuöfcln in ihrem ganjen Verlaufe jicmlicb biefelbe Breite unb £>icfe. Reiften?; finb fie einfad?, ©palten fie fich/ fo gehen fie bodj 3 in518 ßroeitea Jpauptflücf. SBefc^reibung in feine langen ©cf)nen über, fonbecn bilben 3^cf en (Den- tationes) woburd) fic ftd) an bie betriebenen 2hc^e ^eften. Gfntroeber liegen, wie am Unterletbe, aud) ber 23ruft, mef)* vere breite «Muffeln, bie tn ^>infid?t auf ©eftalt unb ©roße äiemlid) unter einanber übereinfommen, über einanber, ober bie breiten «Muffeln bebeefen lange, wie am «Rücfen. @8 glebt einige «Wuofcln, weld)e fef>r bcutlicp einen Uebergang bon biefen ju ben langen machen, inbem fie entweber in il;* rem ganzen Verlauf beibe formen in fiel) bereinigen, ober an einer ©teile beffelben breit, an ber anbern mehr länglich finb. 23eifpiele erfterer 2lrt ftnb bie 23ruftbein;, 3un9en# unb ©d)ilbfnorpelmu8feln, bie geraben 23aucbmu8fcln, bec (extern ber große 23ruftmu6fe(, ber breite fKücfenmu&fcl, weld)e ba, wo fie ftd) an bie @£tremitäten heften, fid) juj fammenjiehen, aber jugleid) an £>itfe beträchtlich junchmen. $. 344- 2)ie furjen «Muffeln finb ungefähr eben fo bief a» breit unb lang. «Meiftenö f)flben e*ne breiccflge ober wüu felformige ©eftalt. SDiefe «Muffeln finb unftreitig bie ftärf* ften, inbem fte tn einem gegebnen Umfange bie gräfjti Jn- jal)l bon gafern bereinigen. 2)af)ec femnten fte oocjügltd) an ©teilen oor, wo, wegen ungünftiger Stellung ber Straft unb überhaupt wegen ungünftigen 23erh^ltniffe8 berfelben »u ber ju bewegenben llaft eine bebcutenbe Straft erferbett nitb, j. 23. am Unterfiefergelenf, am £)uftgelcnf, an bec üDubeU faule, attd) jum 2l)c‘i am 8ußc uni) ^ec £)an‘^ ~lT ©cfäfimußfcl unb bec 3)cltamu8fel finb Uebcrgangebtlbungcn üon biefec «Würfelform &u bec borigen, fo wie bie .SWu«* fein bec £anb unb bc« gußcS ju ber erften leiten. $. 345-t>cr einseinen ergangen ©pfteme- 519 §• 345. 3n |)inftd)t auf if)re innere Septur unterfucht, erfebei* nen bie ®tuöfeln be# animalifchen Scben# au# Sunbeln unb gafem gebilbet, welche neben cinanber liegen, aber fid? nicht mit cinanber verflechten. 3m Allgemeinen verlaufen bie ga* fern von einer ©ebne juc anbern, hoch verfdjwinben fte bi#* tveilen früher, ohne baff man inbeffen auch unter biefer 3?e* bingung ben Uebergang berfclben in benachbarte mit 5V|timmt> heit nad)tvcifen fönnte. £>a# ©chleimgewebe ift in biefen sjjfuefeln in großer SOfcnge vorhanben unb oft |o locfcr, baff baburch ein einfacher üJhiöfel jum jufammengefe^ten rvirb, tnbem er in mehrere, an eine gemcinfchaftliche ©ohne ge; heftete Stopfe jerfäüt, welche burch eine breite ©djicht von ©chleimgewebe jufammengehaltcn tverben, tvie j. 25. ber große 25cuftmu#fel. 3n ben breiten 2)?u#6eln finbet e# fich getv6f)nlich in größter SDtenge unb i()vc 25unbel hangen baher locferer ju* fammen, atö in ben übrigen. 2>ie SRerven biefer Söhröfetn entfpringen faft alle bloß vom @ef)irn unb jRucfcnmarf unb auch ba, tvo, tvie j. 25. am |)alfe, gäben von fompathi* (eben Sfberveit ju ihnen treten, werben ftc boch außerbem von animalifchen Stowen angegangen, ©clbft tvo ber fpmpathi* fd)c SRcrv bie nächfte Quelle ift, gelangen baher bisweilen von fehr entfernten ©teilen 3\ucfenmavf#nervcn ju ben Sftus* fein, 5. 25. sunt Zwerchfell. £a# animalifche ÜJ?u#felfpftem erhält im Allgemeinen mehr Stowen, bagegert aber weniger @efäße al# ba# vegetative. i- 346. £>ic SSftuefeln finb bie Kräfte, welche an bie Knochen ober ähnliche Organe angebracht ftnb, um Saften au# ber ©teile ju verrüefen. £>ie Knochen finb bie £ebel unb tut S f 4 «ö*520 Broeiteö *£>auplfHcf. S5efcf)cci6ung Allgemeinen einarmige £ebel jweiter ©attung, inbem bie ber SftuSfd, jwifchen bem iRuhcpunfte, bem einen Enbe be§ Änochen^, unb bcr Saft, bem entgegengefe^ten Enbe be$ $nod>en$ unb bcn baran befeftigten Jf)etien liegt. Sfticpt alle finb auf biefelbe Söeife angebracht; im Allgemeinen aber gilt baä @efe£, baf? fie meßc ober weniger ungunftig angelagert finb, baß alfo bei ihrer -©icfung ein größerer Sraftaufwanb erforbert wirb, al$ bei günftigerm 33erl)ältniß bec £raft juc Saft notßig wäre, mithin bte SRuefelfraft feßr bebeutenb ift, ein ©efel3, welches baS Sßoreüifche heißen fann, ba bis auf ihn bie cntgcgengefe^tc Meinung galt, baß bie «Dtuefdn fo angeorbnet fepen, baß mit bem geringfren ftcaftaufwanbe bie größten Saften gehoben würben. Umftänbe, welche bie im Allgemeinen ungünftige iAn? lagecung ber SRuSfeln beweifen, finb: i) 2)ie ^nfertion bcrfelben in ber «Rahe bc$ «RuljepunfteS, inbem faft alle «Ruefdn naher an biefem angchcftct finb als bie ju bewegenbe Saft. 5Dirb baher eine, weiter alS bie ^nfertion bcS ^RusfdS oom Dvuhcpunfte beftnb« ließe Saft gehoben, fo ifc bie wirflich angewanbte Sraft bc$ SftuSfelS um fo otel betrad)tlid;ec als ber Unterfchieb jwifepen feiner unb ber Saft Entfernung oom Üluhcpunfte größer ift unb immer größer alt? baö ©cwid;t ber Saft. s) 2)ic fd;icfe «Richtung fowoßl bcr «RuS? fein gegen bie Änochen, aU bcr SWuSfclfafern gegen bie 6cf)nc. Sftuc feße wenige SWuöfcln finb auf bie bcr Äraft günfttgfte Söeifc unter einem red)tcn, bie mci# ften unter einem feßr fepiefen Söinfd an bie ftnochen bcs feftigt; bagegen weicht in ben meiften bie Richtung ber ftlcifch* fafern oon bcr Dichtung bec ©ehnenfafern mehr ober weni? gccbec einjefnen organifcf)cn Stieme. 521 ger ab (©. 5150* 3« 55esug auf bie erftere SScbingung gcbt befto mehr ftraft oeclorcn, je febiefee ber 3nfertion$winfel be$ iDtuefelä an ben Änocben, in i^ejug auf bie leßtere befto mefjc, unter einem je gcbjjecn SBinfel f»cb bie 3ftuäfelfafctn mit ben ©ef>nenfafern »erbinben. 3) 2)ec Sölbecjtanb, welchen bcc Üftuöfel bem Änocben, an welchem ficb fein fefter <punft befinbet, entgegen ju ftellen f>*21/ inbem biefec eben fo fef)c ai$ bie Saft, weiche buccb bie ©irfung bc$ 5JJu$fel$ gehoben wirb, ibn auäjubefyncn ftcebr, ba bcc SSJtuöfel ficb oon feinen betben (Snben gegen bie 3Xitte $u# fammenjiebt. 4) 2>ec Söibevftanb bec Antagoniften, wel# ebec g(ei«bf011 ö überwunben werben m u §. 5) £>ie Reibung, welche buccb bie ben SPtuäfel um# gebenben Sljeile oeranlajjt wirb, wenn fie gleich burd) bie Sa^itat bc$ ibn umgebenben ©cbleimgewcbeS geminbert wirb. Ungeachtet l)iernad> im Allgemeinen ba$ 33erl)dltniß bec SJhtSfeln ju bec $u bewegenben Saft ungunftig ift, fo ftnben ficb boeb COiinberungtfmittcl bes babuccb tecanlajjten Äraftauf# toanbeö. 60 wirb bcc SGBtnfel, unter welchem fid? bec €D?uefeI mit bem Änocben »erbiubet, tf)eil$ 1) bureb Anfcbwellung bec i§nben becfelben, über welche bie 3Nu$feln Weggehen, tbeilö 2) buccb Auswirkung oon §ortfa|en, an welche fie fid) befeftigen, tf>cüö 3) buccb Gilbung eigner, furj ooc bec Snfection bec ©ebnen in bic Knochen in ihre ©ubftans ein# gewebter Knochen, bie man im Allgemeinen ©efjnenfno# cben(§. 306.) nennen kann, tbeilö 4) buccb Scitung bec 5Ruöfe(n gegen ba$ @nbe ihre* ©erlaufe*, ober aueb blojj Sf 5 * bec522 gtpetteö ^auptftücf. 33efchtet6ung / % fccr Sehnen, burch Sollen, woburch ihre fd)icfc Dichtung in eine pecpenbtculäcc umgewanbelt trieb, bebcutenb oecgrbßcrt. SBa^uenb bec ^Bewegung felbft oergrbßert fid> oft bec ^fafer? tionewiitfel bcö ?0?u6fel$ in ben Knochen, fo baß ec auö einem fche fpi£en faft junt rechten trieb. Die6 gilt fowot)l für bett in bec Sßetregung begriffenen SJfuSfel felbft, als für ben 2lit? tagoniften. Die Oveibuttg roieb tf)eils burd) bas gett, trcl» dort ficb jtrifd>en ben 5ftusfcln unb ihren Söuitbcln anhäuft, tf)eilö buecb ihre 33efeftigung, recmittelft fibrofer Organe, Scheiben, welche fowol)l ben 9J?u$feln als ben Sehnen eine beftimmte Jage unb Üvicptung geben, rerminbect. 2>ec 33erfuft an ftraft, welcher eine nothwenbige golge bec fchiefen Dichtung bec gafecn ift, wirb reichlich burch bic bcbcutcnbe a3ermcf)rung bec 3af>l bec gafecn eefe^t, welche babureb notpwenbig bewirft wirb, inbetn in einem gleich großen «Raume bie 3af)l bec gafecn befto großer ift, in je febteferer Dichtung fie reclaufen, bic ftraft beö 9ftuöfel$, wenn alle« übrige gleich ift, aber im gecabcn §ßcrf;altniffe mit bec 3al)l feiner gafecn ftcf)t. Uebecbteö bewirfen fehiefe gafecn burch ihre 3ufam? menjiehung eine beträchtlichere Söerftirjung bcö ganjen SRuö? feie ait$ gerabe, rt wirb alfo ein geringerer ©rab ron'äln; ftrengung erforbert, um burch fehiefe Würfeln entfernte fefte fünfte einanbec *u nähern, alö burch gerabe, bieg um fo mehr, ba f)Mtg, i-.®* 5»‘fchen ben Oiippen, bic jwei ein? nnber freujenben febiefen SJluGfclfcbicbtcn bie Stelle einer ein? fachen geraben Schicht erfc^en, alfo in ber diagonale wir? Fen. Durch biefe Äraftecfpacniß wirb bic (?rmübung, welche bic SRusfclbewcgung bewirft, geminbcct.ber einzelnen orgamfcfyen ©oßerne. 523 21uS bemfclben (Hrunbe gefcbiel)t baber auch bie S3et wegung mittelft febiefee 3Äu$fclfafem fcbneller als mittelft geraber. 2öo jtpei einanbet* freu»,enbe ©d'idrten fcbiefcr üüiuSfel? fafern bcnfclben $f)cil betreten, ift csblicb eine größere iDcv; fdm'ben()eit in ben $$crc>egungen möglich, je nad)bem )ebe allein, ober beibc jugleicb, unb mit oerfebiebener ober gleichet Straft tpirfen. C. 23 0 n beit SJvuifcln fc c $ »egetatioen £ c b < tt S. §• 347- Sie 2ÄuSfeln beS oegetatioen JcbenS unterfd?ciben ftcb ton benen beS animalifcben hebend 1) in £inftd)t auf ihre SWaffe. Siefe ift ^>6cbft uni bebeutenb, inbem fte nur einen fef>r fleinen ?f)eil beS Orgas niSntuS bilben, wenn man $u ihnen aud> alle $bcile rechnet, bic nur einen etroaS muSfelabnlk-ben ^au haben. 2) 3n £inficbt auf if>re äußere g-orm. Sicfe ift toiel einfacher. ©ie bilben immer £cl)len, welche bic innere £aut ber Organe, an welchen fte ficb befinbeu, umfcblicßen. SicfeSRuSfcln fommen im ©efäßfpftem, im SigcftionS? apparat, an ber ©ebärmutter unb ber £>arnblafc tor unb ftellen bie SDi u $ f e l b a u t c berfelben bar. SaS &er$ 1 ausgenommen, jtnbet ficb in ihnen feine ©pur pon ©ebnen, inbem ihre 2Birfung nicht auf bic ©telloeranberung ton feften ijljcilcn beS Organismus, fonbern Pon fiüfftgcn, in ber t>cn ihnen umgebenen -Spohle enthaltenen ©ubftanten gerichtet ift. 2Bo |icb, roic im £>er$cn, ©ebnen ttnbcn, heften ficb biefe auch in ber $ba* an Ufjcilc, beren ©tellung bureb bic ^ufammen? jiehung ber £erjtbcile, an tpelcbc hie entgegengefe^ten @nben bc?524 Jpauptftätf, 35efcf)rci6ung befeftigt finb, oerinbert wirb. @twa« ähnliche« bieten auch bie freiSformigen animalifchen Sftusfeln bar, inbem man fiep biefe al« ben Slnfang eineö Äanal« benfen fann, ober richtiger al«' einen auögebreiteten Sanal, beffen gafern nicht hinter, fern bern über einander gefchoben mären. £)iefe machen aber in ber $hat entweber burch £agc ober burch gunction ben lieber; <jang oon ben SSftu&feln be« animalifchen Gebens ju biefen, fofern bie 3J?unb; unb Slfterfchliefer an ben ©rangen be« animalifchen unb organifchen Sehen« liegen, unb ber Slugcn; liebfchliefeer ber 2BiUfüf>r weniger al« bie übrigen animalifchen SDfuSfeln unterworfen ift. 3) 3n l^inficht auf if)t ©ewebe unb jwar hier auf mehrfache §Ö3eife: a) im Slügemetnen burch bie Slnorbnung ihrer 33ünbel, gafern unb gäben, welche nicht, wie bie ber animalifchen Söhiefeln, getrennt unb parallel neben einanber oertaufen, fonbern oielfach oerflochten, mithin auch toeit fiirjer al« bie gafern ber willführlichen 3J?u«feln finb. b) 2)urch bie Sinterung berfelben in mehrere über ein; anber liegenbe Schichten, fowo!;l ba, wo alle gafern nur un; gefäl)r biefelbe Richtung haben, al« wo il;re Richtungen ein; anber gerabe entgegengefetjt finb. 2lm Slllgemeinftcn haben biefe Schichten eine queere ober fchräge Sage unb hüben Dinge um bie Wählen, welche fic einfchliefcn. üDicfc Dinge finb immer ftärfer al« bie in anbern Dichtungen oerlaufenben ga; fern unb liegen ber 2ttünbung ber #6l)le am nächften, bilben bie innern Schichten. Sie umgeben immer bie |)bhle flanj, »ährenb bie übrigen Schichten oft nur auf einjelne $hfüe bcö Umfang« ber |)6hlc angel)äuft finb, wie 2>. am biefen 2>armber einzelnen organifchen (Sterne. 525 2)arm, ober in beträchtlichen ©treefen fehlen, roie an bem j grüßten $l)cite beS löenenfpftemS. £och hemmen, n?ie j. in ben großem 23enen, auch ohne fie 2ängenfafecn cor. Sicfe beiben Richtungen finb bie gerpp^nlict'ften, zugleich am hüu* ftgften jufammen oorhanben. c) £>urcb bie roeit geringere Wenge eon ©chleimgcroe&e in ihrem 3nnern. d) £urcf> toeit größere 93erfchiebenheit ihre« ©crnebeS in oerfcbicbenen ©egenben. ^roifchen ben gafern beS £>erjenS, ber Arterien, ber Svenen, beS 2>arms FanalS unb mieberum ber oerfchiebencn Steile £>arms Fanale, ber |>arnblafe, ber ©ebärmutter, ßnbet in £mfi<fct hufgarbe, Sohäfion, (Stellung, eine rceit grüßere SPerfduc* benf)cit (Statt al$ jtwfchen ben in §mficht auf ©rüße unb äußere gorm am nteiften oon einanber abmcichcnben animali; fchen WuSfeln. £aS C'crj ift fehr rotf), rfcthcr als bic animalifchen WuSfeln, eben fo fefter, berbee als fie, anfehnlich bief int 33ei;haltniß ju feiner £6hlc, feine innere gläche ift fehr uns gleich, ncfcf&rnug, eS befteht auS mehrern über einanber lies genben Schichten. Sie gafern ber Arterien finb fprobe, brüchig, h^t, gelblich, platt, ihre Richtung ift burchauS biefdbe. Sie ber ÜDencn finb tätlicher, rocicher, oerlaufen in entgegengefeeter Richtung, hünnen nur an ben grbßern Stämmen mahrgenommen tverben. Sbic WuSfelfgfeen beS SarmfanalS finb blaßroth unb fehr ueich. 2ln ber Speijerbhre unb überhaupt bem größten Ht)eile m SarmhanalS ßnben fich nur amei, am Wagen bret oer* fehle#526 Broeiteö Jpauptflucf. ^efcf)rci6ung fcbtcbcne ©d)ichten ocn gafern. 3f)re 2>icfe ftefjt in feinen SÖcrhaltntß juc ©eite ihrer £6f)fe. 2)ie ber |)«nMofe jirfb gleichfalls blaß, unb bilben eir tocit $ufammengcfe£tere$ ©ewebe als in ben übrigen Organen 2)ie gafern bei- Öebarmutter finb fogar, außer bet ©d)Wangerfd)aft, nur ()6ct>ft unbeftimmt, unb auch bann fchwad), blaß unb wenig bifferenjiiet, nebft ben ärtetien4 fafecn ben witlführlidxn 3Ru8fclfafern am unähnlichen, welchen ba$ f)erj am nackten |tef;t. e) ©tnb bie ggfern ber oegetatiuen ÜÄusfeln fefiec aß bie ber animalifchen, wie Siebat will *), bei- bie»,au3 ber Seltenheit ber Zerreißungen Jjofjlcr, auch im haften ©ra'bc auögebehnter Organe ableitet, toa^ienb wülführlichc gflusfeln f)äufig jerreißen follcn? 3f£ h!.ec juüocberft bie 2f)atfad)C richtig/ baß 5Jiugfcln beö oegetatmen gebend feiten, sg^uefeln beS animalifchen häufig zerreißen? SBcfjI faum. (Sfjer finbet wof)l baö ©egentl;cil ©tatt. 35icßat benierft, baß bie ^Beobachtungen von Zerreißung beö Zwerchfells hauß'g, feiten bagegen bie non Zerreißung be$ Shiagcnö, bcS lOarmfas nal^ unb beö £crjenS fepen. Allein um ein richtiges jRefultat ju erhalten, muß man nicht einen SOfuSfel, ber bureb feine Sage, ©cftalt unb gunction unfähig ift, einer heftigen (Srfcbüt; tcrung ©iberftanb ju (elften, SWuSfcln entgcgcnftcllen, auf welche tiefe nicht befonberS einwirfen fann, fonbern beibc Gpftcmc unter benfclben Söerhaltniffen betrachten. Zerreißt ein foiUfuhclwbcr SDluSfel, einer (angfamen, aUinal;Iigen SiuS# behnung unterworfen, fchneüer unb früher alS ein unmülfübr* Iid;er? 3<h 9laubc eS nicht, ©illführlicbe SÖJuSfeln werben burch j) Anat. gen. T. II. 2. p. J4?.ber einzelnen organtfcfjcn (2$pfTeme. 527 burcb ungeheure @efd)toülftc fjauftq ju bunnen Membranen auSgebcbnt, of)nc ju jerreifjen, wiberfteben ber ftarffttn 25ir? fung ihrer Slntagoniften, ba ein oorbanbnee mecbanifcbeS Jpitu betnif} nidjtS weniger al$ feiten SRupturen l)pf)lec ÜÄuäfeln jur golge t)at. 4) 3» |>inficbt auf bie Jlnorbnung ihrer 3fteroen unb ©efÄfje. ©ie ftnb weniger neroenreicb, erhalten aber mehr (Gefäße als bie willfübrlicbcn SWuSfcln. 3bre Heroen ft am» Inen meiftend, bie ©peiferfcbre, ben ÜJtagen unb bie |)am» blafe ausgenommen, bloß ober wemgftcnö grbytentfjeile ooin fnmpatfjifcben Heroen. 5) 2>ie iöJuSfeln bcS oegetatinen Jebend haben feine Äntagoniften. 3brc 28irfung ge()t allein auf Verengung unb S&rfürjung ber oou if>ncn umgebenen banale unb £»öf)len, mithin fiel)t man gewöhnlich nur bic barin enthaltenen ©ubftanjcn als Analoga ber Slntagonifteit an. £ie oerfchiebenen (Schichten, woraus fte bcftel)en, bet finben ftdj nid^t in einem fclcben enrgegengefegten S3erf)ältni§> inbeut bureb bie gleichseitige SBirfung aller il)t gemcinfchafö lieber 3mecf, SapacititSminbecung ber £bble, am oollfomi menften erreicht wirb, bie SBirfung ber einen nicht.bie ber anbern frort ober aufbebt. SNtgegeu ftnbet jtotfeben ben oetr febiebnen ©egenben ber «DtoSfelfcbicbt eine« unb beleihen Ots gans bcS oege tat inen Jebend in ber $bat mehr ober weniger bcutlid) eine Jlrt oon JlntagoniSmus Statt. ©0 toirfen beftanbig bie gafern ber £crjfammern mit benen ber 35orf>6fe, biegafem ber Arterien mit benen ber Kammern abwccbftinb unb ihnen entgegen. S)er f>6ct>fte @rab ber ^fjatigfeit ber gafern ber ffiorfammern bringt ben fjoefoften @rab oon Untbätigfeit ber gafern ber Kammern beroor, gerabe wie bei ben SÄntogoniften . * im >5:8 Swetttä Jpauptfiücf. ^ef^cct6ung im tt>iüfüf)rlid>en SStusfelfpftem. 3m Sarmfanal, bilben f«$ nur temporar antagonifirenbe, nicht beftanbig beftimmt von cinanber abgegränjte unb burch ©tructuroerfchiebenheiten charafterifirte ©teilen, inbem ftd) jum gortfd;>afTen bec bann enthaltenen ©ubftanjen abwed;felnb benachbarte ©teilen crwcU tern unb jufammenjiehen. 6) Sie Sftusfeln beg vegetativen SebenS treten, gum Hf)eil w e n i g ft e n 3, früher in $h«J tigfeit aU bie be3 animalifchen. Namentlich gilt fcieö im h°hen @H’abe für ba$ f) e r j, in einem etwa3 gerinn gern für ben Sarmfanal. Sa wenigfrenä einjelne.Jhetle fces £>erjen3 langer al3 alle übrigen COiu^feln nach bent geifti; gen Sobe irritabel bleiben (§.327.), fo fann man im Slügemei; rten fagett, ba§j bie ^tritabilitat fid> im crganifchen ^iusfclfp; ftem am langften erhalt, wenn gleich cinjelne!animalifd;e2t}lu3; fein langer irritabel bleiben alö einzelne vegetative (§.327.). 7) Sic 9J?u3f'eln be3 vegetativen Sehens unterfcheibett fleh ton benen bc$ animalifchen Sebcnö burch if)c 23 er; ^altniß ju ben Neigen, welche ficiit tigfeit fe|en. Sieö auf hoppelte Seife. a) ©ofern fte mit ben 23eranberungcn bc$ geiftigen ^3rins cip6 in einer weit weniger engen SSejiehung ftchen. Sie Sill? führ hot auf mehrere von ihnen, 3. 23. baö £crj, fef>r feltne unb aud) vielleicht auf anbere Seife gu erflcirenbe gülle aus; genommen, gar feinen, auf anbere, j. 23. bie Jparnblafc, bett gjiaftbacm, nur einen fehr fd)wad;cn (SinfUijj unb bie in golge bcö Stllcnß in biefeu SWuefeln vorgef)cnbcn ShütigfcitSäußc; rungen werben fehr Jangfam merflich. Sagegen finb bie un; mUlführlid) eintretenben Söerünberungen eben biefer SlÄusfcln nidu burch ben Sillen 3U hemmen. Sal;er werben auch bic S3ewe;ber einzelnen organtfc^cit ©njleme. 529 S3etrcgungen tiefer vWuefel« burdj ^uftanbe, bereit SBefeit ein gänjlicbcö feiern beei geijtigen ^PrinjipS ift, wenig obre gor nict>t abgeänbert, wübrenb bie willfübrlicbcn fDtuöfeln ruhen. b) (Sofern bie auf fie eintrirfenben Steije immer bureb ein Sttnfcbenmittd ren ber 3Äuefdfubftan$ gefebirben finb, bureb bie (Schleimhaut im £>armfanal unb ber Jöarnblafe, bie innere ©ef&jjhaut im ©efaifpfitem u. f. tt>. ^ntoftn tft hoch aud) tiefer Unterfd>iet nicht ganj ftungent, inbem auch bei ben miUfübrlicben SRuefefn wenigften* eine febr ähnliche Slitorbnung Statt finbet, fofern bie Herren, wdebe ju beit Söhiöfdn treten, unb bie Leiter bet in ben (Jentraltheilm bei 9lerbenfpftem$ twrgehenben ^evänberungen finb, welche bie ^uf'Jnmtcjtjiebungen ber *Dhi$fdn bewiesen, boeb aud) buccb ©cbleimgewebc, melcbeö fie umhüllt, ron ber eigen; tl)ümlicbcn SJhiöfelfubftanj getrennt finb. Streite 3t btTeilung. SJhtSfetfpftem im regelwibrigen Suftanbe. §• 348» Verloren gegangene SWuefeffubftanj wirb nicht triebet erzeugt, unb felbft Sunben ber «Würfeln ohne Subftanjrer; luft heilen nur auf biefelbe Seife als Sunben mit Subftanj; oerluft, mit benen fie, trogen ber bureb bie 3ufammenjiehung ber getrennten ^uofdhülften entftanbenen Entfernung ber Sunbfiäcben roneinanber, im Sefentlicben übereinfommen. 2?ie 2ucfe erfebeint unter beiben iöebingungen immer al$ eine rertiefte Stelle, in beren Umfange bie getrennten gläcben ber i^ftu^felit bisweilen etwas angefcbwoüen finb , welche mit einer Werfel’* 3lnat, 1. Sh. 21 önfäng;53° ■Sroeited £auptfhüdf. sgefdjretSurtg anfanglict) gefäßreichen, rötlichen, meichen, gallertartigen, fpater gcfäßlofen, meißgelblid)en, Rattern, leberartigen, im? mer für feinen fKeij empfänglichen, feiner gufammenjiehung fähigen SKaffe angefüllt ift, in meldjer man feiten ober nie, auch rtele Monate nad> her 23erlel}ung, ©puren non unregeU m .ßiaen gafem mal)rnimmt, bie hurchauö feine 2lef>nlid>fcit mit SÖiuöfelfubftanj hat, unh menn her Sftusfel üoüftänhig getrennt mach, hie heihen Hälften heffelhen fo ooüftänbtg ooit einanher abfonhert, baß üKeijung her einen hurd>au$ feine gufammenjtehung her anhem f)ew>orbringt I). dagegen bleibt., trenn gleich bie Trennung heö obern Pom untern $hc>ic Dollftänhig mar, her untere Sl^l etH’n fo motfftänbig ernährt unh hurchauö eben fo fehv im regelmäßigen Buftanhe als her obere, magert nicht, mie j. 3?. ein hurd)fd)nittener 9ler» ab, maö unftreitig haoon herruhtt, haß hie tüpfeln nicht, mie hie Sfteroen, ein ununterbrochen jufammenhängenheS organi? fcheö ©pftem bilhen, fo mie aud) bie (Kontinuität »ielcrSWuöfcln auf eine ganj ähnliche SBeife hurd) ähnliche ©ehneneinfehnitte untcrbrori>en mich. SBirflid) mich ein jolchec 3Jfuöfel in einen jmeibäuchigen occmanhelt. §• '349- ©omohl hie gPr m ah? hie «Wifcfrunö unh hie Sh*' tigfeitöäußerungen hes? ■3Ru«fel$ meiden oielfach rem formal ab. SRur hie beihen erften Momente betrachte ich hier. $• 350- iVKleeminn dilT. Alten. quaedam circa productitmem partium c. b. Halae 17X6- exp. 11. Murray commcntatio de retUnte* rratione partium e.h. nexu fuo fol .tarum vel armffarum Got- tinüae 1787. Pxp- I X. Huhn de regenerat.one partmm Gott 178’ Ueberf. in ©roffc’* ORaftajin f. b. &ci ffitenf d>e»w. I. U. a. *afl* .789. Schnell de natura reimt«, ni» mufeulorum vulncratofum. Tubmgac 1804.ber einzelnen organtfcpen ©pfteme. 531 $* 350- 3u ben, meiftenä urfprünglicpen ')/ gormabmei* cp u n g c n gehört 1) bie r e g e l n? i b r 1 g c 3 a t (. ®,ffe W »ft immer angeboren. ©iäroeilen fehlen alle (Wuefeln, ungeaep* tet fid> bie meiften übrigen Jpeile gebtlbet paben, entroeber am ganjen Körper ober einem ganzen ©liebe, biee boep nur bei • fel>r unoollfommner^ntmicfeiung bee ganjenStörperä, nament* lid) bem Mangel ber Obern Hälfte beffelben, too fiep an ip: er ©teile eine gallertartige (Waffe jimber. 3nbe|pn mag man in ben meiften angeblichen fallen biefer 5lrt bie (Wuefeln trogen ber unter biefer ©ebingung gerrcpnlitPen »reifjlicpen garbe ber* felben unb ber Slnpäufung einet oft ungeheuren (Wenge roit glüffigfeit unter bet {>aut überfepen paben. Weniger feiten fehlen ein je Ine «Wu« fein ganj ober ein Speil bcrfelben, fo bajj fie fiep j. ©. niept in bem getröpn* liepen Umfange an bie feften Speile peften. ©orjüglicp fcplcn meprere fleinere (WuSfeln unb folcpe, bie feine fepr bebeutenbe gunction paben unb mept ober weniger burcP anbere rertre* ten »erben, j. 33. ber fcplanfe £oplpanbmuefel, ber gleichnamige ©oplenmuöfei, bie (ßpramiben* muffeln, ber fleinc ^ocpmuefel, einzelne ©ünbel ober S6pfe ber ginger* ober 3epenbeuger u. f. tr. 9vid)t feiten ftnb überfepuffige (Wuöfeln ror* panben, eine Slbmeicpung, ju melcper bie ©ergrofjerung 2 unb O Heymann varietates praec. c. hum. mufcul. Traj. ad Viadr, 178+. Brugnone obfervations myologiques inMem. deTurin. r. VII. p. 157 91. Rofenraüller de nonnullis mufc. c. h. vanet. Lipf. 1SO4. Gantzer dÜT. anat, mafculor. varieW' tes fiftens. Berol. 1813.5 32 JPjauptflücf. 5bejcf)rei6utig % * . unb bie ^e^vjaf)! oon Baden ben Uebergang macht. 2fucb biefe trifft botjuglich gewiffe Btugfeln. ©o j. 35. bcn geraten 35aud>mu$fcI, bie Meinen ftopfmuöfeln, ben jweif6pfigen Beuger beS Borberarmä, feltnec ben bcö Untetfchenf cl$, nid)t feiten aud) ben breiten 5K ü den musf et, ben 33ruft muSfel, ben ©t redet bcS getgef tngerö, ben fl einen ße^enftreefer. digne, übetjäblige SOhigfeln, bie fiep hieraus entwideln, finb j. 33. ber 33 ruft bei nmuS fei (Stemalis), ber eigne ©treder ber britten 3ef>e u. f. w. f)ier ahmt bor< juglid) eine dptremität bie anbere, bie borbere £alfte be$ ÄorpevS bie l)intere nad>, unb gen?6f>nlicf> finb biefe Slbwei; chungen jugleich £f)ieräl)nltd)feitcn x). 2) sKcgelwtbrige Kleinheit unb @roßc ber ÜKusfeln finb feiten angeboren, fonbern entwideln ftd> meiftenö erft jufalltg« 0D?eiftenö ift bie tegelwibrigc & l e i n h e i t golge beö s2ftangclS an Hebung. 2)urd) 2)rucf werben fogar 3D?uSfeln ganj 5 er ft 6 ft. Ungewöhnliche ©tarfe ber SWuöfeln ift am baufigften, bod) nicht immer golge bon ungew6f)nlicher Hebung berfelben, unb erfepeint nur bann als ftcanfheit, wenn ber befgr&ßerte SWuöfel, j. 95. ba$ |)etj, an einer gunction 31m t’beil l)at, welche baburch jum 9tad;thcil ber allgemeinen (Sc; funbf)eit berftarft wirb. 3) ÜKcgclwibriger Verlauf unb Befcftigung bet Styuefeln fomrnt glcid)fallS bisweilen alS gehler ber Berbilbung bor, fo baß fic nicht bie gcwol)i'lid>c ©teile errei* eben unb unwirffam finb, ober jwedwibrige Bewegungen beroorbiingcn. 4) 31 b* l) ©. Meckel de duplicitate monfuofa. IJalae 1815. f 43-ber cinjefnen organtfefjen<Bi)ftemc. 533 4) Slbnormitaten be$ gufammenhangeS ent; ftef)en gew6l)nlid) jufaüi^. ©ic erftiecfen fid? a) auf ben SWuöfel allein ober auf fein 33erhältnifj ju ben benachbarten feilen. 2)ic (Srfebeinungen, welche bie 3?crrounbung'beS STOuSMS begleiten, finb fcbon (§.348.) angegeben. ifiicbt feiten finbet man, ohne bie germgfte Verlegung äußerer 2l>cUo ganje SÖtuSfeln, gero6bnlid>e einjelne ^ünbel, in Reichen ^er; viffen unb SSlur an bec ©teile ber 3erreifjung ergoffen, l)6d'ft wahrstem lieb in golge frampfbafter niraenjte^ungen berfelbcit in ben legten Slugenblicfcn bee Gebens, ba mau jutueilen beutlid) biefen 3ufammcnbang ficfjt. SMerocilen piel; leiebt gefd?iel)t ber ©ubftanjoerluft in geige ber SMutergiefjung, rote im ®el;irn. £urd> beftänbigen 2>rucf fbnnen auch ein? jelnc Jbeile eines 'iDiusfelS jerftott unb fo ber 3u|"ammeiihang beffelben aufgehoben werben *). 1j) 2>a$ £)rt$rerl)iltni& bee 5J?uSfe($ ju ben bcnachbar; teil $f)eilen wirb am gcrobhnlicbften bureb 33erwacbfung berfelben in geige pon beträchtlicher ©ntjunbung abgeänbert, weburch auch bie einzelnen ©ünbel regelwibrig pcrfchmeljen fbnnen, ein 3uftanb, welcher in einem h&becn ober geringem ©rabe ©teifl;eit jur golge hat. ^iel;er gel;ert auch bie Herrenfung ber SWuefeln a). §• 35i. 3U ben 5ejturabwciebungen ber tüpfeln gehört juerft bie abnorme Gohäfion berfelben. £ic Sftusfcln er; febeinen bisweilen ungewöhnlich fcblaff unb mürbe, biS; ^* 1 3 wei; l) Lieutaud hift. anat. med. Par. 1767. T. II. p. 329. a) ibouteau ccrmifdjtc ©Triften. SreSoen 1764. XLX.534 3rceitcä Jpauptftäcf. 33efd)rei&ung teilen im ©cgentf)eil elaftifd)cr, gartet aß getoo&nlicb: etuereä oorjüglid) Pep fepmaepen ÜJienfcben unb £ranff>eiten »on ©ebwaebe, le$tere$ ol)ne anberrceitige franfl)afte Söebins gung, oorjuglid) in f>of>len Organen, namentlich ber 2Mafe unb, ganj befonberS, am £ecjen. 2lud) biegarbe weicht bisweilen t>om Normal ab, cf)ne ba(j übrigens; bie Septur ftd)tbar oeranbert wäre. ©o finb bisweilen bie SKuöfeln uns gewol)nlid) b la jj. SSorjüglid) fünbet biefee guftanb mit i a f) j mung, 5ftürbf)eit unb Schlaffheit berfelben ©tatr. (£ben biefe Slbwckbung ber garbe oom Normal bieten fic aud? bei ber SBafferfucpt bar, wo uberbieS an ber ©teile oon gett bie 3roifd>enraume ihrer 35unbel mit Söaffer angefuüt finb. Unter biefen 33ebingungen fchroinbet bie ©ubftanj beö dftusfels beträchtlich.» Gfben fo ift beim 3\heumati$mu3, ber oorjugficb in ben 50fuöfelfcbeiben feinen ©ip hat, unter biefen auf ber Oberftöcbe bc$ 3)?u&fcl$ gewbbnlid; eine gallertige gluffigfeit ccgeiTen» 2)ic S5läffe unb 2Beid)f)cit ber SÖiusfeln macht ben lieber gang einer nicht ungen*6l)nlid)en Uepfuroerinbcrung berfel* ben, bie entweber al« gel)(er ber Urblfbung in uberfluffigcn ©liebmafjen ©tatt fünbet, ober in geige oon Untl)atigfeit ber spjuefetn nid)t feiten entfteljt, ber oollfommncn Umbgnblung berfelben in gett, too entweber fclbft bic in gett ocr wanbeiten 2(;eile be« 5Jtuöfel$ ihre Septur behalten, ober, bei Oberer Slbnovnutat, biefe oerfd)n>inbct, unb blofjeö mit gett angefulk tc* 3cUgcmebc an il)re ©tcUe tritt. ©em6()nlicb »ft babei ber ijftuefcl in allen feinen £l;cilcn fleincc alö im Siormaljuftanbe. ©dt«ber einzelnen organifcben ©«(lerne. 535 0eltner bilben ftch gettgefcbroülfite jtrifeben bett sjötuöfelbunbeln.. Sßocb feltncr etittvicfelt ficb regclmibrig Stnocf>enfu6* ftan3, ober tubercul'öfe, ober feirrf)öfe, ober fchmarn* mige Degeneration in bett fOJuefeln. Ginc etn>a$ »ertiger feltne @rfcbeinung ftnb £t)bas tiben ober Olafen banbmücmer in bent 3rUgctt>ebe jmifeben «breit ©anbeln. *3nMFen ()abe ich beibe-©ebinguiu gen foroof)l an nnllfiil)r liehen al$ untrillfiif>rlid?en üRuefeln, unter ben lebten namentlich am -jperjen, beobachtet. $• 35*. 3ufällige Qrnttoicflung oon 2Ruifclfubftctnj fommt feiten' ober nie oor. 3n?ac paraUelifirt man tx>of)I ba§ 0arcont bent ü)iuöfel *), feröfe £äutc a), auch Änocheu *) f»Uett ficb in iWuefelfubftanj umgercatt: beit haben, man tviü im ßierftocfe 3Ru$felfubftanj gefun^ ben hnben, 4); allein tool)l gen>i§ ftnb bet btefen Jepturoer* anberuttgen nur äußere Slebnlicbfeiten berücfficbngt unb bi* ICerfchiebenheiten nicht benverft rcorben. — O gletfcbmaun Seuhencffminfictt 1815. 0. m. 3) Dumas in Sedillot recueil period. T. 35. p, 74. 3) Colo mb Oeuvres elnrurg. p. 72. 4.) Dumas Medee. eclair. T. II. \ 81 4 Sßeun*63* 3»«tc« £auptflü<f. sgefc^rciSung 3^ e unter 81 6 f ch n i t t. S3ott b cm fer&fen <S p ff e m 1\ y * © r ft e 21 b t h e H u n g. SHlgemeine Betrachtung beö ferofen©pftem$. A. Stegelmäf iger ^uftanb. §• 353* £>a6 ferofe ©p ft ent ift fotrohl burch feine äußere ©eftalt alS fein ©etrebe fe()r tr»cf)t alg ein eignet cl)araftc? rtfirt, n>enn e§ gleich ift mehr alb einer ^inficht als eine leid)te SWo&iftcation beS 3etigen?ebe6 erfefceint. ift jtrar fein jufanimenhängenbeg ©pftem, aber in allen ©egenben; beö Sorperö oerbreitet unb ein SRebenmittvl jut Bereinigung; getrennter Organe. 3J?an fann mit 9\ed>t ju bem ferofen ©pfteni auch bie ©elenfhäute, ©elenffapfeln ober © p n o p i a l m e m b r a n e n. saften, inbem fie burd) ©truetur unb Functionen im Söefctttlicben burd>au$ mit ihm uberein? fonmten, unb bae ferofe ©pftem in ba£ eigentliche fe* tofe unb ba6 ©pnootalfpftem theilen. $. 354. £>icfcg ©pftem erfcheint immer in ©eftalt oon £>äu? ten. ©3 bilbet eine ©atnmlung üoit runblicben ©aefen, bie ton einanbec rollig getrennt finb. 2>iefc (inb im üiügcmei? neu Pbliig rcrfd)lbfFcn. 3hce §orm ift nicht genau bicfelbe. Bor^üglich fann man jmei £auptrerfd)iebenheitcn feftfe^en. £ie erfte ift bie pon einfachen cunblid;cn Beuteln, welche überall eine gcwblbte ' Ober? l) Bicliat traiti des membran** i Paris an-VIII. 3de idition. l8oa. p. 7} — in. unb 302—292.bet einzelnen otganifcfycn @t$emf. 537 öberfläcbc haben. £ie fcrofen $äute biefer ?(btbeilung finb ouS bet ©prawialflaffe, befinben ficf> nur jicifcben ben ©ebnen unb Shtocben, unb ermatten ben nicht ganj an? gemeffenen tarnen ton ©eblei m beute ln (Burfae um- cofae). 2?iefe Söälgc befleiben immer nur einen 2l)cil beS UmfangS ber ©ebne, unter welcher fie fid) befmben. £ic feröfen fpaute ber jweiten ?lbtl)eilung, welche eine jufam# mengefe^tere §orm b<*bcn, erfebeinen auS *wci deuteln jm fammengefefct, non welchen ber eine fid) in bem anbern be, finbet. <SS bat baS Slnfeben, alS märe ein einfacher ©acf an einer ©teile feines UmfangS umgeftülpt, bureb einen ftem? ben Äörper jum Jbeil in ficb felbft gefeboben. £enft man fid) ben ttbrpcr hinweg, ober, waS an manchen ©teilen ge* fd)cl)en famt, trennt man ben cmwärtSgefcblagencn Jbc‘i ber fcrofen #aut non bem Äbrper ab, jicl)t biefen heraus, fo erl)alt man wirfUeb einen einfachen runben ©acf. gwifd>en bem äußern unb bem innern ©aefe finbet im normalen gu* ftanbe burcbauS feine Berührung ober gufammenbang ©tatt, bie ©teile ausgenommen, wo ber ©acf gegen fid) felbft um; gefcMagen erfebeint. 5lucb bilbet ber äußere ©acf immer eine bebeutenb größere ^>6f)lc als ber innere, wenn gleich bei mebrern fcrofen Rauten ber innere, wegen gahlreicbcr «etboppelungen, einen weit grbßern jKaum einnimmt als jener. £iecl)et geboren alle eigentlich fogenannten fero? fen £äute, bie man im normalen guftanbe ttnbet, nament; lieh bie ©pinnwebenbaut, ber £cr$beutel, bic S3 r u ft f e l le, bas 3:' a u d) f e 11, bie ©d) ct ben b a u t beS |)oben, außerbem aber bie ©elenfmembranen ober ©pnoPtalbaute unb mehrere ©d)lcimbeutel. §fucf> fte bllben aber ooliig oerfchloffene ©äefe. 3n bein urage; 'l 5 fcbla;538 Sroeiteä Jpauptfiücf. 3$efcf)rei6tmg fcblagetten £()eile befinbet ftd) hier immer ein Organ, an tocldieö berfelbe genau geheftet ift. 35ei ben fec&fcn .£> äus ten ift bie$ im Allgemeinen ein @ittgen>eibe, bet ben ©pnootal häuten fmb c£ bie @nben jroeier benachbarter, betoegltd) mit einanbec oecbunbenec $ noeben; bei ben in biefe Abteilung gehörigen ©cb leimbeuteln ein $heil einer ©el)ne. 2)ie Anheftung ift in bec SRa^>c ber Umbiegung locf'erer, weiterhin fe .er, oft außerorbentlicb feft, fo baß man bet meljrecn, namentltd) beni £oben, bec 3ftilj, ben Sun; gen, allen Sn o ebenen ben, bie fev&fe pulle nur in einer felje fleinen ©treefe oon bem barunter liegenbcn $f)cilo tren* nen fann, unb tnt größten 2l)eile feiner Ausbreitung biefer innere ©arf mit bem barunter bcßnblicben Sbrpec oollig eins ♦ / geworben erfebeint. sftiebt überall ift biefe 33erbinbung gleich feft. ©o ift l. «5. ba$ >$aud)fell nur feljr lorfer an ben oon if)m beflci* beten £beil bcL’ l^rnblafe, 3»^ngecbarm«, ber Söaucb* fpeicbelbcüfe geheftet, weniger locfec mit bem £erjen, ben ©ingeroeiben be$ $8ccbauung$appacateg, am fefteften unter allen feilen mit ben mnecn mciblid^en ®efcblccbtötbcilen perbunben. gm AUgcmeinen ift bie SBerbinbung befte» fefter, je härter ber $beil *ft ^ mit weldiein bie feröfe £aut oerbun* ben ift. 2Meß gilt nicht bloß für ben umgefcblagnen, fon; bern aud) ben äußern $l)eil ber feräfen £üute. 33on «tue* fein unb prüfen fann man fie fcl)r leicbt, oon faferigett St>ctlen unb Knorpeln nur äußerft febwee trennen. 355- £ic ferofen £äutc fcblagcn ftd> entmebet plo&licb gegeu ficb um, fo baß bec innere ©aef foglcid) an ba« Organbec einzelnen orgamfcfyen <3i)ffcme. 539 Organ tritt, welches er bef leibet, ober e» befinbet fich eine nief)c ober weniger lange, auS jwet flattern gebilbete glatte jmifeben beiben, in welcher bie (Scfajje unb Sterben ju ben im innern ©liefe enthaltenen Organen treten, ©cifpiel« ber erftern Slnorbnung ftnb mehrere 5l>eile be$ Örimni; toatmö, namentlich ber aufs unb abfreigenbe, ba$ |)et5, j\unt $I)eil bie Seher. Beispiele ber ^weiten ber ganje bunne SDarm, bie SKilj. Unter ber erften Bebta? gung liegt gewöhnlich cin $hc*1 Umfang» bc» Organe außerhalb bet ferbfen Apaut. 2)ieS ift j. B. bei ben genannt ten ^heilen beö ©cimmbarmS, eben fo auch beim übern unb hmtern $I;eilc ber l'eber ber gall. Bei ber weiten ftnb bie Organe nur an bec fe()c fleinen ©teile nicht con ber fer6i fen £)aut befleibet, an* welcher bie ©efu&e an fie treten. SÄeiftcn» fommen an bcmfelben Organe beibc 3lnocbiuiogeu zugleich cot. ©o i|t ber innere ©aef beS Bauchfelles, ba. tuo er bie Sebcr befleibet, bureb Banbec auf bie jroeift 2frf, aufeerbem aber auf bie erfte 2(tt mit bem äußern ccr; bunben. Slußer biefen galten, welche ficf> jwtfchen bem äußern unb bem innern ©aefe unb bem ccm biefen befleibcten Or? gane befinben, hüben bie ferofen |>dute noch anbre, con t>m fanebnec Beschaffenheit. @ie gehen immec über ba» con bem innern ©aefe hefteibete Organ heraus, aüein fie hans gen hier entweber frei, schlagen sich wicber gegen fich felbft um, oberste gd)en ccn einem in bem gemeinfebaffliehen äußern ©aefe bcfinblicbtn -i heile jum aubern, Beispiele crftcrer 2frt fmh de ace^e im Bauchfelle, ber ledern b.e äußere Rillte bc* runben BanbeS im £üfrgelenf, ähnliche §ort|a£e im ^niegelenf, in ber j weiten Ocbnuttg bec540 gttmtcö Jpauptftücf. 35efchrei6utig Per ©eljnenbeutel. 2)aS Söefen aller biefer gortfätje ift inbeffen, naher betrautet, baffelbe; Ueberaang beS fe; rbfen Innern ©aefeö oon einem Organe &um anbern, benn bie 3^c^e unterfcheiben fid> oon ben jule^t betrachteten gortfci£en biefec Stet nur bureb oerhältnißmaßig größere Sänge unb benllmftanb, baß bie galten, welche fie bar; (teilen, eben besßalb (ich auf bem Söege oon einem Organ jum anbern gegen fid> felbft umfcblagen. ^nbeffen fitiben ftch außerbem ftellenweife auch wirf? lieh freißangenbe, über bie bef'letbetcn Organe fjinauShän; genbe galten. SBeifpiele biefer Slrt finb bie netzförmigen Sinl)ange (Appendices epiploicae), am ©rimmbarm, 3?er; längerungen in meßrem ©elenffapfeln, j. 35. bem $nie; gelenf, bem £>iiftgelenf, welche bie fogenannten £aoerS; fchen Prüfen befleiben. §. 356. ®ie galten unb gortfä^e ber ferofen £äutc ftehen großenteils mit bem OrtSocrhältniß, welches jwifchen bie; fen unb ben oon ihnen befleibeten Organen beftehr, in 85e; jichung. Unter gewiffen 35ebingungen nämlich wirb wenig; (tcnS ein $he»l ber gälte jur 2?efleibung oon Organen ocr; wanbt, bie er unter anbern nicht bebccft. ©0 bringen ;ur geit ber Slnfüüung bie ©ebärme in baS ©efröfe, ber ?0?a; gen in baS Sftel?, bie fchtoangere ©cbärmutter in bie brei; ten 9)?utterbänber. 25ie fer&fen £äute finb aud> in ber Sl)<U <2tructur ber Organe, weite fie befleiben, fremb, unb nur alS ein ftrengcreS SlbfonberungSmittel Nnfelben, fowohl m #mftcht auf ihre Vage, alS auf ihr Seben, oon ben übrigen an*u; fehen.ber einzelnen organifcffen ©bjlemc. 54t fefjen. 3Jtan fiinbet baher auch gcrabe bie micbtigften Organe, ba$ ©el)ien unb ütücfenmarf, bie Jungen, baö Jper$, ben 2)armfanal unb bie £>auprtl)eile beö geugungöfpftemö, in fie cingcfenft. £>aher finbet man au# ihre Sljfectionen oon weniger ttefentlicbem @influ§ auf bie oon ihnen befleibeten Organe al$ e& bei benen unterer Membranen ber gall ift. S^ei 2öaf* ferfudjten, SSerbicfungen, SBerfn6#erungen biefer SWembra* neu finb bie tkmmter befinblicben Organe gefunb, felbft ba, too, wie 3. ■£>. beim |)oben, bie Sterbinbung jwifcben bciben üufjerft feft ifr. 3nbeffen fegt ficb bei benen, wo gänjlicbeö (£in$werben ©tatt finbet, n>ie j. S?. in ben ©elenf facfcn, bie Äranfhcit ber ferbfen Jpaut bod) halb auf bae batunter be; finblidK ©ewebe fort. Dlu$ jenem ©runbe oerlä§t baher aud) ni#t allein unter ben eben angeführten Umftünben ein $f)eil be$ Söaucbfelleö abwecbfelnb einige Organe, fonbem aucb unter anbern ohne Oiacbtheil, wie $. ä?. rcgelwibug bei Brüchen, unter normalen S3ebingungen beim Jperabs fteigen be$ Jpobcn ba$ Bauchfell fid> oon ben Unterleib^ »änben trennt, ^ebocb mufc hi1'«-' beftdnbig berücfficbtigt wer; ben, bajj unter ben angeführten Umftanbcn immer nicht blofj abwecbfelnbeö unb Sluetreten unb Trennung, fonbern aud) theilö Siuöbehnung unb gufammenjichung ber mit ben barunter liegenbcn Organen oerbunbenen Stilen ber ferofcn ^ute, thcilö »irflicbc 33ergr6§crung, 88a#8t&um berfelbcn ©tatt finbet §• 357* ~ie frrbfen £aute, auch bie oon einer jufammenge? feieren gorm finb alfo ntrgenbö, ungeachtet e$ auf ben erfreu Slnblicf bei biefon baö Sfnfehen hot, bur#bohrt, fonbern nur gegen542 grottteö JPjauptfHcf. 58efcptei6ung / gegen fiep felbft umgefd-lagen unb überall oerfcploffen. Sfttr an einer Stelle jtnbet fiep »on biefer Sinorbnung bcrfelbeu eine $luenapme, an ber Unterleibßiffnung ber trompeten in ber £6ple beß S?aud)fcüe$, inbem btefeß pier auf betben Seiten offen ift. 2)ieß ift baper auep ber einjige Ort, an welcpera eine ferbfe £aut in eine anbere, nanientlicp eine Scpleimpaut, übergept. 2)ie Ucbergänge, trelcpe fiep jrcu fepen ben einzelnen Slbtpeilungen einer ferofen |>aut, j. 33. ber Spinnrcebcnpaut unb ber bie innere gläd)e ber |)irns pcplcn befleibenben, ber großen £>öplc beß 33aucpfeließ unb bet 9iepe u. f. tt>., burep Heine jufammengejogene Stellen be* ftnbcn, geporen natürlich niept pierper. 3tuö biefer üollftanbigen SSerfcPlicßung ber ferofen £>äute erftart fiep bie «ßefepranfung ber Slnpaufung oon regelroibrig toermtprten glüffigf eiten auf ipre £6ple bei ber ©afferfuebt be«i |)erjbeutelß, beß 33vuftfeÜß, beß Sßaucpfelleß, berScpei? benpaut beß £obcn. §. 358. £ie innere gläd>e biefer Säefe ift im Siormaljufranbe immer glatt, bie äußere raup, burep Scllgctr'cbc mit ben benacpbacten ^peilen uerbunben. ßßenigfttnß fmbet biefc ©etbinbung im allgemeinen Statt, wenn gleiep einzelne gäUe, j. 23, bet untere Spcil ber Spinncrocbcnpaut, bie an beiben gläepen frei ift, Slußnapmcn mad)cn. s3ei ber jtteiten gorm ift jrcar bie äußere gläepe beß innern Sacfeö, mclepc ber innern beß äußern Sacfeß entgegen getvanbt ift, glatt, frei, bie innere raup, Pefcftigt; allem bie« fiept niept mit biefem (Scfepc im flöiberfprucp, inbem ber innere Sacfnurcin um* gcfcplagencc Spell bo* äußern ift. Sic (Slättc aller ber Or gane,bet einzelnen organifd)*tt ©pjlemt. $43 1) febon gatte, welche f*ct> in einer ferofen <£>aut befinben, riibrt bloß ton biefem innern ©aefe f)er. SBirb er ton ihnen getrennt, fo erftfceinen fne raub, nur tom ^eUgcttebe beflibet, unb an ben ©teilen, wo fie aueb im Dermaljuftanbe bie ferbfe £aut nict)t befleibet, ftnb fie baljer auch beftänbig rauf). ©0 bie Je ber an meutern ©teilen, ber auf« unb abfieigcnbe $l)eil beS ©rimmbarmS an feiner fjintern #läd>e, ber grofttc be$ ÜD?aftbarmS in feinem fyintern Umfange, ein großer Hl)eil ber ©ebärmuttcr, ber £arnblafc u. f. tv. ^mmer ftnb biefe ©äefe im 5Deff)Ä!tni§ $11 ifjrer» ubri; gen ÜMmenfionen fof)r biinn, boeb ftofjt if)rc £icfe in fei# nein geraben Sforbaltnift mit if)ici* ©röfte. ©ie finb immer me^r ober weniger btircb fiebti g, weift lieb, glanjcnb, bod) weit weniger gl&njenb als bie ftbrbfen Organe, mit tonen fie übrigens immer in einem fcf>r naben 3ufammen* f)ange ftel)en. ©0 liegt bie ©pinnwebenfjaut an ber innern $töcbe ber Ratten $irn* unb 5Kücfenmarf$f)aut, ber ipcrjbcutel ift ton einer eignen fibrofen f)aut befiei; bet unb, wo biefe fef>ltr tertritt ber fcf)nigc J^eil bas ^rcereb* feUeS i^re ©teile; bas »rujtfefl liegt unter ber S*einf)aur ber Rippen unb ber ©ebnen ber gwifdumrippcnmusfeln, bie ©cbeibenfjaut beS £oben unter ber ©ebne bcS £o; benmuSfelS, bie ©nnoDialf)a ute unter ben fibrofen 33 ä n b e r n unb auf ber 33einbaut ber Snocben. §* 359* ^aS ganje ferofe ©pftem erfebeint als eine nur febr unbebeutenbe Ülbänberung bes BeUgewepes, unb in ber $bat nur als fiarfer terbicbteteS, ju großen flattern geronnenes, feftercS, 3eUgewebe, 2>ieS beweift:544 ^weites Jpauptflüdf. SßefcfjtetSung i) fcfcon Da* äußere 2XnfeI>en. Seite haben tie* felbegarbe. SSirb ?uft in Bellgewcbe getrieben, fo fann man Die baburcb entfte^enben 3eüen gar nicht non Dem fero* fen ©erocbe, befonberö non feinen 2lbtf>eiJungen beffelben, 3. S. bei* ^Jetltonealhaut be$ SarmfanalS, ben Stegen, bec ©pinnwebcnhaut, unterfeheiben. (5ben fo fann man aud> Durch Gnnblafen non Suft in baS unter ben ferbfen Rauten bcfinbüche JeUgetnebe unb Durch SOlaceration biefclbett in jelli? geS ©emcbc nertnanbeln. 2) Slicht feiten finbet fid) fogar an bcr ©teile cinjeU ner Abteilungen De$ ©pnonialfpftemS bloß ein mit ©elenf; fcbmtece getranfteS ^etlgemebe. 3) Sie ferofen £äutc bieten eine homogene Me, rnr? eine @puc pongafecn bar, «am«* ba«3'“g««&f- 4) 5Bie baS 3ellgemebe erhalten fie nur wenig kolut fuhrenbe öefafjc, befteije« bagegen faft 3*111$ aus einem 3!«S Z einfaugenben unb au«l>aud>enben®(f4fien. Wabcagn. glaubt (ic Wo« OU« ben eefteen gebilbet, tnbem euu ui- fpeißung non Quecffilb« in bab einfaugenbe elftem fie gan$ m l„ Mi i&ncn gebübete« SRe« »ectoanbe»; allem eben fo aut roirtJ bureb ffiinfpci|ung in bic fölutgefafje, ott u> »ung, wobei f,<b bic «laacgcfaßc bc* (MN« «lut anfüllen, bie feebfe $aut in cm S»e? non ilutgetafieu „bell. 3mac eetlaufen an bec üufietn 5ljd^c 6tc fetbfen $autc niele unb anfel)nlid>c «lutgefißc, allem bteft 1k meb. in il>ce 3«fammenfe*mg ein. «an fann f.e ihnen trennen. Me @pn.nirebcnl>ant if.ganjge, “ » in einem lebenben »>,ere bloß gelegten feeb en St fhTgansung^tbt. «u<b naeb ben, Mbe ,e,g. ü,te X>nrct>fcl>nittfläd?c fein Slut. 5) (fbenber einjefnen ocganifc^en ©pjteme. 54 S ®fc<fcl’S Snat. i. $b. m <■ f 5) (ffben fo crpaltcn auep bie ferbfen £äute feine 3ten?en. 6) SDie Functionen beiber finb biefelben y JluSpnucpung unb ßinfaugung. Söie baS 3e%n?ft>c/ bilben bie ferbfen |>i«te um bie oon ipnen eingepüllten Organe eine fie ifoli* renbe (Oranje, bie pter, wegen ber SDicptigfeit ber Organe, nur fefter gezogen ifr. 6o rpie alle Organe in BeUgcwcbc Jeingefenft |mb, biefeS baS gemcinfcpaftliepe (?rn<iprunggj unb ©ilbungöorgan für alle ift; fo finb aud? bie pullen beS (£nv bfpo, in ©tryetur unb gupetionen ben ferbfen Rauten burep; au^ äpnlicp, unb man fann alle mit bem jjfamcn 0011 '3iU bungOpauten belegen. §. 360. 3)ic ferbfen #äutc befipen einen popen f%ab t?on 8 u e s bepnbarfeit unb Sufammenjiepbarfeit. ?(ucp bet ben fiarfjten äuObepnungen bureb SBaflerfucpten unb fcpwulfte anbrer Slrt finbet man fw Paper unocrleßt. ^n; beffen mu§ man bemerfen, bafj unter biefen Umftanben bie ferofen $autc niept blofc auSgebepnt werben, fonbern fiep 1) ipre galten jiim Spell cntwicfcln} 2) fie jumSpeil, oer* noge bet Vocferpeit iprer ^üerbinbung mit unterliegenben £pc(len, ipre ©teilen oerlaffcn; 3) fie aud? wirfliep an üÄaffe junepmen. Sapec finbet man fie unter jenen SJebingungen niept im geraten SBerpaltnifj ju iprer beträchtlichen üluöbep* nung bünncr geworben, fonbern oft fogar oetbieft. Safe fie inbeffen roirfliep aud? unter ben angegebnen Umftanben gro* BenrpetIO blofe auOgebepnt werben, ergiebt fid? aus ber fand* en unb Pcbeutcnben SJermlnbertmg tprec |)bp(e, nad^bcni bie auSbepnenbcn ©upftanjen, j. 33. pag <£erum bei ben Söaf546 •Sbcmptjlücf. SBefcßreibung ' • .7 • • • ml ferfuchten ferofec £äute, »eggcnommcn »orten ift, oßne baß fie ficß tunjelten unb galten bilbeten. 2Me eigentlichen ferofen £äutc bcftfjcn tiefe Eigenfcßaf* ten in einem f)6f>et*n ©rate al$ bie (Spnotualhäutc. £iefe jerreiffen bei plötzlich eintretenber äußeret @c»alr, 5. 25. bei sßerrenfungen, jene bcl)nen fid; au$, j. 23. bei Brüchen, ^nbeffen muß man hier bemeefen, baß tiefe SBerfcbiebenheit großenteils attd;> in ber S3ccfebiebcnl;eit ber Slnßeftung bei; tcr begrüntet ift. 2m gefunben 3uft<mbe befreit fie burd)aus feine ober nur eine äußerft geringe örmpß'nblid>feit. 2)iefe »irb aber fcl)c bebeutenb in ffranf beiten erhöht, unb bie Enfjünbung Öiefec Membranen ift baßer äußer ft fcßmerjßaft. $. 361. 3^ gunction ber feröfen £äute ift tßeilö ^folirung her Organe, »clcße fie umgeben, tßeile, unb bice oorjüg* ließ, Erleichterung ber Bewegungen berfelben, intern bie Oberfläche berfelben burch bie £üüe, »eiche fie ißnen geben, nid)t bloß glatt, fonbern burd> eine 0011 ißnen au^geßanchtc gluffigfeit, welche in bem eigentlichen feräfen 0nftem im nor* malen 3uftanbc uieUeicht bunfrfärmtg, im ennooialfpftein tropfbarfluffig ift, fcblüpfrig erhalten »irb. ©eite fommen ,[)ren »efentlichen Eigcnfchaftcn nach mit bem 9Mut»affcr (Serum) überein, bie erftere unterfcpcibet ficb beinahe gar nid>t non tcmfclben, bie ledere, ober bie ©eleiif furniere (Sy- nov'u;, ßat Jtoac gleußfallö große Jlcßnlicbfeit mit ißm, bie* tet aber juglcid) meßrere ©crfchicbenhciten bar, bie weiter unten betrachtet tvcctcn. ?l(* ferumähnlidic glüfftgfeiten ent*ber einzelnen organischen ©pfteme. 547 falten bcibc beträchtlich t>iel gBafier, ctttaö @ i roe i §, eine gallertähnlichc ©u&ftani uni) mehrere ©alje *)• 3Me fer6fcn £>äute bieten foh>ef){ in Jpinficht auf Äußere, ö($ auf innere ($e)talt in ben uer*'dbiebenen IVbenSpcriobctt Verfchiebcnheiten bar, in ecfterer fcgar mcpr ale in legrerer. ^»aben bie fer&fen Jpäutc fchon anfänglich bic W.ftait ton oerfchloffenen ©äcfcnf £6chft trabrfchcinlich »enigftcnS *wct>t öüe. igo ift ct für ben £crjbcutel, für bat* ®au(t>fcll nicht ganj mahrfdieinlich, weil baS §crj unt> bic Unterieiböelngeiueibc anfänglich frei liegen, trenn eö gleich eine fpäterc ^criobe giebt, tvo btefe jtt>ar auch bcroorlicgcn, aber bod> burch eine fic bcgleitenbe Verlängerung bcs Vauch* felleö bebccft finb. 3>ie (Scftalt bec ferbfen ^>äute ift auch infofern nicht in allen fcbcnSperiobcn biefclbe, als cinjclne tfbfchnittr ber* füben rerfchroinbcn, anbere fich hüben, ttaö con ben Ort$s teränberungen ber in ihrer Sepie enthaltenen Steife abi hangt, ©o eerfchtrinbet bie Verlängerung bcS VauchfcüeS, trelcbe in frühem gerieben burch ben Skbelring tritt, bj gegen bilbet (ich eine anbere, treffe burch ben ?eifte'nring bringt, trenn ber £obc anfängt freh au$ bem Unterleibe in ben £obenfa<* 5« fenfen. ©clbft bie 3ah>I ber ferefen Säute öb9cfcni?evtec «4*. «fr n.cht in aUen fcbenSpeciobm bie, felbe. ©0 bilbet anfangs bie ©cheibenbaut bes £oben mit bem Vaud;feile eine ununterbcochne £6l>fe, haß nac5 ^ §. 362. V? m 2 '• in experim. inqtiir; II. pdg. f«n’s .Touraal Vol i*. p. j4|r>54» 3»eite$'..§aüptjl6<f. §8?fcf)tei6ung ©ebuct aber wirb biefe burd> §Öecroa<^)fung beö obern (eö ber erftern in jroci, bie große |>6f)le beö Sßauchfclleö unb bie fleine ber,©d)eibenf)aut, getrennt. 2>aö ©ewebe ber ferbfen £aute bietet weniger S3er; fd»icbenl)eiten bar. ®ie finb nur, wie alle Organe, in ben früfjern ^perioben locferer mit ben benachbarten Organen ecr; burtben, unb baf)er leichter barjuftellen. 2>ocb gilt bieö nur für bie äußern 33lätter, nicht bie innern, umgefcblagenen, wcnigftenö nicht überall, ©o fann man j. 23. t>on ber weißen £>aut beö £>oben unb ben ©elenffnerpeln bie fere* fen £äutc felbft beim unreifen götuö nicht leichter trennen, alö beim (frwachfenen. 2)ie glüffigfeit, wefd^c fic auöf)aud)en, ift wafjrfchcltt# lid) im faufe beö Üebenö bcnfelben 23erfd)iebenf)citen unter; werfen alö alle übrigen, in ber ^ugenb bünner unb wäffe; tiger alö im Alter. 2>icö wirb aud) burd> eine Söergleichung ber »on 33 o ft o cf unb £ e w f o n ungeteilten 33erfud)e, een benen fic jener eiweiß; unb gallccthaltig, bie|er faferftoff; ähnlich fanb, n?af>rfd)cinlid). B. SXc^cInjibricjcr 3utfan&- $• 363. £ic ferbfen £äute bieten fomol)! in £inftcM auf äußere germ alö auf iejrtur merfwürbige Abweichungen uon ber normalen Spcfcbaircubcit bar. Abweichungen ber äußern §orm finb feiten. £>icrf l>e« geßbren uorjüglicb Hemmungen bcrfelben in ihrer ®nt« wictlung, fo 1) ber Mangel cineö Jhcileö biefer üftembra; nert. namentlich beö £ecjbeutclö beim grciliegen beö ^erjentf, beö.ber einzelnen otgamföen (Snfhme. 549 be* Bruftfelfe*, be* 5?aucf>fctieö unter of>nlicf)<fn Bebhtgunc gen; 2) bic rcgclwibrigc Gommunication jwifcben ben Pcrfcbicbencn fcrbfcn Rauten, bie im iftormaljuftanbe nuc in fef)c frühen £ebcn*perioben eine jufammenf)angenbe £6hlc bilben, namentlich jwifcbeit ber ©ebeibenhaut unb bem Bauch* feile, wenn ftcb bie 23erbmbung*r6f)re nicht fcpliefit, eine 2Mlbung*abwcid)ung, worin bcc angeborne Bruch (Her- nia congenita) begrünbet ift, Slufierbem aber giebt e* auch urfprünglicfce Bilbungf* Abweichungen, bie in bie Älaffe ber qualitativen gehören, hierher gehört 5. 23. bie regelwibrige £lnwefenf)eit eine* ferb* fen ©aefe* innerhalb be* normalen, ber mit ihm bur$ eine wehr ober weniger enge Öeffnung jufaimnenf)angt, worin ein 2l)eil bcc fonft freiliegenben ^ingeweibe enthalten unb von ben übrigen getrennt ift. gälle biefer Hirt finb bi* je^t nur im Bauchfell beobachtet. ©ie fmb meefwürbig, weil ihr SBcfen regelwibrige SBicbcrholung einer normalen 23 il* bung ift. (Scworbne Formfehler bieten bie ferofen £aute vorzüglich infofern bar, ql*fie an Brüchen Slntheil nefc men. 3n ber jReget weicht hier ein $heil einer feröfen |)aut von ben Stäuben ber £of)lc, mit welchen fie verbunben ift, ab, tritt au* irgenb einer an unb für fich fchon weiten ober burd> biefelbe aufiere ©chablichfcit erweiterten ©teile biejec SBanbe ^et»>oc unb bittet fo einen Sa cf, in welchen bann ein Jl)eü he* m ber l^hle unb juitüchft in ber ferofen £aut enthaltenen Organ* tritt, ber Bruchfacf (Saccus hemiae). ©ehr leiten, wenig|tcn* nur bei Ginwjrfung einer fcfjr gro; fien ©ewalt unb auch ha nur an gemiffen ©teilen, 5. 23. an ber obern Söanb be* Bauchfelle*, jerreifit bic fe'rcfe £)aur, . W nt 3 unb<uurudi fluids l£l'bf» Vol, IV. p. f*. 55$ ^auptjlätf. Beitreibung unb ber Jf)eil tri« ohne ftc hecfcor, c§ cntftctjt ein 33 euch cf)ne 35rucbfacf. (Sben fo feiten jerreißt aud) ober öffnet ftcb in golge »orangegangnec ftranf'heit ber einmal t>otf)an; bene 33rucbfa(f, fo baß baS in il)m enthaltne Singeroeibc mit ben allgemeinen Sßebecfungen in unmittelbare 33erüfie tning träte. SBJctftenä oeranbert fid) auf bie angegebne Söeifc nur ba$ Bauchfell, roeil e$ nebft ben in ihm enthaltenen 2heilen am lorferften an bie ©anbe feiner geheftet ift, unb bie ©änbe ber £6f)le, in melcbev fie enthalten finb, terhältitißmäßig ju ben übrigen nur fehe wenig Snocben enthalten, mithin äußern (Sinnntfungcn am trruigften tmbec*, ftehen fönnen. 2>ie feröfen £aute werben nicht feiten burch in ihnen enrhaltenegfüfflgfeit, bie fich oft in einem Ungeheuern SRaaße anhauft, unb bie oerfd)iebnen Sitten ber ©affetfuebt (Hydrops), btlbet, außerft beträchtlich au«gebcf>nt. ©ewohnltch ift hi« &ie ^«9« &« thicrifchcn 6ub> ftanj toccminbert, unb man faun hoher bie glüfiigfcit ber ©ajfcrfud;t im Siügemeinen al* SSlutmaffer anfehen, weld>c* ton { — $ feineö (gin>ei§gcl)aUcd Berieten hat. 2)och ift f« auch bteweilcn, Bcrmuthlicb wegen Sluffaugung bc$ waffei tigen Steile«, bcträd^tlich eenneljct *). $. 3^4* i) UdtcrfucfcunQen über btc Tftcfcbflffeubcit iCiiffevfilcbtiae» 3lufh<t> feiten bet ScliTCger ßuidorum oor[>oiis animal« cliemiae .ofologicae fpecim. Erlang. i8oe. Liquo» bydxopicu». l6 _ 34. — Mareen Chemical accnnnt of various dronhcal H«d* in ed, cHr. transact. VoL 11. pag. 54» ff. ~ Ueraeliu» on animal fluid, in m*d. ch. tränket. Vol 111 p a^j. — floftock on the natuxe and analyüs c«55t bet etnjtfncn crganifc^en ©nfteme. §♦ 3^4- !Oie übrigen gormabiveic&ungcn bet ferefeu f)aute Ija* 6en in oorangegangenen anbern franff)aften 3#änben ber; felben, namentlich bet’ (Sntjünbung, »eiche fte fcf)c f)äu; fig befallt, if;icn ©tunb. 2>icfc gef)t in ben ferbfen Rauten fel)r leicht in 9lu$fcb»i§ung im 3nnern ihrer Cub; ftanj, »ovon 33erbicfung berfclben bic golge ift, ober in Sluefcb»iljung an ihrer Oberfläche über, »eiche bie 33er; »achfung ber j»ei einanber entgegengetvanbten glächen bet ferbfen |)äute, bes äußern unb bcö innern Sacfeo, beroirft, im Allgemeinen of)ne baß Dörfer bic Membran burd) 33cr^ fitmarung jerftbrt »orben »äre. IDiefe 3?er»achfungcn bieten in &inficht auf Umfang, geftigfeit, Structur unb 3ahl fcf;c viele 58erfdncben()citen bar, inbem fic batb bic ganje Ober; f(äd>’ ber ferbfen £>aut unb ber von ihr umhüllten Jljeile f innehmen, fo baß biefe faum erfannt »erben fbnnen, unb ba$ Anfef>cn f)at, alö fehlte bie äußere ferofe §ütle, balb nur eine ober »cnigftenS nur einzelne Stellen bee äußern unb innern Saifeö, unb baburch bes entf)altncn Organö vermag fen finb, balb bie S3erfcbmeljung äußerft feft, »irflichee Gnnö; »erben, balb fef)r locfer, leicht trennbar, balb biefe Sereinfc gungSmittcl fef)r fürs, balb anfehnlich lang ftnb unb Stränge, Sßänber unb £>äute, bie jogenannten falfchen |)äutc (Pfeudomembranae) bilben, »eiche mef)e ober »cnigcr beut; lid) bic 95efchoffenf)cit ber ferbfen £äute fclbft haben unb oft, vorzüglich an folgen Stellen, »o burd) bie, auf biefe SDeifc entftanbne Swinge fchr b:»eglid;e fchlupfen fbnnen, »ie s.3?. t»rjüg'.icb im Unterleibe, ibbtliche golgen haben *>. Ucbri; 0 VillermA Tr. des fauJXes ra?mbranes. k Paris i*u.55* fettes £auptftücf. $ef$rci6ung Ue6rigeng cntftef)en toofy !>6rf>ft tpafjrfcheinlid; tiefe 33m fe.at&funflcn nur in golge einer Entjünbung, finb nie urfprüng* Ud)e $ilbunggfehlcr, toenn bieö gleich SSicbat *) non einU gen poUfontmen organifirten säubern, bie fid> jn>»fcf>cn bem öußern unb innern ©aefe beg «ßruftfeüeö bi^roeücn beftnben, unb b.utlicb aug j»ei an emanber gehefteten «Blättern be; ftel)en/ unb $iocb non ähnlichen, ^tpifeben bem ^erjen unb bem £er$beutel bepnbüchen, tpegen ihrer 2lehnlid)Feit mit benen, bie alö normale 53ilbung am £>crjen mehrerer IKeptilfen porfommen, glauben. SBenigftemJ reicht bie größere S3oUfommenheit ber Örganifation biefer gortfä£e nicht hin, um btefe Meinung $u begrünten, ba weit PoUfommner orga; nifirtc ?h^(e, 5vitod;en, 3^hm’/ ja ganje ferofe £äutc, hau; f>9 erft »nt ©efolge eineö ^eojeffcö entftehen, ber im Söefent; liehen mit ber Entjünbung einö ift, 2)ie franfhaften33cranberungen ber©tcuctur ber ferüfen |)öute, tpelche golgen einer Entjünbung finb, unb bie al$ Söerbicfungen ihrer ©ubftanj erfebeinen, haben nicht überall biefelbe ©eftalt. ©o crfcheinen fie am innern ©aefe bc$ #erjbeutcl$ al$ breite, glatte ©teilen, glecfen be$ fKrjenä (Maculae cordis), am SPaud;feU al$ unzählige fleiue, runbliche, härtliche Erhabenheiten, bie mit bem griefelaue; fchlage bie grüßte 2Jcl)n(id;feit haben, $• 3 65. 2>a$ ferbfe ©pftem hat eine große Neigung flu per# Fnöchcrn. |>lerfinbet biefelbe SBcrfcbiebenheit ©fatt, Ent# »peber nämlich Perfnbcpect bie ©ubftanj felbft, oberes bilbeit l) Anat. gen. T. II. p. II. pag 506. ») Mim. de Montpellier. T. II. p. 35t,her einjefntn crgattijchen (5nffcme. 553 bilden fub an ißrer öbcrflac&e eigne, meiftcnS runblnte, glatte £6rpec non perfebiebener ^al)l unb &v6ßf, welche meßr ober weniger frei fangen unb ficb häufig non bcrfelben nennen, fo baß fic lofe in bei £6f)le gefunben worben. @rs febeinungen, bie unftreitig allen feebfen .pauten gemein finb, »nenn fie gleich in einigen häufiger alö in anbern oerfem. men. ©0 l)at oocjugewcife oon allen übrigen ferbfen .päu; ten ber Jfjetl be$ Bauchfelles, welcher bie v})Mj bcMeibct, eine befonbere 5?etgui1g, fid> ju perfrwebern, ißm juniebft ftcl)t ber innere ©aef ber ©cfceibenhaut be$ poben. £ie übrigen ferbfen £äute, mit Ausnahme ber ©pinnweben; haut, welche bie getingfte ju haben feheint, unterfebeibet ficb f)ierin pon einanber nur wenig. 5)?fiften$ haben biefe perfnbeberten ©teilen bie ©eftalt breiter glatten, unb erreis eben oft, Porjüglicb in ber iölilj, eine anfeljnltdK ©rbßc, fo bafe babureb bie normale ©ubftanj bcS Organs oft faft ganj perbrangt wirb. £ic ©pn00ialbä ute hoben feine fo große Neigung jur S3erfn6ebcrung, inbeffen fann man, we- gen bc$ (Sfnöwerbenö ihres innern ©acfeS mit bem ©clenf; fnorpel, fagen, baß fie auch im normalen 3uftanbe ficb in Änorpel umwanbcln, unb baß jene Berfnbcbcrnng ber ferb; fen |)äute eine regelwibrigc ©icbcrbolung bcS normalen 3^ ftanbeö ber ©nnopialßaute iff. 2>iefe haben auch Porjüglicb bie Neigung jur Gilbung ton ihrer ©ubftanj perfebiebener Änochenconcremente, bie fowohl in ihnen, alS in ben ©cbleim beute ln am ßäuj figften, oft in großer fcge, Porfommen. gnbeffen fom; men auch biefe ihnen nicht auSfcblicßlicb ju, inbem fie auch eigentliche ferbfe &äute, Porjüglicb bie ©ebeibenhaut bc$ ^)oben unb, wenn gleich im geringem ©rabe, auch baS Wm 5 B a u cb *554 3»eitcä Jgttuptffütf.' 5gefrf>rci6un3 ^ • SBaucbfcIf, tvoron inbeffen bic ßcbeibenhaut beg Robert urfprunglid) eine Stbftammung ift, bat? 35 r u ft f c H unb bie 0Pinniucbenhaut, ba, tt>o fie mit ber Rauten £>irnf)aut eiuc> wirb, jeigen. 2im gc»öf)WichjVen, faft immer, entftcljen mofjl biefe ft'fen ^nocbeneoncrcmcnte auf bie angegebene Steife, inbeffert ift eö mögltd), baß fte biemetfen auch tfrfprunglich fofe finb, tmb ftd> in 33iut, obcc einet anbetn gluffigfeit, mefebe ffcb in gofgc einer äußern auf ba$ ©efenf einwirfenben ßd;abricb* feit erg offen hat, cnttnicfeln. 2fud; f)irr aber ift e$ beei? feijt nmhrfd)ein(id), baß rorf)cr 3mifd>en betrt ergoffenen 35iute unb ber (SpnoDiaffyaut eine 33erbinbung entftanb, ef)e fid; ber ^no? d^en entanefefte. 2Benigften$ ergiebt ftcf> auö bem SDorfommcn tiefer (Soncrcmcnte aud> in t>en Snod>en getrennten ferofen Rauten, baß bie Sftäije ber Snod^enenben nid;t, rcie Runter glaubte, auf bie Umrcanblung ber ergoffenen ©ubftanj in 8ned)en Qfinffuß hat ?iußer tiefen häufiger Porfommenben 2Ibtx>etd)ungcn giebt ee> auch fcltnere. §ici;er gehört j. 33. bie @ntn?icfelung einer ungeheuren Stenge r>on mehrere Linien langen, rceicbcn, frei hnngenben §ortfa§cn an ber innern glacpe ber ßpnoüiaU haut bet? ftniegclcnfeö, bic ich por mir habe, bic inbeffen pieUeid;t ein Sinfaj? aur Sötlbung jener Snocbenconcrcmente ift. $. 366. 2)a$ feeöfe ©ctpcbc gehört ju benen, trelcbc ftef) am haufigften rcgelmibrig im ftöcpcv micbcrholen. Sie regeliri* trig entftchenbcn feröfen #Äute bilben fogar fe()r fouftQ bic ©runblage anberee SIfterbiibungen, inbem fie früher a($ biefe ciitfichcn unb fie erft erzeugen. Sicfe erhalten im Allgemeinen benbet einzelnen ergänzen Sterne. 555 Den Steinen $3 a l g e ( Cyltis), iSafggefchtvülfte (Tmmn- cyfiicus), unb fommen in allen mefentlichcn 23cbingungen «nt bcn fcrbfen Rauten überein. ©ie bilben immer überall terfcbloffene, mit einer innern glatten, einer äußern rauhen Oberfläche t>crfcf)cne öücfe, befreien auä 3cU9cn,ebe, erhalten eine geringe Slnjahl non Blutgefäßen unb fommen in öinficht auf bie gunction im SSÖefentlicfcen mit bcn ferbfen fpäuteu über« ein, wenn gleich bie in tf>rer £6hle enthaltene ©ubftan} nicht immer tum bcrfelben Befchaffcnheit ale bie feröfc glüffigfeif, fclbjt nicht einmal immer flüfftg ifr. 2>iefc Bälge entftehen trahrfcheinlich nicht, n>ie man gembhnlich annimmt, »nechanifch, bureb ben Orucf einer au$ trgenb einer Urfache an einer ©teile bcö ©chlcimgcmebcS er« goffenen glüffigfeit auf bae benachbarte ©chleimgcmcbe, mo« bureb bicfeS ju einem Platte jufammengebrüeft mürbe, gchon SÖichat l)at bagegen bie Analogie bcrfelben mit ben feröfc« Rauten, biegortbauec her ©eeretion in ihnen, ba fie hoch bureb ben 2>rucf mahrfcheinlich unmegfain merben mürben, bie Stiebtnerminberung bes ©cbleimgemebe& im Umfange, bie Stothmenbtgfeit, biefer Sinnahme gemäß feftjufehen, bajj bie abgefonberte glüfjigfeit m bem Sihfcnberungeorgan gebilbet »erbe, eingemanbt unb angenommen, baß bie ^älge auf bicfelbc Söeife mie jebe* anbere Organ im Schleimgemebe ent« flehen unb erft menn ihre ©tructur ocüig entroirfclt ift, bie 9lu$hauchung in ihnen anfange. Unftreitig aber mirb ben« noch, bern- bec Balg gebilbet ift, glüffigfeit in ba« ©chleimgemebe ergoffen, nur entmiifelt fich ber Balg nicht burch fie auf mechanifchegödfe in ihrem Umfange, fonberu au - ihr, inbem )ie bie gähigfeit hat, fich 5U geftalten. 2)ie$ ift nuc.theilo aue ber Analogie ber ©tructur unb gunctioit be$556 3weifc$ jPxjuptflücf. 55cf<f)rei6ung bc« ©d)leimgetpcbc« mit ben ferofen Rauten, thcil« liegen patl)ologifd)er Grrfcbeinungen, tvclcbe bie SBalgbilbung barbier ten, feljr h)af)vfd)cinltd). 9ftan finbet nämlich nicht ganj fei; ten fotv>of)I In ben £6f)Ien normaler ferofer »baute, al« regel; roibrlg entftanbncr SBälge eine oft ungeheure Sftenge ganj lofer, auch nirgenb« eine ©pur ehemaliger Sßefeftigung tragen; ber, mit einer, meiften« bunnen, ferofen glufftgfeit angefülb tcr 83älgc, Söafferblafett (Hydatides), bie oon einer ahn; lid)cn gluffigfeii umgeben ftnb unb offenbar fiel) nur au« einer in bie £6l)le ber ferofen £aut ergoffenen glufftgfeit burcf) ©cheibung berfelben in einen feftern unb einen flüffigern 35e; ftanbtheil geftaltcn fonnten, toooon ber erftcre bie gähigfeit erhalt, mieber forttpährenb neue ju bilben. 3e nachbem biefe gluffigfeit in ©d)Ieimgemebe ober in eine fer&fe £fcf)le ergoffen toirb, penvebt ftcb im erftern gälte ber aus ihr heroorgehenbe -S5alg mit ben benachbarten feilen burd) ba« umgebenbe ©chlcimgemebe, erhalt «Blutgefäße u. f. ober bleibt im ledern frei fd)tPtntmenb. 3u ber «probucticn aller biefer per; fepiebenen Slrten Pon 23älgen haben bie ferofen £äute Porjug«; treife Steigung unb fclbft ba, rno e« frheint al« cntmicfelten fid) biefelben in ber ©ubftanj Pon Singetoeiben, namentlich ber ¥cbcr, bie oft ganj baburch jerftort mirb, fangt tpa()t; fdjeinlid) bod> ihre Gnttricfclung pon bem, biefelbe bcfleiben; ben Jhcilc M Bauchfelle« an, inbem man fic immer in einem 51)eile il)reö Umfang« an ber Oberfläche berfelben aufftfcenb finbet 3meii n 0 herüber ba« habere unten in bem Mfdmltt rem ben ro^cf; wibrigen neuen «Übungen unb im jmeiten ©anb« meiner patbrf. Slnatemie.bet ein^ejnen organtfefjen ©hfteme. 557 3 w eite 21 6 t h c i l u n g> Befonbere Betrachtung bcc SnnoDialhüute *). A. formaler 3u|tanb. §• 367. Sie 0pnot>ia(fapfeln unb 0chleinibeutcl femmen swar bunt) bic roefentlicbften Befragungen if>rer Äußern unb innern ^oem unb ihrer Functionen mit ben eigene liehen ferofen Rauten überein, tvie, febon tor 9J» 0 n r 0, ©crlacb unb Bichat bemerft hoben, bieten aber hoch auf her anbern 0eite auch Bcrfcbiebenheitcn oon ihnen genug bar, um für fich betrachtet werben $u fbnnen. dagegen jmb für unter cinanber ciufcerft ähnlich unb cd ift hoher am jroecfmifeig; ften fie gemeinfchaftlich ju befchreiben. SDJan fann fie unter bein gemeinfchaftlichen Siamen oon 0nncoial hauten bc* trachten. 2)ie Befragungen, welche ihnen gememfam juj femmen unb mobttreb fie fich jugleicb oon ben eigentlichen feröfen f)üutcn unterfcheiben, fmb cocjüglich ffrgenbe. *) O Jjucke de eapfulis tendinum articularihns. Lipfiae 1753. l'ourcroy Six memoires pour ferur a Hilft. anat. des ten- «lons dans lesquelles un s’occupe fpecialement de leurs capfuies nuiqueufes. In mein, de Paris 1785 — 88- A. Monro De- fenpeion of all the burfae mucofae of the human body. Ed:nb. 1788. Ucbcvf. unb mit änraerfungeit unb mebrern Äupfern bi; rcicbert oon 9t0fcnmü 11 er. i'cipjig 1799. KochecEyfoid de burfis tendinum mucoiis. Viteberg. 17^9. Nürnberger et Gerlach de buriis tendinum mucoüs in capice et cullo repemmdis. Viteb. 1793. Ucbcv ben franflyaften Juftanb f. de oben (©. 468. u. 470.) angeführten <6cbrifttn über bk Äranffcitiii , ber QÜiinbcr, Ivoch de niorbis burfarum tendinum niucufa- rum. Lipf. 1790. 4. Brodle pathological refearches rel'pec- ting the difeafes of jouits. In London med. chir. transact Vol. IV «t V. 1S13, 14.558 £auptf!ücf. 5Beförei6tmg 1) 3()r 33erhä(tniß ju ben benachbarten 2Odilen. SSeibe finb, trenigftcnö meiftenS, an einem J^cile t^feß Umfang« mir Knochen oerbunben unb biefer ift an biefee ©teile überfnorpelt. ©te ftnb mit bem Knorpel meit mehr ein«, al« bie ferofen £äute mit ben oon if>ncn beflcibetert Organen. 2) 3f)te Jeptut. 3n bie fohlen bon beiben ragen fcfjr häufig K6rperd;en eigner 2fr t. 2>iefe fontmen jrnar nic^t in allen ©elcnffapfelit unb ©cbleimbälgcn, in beftimmten aber immer bor. (£« finb fef)r gefäßreiche, baher, bcr3uglich ge* gen ihre freien @nben, rötliche, Örtliche Waffen bon rer* fchiebener ©eftalt, rcelchc fich in befonbern, feinem SJerboppc* langen berfelben beftnben unb an if;rcm freien @nbe meiften« gefranjt finb. 2>ic in ben ©elenffapfeln befinblichen liegen mciftenS bor äußetm £>tucfe gefehlt in Sortierungen ber Knochen, boch fo, baß bie SScmegungen ber Knochen immer einen leichten 2>rucf auf fie ausüben. 3n manchen ©clenfr fapfeln, j. 25. bent |)üf tgelenf, finbet fid) nur eine, in an# tevn, j. 53. bem Knicgclenf, bem (SUenbogengelenf, mehrere. 2>icfe Körperchen fuhren bon Je £aber$, ber, rnenn er auch bemerft, baß erSoibpcr mit einigen berfelben befannt gefunben h<ibe, bod) jueefi auf fie aufmerffam machte, ben 3iamen ber £at>e reffen SD rufen *) (Glandulae muci- la "inoiae), inbem er in ihnen eine brufige ©tructur unb bie gunction ber 5lbfonberung ber ©cienffchmiere $u fi'nbcn glaubte, äußer biefen, in bie .§>6hIc ber ©elenffapfeln hängenben K6r? perepen finben fid) anbre an ihrer äußern fläche, in bem fte umgebenben ©cbk’imgcrccbc, «Ucht J; Olteologia nova. London Tdpf559 feer einjefncn organiföen (Spffemc. i<in e$ ift fepr unmahrfchemlid), baß bicfe ftbrperdien ctfoaS anbereö alS g.'ttanpaufungcn unb bie SibfonberungS; organc bet ©elenffchmicre finb, roennglcicp auch neuerlich portal ') biefe. Meinung irr Schuß genommen pat. 2Be; nig)ten6 perceift if>c ©efüßrcicPthum, ihre 2agc, unb brr llirts ftanl>/ baß au$ ihnen auf angemanbten X'cucf eine fcfcleimigc geueptigfeit peroortritt, nicht gcrabeju für bicfc SRtinung, um fo mehr, ba mehrere ©rünbe bagegen fpraten. 2vmt a) ftnbet bie Slbfonberung in ben ferefen Rauten Statt, ungcaebtet fiep hier fein folcpcr Slpparat ßmbet; l>) foimnen biefe Äbrpcr nur in tvenigen Sonotualpüi!' ten, oorjüglich nur außer ft fetten in benen berechnen oer, ba bod) überall ©elenffcpmitre abgefonbert trirb; c) haben fic burchauö feinen eigentümlichen, oom ge= lobpn liehen, mit gett ungefüllten Scpleimgeroebe rerfcpicbencn, bcü|enattigen 35au, unb, ungeachtet ihrer 511m Jpeil anfcpHs. liehen ©roßc, burepauo feine Spur cincö «luSfüprungSgange*. d) Slepnlicpe Slnpange, bie aber burtfauS nur aIS mrt 8ett ober, unter anbern Umftanben, mit roüflcriger gl ü füg; feit ungefüllte* Sepleimgcroebe erfepeinen, ßnben fid> aud> fteücnweifc in ferüfen hinten, 3. als neßformige Anhänge am ©rimnibarm, am ehern (£nbc beS .f>cben. 3) 2>ic Uebereinfunft 3n?i|d>cn ben Sapfdbanbern unb Scplcunbeuteln erfebeint noch beutlichcr burep bie fernerfung, ^ tuerccilen Wbe fl* in einanbcc £ffn(,„ manmeflt feiten am®d)ulter.-, „nb s„,Cäe|fnf au einigen Stellen, namentlich am ®*n|tec« uni) 5f nie» gelenf, fogar faft immer, «ta, fn 6ff„e„ ft» ou<f> net)m eins % l) Anat. mW. T. I, p,560 3»cifcö jpauptffücf. 35efcf)tei6ung ünaitbec liegcnbe Scbleimbeutd oft in einanbcc, unb bie ge«; ntaffen aug bcn ©denffapfdn geben in bie benachbarten Scbleimbeutd über. 2)ieS will man befonberö in altern Ä6r> pccn bemecft fjnben unb f;ält babcr ben 3ufammenbang für eine golge oorangcgangenec 3erft6rung; allein roof)l nicht ganj richtig. 2luf jeben gall aber fpricbt auch fo ber 3ufatm menbang beibec für il>re ^bentität, inbem fonft ERacbtl)cile auö bemfelben entftej)en mürben. ?fftand;e ©elenffapfeln finb ganj beutlid) juglcid) Scbleimbeutd, inbem fie mit einem Sbctle «l;cee Umfange an cSefjneu geheftet finb. So j. 33. ba$ ftapfelbanb beö ftniegdcnfesi, be$ Scbultergdenfeä, in SSejie^ bung auf bie Sebnen bec Untecfcbenfdftrccfer unb bc£ jmd; fopfigen 33eugcrö. 4) £>ie 33efd)affenbeit ber in iljnen enthaltenen glüffig; * 1 , feit tft immer, auch mo fie nicht mit cinanber jufammenban; gen, ganj biefdbe. Sie tft etmas fiebrig, feblüpfrig unb fommt burd) if>rc pbpfifeben ^igenfebaften mit beui@l»eiße be$ @leg außecocbentlicb überein. Untcrfucbungen menfcblicber ©elenffcbrntere bcfi^cn mir nicht. Sie üxefultate bec oon gjtacgucron *) unb£at>p a) angeftellten Unterfucbungeti bec Ödenffcbmtere beg Odtfcn meicben jtrar in £inft ebt auf bie ocrbältnißmaßige SRcngc ber SJeftanbtbeile etmao ab, boeb ecgiebt fid; aus beiben, baß fie bebcutenb Diel iDaffcr, eine große SDlenge (Siroeiß, Öallcrt, faljfaurc unb pf)oö' pbotfaure Saljc unb Patron enthalt. 5) (§ben bic$ gilt für ibre franfbaften i3uftanbc, SÖaffccfucbt, 23ccbid’ung unb SDcrbäctung ber in il;ncn entbalc tenen l) Annales *lo cliimie. Tome Xl\. ä) M o axo outlines oE anatomy. tdinb. 18t ?• Vol. I. P- 79ber einzelnen organifdjen ©ojtemc. 56t tenen ©ubfranj. S3efont>ccö giebt ein franfhctftcr 3uftan&/ bie Gilbung boit fnorpligen unb fnbcbcrnen Äbrpern in ihnen, eine nähere Uebereinfunft jtbifeben beiben ab, alö jttufchen ihnen unb ben ferofett Rauten, iitbem bie 0d'leimbälge ben (Selenffapfeln in £inficht auf £äuftgfeit hierin näher ftef>cn alä bie ferbfen .späute. §• 368. 3>ic .fmuptabänberungen bec ©ejhlt ber 0pnobiafmem; Tratten finb fdton oben (§. 354.) angegeben. Sie meiften @e; lenffapfein bilben nur einfache, einige inbeffen auch boppcltc 0äcfe, Inbem (ich, namentlich im Äiefergclenf, bem ©chlüffei# unb S3ru|UeingeIenf, bem St'niege* lenf u. f. tt>,, Jtüifchen ben beiben Knochen, beren ©elcnf; enben burch fie berbunben »erben, 3 » i f ch c n f n 0 r p e ( jin; ben. SJieiftenS bejtnbet fich immer nur j»ifd;en je jtüeiSncchen eine 0onobialf;aut; ftellen»eife, 3. 33. in bcr$anbwurjel, »erben baburch ganje Leihen bon Änochen, welche burch fibrofe Räuber ge»iffcrmafjen 3U einem, nur eine einzige ©es lenffläche bilbenben bereinigt »erben, berbunben. §• 369. Sic 0chIeimbetttel bon 3ufammengefcl3tecer Sorm(§.354.) fann man bon ihrer gornt 0 ch l e i ra )d)eiben (Bm fae mu. coi'ae vaginales), bie einfachem 0 d> (e t m b ä 1 g c (ßm fae m. yeficulares) nennen. £eibe fommen im.Allgemeinen barin uberein, bajj fie mit einem 2heile il)ce£ Umfangt an eine ®ehnr, mit bem entgegeugeje^ten an ben hier überfnorpelten Knochen, ober eine anbere 0ehne, ober ein fibröfee ^anb geheftet finb. An biefen beiben (Stellen finb fie feft mit baiun* ter liegenben 3:heilen berbunben, ber übrige j|;iog iOtecfd’ö 5(nat. i, $f>. n562 S^eite« ^auptftücT. sßefcbrei6ung Umfang« ift dagegen t>en oielem lecfern 3eUsewebc um# geben. 2Me erftern haben eine cplinbrifche ©eftalt, umgeben ein ©tücf ber ©ebne, mit weld)er fie in 3$erüf)rung fteljcn, ganj, beftel)en, wie bie fetofen £aute, eigentlich au« jwei ©atfen, non melden bei- innere, f(einere, bie ©ef)ne umhüllt, ber größere, äußere, bie benachbarten $bcUe befleibet unb namentlich/ ber ©el)ne gegenüber, mit bem hier überfnorpel# ten 3:f)eile bc« Knochen«, über welchen bie ©ebne gleitet, oer# fclmiiljt. ©ie finben fiel) »orjüglicb an langen, bünnen ©cf>» nen, baher an ben ©ebnen ber ©treefer unb Veuger, oorjüg« lid) biefen, ber ginger unb 3cben- ®ie umgeben nicht bloß ben ganzen Umfang ber ©ebne, fonbern erftreefen [ich auch läng« einer großem ©treefe berfelben al« bie ©cbleimbalge. häufig, Porjüglid; am &anb# unb gußgelenf, finb bie ©el^ nen mehrerer Stiefeln in eine gemeinfd)aftliche ©d)leimfd)eibe gel)üUt, weld;e aber oft eben fo Diele Verboppcluugen, 3wi? fd)cnwanbe, al« ©ebnen enthalt, woburd) bie gemeinfepaft# ltd>c ©chleimfd;eibe mehr ober weniger oollfonimen in mehrere getheilt wirb unb oon weld^cr ein$elne §ortfa$e entftehen, weld)e bie einzelnen ©ebnen begleiten. 2lud;> ßnben fid> in ben eigentümlichen ©d)lcimfd>eiben Heine gorttätje, wekhe wn bem Steile $*** Umfang«, ber ben Ä noeben befleibet, fvd> ju ber ©ebne begeben, bie ©d?lei in banbeben (Hg*- jnenta tendinum mucofa), bie offenbar uorjüglicb nur Sin# ftalten jur Vergrößerung ber abfonbernbenOberflicte finb. 3n bie .cp&ble ber ©cbleimfcbeiben büngenbe, mit gcfranjten, freien «Künbern ocrfel)ene gettmaffen fehlen, wenn gleich iicb in bem fte umgebenben 3eUflewebe oft reichliche« §ett be#feer einzelnen organijcfycn @t)fieine. 563 ©d>feimfrf)eiben ftnb rr*eit feiner unfe jarter al$ feie ©<t leim balge, bagegen immer Den butten unb feften ftbr&fen Sßanbern, ©eljncnfchciben, unb ftnocbcnfanälen gefdni^t, wäferenb bie ©eb le i m 6a ig e freier liegen unb nur mef)r jufällig äußerlich bureb fibr&fe ©ubftanj oerftürft werben. §• 37o. Sie ©cfefeimbÄfgc l;aben eine runblube ©efmft, nim geben nie eine ©el)ne ganj, fonbern befleibeu nur ben bem Änocfeen jugewanbten $f)eil berfelben, unb bilben bafeer einen einfachen ©aef, ber leichter al$ bie ©cfeleimfiteibcn uneerle^t ton allen feilen, mit benen er in SBerbinbung ftefet, getrennt werben fann. «Borjüglicfe gilt bieö für bie jwifefeen jtwi ©*(„ neu liegenbeir ©cbleimbälge. ©ic liegen am bäujigftcn jwi* fefeen ©eignen unb Änocfeen, ba, wo jene butt über biefe fein* Weggehen, alfe meiftenS nal>e an ihrer Hnheftung an ben Stnocfeen; bisweilen aber aud>, wie an ben ©ebnen be$ Ober; unb Untergratenmuöfelä, an ber au&ern gliche ber ©ebnen. 3nfecflen ftnb bie ©cbleimbeutel nicht blofj an ©c^nen unb Änocfeen geheftet, fonbern fommen aud) r) 3Wifcf)cn jwei fiefe auf einanber bewegenben Änccfeen; 2) jwifefeen einem Sapfelbanbc unb einem tfnocfeenfortfafce; 3) jwifdjen 3wei Portionen Don «Wusfeln; 4) felbft in ber ©ubftonj ber ©ef); neu oor. 2e$tere$ mag eher eine abweicbenbe «Bilbung fepn; bie britte ©efefeeimmg beobachtet man bisweilen jwifefeen ben beiben Schichten be$ au&ern SaumuSfele. iöon ber erften giebt ber ©cbleimbalg jwifeben bem ©cfeultcrbafen unb bem ©d>lüflelbcin einen §8ewei$ ab. Siefe ©cbleimbafge finb ei, gentlid) offenbar Öelenffapfeln unb erweifen bal;er noefe mehr bie jjbentitat ber Sapjelbanber unb ©cbleimbeutef, inbem ftc564 grocitcö Jpaupt(löcf. 35efcf)rei6ung i geigen, baß bie ■ einfachere gorm ber ©pnooialhaute ftelfen- weife auch ben ©elenffapfeln jufommt. SKeiftcnö finb bie ©chletmbälge einfach, bod) finbet ftd> aud? biöroeilcn in bet* £>6l)Ie eincö grbßern ein fleinerer, fo 3. 35. in bem gfpifdjen bet (Sef>ne beö hglbhäutigen ©cfcenfcU mußfelS unb bem innern ftopfe beS Sßabcnmusfelö beßnbli; eben. ©0 erhalt aud) bie ©ef)ne cineö 3ftuefelS gerocl)nlid> nur einen ©cbletmbalg, bisweilen aber, g. 5Ö. am äußern ft aumuöfel, bem Unterfd)ultcrblattmuSf eI u.f.m. mehrere. 21m bäufigften fommen bie ©d)leimbälge im Umfange größerer, non furgen unb breiten ©ebnen umgebener ©elcnfc' namcntlicb am Oberarm;, £üft;, Ellenbogen; unb ftnie; gelcnf oor. 3n bie £ohfc oieler ©d) leim bälge begeben fi<$ nicht nur, wie bei ben ©cl)leimfcbeiben, banbartige Verlange; rungen, bie oft an ber innern gläcbe berfelben ein ne§f6rmige$ ©ewebe barftellen, fonbern häufig aud), wie an ben ©elenf; fapfeln, 2lnl)äufungen oon gett, bie, mit einem mehr ober weniger beutlid) gefransten SKanbe »erfehen, frei in biefelbc hängen. §. 371* 2)ie ©pnooiathäutc finb in ben feuern 2cben$pcriobcn t>ecl)ältnißmäßig großer alö in ben fpätern, wo fte, bcfcnbcrS im l)6l;crn Sllter, aUmä()lig jugleicp harter, fefter unb trocfnec merben, aud) weniger ©elcnffchmiece abfonbern. Söic überall, ift aud) baö 3ellgewcbc in ber ftinbl;eit unb 3ugc:ib in ihrem Umfange locfcrcr unb fie werben baljer bann leichter pon ben benachbarten $h«len getrennt. 3« ^inficbt auf bie oa()i in ben pcrfcbiebcncn icbcnSperiobcn bieten bie ©elenf; 0 ' fapfelnber eingcfncn organcfcfjcn ©pjlcme. 565 fapfefn unb Scbfeimbeutel infofern eine mecfwnrbige SJerfcbie* tenpeit bar, al$ fie bei jenen, jufälligeS 33erfcbwinben eiir,e(< ner, fleiner abgeredmet, immer biefelbc, bei biefen bagegen immer in ben frühem febenSperiobcn gr6§er als in ben fpätern ift. @inc, an bie ÜcbenSperioben gefniipfte S?erfcbiebcnpeit bietet atici) ber 3ufammenbang mehrerer Spnooialmembranen bar, fofent in fpätern Pcbenöperioben Scbleimbälgc ficb fo; wol)l in cinanbcr ale in ©elenffapfeln häufiger ju öffnen febeis nen als in frühem, tnbem fie burd> bie fortgcfejjte (Reibung unmittelbar ober mittelbar an einer Stelle ifjre* Umfang* >er-- frort werben. B. tfranfbafter 3 u f» a n b. $• 372* $ormfetjlcr ber £t)nooiall)autc ftnb 1) ber Mangel bcrfelben, ber aber feiten ift unb nur bie Scbleimbeutel trifft. IDiefe fehlen bisweilen an Stellen, wo fie fid) im nor* malen 3uftanbc ftnben, unb werben bann burd' Scbleimgewebe erfept. Später unb sufällig entftef)enbe §ormfranff)eiten finb 3ectci§ungen berfelben bei Herren fungen. Slucb finb fie bisweilen regelwibrig fcbfajf, ausgcbcfjnt, entweber urfprünglicb, ober in golge ubermäffig angepäufter ©elenffcbmicre. Ser letztere 3uftanb ift bie ©elenfwaf? ferfuebt (Hydrops articuli), bie nie, ober wenigftcnS nur jufällig, mit SOafferfucbt ber feröfen £äute oereinigt ift. Sie Spnooialbaute ber ©elenfe entjunben ficb wenn gleich weit feltner all bie feröfen £äute unb im ülUge* meinen oertauft bie ©ntjünbung weit langfamer. Sie golge baoon ift, wie bei jenen, oermebrte unb oeränberte Sccretion, 3ln 3 2?er;3) ©. auch oben 0. 47°* ♦ 566 3»ett«s ^>oupt(16tf. Sftefdjrii&imj ■ Söerbicfung, burch tr»cfcf>e fic bistneilen eine fnorpelartige £arte annehmen, unb bic fief) bem umgebenben ©chleintgeroebe mittheilt, tDcbuucb 33ennad)fung, aber gctr>6f>nlict) nur in golge non a?erfd)maruntj, ein tritt. 2Bo fich ein ©efchmür biU bet, bridjt fru(;er ober fpater bic ©pnonialhaut nach außen auf. 211$ eine eigentümliche ^ranff)eit ber ©pnonialhaute ber ©clenfe, tncldje fte tneber mit betten ber ©ebnen, noch ben ferbfen Rauten gemein haben, fann man nach 23robie ’) bie Umtranblung berfriben in eine, oft einen halben 3oü biefe, breiige, hellbraune, non meißelt (Streifen burchfdmittene ©ubt ftanj anfeljen, treld;e ftch aümähl'3 über alle $heile ber ©ei lenfe auöbreitet, unb in eine, alle jerftorenbe Derfchmarung, ubergeht. Die d)tonifd)e Cfntjünbung mit $$erfd)tt>arung unb bie leitete Ummanblung fitib unftreitig bic 3uftanbe, mcldte am haufigften unter bem Hainen bes ©liebfchmantmce nor# fommen 3). 55ei 3?erfd)tnarungen unb Degenerationen ber ©pnontalhaute, weld)e unter bem (extern tarnen befebrieben tnerben, cnttnicfeln fid) nid)t feiten auch mit glüfftgfeiten ocr; fehiebener 2lrt angefüllte 3?ü(ge, eine tnegen ber jeugung&artts gen SBieberf)olung bcö ©etrebee, ba$ ber ©i$ ber Sranfhcit ift, meefmürbige (grfebeinung. S?on ben regelroibrigcn Knorpel; unb Änodtcnconcremen# ten in ben ©pnontalhauten habe ich ol>en (§• 254* unb §.270.) gehait? 1) oj a Q' 23o—214. O11 cafe* in whicli the fynovial membrane lias nndergoiie a morbid change ol ftructure.ber einzelnen organifcfjett (Sporne. 567 gcljanbeltT). 33orjuglicb ift baS Äniegclenf bei weitem am häuggften ber ©i£ aller angegebenen 33eränberungen. £a$ ©pnomalfpftem ift beinahe anSfdMießlid) ber 0i5 gicbtifd)er Qonccetionen. 2Xeö finb parte, ungleiche, weißliche ©ubftanjen, bic anfänglich in ©eftalt einer weiß; lieben glüfftgfeit, fowofcl in, alö außer ben Unfällen ber ©id)t ergoffeu werben, atlmäl)lig erhärten unb fiel) jugleid) oft beträchtlich öergrbßern. 3f)c ^*6 W n‘cbt *mmcl’ #cnc5U bcrfelbe, inbem fie jwar f)äuftg im jnnccn ber ©elenffapieln unb ©cbleimbeutcl, oft aber auch in bem fie umgebenben ©cbleimgewebe, ja felbft jwifchen ber ?ebcr; unb Oberhaut rorfommen. ©ie beftepen im allgemeinen aue barnfau; rem Patron 2). Ob bie weiße, erbigte ©ebiebt, welche fid> oft an ber ©teile be$ bureb ©icbtanfalle jerftbrten Stnor* pel* hübet / gleichfalls barnfaureS Patron ift *)/ wäre einer fernem Untcrfucbung wertf). §• 373* $ ©te ©pnooialmembranen entwicfeln ftcb biSwei« len jufällig. gftr bie ©elenffapfeln tritt biefe (Srfcbeinung uorjuglicb 1) bei Herrenfungen ein, welche nicht rebu; cirt werben. £ier bilbet ftch in ber ?pat, fo wie eine neue ©elenfboble crttftef>t, auch wenn bie alte Äapfel, waS ge; Sfi n 4 wohn; 1) bie au6füifyrtid)cm SSebinmmgcn berfelbcn auefc in meiner ra; tl)oI. * * 5-Sb. 2. 33on ber vcgclnnbrigen Änocbeuerjeugung. 5) 0iel)e Wollafton «ber bic Materie ber ©idjtfnoten, in fy 0 r f e 16 Slvclw für bie tfjicr. Sbcmic. Jj. i. 14.7. — F o u r - croy connaillances chimiques. Vol. X. pag. a67- — Moore o£ gouty concretions 011 chalkftones. in med. clür. transact. Vol. I. p. 112 rf. •>,') Brodie in med. chir. transact. Vol. IV. p. 276.568 ttg Jpauptfldcf. Beitreibung Wohnlich ber gall ift, jcrreijjt/ eine neue, inwenbig glatte unb ©denffebmiere abfonbernbe ffapfel, rocicbe ft'cb t>on einem Knochen jum anbecn begtebt unb nur etwas btefer, weniger unb glanjenb als gewöhnlich ift; 2> auch nad) ftno* d&enb tuchen aber bilbet fid) nicht gan$ feiten, üocjugltcb bet nicht gehörig beobad)teter 0\uf)e, hauptfachlich baher an beftimmten Knochen, j. 33. ben SHippen, intern bie getrennt ten ftnochenenben nicht mit cinanbec rerwachfen, fonbern nach 5lrt ber ©elenfenben abrunben unb glatt werben, eine tecfchloffcne Äapfel, welche eine ber Öelcnffebmiere wenig* ftens fehr ähnliche geuchtigfeit abfonbert. Unter biefen 33e* bingungen entfte^t in ben neuen ©elenffapfeln fogar big* weilen ©elcnffctt. 2>och entftef>en unter btefer 33ebingung häufig feine neuen ftapfeln unb bie (Seien ffchmierc ift blo§ cin^robuft ber Ueberbleibfel ber jertiffenen alten Membran *). Sluch bie @ c h n e n f a p f e l n entwicfeln ftch, unb felbft ohne eine folche Söeranlafiung bet weitem häufiger alö bie ©elcnffapfeln, zufällig. Sicö finb wa()rc 33älge, welche fich ton ben übrigen nur burd) bie, ber ©elenffduniere ähnlidje SSefchaffenheit ber in ihnen enthaltenen glüffigfeit, bie felbft oft btefer al$ bie (Selettffchmicre ift, unterfebeiben. Sieg finb bie lieberbcine (Ganglia). ©ewohnlid) f>clt man biefe jwar für regelwibrige Anhäufungen ber, auch in ihrer Qualität oeremberten ©pitooia in urfprüngltch oorhan* benen ©chlcimbeuteln; inbeffen jtnben fie fid' ju häufig an ©teilen, wo im normalen ^uftanbe feine ©chlfimbeutcl oor* fomtnen, als bafi man nid)t, in riefen fallen weitigftens, fie für regclwibrig entftanbeite ©ebtlbc halten follte. l) Thomfon lccturcü on inflammation, Editib. 1813. p. 421. nnc^ mehrfachen eignen Untcifiichungen.ber einzelnen organiföcn (Snficme. 569 3 e f) n t c r 21 b f d? n 111. 33 d m Jpautfptfcm *). (£ r (t e 21 6 t f> c i 1 u n 3. |> a u t f d ft c m im 211 gemeinen. A. jKegelmäßigcr 3»ftan&. §• 374- £>a$ ^autfnftcm (Syftenaa cutaneum) umgiebt al$ etn in ftd) felbft um3cfct>tn3cncr ©aef, alö eine allgemeine |)ulle alle «beigen Organe. $$ fann füglicb tn jroei große Abteilungen, ba$ äußere unb bae innere jerfäüt n>er* ben, rooüon ba$ erftere bie gcn>6f)nlid> fegenannte ^aut, ober bie allgemeinen SJebecfunge.n (Cutis, Integu- menta coirmiunia), ba$ Untere bas 0 p ft cm ber ©cbleinu l)äute (.Membranae mucofae) ift, bie ficb jUHir bebeutenb oon einanber unterfd;eiben, allein bod> nur al$ Abänbcruns gen bcffclben Sppue erföchten, inbem fie burd? äußere &ct ftalt, 3«fmnmenfeeung, ©igenföaften unb 5:f>atigfeitöau§e5 vungen im SBefentlidten mit einanber übercinfommen, unb überall nur ein ununterbrochene^ ©anje bilben. §• 375- £ie äußere ^c^m biefeS ©nftemö ift bie eis neö in fid) felbft umgcfcblagcncn, alfo boppcl* ten ©atfeS. ©omol)! an ber obern als ber untern £älfte bes Äorpcrs entftef>cn tyicrburch öeffnungen, toobureb 3?n 5 ba$ l) Bichat Anat. gener. T. II, p. 2. Syfteme muqueux. p.4.15 — 495* Syfteme glanduleux. S. dermoide. S. epidermoide S. pi- leux p. 569 — ge8. SBilbranb baö ipautfpitcm in allen fei? »en SJerätncigungen. (Siefkn 1*19. I57« 3TOC*feg £ouptjtficf. ?Befcf)tei6utig baß äußere unb innere ©d>leimf)autfpftcm in einanber über# geljen r). 2>ie meiften biefer Oeffnungcn führen ju bem groß# tca $f)eile beß ©d)leiml)autfpftemß, welcher fid) alß ein, an meßrem ©teilen in blinbe, faefformige Verlängerungen, bie meiften Gfingeweibe, außlaufenber., ununterbrochner &a# nal, ber ©peifefanal, burch bie ganje £änge beß &opfeß unb.'©tammeß erftreeft, oben mit ber 9ftunb# unb ben 3ia# fenoffn ungen, unten mit ber Elfter off nung anfängt. 2)icfer^f)eil beß©d)leiml)autfi)ftemß breitet fid) i)obecfjalb beß 3n>crd)feüeß, in ber 3t a f e n # unb 3Jt u n b f) 6 f) l e, unb ihren 2ln* Rängen, beri 3Jt u n b f p e i d) e l b r ü f e n, auß unb fließt 2) burd> ben Stafcngang, Pon biefem auß mit einer fleinen, außer# bem blinben Slbtßeilung beß ©d>leimft)ftcmß, bem 2lugen# lieb# unb $f)ränentl)cile, jufammen. 3m SRacpen* t^eile beß SJtunbcß fließen bie ©d)lciml)aut ber Sftafen* unb ?Kunb^6l)le jufammen, unb meiden hierauf abftcigenb fo auß einanber, baß nad) oorn fid) bie ©d)leimf)aut beß Sltf)mungßorganß in ber Suftrofyre unb Üungc enttricfelt, meiter hinten bie ©d)leimf)aut beß 2) a r m f a n a l ß peräbfteigt. 2)ie innere §aut beß 2Ul)mungßfnftemß ift bie gräßte obere blinbe Verlängerung beß ©d)letmf;autfnftemß, außerbem aber erftreeft fich eine flcine, nid)t mir fie, ocr# groeigte auß ber 3J?unbßcl)le nad) hinten in baß innere Ol)r. Unterhalb beß 3»crd)fellcß breitet fid) baß aUgemeine ©cbleim# pautfoftem in ber Seber unb ber Vaud)fpcicbelbrü|e in oielfad? DerjtDcigte blinbe ©äefe auß unb enbigt fid), bie ununterbrochene tnnerftc ©d>id)t beß ©peifefanal« bilbenb, burch I) A. Bonn de eontinaationihp* membranarum 17«*. r^c. m fi.ndiforti tlieCaur. diff. Vol. II. p. 265-306. - B.chat Uitb Wilbrand 0. 0. O.feer einzelnen orgatiifcfjen (Spflcmc. 57* tmrcf) K’n Slfter ober feine untere Öeffttung nach außen, too eS mit bem äußern jufammenfließt. Slußer biefetn allgemeinen ©cbleimfjautfpftem finben fid? fotool)l in ber obern atö untern ftbrperfplfte eigne, unter* georbnete, bie bloß al$ blinbe, oerjtoeigte ©äefe erfebeinen. JDieö finb bort i) bie innere ißefleibung be$ äußern @ef)fcr* gangS, 2) bie S3efleibung ber innern J^cbe ber Eugens lieber, ber oorbern glücbc beä Ül u g a p f e l $ unb beä T b r ü n e n f 9 ft e m $; 3) bie ÜÄile&btüfen; f>iec bic 6 d) l e i ot f)a u t be$ 3e u g u n g $ ? unb bcs |> a r n f p ft e m $, todebe beibe mit einer gentcinfcbaftlidpen öejfnung ben Sin* fang nehmen. Unoerfennbar finb f)ier oerfebiebene Grabe oon ool* li^cr ^folirung einzelner Tbeilc be$ ©cbleimfnftcme t>oit ben übrigen bi$ ju ooUfommnem 3uiummenflu§. 2\ie all* gemeine ©cblcimfpftcm ber oberit unb untern Jpnlfte beä Stör* per$, roeUbeö man ficb al$ oont ÜRunbe unb bem £arm* fanal anfangenb benfen fann, bilben eine ununterbroebne £6f)le. 25a$ ©cbleimfnftcin be$ Ülugcä toirb mit biefet nur burd) außerft enge Gänge oerbunben, bilbet aber noch einen oMlig jufammenf)ängenbcn Äanal mit it)m (febnürt ficb in* beffen oon ben Reptilien an febon auf eine merftrürbige Steife obllig oon if;m ab). J'ae ©cbleimbautfpftcm bcrSttunb* bM)tc unb be$ Gel)6rgangS ftoßen im Trommelfell mit ein* anber jufammen, uneinigen ficb aber n i d> t ju einer £of)le. £>ie paut jtoifeben ber 6d?aamöffnung unb bem Elfter fommt bureb SBeict>i>cit unb reichliche Slbfonberungötbätigfeit fo febr mit einer ©cbleiml)aut überein, baß man faft fagen fann, beibe Oeffnungen fepen babureb ju einer oerbunben. 3Me 0cbleimf)aut ber 5Jtilcbbrüfe cnblid? tft ganj 0011 bent allgemeinen ©cbleirntjautfoftem getrennt.grcetteö Jpauptftücf. 5Bcfchrci6ung 572 §• 376. 2>a3 ganjc £autfpftem fann man fiep baher auch au$ jwei großen banalen, einem engem, mit blinben Slnhängen terfcf)enen, bem £>armfanal, einem weitern, ben allge; meinen Vebecfungen, unb einigen einzelnen blinben Verlängerungen nad) 3nnen, jufammengefeßt benfen. lieber; all ift'cä mit einer feftfißenben unb einer freien Ober; fläche t>erfef)cn. Vei ben allgemeinen Vebecfungen ift biefe nad? außen, jene nad) innen gemanbt, beim Schleimhaut; fpftem fxnbet baS @egentf)eil (Statt* SMc beiben entgegen; gefegten Slbtheilungen fann man ftd? baher alö jmei Äanälc fcenfen, non welchen ber eine untgefel)rt märe. Sin ber tnnern, feftfi^eitben gläd?c ift baö £aut# fpftem burch furjeß Zellgewebe größtenteils mittelbar ober un; mittelbar mit üftuSfeln oerbunben, baö äußere größten# tf)cil$ nur mittelbar, inbem ftd? an ben meißen Stellen Sipo; neurofen jmifchen ben SDfuSfeln unb feiner innern gläcpc befinben, auch bte gunction ber SOtuSfeln, mclcbc cs befleibet, nur an wenigen Stellen mit ber feinigen in S5ejicl)ung ftefjt, baS innere bagegen unmittelbar, inbem bloßcS, oerbinbenbcS Zellgewebe bie Schleimhaut üon ber SL)?uöfell;aut trennt, aud? beibe bem S3auc unb ber gunction nach ju einem ©an; jen jufammentreten. 2)aö äußere |>autfpftcm umgicbt bie toillfuhrlichcn ÜKuSfeln, ber größte 2f;eil ber unmillfuhr; liehen ober f>ofjlen €D7uöfcln baö innere. ®ie freie gläd>e beS £autfpftem$ bilbet überall gal; ten, |>eroorragungen unb Vertiefungen oerfchies bener Slrt, woburd) ihre Oberfläche mehr ober weniger blci; benb oergrößcrt wirb. $. 3ber einjelncn organifctyen Bpjlemf. 5 73 §• 377* £ie 3?orftcllung, baß bas -pautfpftem einen auf bie ange* gebeite Söeife mehrfach nach innen umgefchlagenen ©acf bilbet, wirb noch burd) ben Umftanb gerechtfertigt, baß bie bei ben allgemeinen SBebecfungen nach außen gewanbte gliche befs feiten ben mnern Steilen nad) innen, ber SJiünbung ber •Spohle jugewanbt ift. ?0?it biefer £>arftellung bee gorrn aber ift burchauö nicht etwa eine ($efchid>te ber (Sntfteljung ber octfcbiebenen $heile ber $aut gegeben, unb feineöwegeö bcftiinmt bel>aup* tct, baß fich bie oerfchiebenen ^»M)len non außen in bie an* fanglich folibe, homogene 3fta|Te hinein nad? innen fo biU ben baß, fid) bie obere unb untere $6f)lung beö ©peifefanalö in ber Sföitte erreichten, bie übrigen aber nicht fo weit bran* gen, unb bal)ee nur alö blinbc Qrnbigungen erfchienen. ^trac ftnbcit ftd? $ hat fachen, welche biefer Meinung baö SDort ju teben fdpeinen. 2>ie Öejfnungen fehlen j. 29. anfangs, biö ungefähr jur fechften äöocbe beö (5mbroolebenö, ganj, ber obere unb untere 2l)eil beö £armfanalö finb nicht ganj feiten gegen einanber blinb geenbigt, oon einanber getrennt. SlÜein biefe (5rfcheinungen beweifen bod> nicht gcrabeju füc biefe ©ntftehungöweife ber innern $hc‘k beö £autfpftemö auö ben äußern burch gortwachfen berfclben nach innen. 2)ie anfangö fef>lenben Öffnungen fonnen eben fo gut auch o()ne jene Sinnahme oerfchtoinben, inbem, oielleicht fogar in ^olge einer oon innen nach außen gef)enben |)ehlcnbilbung, bie -jpaut an bie|er stelle allmahlig einreißt. £>icfe Slnftcht fcheint be|to richtiger, fofern, was baö streite Argument für bie entgegenge|cgte betrifft, theilö i) bie ©teile, an welcher fid? bie Trennung jwi|chen bem obern unb untern (5i.be beö tarnte574 £auptflÄrf. SBefchteibung StormfanalS befinbet, burcpauS nicht immer biefelbe ifr, fon; bern fid) oft an toeit entlegenen ©egenben befinbet, am ge; ttohnlicpften nur baS eine, namentlich baS untere önbe trifft, baß alfo ber innere £f;etl ber £aut fid) in folcpen fallen nur ton einer einjigen öeffnung auS hinein cntroicfelt hoben mußte; 2) nid)t feiten bie obere unb untere Öeffnung ter; fcploffen finb, ober fid) hoch im Verlaufe beS Innern £>aut; theilcö mehrere 33erfcpließungen finben; 3) biefelbe örfd>ei; nung fiel) auch on anbern gortfe^ungen ber £aut ffnbet, welche aud) im SRormaljuftanbe nur blinb geenbigt finb, j. 25. im £arnapparat, bem ©cfcplecptSapparat, wo oft, bie ter; fchltffenc, oft nur fef)r f leine ©teile ausgenommen, ber in; nere unb äußere $t)eil tollfommeti cntroicfelt ift, ba hoch/ nach jener Slnficht, bie Gilbung beffelben nur bis jur 23er; fcpließung hotte bringen f&nnen. öS ift bal)er ber Wahrheit unftteitig näher, baß bie Gilbung beS innern SheileS ber ^aut ton innen nad) außen, tennuthlid) ton mehrern ©tcl; len, |>aiiptpunften auS, gefchiel)t, baß bie oerfepiebenen ins nern beffelben erft unter einanber, bann mit ben all; ^meinen S&ebecfungen ju einem ©aitjen jufammenfUeficn. $• 378. £aS £autfpftem beftel)t tvefentlid) auS mehrern gepiepten, bie man cntttcbcc als eigne ©nftemc ober ter; fepiebne $hc'Ie c‘nc^ *»njigen betrachten fann. ÖS fcheint mir am jttccfinäßigften, bie leitete SÜtetpobe ju befolgen, mbem fie ju bet rid)tigftcn Ülnfcpauung bps ©anjen fuhrt. 2)icfe terfepiebnen ©d)id>tcn finb 1) bie ¥ eher haut (Der- B1, Coriuin), 2) baS ÜD a r j < n 0 C tt C b C (Textus papillaris) 3) baSber einzelnen organifdjen (Spßenie. 57S 3) ba<$ ©efäßrge webe ober ©cbleimnefj (Rete 31ai- pigliii), 4) bic Oberhaut (Epidermis, Cuticula). 33 iebat (;at jwar bic (entere oon bei* haut getrennt, <tud) mehrere Steile, bic f>ier al$ Sfn^ange bee Oberhaut* getrebeö betrachtet werben, alö eigne ©pflcmc oufgeftelft (§. 16.)/ allein ber gufammcni)ang berfclben unter einanbcc ift fo genau, ftc erföeinen an niedrem Stellen fo oollig fbentifterrt, baß mir biefe Trennung auf feine SDeife flattljaft fd)cint. ßuerft fann man biefe oerfdm'benen ©ebneten im Allgemeinen burd) bae ganje £autft)ftcm, bann bic beibftt Abteilungen beo hauplfpftcmö emjcln betrachten. §• 379. Sie Se-berf)aut ift ber ftärfftc, feftefte $l)cif, bie ©runblage beö ganjen hautfofteme. ^mmer ift fie mit bon benachbarten ©pftemen oerbunben, bal)er im innern haut# fpftem burd> i()te äußere, im äußern bureb if)re innere gläd'e an bie 2Ö?u£feln geheftet. Sie ift wcißlid), meid), oon fef)c oerfcbiebetier Sitte, nicht fel)c gefäß # unb neroenreid), daftifdj, einer beträchtlichen, allmäf>Ugen ^ufammenjic^ung unb 2lu&# befynung fällig, aber webet beträchtlich rcij&ar, noch empfinbs lid). 3>f)l’e Vitalität ift nicht hoch gefteigert. ßerftort, ets ftfct fte ftch wicber. 3I)CC £>icfe un^ Sonfiftenj oariirt in oer|d>iebenen ©egenben beträchtlich, namentlich ift fie im Allgc* meinen im äußern Jpautfpftem weit betracht lieber al$ im innem. §• 380. Sa$ 5Ba ejengewebe fi|t auf ber freien gläebe bec üeberf)aut auf unb ift in ber $l)at nur eine weitere @ms wicflung berfelben, welche au$ ©$ lei rage webe, ©c- faßen576 Jpauptffücf. 53efcf)teibim§ füßen unb Sterben befteßt unb f(eine, regelmäßig gefteüte |)ocfecd)en btlbet, beten ©roße nnb ©eftalt in ben berfdne* bcnen ©egenben bei £>autfpftem! äußetft fielen Sßerfcpiebens T;eiten untertborfen ift. (Sie bermeßrcn bie Oberfläche bei £autfpfteml nod) betyacßtlicßer all bie galten (§. 376.)/ auf , welchen fie aufjifccn. Siefe SBarjen finb bet ®i£ bet leb; haften ömpfinblid;f'eit bei £autfpftem$. §. 381. , . Sal ©efäßgetvebe ober bal ©djleimnep, ift eine bureß eine beträchtliche SKcnge feßr fein berjroeigtec ©efäße bureptrebte fd;leimige, ßalbflüffige ©ubftanj, mel<ße im äußern £>autfpftem meßr bon bem SBatäengetbcbc unb bet Oberhaut getrennt, im innern mit beiben gu einem becs fcßmolgen finb. %n biefen Reiben Gerochen geßen borjüglicß bie lebßafteften ^egctationlprojeffc bor. §. 382. Sie Oberhaut ift roeißließ, feft, fprobe, gefäß; unb netbenlol, ganj unempfinblid) unb entfprid;t genau allen Uns glcid)f)Citen bec boit ißr bcfleibeten ©<ßid)tcn. ©ie läßt fich nid)t überall im innern ©cßleimßautfpftem all eigne, bon ben übrigen getrennte ©d;icf)t nacßroelfen. ©ie berbieft fi6 burd? Reibung beträchtlich unb erjeugt fich, jerftbrt, boUlem* men roieber. §. 3«3- fln meßrern ©teilen bei Jpautfpftenil fommen größere ober Heinere, runblicße Söälge, einfache Stufen bor, bie in ben ©cßlcimßäuten, ©cplei Abrufen (Glandulaef. Cryptae mucofae) in ber Äußern £<fot, Zal gbrüfen (Gl. feliaceae) ßcißW- 384-ber einzelnen organifdjen (Spfleme. 577 §. 384. Sin ben ©teilen, »0 baS äußere unb ba$ innere $auh foftein in etnanber übergeben, roirb ba6 erfterc betrücptlieb feiner, biinner, glatter, 3arter, jum $f)eil aueft, role .5. 33.' an ben Sippen, rotier. •DeS allgemeine €l>arafter ber Hn« fangäftellen beö legtern bagegen ift beutliebcre Jrennbarfeit ber Oberbaut ron ben barunter liegenben ©(piepten al$ in feinem übrigen Verlauf. §• 385» $urcb bab £autfpftem »erben aüe übrigen Organe umbüllt unb 31t einem ©anjfn vereinigt, ber ÖrganiömuS auf ber anbern ©eite aber am unmitte.'barften mit ber ums gebenben S6rper»clt in Qöecbfelbcrübnmg gefegt, beftänbig @tejfe t>on außen aufgenommen unb au$gefto§en. ©0 hü- bet bic ©ranje, fo »ie bie S3rücfe iroifepen bem inbieibuellen Organismus unb ber übrigen jftatur. Slue ibm befteben in ber Spat, »prent »efentliepfhn Steile naeb, aUe Organe bes bilbenben Sebent &al>er bie £aupgfeit Don Sranfbeitcn in biefem ©pftem, ber »icptige Einfluß bcjfelben auf bie alige; meine ©efunbpeit, feine Speilnaljme an allen »eränberungen im Organismus. 2\if)cr auch bie genaue ©pmpatf>ie ber einzelnen Speile bejfelben unter einanber im gcfunbeiv unb franfen 3uftanbe. §• 386. 211^ ©ejcblecbtöoerfcfciiebcnbeiten beS ganjen £autfpftemS fann beträchtlichere £icfe, geftigfeit, £ärte minbere (gmpfmMfyfeit bejfelben beim aUanne angegeben »erben. jn ben Dericpiebcncn ScbcnSpcrioben unterfepeibet eS fiep oon fiep felbft. SOiecfel’ö 9i»at. i 0 o i) burep578 Spitts £auptftficf. 3Sef<f)tct6ung 1) burep geringem Umfang in frühem Sebent pericben, fofern niept bloß anfänglich mehrere Jpeile, j. bie ©liebmaßen, nicht gebilbet finb, fonbern bcc 2>atmfanal furjer unb enger al$ fpäter ift, auch bie galten erft fpät erfepeinen; 2) burep Berfcpiebenpeit bcc gorm. Anfänglich bilbet eö, fo lange bec SDacmfanal unb bie ooebere Körpers fläche offen ift, nicht jtoet oeebunbene Kanäle, fonbern £albfanäle; 3) burep großem ©efäßsunb Sffer neureich* tpum, Paper lebhaftere Begetationöpcoceffe in ben früpem ?eben$perioben; 4) bucch toeit geringerece 2)icfe; 5) burep locferece Becbinbung mit ben nonipm beb'.cften Speilen*; 6) burch roeit größere Aepnlicpfcit ntvifcpcit bem äußern unb innern Speile. B. 9tcgeht>ibrigev 3uftanb. §• 387- serftorte £autfhftem erzeugt fiep rnicber, allem niept ganj ooüfommen, "unb man fann bapcc immer bic SRarbe oon ber normalen Jpäut untcrfchcibcn. SBeitläuftU gcr pieroon in bec befonbeen Betrachtung bcö äußern unb Innern £autfpftemS. §. 388. Angeborne gormfeplcr beö |)autfpftcmtt finb Mangel beffelben, feiner ganjen ©ubftanj ober einjelnen ©(piepten nach, ober Ueberfluß, melcpcr ftcb bued) Bilbung regeU loibriger Anhänge auöfpricbt.ber em^efncn organifcfmt (£nffeme. 579 Gfctoorbne gormfranffyeitcn finb / ciuger mec^nnifcbcri ©erfejjungeit, niciftentfjcitö bie golge t>on $cpturt>crän* gerungen, wc djet» ba$ fkuitfpftetn aus ben (§. 385.) angegebenen ©runben fei)r työuiig unterworfen ift. Äuget lenen, an welchen aud) anbre Organe fügtetd) £l)cii nci;* men, ift eö befonbet* läufig ber Silj pon (Sntjunbun* gen, (Sntwitflungen regelwibriger &ebi 1 bt in feinem Innern, ober bem unter ifym beftnblicten Schlei mgewebe, foroo^l acuter al$ djtonifcber, oorjüg* lieb bem Scirrfyuä, bem SPlutfcbwamm, £*ergrb§e* rungen, Slug w ü d'fcn. Seltener finb anbere -Jcftucuer» änberungen, 5. S). $8crfn6cbetungen* Btoettc £ b r c i l u n g. SSefonbcre Betrachtung ber beiten £>aupttl)cile bc$ £autfpftem$. € r ft c Unterabteilung. • Ä e u g c r e $ Jp a u t f p fl e m *), A. SHcgclmdpiger Buftaub. I* Äeu§ere$ £autfpftem im Slllgemeinen. §• 389* &a$ au ge re £au tfpftem ober bie eigentlich foges nannte £aut (Cutis), umgiebt bie augere gläche bei ganzen Öo2 S6r* 1) an^er ben oben ($, 374.) angeführten®$tiftcn f.M. Malpighi de externo tactus organo. in epift. London 1686. p. 21 — — Hoffmann de cuticula et cute. Lipf. 1687. — Lim- Bi e r de cute limulque infenfibili transfpiratione. Serveltae I691.— Abr. Kaaw perfp. Hippocrati. fic dicta L.ß. 173g. __ Fr. de Rie t d organo tactus Lugd. Bat» 174}. rec. in Hai- len coli. dill. anat. T. IV. — J. Faatoni d« corporis in- fceg«-580 graeiftf £auptfNi<f. 2Befcf)ceibung ÄbrperS unb bilbet einen, genau bie ©eftalt beffelben bari ftellenbcn blinbcn ©acf, welcher an ben oben §. 375.) angeges betten ©teilen in baö innere ober ©d)lcimf)autfpfu’m übcrgef)t. unterfebeibet fid) ron bem ©cbleimbautfpftem im Stllges meinen burd} größere 2)erbl)eit, geftigfeit, Sroden* f)ett unb geringem ©efaß reid)tf)um. 2)a bie allge; meinen SPebingungen feiner gorm unb gufammenfetjung febon bargeftellt finb, fo fann fogleid} jur 23efd)reibung bec eiitjel? nen ©cpkhten, worauf e$ beftel)t, übergeyangelt werben. 1. 2 e b e r 1) a u t. §. 390. £ie £ e b e r b a u t (Cöriuin, Derma), ift ein weißet, berbeö, feftee ©ewebe, wclcbeö in mehrerer £infid)t bebeus tenbe 33erfcbieben()citen barbietet. 3m 5öefcntltd)cn beftel)t c$ grojjtcntbeile au$ Sftafcben, bie man, rorjügltd} an ber innern gläd)e unb nach ber 3)?a; ceration fcf>r beutlid) fiel}t, bie burd} eine, bem faferigen ©ewebe fe()r ähnliche ©ubftanj gebilbet werben, in fd)rüget< Dichtung oon innen nach außen »erlaufen, wo fte enger al$ an ber innern glad;c finb unb bureb welche bie ©efaßc, Stets tegumentls. In Di ff- anat. VII. renov. Taurin. 1745. n- I* — Lecat traite des fens. a Amfterdam 174.4. !• ‘In 1'ouclier. — Crnikfliank experiments on the infenfible perfpiration of the human bndy fhewing its affinity to refpiration London 1779. groeitc Äudgabe 1795. Ucber-. »ou DJi«ct>.. 11 rnpiht 179g. — C. F- Wolff de cute 111 n. c. Petrop. 1. VIII. — G. A. Gaultier recherches für l’organifatton de la peau de l’liomme et für les caufe* de fa color.uion. k Pari» 1809. (£bbf, Recherche* furl’org. cutane. ä Pari* 1X11. — nictifdp Iidjc ©cful}l ober ;QrflJu tc* ©cta|t$ nach ben 'Jlbbilb. mctp'crcr berühmter anatomm &«r<j«fUUt ro» 3.3. ©d)ri>x»r. ivip- jifl i*U.58r Der einzelnen orgönifcfjen Skeoen unb £oare nad) außen treten. £it'K8 maidmu tvebe fegt ftd) an vielen ©teilen, j. bem Siacfen, iKuden, Unterleib.’, bet* ©oftle, ben £anb; unb gu&gelenfcn in ba? faferige, baruntec befinblid?e ©cwetc fert unb fommt vor* jüglid? burd) beutliche gaferung unb @lanj in bee |>ol)ll)anb unb ber §ußfpt)le faft vollfommen mit if)m überein. •V''cr bilbet e$ jugleifh fel)C weite unb tiefe ^iafiten, worin bag unter ber Jpaut bcfinblicbc gett bringt, unb i|t beträchtlich fciebter, biefer unb genauer an bie unterliegenben Jl)eile ge* heftet. 3»n bem flößten J^eile ber £)aut, namentlich am ©tammc unb bem größten übrigen ?l)cile ber ©liebmaßcn, ift bie faferlge ©trucrur weniger beutlicb, unb bie 2?crbiiu bung mit bem arunter befmblichen ©ewebc weniger eng. 81 m £>anb; unb gußrüefen, ber Stirn, bem |>obcnfacfe unb ben großen Schamlippen, ber ü\utl)e fielet man feine ©pur ber faferigen ©tructur, fonbern völlige ©leicbformigfeit. ?lud) bie 2>icfe ber Scberhaut variirt beträchtlich 31 m ü\üefen ber $ujjfol;le unb ber ^ol)lt)anb ift fic unftreitig am bicfften unb fefieften, an ben Sfugenliebent, bem weib; lidfeii Stufen, bem £obenfacfe, ben ©ebaamtippen, ber fKutf>e am bünnften. U ter ben ©liebmaßen ift fie an ben untern tiefer als an beit obern. 3lm ©cpäbel ift fic beträchtlich biefee unb fefter als am ©eftcht. i£ine gaiij eigentümliche Slnorbnung bietet bie £cber* haut unter ben Nägeln bar, inbeffen wirb biefe am jweef; raaßigften in ber 2ef>te von ben üftägeln betrachtet werben, ba tytt alle Schichten ber £aut juglcich wränbert erfcheinen. §• 391* 3>te £ebei'haut hot eine beträchtliche Stetige von Um gleid)hciten, weld;c als galten erfcheinen, unb enttveber So 3 tn582 ^auptftöcf. 5$cfrf)rci6un$ in ben oerfcPiebenen 3uftänben Pon SluSbepnung unb 3ufami mcnjiepung ber |)aiit unb bcc barunter befmbltcpen $pcile begründet, ober baoon unabhängig finb. 2)ic erftcn werben entroeber buud) bie ©irfung ber SDJuöfeln ober burd) 33ermtnbcrung beS unter bet -£)aut be# ftnblicpen getteS im Sllter bewirft, beibe entftepen wegen beS geringen Qfla|ticität$grabeö bet £aut, jene, inbem fid) gereifte SJiuefeln, bie entroeber felbft, ober beren (Scpncn wcnigfrenS unter ber £aut liegen, häufig äufammenjiepen unb btc £aut nid)t elaftifch genug ift, um fiep in bemfclben üftaaße ju# fönimcnjujiehen unb auSjubepnen; biefe, inbem bie £aut, tuelcpc übecbieS burep baS Sllter unelaftifcper geworben ift, fid) niept in bem Sftaaße jufammenjiept, al$ bae gett, wel# d;eö fte oorpec auöbcpnte, fd^winbet, mithin runjelt. 2>ie übrigen galten ftepen mit bem Sarjengewcbe ber §aut in 33ejtepung, firb fepr regelmäßig/ flein, bieptge# brängt, bilben fpitalformige SBinbungcn unb fommen ooc# juglicp in ber |)oplpanb unb ber gußfople am päufigftcn oor. 3cbe biefer galten beftept im ©runbe wieber aus jweien, inbem ipre obere gläepe regelmäßig etwas oertieft unb bie bcnad)barten galten oon einanbec burep tiefere gurepen ge? trennt finb. §• 392. Unter ber feberpaut oerlaufen, in ber barunter liegen# ben gettpnut (Pannioidus adipofus), fcpr anfepnlicpe @cfaßc, bie jpautgcfäjje (VaCa fubcutanea), oon benen befonberö bie Svenen fcpr beträchtlich, unb weiter alö bie ti^fern finb. 33ott biefen entpepen bie ftd> in unb auf bcc üebetpaut oeebreitetenben, bie aber oorjugUcp burep ipre 0ub;bet einzelnen otganifdjen ©pfteme. 583 ©ubftanj an if)re aufjecc gläche bringen, fo baß baß (%> ivebe bcc §aut felbft nicht fef)t gefäßreich if*. gür bie Diec* pen gilt baffelbe. §• 393» §ln einigen ©teilen, j. 35. bem Eingänge be$ äußern @ef)61‘gangö, an ber ätafenfpifce, an ben üxänbern ber Slugenlicber, ber 31 fter6ffnung unb ber ©ebaam* bffnung, bem Umfange ber 35 tu ft mar je, bennben fich anfebnlicbc Öeffnungen, auö roelchen eine ölige, leicht ert)äcs tenbe geuchtigfeit tritt, unb bie ju «einen, blinben ©äefen, ben J algbrufen (Glandulae febaceae) führen. 5Ran ift, ba auch aub ber gabjen £aut eine ähnliche ©ubftanj abgefon; bertroirb, geneigt, überall ähnliche Prüfen anjunehmen, inbef* fen finb fte burebauö nicht mit 35eftimmtl)eit ernuefen, unb l)66ft roahrfcheinlich l)e»t man bie Jpaarbälge (§. 410.) für ihnen entfprechenb, unb fic fo»ol)l in $infüfct auf ©tructur al$ auf gunction ecfefcenb, unb jene Prüfen alä oergrößerte unb mehr entmicfelte Jpaarbälge anjufehen, rorjüglich, ba au$ ihnen feine Jpaarc heroorroachfen unb fie fich gerabe an fot; eben |)autfteüen ßnben, rno ber Uebergang ber £aut in bie Schleimhäute ©tatt ßnbet. £ierau$ fcheint ferner ju foU gen, baß bie Gfntmicflung ber ©chleimbrüfen im innerit £autfpftem ober ben Schleimhäuten mit ber £aar * unb Oberhautentroicflung im äußern überein fommt. §• 394. !£a$ SSarjengemebe (Textus papillaris *) ber £aut befteht au$ «einen, auf ber äußern gläche ber 2eber; Öo 4 haut, l) Hintze de papillis cutis tactui infervientibus. L. B. 174.".584 3wtitu. £auptjttcf. 35efchtei6ung T>lut' namentlich ber julc^t angegebenen Erhabenheiten bei; felben aufjigenben gort^en, ben ©efufrlwärjchen (Papil- }ae lactus )• S* l«c J*&e tiefer Erhabenheiten fiinbet fiel) eine toppelte Diethe tiefer SDärjchen, bie etnanbec fo nabe be? rühren, baß man |ie faft alö einfach betrachten fann. ©ie fiitb Porjugiich, wie bie Erhabenheiten, auf weichen fie ft£en, on her |)ohIhanb, ber gußfohle, ben Rippen, ber Eichel *)/ ber Vruftwar je 2), fehr beutlich unb an ihrem Umfange jottig. Sin ben übrigen ©teilen erscheinen fie, auch nach Wegnahme ber Oberhaut, nicht fo beutlich. Siuch an hen angegebenen ©egenben fehien fie jwifchen ben Erhaben; heiten, auf weichen bie ©efühlwärjchen fiijen. 2)iefe beftehen autf fehr feinen Verzweigungen ber £aut; gefaße unb Stowen, Stach ©aultier ftnb fie porjüglicp ber ©i£ ber gärbung, inbeffen fcheint er biefe Söärjchcn mit bem fie bebeefenben ©efäßgewebe permengt ju haben. $• 395. Sie äußere gläche ber 2eberf)aut unb be$ SBarjenge; webeö wirb pon einem fehr feinen ©efä ßneg bebeeft, wei; chcö au$ einer SWenge pon, burch beutiiehe, pieifacbe unb regelmäßig gefteüte VereintgungSgefäße perbunbenen SWittei# punften befteht. 2. 0 ch ( c i m n e §. §• 396. Siuf bie ?eberi)aut folgt nach außen eine eigentümliche ©ilbftanj, baö © ch l e I in n e §, ober SW alp ighi’f che 3t e$ ' f ^ (Uete t 1) ß. 8. Albinus Je integumenti* glandis penis. Ä.fl.O. L. III. C. IX. a) B. ,8. Albinu« de papillis mammac ctpapillae muliebris.^t’bf. C. XII.ber cinjctncn organifcfjcn ©hjleme. 585 (Rete mucofum. f. Mal pigli ii), CinC fdjlcimigC, eillfoc* mige ©d>id>t, welche inan mef)t ober weniger beutlich in jwei biö brei SMätter jerlegen fann *). Sie ift nicht 11m Ocffnungen, bureb ixulcfee bie ©efuhlätväricben jur Oberhaut reichten, fonbern nur mit ihnen entfpredpenbe Dectiefun« gen, ©ruhen oerfehen, in welchen fie, wie in Scheiben, enthalten finb. 2)iefe Schicht ift ber oorjiiglicbfte Si§ ber Färbung ber $>aut, inbcni auch beim üfteger bie ?eberf)aut, »ie beim Europäer, unb auch hier bei bunfel j unb f)dlge* färbten Wenfchen gleich tx>ei§ ift J), bagegen be* SWal# ptghi’fche Schleim immer bie gÄrbung ber £>aut hol» ©ewöhnlicb giebt man fie als einfach an, boch ift fie roafyr* fcheinlich jufammengefehter. ©aultier bilbet brei Schieb* ton ab 1 * 3)> roooon er ihrer garbe wegen bie erftc unb jweitc Weife £aut (Tunica albuginea, interna et externa), bie britte, beim 31 eget, wo fie oorjüglicb fichtbar ift, braune Subftanj nennt. Sßon biefen brei Schichten ift bie innere am bicffteit, bie aufere fcl)r bunn, biefc haben finb weif, bie mittlere ift beutlich, boch nicht fo ftarf al$ bas ©efafge; webe, gefärbt, alfo nicht ber |>auptfi§ ber garbung, nur beim Sit'ger oollig beutlich. Sruiffhanf’g Angaben, ber jwifchen ber Oberhaut unb ber Oberhaut, bei einem an ben $ocfen Oo 5 geftor* 1) B. S. Alb in us quaedam de modis, quibus cöticula cum corpo- re reticulari de cuti abfeedit. Ih annot. acad. Leid. 1754. Lib.I. C. I. De cognatione et diftinctione cuticulae et reticuli. (rbfef. C.II. De reticuli foveolis, vaginisque, quibus papillae conti- nentur. Sbt>f. C. III. Nonnulla de ufu et ratione reticuli et cuticulae. <£bbf. c. 5 B. S. Al bin us de fede et cauffa coloris Aethiopum et ce- terorum hominum. acced. ic. color. diftinctae. Leid. Bat. 1737. 3) 3t. a. £. 17 — 22. §ig. 3i586 «£>auptßü<f. 5$efcbrei6ung geftorbenen 3Reger, außer bem SBarjengewebe, t>icc (Scbicb* ten, eine innere fef>r feine, eine jroeitc, worin ficb bie ^ocfen entwickelt Ratten, eine britte, ftärfere, ben eigentlichen 0il-$ ber gärbung, eine üierte, weißliche, bie er als bas äußere 3Matt ber brttten anfief)t, fanb, ftimmcn mit biefer £>arftcl# Jung jiemlicb genau überein. ©cwobnlicb bleiben bie jwifdjen bem SBarjengewebe unb ber Öbeif)aupt beftnblicben , ben €0?a Ipigbi’fcben @ä)leim bilbenben ©ebiebten, wenn bie Oberhaut bureb §äul* niß ober Soeben getrennt wirb, mit biefer in 23erbinbung, bisweilen aber auch mit ber überbaut, wooon icb an t>er* febiebenen ©tücfen »on SRegerbaut mehrere Belege cor mir habe. 3. Öberböut 397* 2)ie Oberbaut (Fpidermis f. cuticula *) ift eine im Slllgemeinen bünne, balbburcbficbtige, beim Europäer weiß* (iebe, beimSReger hellgraue, gleicbfärmig blutige Ausbreitung, bie äußerfte Scbicbt bcS £autfpftcmS , welche bie tiefem überall bcfleibct unb genau an fte geheftet ift. @ie bat ba* t}C G.Ludwig de cut.cula. Lipf i^.Fabricius ab Aqua- pendente de totiu. animali. üvegumentis ac pnmo de cu- ticula « ü» n»ae fupra cuticula funt in Opp omn. Lipf. i«87- ..o J.F. Meckel de la nature del'epidermeetdu Tef au qu’on appell« M a l p i g h« e n. 1« Mim. de Berlin. Aon. 79_97. »crfelbc Nouvelle. obfervatiun* fur 1 *pi- drrme et le cerveau de* Negre*. €bbf. an» 1757- P-g- 61 7U B S-Albinu.de inoifurU cuticnlae et entir fl. u. O. ,v - A Monr» de cuticula humana. 3.1 helfen Works .711- «• r « cuticulae et eju« regenerauone. Prag. 177*- *•ber einjclnert organifdjen @pflentf. 587 fyer r) biefelben galten unb Ungleichheiten at$ biefe unb 2) ba an ihrer innern gläcbe runblicbe Vertiefungen, wo biefe bte @rf)abenl)eiten ber (9efüf)l$war$cben jeigen. Außer; bem ift ihre äußere gläcbe glatt, bie innere bagegen ungleich- 2)ee 3ufan;ntenhang jwifeben biefer unb ber äußern £>aut; fläche ift fel)r feft, l6ft ficb aber fowopl im teben alä im 2obe unter oerfebiebenen Vebmgungen oollftänbig. Oer fainmenpang jwifeben ber Oberhaut unb ber Jpaut erfcbelnt überall butcb eine ÜRenge fef>r ferner gäben bewirft l), bie man befonberä an ber ^>ohlhnnbs unb c3ot)lcnflad?c nach bev Anwenbung beet foebenben 2Bajier$ fepr beutlicb ftel)f. Wenn man bie Oberhaut oon ber tfeberpaut abjiel)t. X>ie jJiatur biefer gäben ift inbeffen fcfcwer aufyumitteln. Vuhat halt fie unbebenflieb für bie (Jnben ber einfaugenben unb auöfaugcnben Gefäße*); allein icb fonnre fie, auch ba, wo bie ^autgefäße auf ba$ glücflicbfte eingefpnu&t mürben, nie anfüllcn unb Runter macht biefelbe Vemerfung. fragt ftcb baher fef>r, ob nicht biefe gäben ba$ bureb bae Soeben »erbiebtete unb erft ju gäben geftaltete ScbleimneB finb, ober wenigftene, ob fie mirflicb h^hl fi«b ? @ben fo ift ungewiß, ob bie Oberhaut oon einer Sftenge bon Oeffnungen, $oren, burcblocbert, ober nur an ben Stellen, wo biefe ftd> ju befinben febeinen, bünner ift. Mehrere Vcobacbter, j. V. Jeeuwenhoef 3), ©iebat 4) behaupten ba$ crftcrc, unb nach bem ledern finb bie Oeff? 1) Hunter medical obf. and inquir. Vol. II. p. 52, 53. Tab I Fig. t. 2, 2) Anat. gen. T. II. p. 2. pag. 760. 3) Arcan. na urae. Ep. phyfiol. 43. 4) 21. a. £?. 759.588 Breites .§aupfj!Äcf. 25efcf)rei6utig Oeffnungen nur ihrer frf>icfert ^Richtung treten nicht beutlich; onbeie bagegen, j. 35. 3J? e cf c I*.), $ u m b o 1 b t2) ba$ leßtcre. Siucb id) l)abe mich nie oon ber Slnmefenhett biefer Oeffnungen mit ©croifeheit übeejeugen formen, unb ihre gjdftenj ift nicht nothroenbig, ba bte ^usbunftungöfluffigfeit aud) bloß burd) bünncre ©teilen bringen fann. 2D.te Oberhaut f>nt überall/ mit SUusnahme ber $of)U hanb unb ber ©ofjle, ungefähr biefelbe £>icfe. .Spier aber ift fte, befonberö unter ber le^tern, Dcrhältniffmäfjig bicf. SDurd) üDrucf unb sKeibung toirb jtnar biefc -Dicfe oermehrt, bte Oberhaut an biefen ©teilen fchtxüelig 3); allein ba§ biefc S3erfd)iebenl)eiten nicht mechanifd)en UrfprungS finb, £>t'rt>etfr hinlänglich ba$, fd^on beim frühen §6tu$ fei)r anfehnliche Uebergeroid)t bet Oberhaut in biefer ©egeub überbte übrigen *). SBegen btefer grbfeern £)tcfe trennt ftch bie Oberhaut fd>n?erec oon ben barunter liegenben 4>autfcbtd)ten. SÖteiftentheilä begeht fte auö einem einfachen Platte, an ©teilen bagegen, tvo fie biefer ale an beit übrigen ift, beutlid) au» meheern. ©o habe id) fte mehrmale an ber £ohlhanb unb ber ©ol;lc gefunben. §• 398- £>ie Oberhaut ift tpefcntlich nur ein geronnene» unb er? härtete» »3Jtalpigbi’fd?c«( ©elcnfc, in ber $hnt alfo nur ©d;letmgcmebc. ©te ift wollig gcfüjpunb ncroenlo», baljcc , burep; i) Mim. «le Berlin, ann. 175?. p. 6}. 9y Ucbcr t>ic gerajte Wußtet * mt. tterrenfafer. 91b. 1. ©. i*Ä. 3) Nürnberger de cuticula e friclione comprimente callofa. Vitebergae 17X9. 4) Al bin. fl. fl. O. Cap. 5. p8ß. 3J.bet einzelnen organifcf)en ©ofteme. 589 burcbaub tcocfen unb uncmpfmblicb, eräugt (ich oollfotnmen unb burd; Erhärtung beb 3M a 1 p i g (> t' fd> en ©d'leimeb toicber. (£in 2lnfd>ein bet gefäßreichen ©tructur rü(>rr nur oon mit ihr oerbunben gebliebenem ©efdßneij ober dom tratafatien ()er. ©ie bat burcbaub fein ^ufammengehunge* »entlegen unb einen getingen 0rab ron ÜIubbd)nbarfeit. Oie Oberhaut nunbect tl)Cilb bie heftigfm t>or Au(j{rn (Sinbrutfe auf bie ©efuhlroÄrjtbcn bei- haut, theilb f>inbcrt fie bie söerbünftuag. Oaljer icirb bunt aPlafenpflafter oft in äußerft furjer 3eit alle $lüf[igfeit beb roaffecfü<t>tigen ©d'ieims gernebeb entleert, unb trorfnet mebt nur bie haut a bec ©teile, too bie Oberhaut cor ober nad? bem £obc teegges nommen mürbe, |el;r fdnell, fonbem cerflebt auct? mit ben barunter liegenben Steilen auf bas fefce».e, träf)renb bie bec benachbarten, mit bet Oberhaut bebeefren *hdlc gleichmäßig feudpt bleibt. 211s verwarteter 3» a l p i g h i ’ feb e r 0 d> l e i n, eefebemt bie Oberhaut auch jum Jt)cil als ©iß bec Hautfarbe, inbem fie immer auf bicfclbe Seife als ber ÜKalpighi j-^e ©d^leim, tceiui gleich weniger buiifel, gefärbt ift §♦ 399- Oie Oberhaut erfd'emt fd>on früh, inbem man fie fefcon beim jtccimenatlicpen ßfmbrpo fehr beutlid) finbet. 3a fie ift hiev fogar ecihalmifcmdüig beträchtlich ftaefer, teie überhaupt fotooi)l bie ftarfe ©nttcicflung bet £aare unb bic £,lbung beb fäfigen girniffeb (Vernix cafeola), tconm bie £aut *6tu* bMt befonberb große Shat.gleit beb Oberhautfeftemb beim gotub in biefet hmenspenobe betceifr. Sllb x) Al bin. de fede col. cutis, p, 9.59<> Swifts £auptf!ücf. S8efcf)rei6uttg 2I(ö ©efcplccptöoecfcpjcben^eiten fann man größere ©eid)f)ett unb 2>ünne berfelben beim leiblichen ©efcblecht anfeljen. 2)tc Oberhaut bietet jum fyeU auch jRacenoerfcbieben; feiten bar. S3eim SReger ift fte, gegen bie Angabe oon mcl)vern, j. 33. Sötalpigbi r), Sittre l) 2), baß fic aud> hier weiß fcp, immer mehr grau, bräunlich , eine t>on ©antorini3), ÜUtpfd)4), 21lbin 5 6), 3flecfelö), ©om; merring 7) oorgetragene unb mit meinen Untcrfuchungen oollig übereinftimmenbe Meinung. Slußerbem tft fte ettoaS grober. II. ^tbänberungen be$ äußern £autft)ftem§, ober 2lnl)ange ber £aut, SRägcl unb f)aare. §. 400. 2>ie 3Tbag cI unb £aare rcccben gewöhnlich nur al$ Anhänge ber Oberhaut betrachtet, inbeffen, wo id) nicht irre, mit Unrecht, inbem fte vielmehr als Slbänberun; gen beö ganjen £autft)ftcmß anjufef)cn finb, wenn gleich im größten $f;ci(e ihrer Sänge ba$ Oberhautfpftem unb ber 93?alpigh«’fd?e ©chleint überrotegen. $n ber $hat »ft ^'c überbaut unter ben 9?ägeln auf eigcntl)üm; liebe l) Exerc. de externo taetns organo, 3) Hift. de l’ac. des fc. de Paris 1702. No. XIII, pag. 40. 5) Obferv. anat. Venel. 1724. L. I. p.I. 4) Curae renovatar No. 59. 87. 5) 91. a. 0. pag. 6. 6) MAm. de Berlin 1753- P- 7) Ufber Mc fbrpcrlicbcu SOcrfc^icbcnb. bc« blegcr* rom €uropäer. 1785. 0. 45.s bet einzelnen orgamfcf)en ©pßeme. 59* li4>e unb ber Umtvanblung ber übrigen ^autfcfcicfcten entfpre? cpenbe Steife abgeanbert; man mufe alfo nidte blofi bie eigen? tfjümlicb mobificicte Oberhaut, fonbern ba$ ganje £autge? n>ebe al$ ben iteagel anfefjen. gür ba* £aar gilt bafs felbe. &er Saig beffelben ift offenbar ber hebert) aut analog. i. Son ben Sigeln. $• 401. 2>ie öberf)auttf)eilc ber SRägel (Ungues ober bie SRagel im gembtynlicpften ginne, finb breite, f)arte, cttraS gctrblbte, längliche, an ben Qfitben beS jRütfettf aller ginger unb ßeljen befinblicb«, ben rorbern $f;eil bee britten 3c()en? unb gingergliebe$ bebeefenbe unb nad? oorn unb ju beiben ©eiten überragenbe glatten. ©io befreien auö brei beutlicb ron einanber terfcbicbenen Steilen, bem hintern, mittlern unb oorbern. £er Hintere $f)ei(, bie 30 uv je l (Radix unguis), ift unter ber £aut reeborgen, meiner unb bünner al$ bie übrigen unb enbet fid?, allmahlig rerbünnt, mit einem abge? tunbeten tRanbe. l£r beträgt j bi$ | beeganjen jttagelS. 2)cc mittlere Uf)eü, ber Körper, bei treitem ber grüßte, ift an feinet untern glücke an bie barunter liegenbe Jpaut befeftigt, an ber obern frei, ©ein Hinterer £f)cil, beffen tcrhaltnijjmißige ©rüße nicht überall biefelbe ift, unb ge? n?6l)ns: 0 Frankenau de unguibus. Jenae i6$6.— Ludwig de ortu et ftructura unguium. Lipf. 174*. _ B. S. Albinus de un- gue humano ejusque reticulo itemque de cutis loco, qui un- gue tectus ac de loci iftius papillis. Anuot. acad Völ. 1!. XIV. De natura unguis. £btf, XV. — Bofe de unguibus human!*! Lipf. 1773. — Haale de nutrition« unguium. Lipf. 1774.592 3wite$ £auptflücf. 35efcfjret6ung wohnlich vom SDaumen an bis jum fünften Singet bebeutcnt^ abnimmt, ift weiß, nach oorn gewölbt, nach hinten concao unb erhaltbentarnen bcS 3)?onbeS (Lumda), bet größte oorbere bagegen ift rötlich. 2)er oorberfte SfyU bie ©pi£e, ragt über bie baruntec befinblicben 2f>et(e beö £autgewcbe$ nad) oorn, ift alfo an feiner obern unb untern gläcpe oollig' frei. @r ift unter allen feilen beS 3ftagel§ ber bieffte, bie £)ufe beS ganjen hagele nimmt baber oon hinten nad) oorn atlmal;lig ju. £>ie üänge beS oorbern Sfjeileö ift unbeftimmt unb f>angt vom 21bfd)neiben ab. ©id; felbft überladen wirb biefer ^(;cil betracptlid) lang, bief unb jugefpiijt. §. 402. 2)er SRageC ftcf>t nur mit ber Oberhaut im 3ufam; menl)ange. 2>iefe heftet fict> in feinem ganzen Umfange fo an if)n, baß er baburd) auf bae genauefte befeftigt wirb, hinten unb an ben ©eiten wirb ber 0iagel etwae baburd) bcbccft, oorn bringt fie oon unten ju il;nt. hinten ragt bie Oberhaut etwaS über ben oerbünnten concaoen 3\anb be$ ben hintern 5f)eil bc$ SiagelS bebeefenben £>auttbeilcS unb bilbet einen fleinen 33orfprung, ber vorn etwaö ergaben, oft burd) eine 2lrt oon Dttnne oon bem ^>auttl;c(/c abgefonbert ift unb einen Slbfaß bilbet, nach oorn fel;r genau mit ber obern gleiche beö SDtonbcö jufammen bangt. hierauf wenbet fid) bie Oberhaut nad) hinten, gebt unter bem ben 3?agel etwaö überragenden &auttbeile, jwifd)cn if)m unb bem 9iar gel weg, fd>lagt fid) an bie untere S^djc bcö 3lngcl$ unb gebt nach oorn »n il)« über. 2Jn ben Selten bilbet bie Obers baut bmten einen ähnlichen SOorfprung, vorn nicht unb gel;t gleichfalls in ben Oianb beö ittaßclö über. 23orn entferntber eitijcfnen organifcfjeu (Spfleme. 593 fid) bie Oberhaut, nacbbem fie tie gingetfp<|e beffcibet ^at, ton bcr £aut unb fjcftot fiep an bon »örtern geroblbten SKanb beb mittlern feftfigenben ^f>cile^, intern fie in feine ©ubftanj überlebt. (So erfepeint alfo ber 9?agel (im gct»6()ntid>en Sinne beb SBoiteb) beutlid) nur alb ein »erbiefter $l)cil bet Ober# haut, ber fiep taper unter benfelben Vebingungcn alb tiefe ton ten tarunter liegenben Jpautfdud>ten abloft. §• 403* <£>icfe »etänbern aber gleichmäßig iffre 5VfcftaffenI)eit. £ie Seberf>aut erfiteint l>ier tiefer, $u gleich breiiger, ohne s3Jbafd)en, f)dngt mit tem 3lagol tunt feine Verlängerungen jufammen. Unter tem Äbrper beb 9iaaclö ift fie jugleid) fe!)r rotf), weit gefäßreicher alb an an tem Stellen; unter tcr Söurjel unb tem SOionte tagegen, mit Slubnahme fieu ner SRagel ber 3^n, t»o auch ter SJtont ju fehlen pflegt, »ci§, ft haß tie Verfcbietenpeit ber gärbtmg tiefer Wjeiie nicht in tem Siagel, fontern ter £aut enthalten ift. Sin ifjrer obern gliche ift fie, befonberb in ihrem großem, »er# tem, rötlichen Jfje-ile, ber Sange nach fel)r beutlich ur.b ftarf gefafert. S'iefe gafern fann man alb tie ©cfühltoärj# eben, tie innere unt untere gläcbe beb 9iagelb, welche meich unt gleicpfaUb beutlid? ter Sänge nach gefafert ift, alb tab mit ihnen eng »erbunbene Scpleimnel anfohen. Sin flei# nern, be|onterb teb £tucfeb roegen unoollfommen entroicfel# ten 9iägeln ift roeter tie faferige Stiuctur ter ?paut, noch teb c£d)leimnet}eb teutlid), fontern tie Erhabenheiten unt Vertiefungen fint unregelmäßig unt mehr toarjenähnlich. SKedcl’b Slitaf. i>]} p $• 404-594 Jg>au4>tflöcf. 5ßcfcf)cei6uw9 §. 404. ©ec Ö6crf;auttt)ei( bc£ Siagcle bcftcljt aue über einanbcc liegenben Vlattecn, oon meieren baS oberfte feine gan^e üänge einnimmt, bte unteren ficf? atfmaf)ltg|t)on hinten nach oorn fo anbilbett, baß bie oorbeeften bie furjeften finb, oon benen bie inneren bie wetebften finb r unb ficf) atlmählig mehr ober baulich fafecn. 553ie bte Oberhaut haben bie gewöhnlich foge? nannten gffagel eine obüig l;omogcne (Stcuctur, toeber ©efafje noch Stoen* §. 405. ©er öberf)auttl;eil beö StagelS f)at feine Sinir oort (2mpfinblid>feit ober Gontractilitat. ©eine l'cbeneetfcheinu»* gen ftnb, mit $lu$naf;me ber Vegetation, aufjerft bunfcl; •tiefe bagegen ift fcf>r lebhaft, wie fct)on ba$ beftanbige 2Sac&s fen ber Siagel Geweift. §. 406. ©ie Sfiagel crfcheincn erft im fünften konnte bee tuslebenö unb finb noch im neunten fef;r unooUfommcn. 2. 5ß 0 n bei« £ fl fl vc ». §. 4°7- ©ie £aare (Pili f. crines *) finb mcf;r ober weniger lange, immer im Verhältnis ju ihrer i'änge fefjr bünne, ungefähr %h 3oU >m JBurchmcffcr l;altenbc, mehr ober tve; niger ct?linbrifd>e, meiften* glatte, nur feiten, unb bann toahrl • \ r Chirac »lettre ^crite k M. ReCis fnr U ftructure de. die- vcux. Montpellier a 16X8. M. M. M alp igln de p.l.s obfnr- vationc. in Opp. pof*. Und. 1*7. P- >»->«• "j* *jbet einzelnen ' organifdjeti ©pfieme; 595 l»ö!)cftbein(icb fwnfljaft, (teilen weife angefcptoollene, an if^rcin einen etrnatf biefeen, immer weichem ®nbe, ber 3 wie* bet (Bulbus) auffitjenbe, an irreal freien (Jnbe etwa« juge* fpifcte gaben, bie im Wormaljujianbc nur an ber äußern ober eigentlich fogenannten &aut oorfommen, trelcpe fie, mit Hui* naf)me ber ^oplpanb unb ber Sepie, wo e$ metfmürbig ift, baß gerabc hier allein bagegen bie Oberhaut berräcbrlicb bief ift, burduiuö befleiben. ©anj allgemein fann man bemerfen, baß i) oorjitglid) im Umfange oon Stellen, an welchen bie äußere unb innere £aut in cinanber übergeben, mehrere obre befonber^ angeorbnete £>aare oorfommen, fo an beit »fugen* lieböffnungen, ben 3t'afenl6d>ern, im Umfange bec Obfen, bcö CWunbeä, bc$ Slftcre, ber Scbaamäff* nun gen, ber 3)r u ft warben. 2) Saß außerbem bie Stellen, an melden fic irt befonbercr «Wenge angepäuft finb, fiep polarifcp cntfprec&en, ^opf unb Scpaamgegcnb, »art? unb Sfterpaarc, CKucfcn5 unb sß a u cp p a a r e. §• 408. Sie beftepen au$ einer hoppelten Subftanj, einer au* ßern unb einer Innern. %'p 2 Sie Bajerus de Capillis. Diff. Jenae 1700. 0. Zaunslifer difT exlnbens hiftoriam pilorum in homine. L. Bat. i^g, B. Meibomius de pilis eorumque morbis. Helmft. i740'. ' * a 11 SS u *• ^ depilo parte c. h, non ignobili. Viteb. 1749 4. t pT iU w m f C t *1 ^ 1,Um0re CUtCm inungente- Lipf. i?4*. J. P. L W ithof anatome pili humani. Duisb. 1750. 4. rec. in comm. foc. Go« T lI. ,7„. p. ?68-8?. ■ J. H. Kniphof de pilorum ufu Erf. 1754. 4. j. P. Pfaff de variatatibus pi- Iprutn naturalibus et praeternaturajibus, Halae i?99.596 3weitß$ §öuptjKuf. 5Bcfd;rei6ung 2>ie äußere, bte 9\inbe, weld;e bic innere toie eine ©ebeibe umgiebt, l;at alle @jgcnfcbaften ber Oberhaut, iß immer burd)ftd)tig, meißlid), febr febtner gerft&rfcar unb er? jeugt ficb beftänbi^ ttneber. 2ln ber 3n)ie bei ift biefe äußere ©ubftan^ mcl)r ober roeniger beutlicb aus mebrern SMättcr« gebUbet. / 2luf biefe folgt eine, an6 mebrern, ungefähr jebn, ga# fern, rcabrfcbeinlicb ©efäßen, gebilbete, bunflere ©ubftanj, rnelcbe bic ©eftalt beö ganjen |)aareö mieberbolt, aber rnrft bitnner al6 bie äußere £uUe ift, unb eine fluffige, tf;eil6 inner# b.a.lb bcS, burd) biefe gafern gebilbeten jKobreg, tbeilS jmi# fd>en ihnen unb ber äußern £ülle enthaltene unb fie jufammen# I)cftcnbc, bie jufammen baö 33? acf ber £aare bilben. 2>iefe innecn ©ubftanjcn entfpreeben unftceitig bcni ©cbleimnetj ber f)aut unb in ihnen ift ber ©i§ ber garbe ber £aace. £aö SMeiduuerben ber f>aacc grimbet ficb auf ba* S3evfcbn>inben biefec ©ubftanj. §. 409- 25ie £jarc enthalten feine beutlid;en SMutgefäße, hoch# ftcnö bemerft man biefe, unb auch bie© nur feiten, an ibuiti untern, angcfd)rDoUcncn (5nbc ber 3n)iebel, bie mit einer ober mebrern Öeffnungen oeefeben ift. £urd) biefe treten fotoobl bie ©efäße, alo aud) bW mabilcbeinljd) febr feine 8?crocnjn)cigc in fie. 3roac nimmt man aud) biefe nictot mit 93cftimmtbeit raabr, inbefien macht fie bie Slnalcgic größerer Jbierbaare unb bcc (beim Sluereißen ber £>aare erfolgenbc ©dmiccj roabrfebeinlich. 3nbc(icn erftreefen ficb unftreu tig bie Sperren nicht roeitec al<J buS in bie 3miebel. $. 410.ber einzelnen organifc^en ©pjtfiiM» 597 §. 410. “Dec Sih ber Jpaare ift immer baö unter ber $aut b«; f itMid>e / meiftcnS mit gett angvfiiUte Schleimgcwebe. £ier beßnbeit ffe (ich, wenigften* bie großem $aare immer, wenn gleich bie fleinern nicht beutlich, in eignen fleinen, blmben, gewöhnlich weiblichen, bannen, fehl* gefäßreichen Bälgen, welche fie locfer umgehen, fich burch bie in ber Jpaut hefinblü chen Oeffnnngcn (§.390.) bi$ $ur Oberhaut forrfeßen, in biefe übergehen unb hei ber Trennung ber Oberhaut von bet $out fc’hr beutlich aue einer SWenge l>ohlcr Verlängerungen an ber innern fläche becfelben crfchcinen. ä^ur an bem untern £nbe ber Zwiebel ftnbet jwikhen bem öaat unb bcni Valgc 3ufammenhang Statt (§.410.), unb bie |>aare erfcheincn bal>et hier mehr ober weniger beutlich an ihrer äußern Ober; fläche jottig. 3ro*fct>en ihnen unb bem fie umgebenben Val ge laßt fid) mel)r ober weniger beutlich eine banne Jeuchttgfcit, in ben Välgen größerer £oare bei Shoren bcutlid) Vlut, barthun. §. 4ti. SBegen bee Mangels von Sieroen flnb fie nicht empfind- lich- Q'ben fo wenig heften fie 3«fanimen}iehung$vermögen. dagegen ift bie bilbenbe $f)nrtgfeit in ihnen fehr ftarf ent; wiefclt. Sie wachfen beftänbig fort, verlängern fich fogar nach bem allgemeinen Sobe *), ober vom Sörper getrennt 2), unb erjeugen fich, wenn fie jufäUig unb nicht in golge ju fe!)r erfchöpfter i'ebenöfraft auöfielcn, wieber. £ie Starfe ber ^aare ift fehr beträchtlich. @bcn fo finb fie äußerft fd>wcr jer* 3 ftoibar, 1) Sicbat a. a. £5. 0. 825. 1) Krafft in nov. Comra. Petrop. Tom. 11. p. 241598 ^weites Jpauptfiticf. 5Befc^rct6utig ' " j ftörbar, eine (gigenfepoft, fcie fte unftreitig ißrer äußern £ullc perbanfen. §. 412. 2)ic £aate beftepen naep ben neueften Untcrfucpungcn pen Söauquctin *) 1) ouö einer tpierifepen ©Ubftans, welche fie größtentpeiß bilbet unb mit erwartetem ©eptehn bie größte Slcpnlicps feit Wat. Unftreitig ift bieö bet äußere Oberhaut* nbcrjug; 2) unb 3) au$ einer fteinen 9Renge £e( ron bt>ppelter art, melcbeö wenigftcnS j^uin Speit bie Urfacpc ber Färbung Äu fepn fepeint, alß> unftreitig einen Speit ber innern (gubftanj ber £a'are bitbet, tnbern e« in ben »erfepie* jenen gefärbten paaren oerfepieben, in ben weißen %ar nid)t gefärbt ift; 4) auö Sifen; 5) etwaö S&raunfteinoppb; 6) ppoäpporfaurcm 1 ^a(f; 7) fopfenfautem J 8) Äiefelerbe; 9) bcttädjtlicp rietem ©eproefet. $. 4T3* »ic ftaat« unKrf<ft»lftcn fkft »cn lieft fdt'ft in *» net» fefttebenen Sänften WlMbcn Sfttpcrt ftcftcutcnb. £jc Äopfftanvc (Coma r. capilh r. caeCanes) f bic ünsftcn, fttrtp« >"'b a 6l*,(fKn fK< tyenben. 1 r 1 . Ann. da cliimi« l8o<t. T. fV 0 Vauqoelin Analyfe ‘ . ' ff m a. 0. ssa fl. Ocplcn’ä 3o«mar f. b»e«9«mu «■ wviber’ etnjefnen organtfcfjen @njlcme. 599 i 3f)ncn ftc(;cn bie 3? arthaare junäcbft, unterfcheiben fict) aber ton ihnen torjügfich burch tief weitere Entfernung wn einander. hierauf folgen Me 0cbaamf)aare, bie Acbfel* haare, bie £>aare an ber torbern fläche ber 33rufk unb beS Unterleibes, bie 2lugenbrauen, Augenliebcr, bie £>aare am Eingänge berSftafe, beS AftcrS, ben Eps treinitaten, an benen fie ton oben nach unten fürjec unb b{inner werben, enblitb bie l'aare ber 50an gen unb bet (Stirn. 3>ie härteren unb ftarrften finb bie an ben 3?afen* 16item fteljenben, bie weichten bie.'öaarc bed©efichted, mit • Ausnahme ber ^artf>aare. dagegen finb bie Sebaamhaarc bie biefften, hierauf folgen 35art; unb Achfelhaare, bann bie Kopfhaare, enblieh Augenbrauen unb SOimpcrn. 2)ie garbc ber £aare ift gewöhnlich in ben terfebiebe nen ©egenben beS Körpers bicfelbc; bod> finben fich ton biefec Ovcgcl nicht feiten Ausnahmen, ja bisweilen, hoch feiten, ift fogar ein $f;cil ber Kopfhaare urfprünglich anberS gefärbt als ber anbere. häufiger, ja gewöhnlich, entfärben ftd> nur einzelne £aare, wal)reiib anbere ihre urfprungliche §arbe behalten. Auch in £mjicbt auf bie ßei’t ihrer E n t ft c h u n g fom; men nicht alle £>aarc beffelbcn KcrpcrS unter einanber über; ein. 2>ie Kopfhaar e finb fchon bei ber ©eburt tochanbeit, bie übrigen, torjuglid) SOart;, (Schaam; unb Ach fei; haare, brechen erft um bie Seit ber SKannbarfeit hertor. i 4^4. ®ie £aare finb fcl;v bebeutejjben periobifdhen 33erfchie^ benheiten unterworfen. »i< Vp 46©o Weites ^auptflÄcf. sBcfdjrcibung um bie SO?ittc be$ gbtuSlebcn# ift bie §aut gan$. I;aarloci. 3^ entfteljt über ber ganjen £dut eine 3J?enge fcl)r feiner, bunner £aare, bie 3JH Ich haare (Lanugo), bie in ben erften Monaten rollig ungefärbt finb, ficb aber gegen bie 3eit ber fKeife färben unb juin Jheil, 5. 33. jm ©e? fid)t, beträchtlich länger als bie in fpätern ^crioben an ber; jelben ©teile erfebeinenben, bleibenbcn £aare finb. Anfangs l;aben fie überall ungefähr biefclbe Sänge; bod> finb bie ftopf; ^aare l'cfjon bei ber ©eburt beträchtlich länger al$ bie übrigen, auch ftärfer. £ie «Wilcbbaare fallen jum Shell fd;on por, bie mciften nacb ber ©eburt au# unb bie if>rc ©teile einnehmenden |>aare bce ftbrper# trerben erft um bie 3eit ber STOannbarfeit beuL lid), tro ftcb porjugtieb bie 3$art;, ©ebaam;, Slcbfel; unb ©tammhaarc enttrrcfeln. Sie Kopfhaare bagegen bleibeft bie; felben unb tpaebfen nad; brr ©eburt weit fri;ncllcr al# rerher. ©etppl)nficb werben bie |>aare mit bem 2lltcr bunfler; bod> finben fid?, tuenn gleich fcltnc 2lu#nahmen Pon biefer SKegel. #• 1 §ruf)er ober fpäter, getrchnlicb im britten ^ah^ehenb be# Seben# fangen bie £aare, burd) Söerfcbtrinben ber innern ©ubftanj, ju bleichen an unb etwa# fpäter, naebbem ned) bie bloße £>ulle regelmäßig pegetirt hatte, trieb ber 3ufammcns f;ang jtrifeben biefer unb bem 33alge, rnorin fie fid) bejinbet, jerftbrt, unb ba# Sluefaüen ber ftoarc nimmt feinen 2lnfang. £ie weißen $>aare enthalten ein ungefärbte# £>el unb phe#PhorfflUl’c Sälferbc, »eiche in ben gefärbten fehlt *). 8?cibe 1) 2Jauquclln ©. 337.5 bet einzelnen orgamjcfyen (£t)jlnnev 6oi 2Vibe 83etänberungen treffen bic am biebteften ftehenben tfnb längften paare, bie Äopfhaare, unb unter biefen bie ©cbi’iteKjaace juerffc, bie Paare bet (frptremitäten jule^t. Diur feiten färbt ober erjeugt fich bae im Slltec erbleich tc, ober ausgefallene Paar rniebcr, menn gleich rttyelne gälle beobachtet mürben. 2)er erfte fich bilbenbe Jf)c*l iß ber bie 3wiebcl iimichlifc» ßenbe ©aef, ein mahteS £i, ber, bei ben urfprünglichcn fo; tvo!)I al$ ben fpätec entftehenben -paaren fepon oor biefen, überall verfehloffen, erfcheint unb von bem nach außen mach fenben paare, mie ber $$alg bcö 3abneö burch ben 3al)h, bie @ihuüe burch ben götuö, burchbrochcn mirb. pöchft mahrfchtinlich veranlaßt fein üibftcrben bae Äbfterben bo$ PantcS, inbem bei ©reifen, beten paar aueftel, unter ha- pern feilte ©pur ber ©äefe erfcheint, mäf)renb biefe ba, mo bie paare in Kraßheiten auSßelcn, nach mclchcn fte fich mir; bererjeugen, fo beutlich al$ unter völlig normalen 2?ebin; gungen finb. §. 4i5. 211$ ©cfchlechtöverfebiebenheiten fann man bic größere Reinheit bey mcibltchen paare, bie größere Sänge be$ paupthaarS, bie meit gerin; gere Sänge bagegen ber paare be$ übrigen Kör? pcr$ anfeljen, ungeachtet an feiner von beq ©teilen, mo fie fich beim Söfanne ßnben, bie paare beim 23eibe ganj fehlen, vielmehr immer auch ba, mo fie beim Spanne befonberö ftarf entmicfelt finb, auch etma$ jaf)lreichcr unb länger al$ an ben übrigen erföchten, bie$ befonber$ unter Umftänben, mo Uns voUfommenheit ber ©cfölecfctffunction unb be$ ©efölcchtfc unterföiebeä überhaupt ©tatt ftnbet. $* 416.O ssx i t f> 0 f a. a. V» V 6o* 3roeiteö ^miptftud:. SBcfc^reiSung §. 416. SJujjer bcn angeführten perlobifcben unb @efd)led)tßDer* fd>tcbcid)i’iren gicbt c$ nod) anbre. £ie £aare unterfdjeiben fid) nämlich in bcn Derfcbiebenen ^^öi^ibucn oon einanbce tmb jnxiv gicbt cg f)fer a) 511 fällige; b) fefjr beftänbige 3\ a c c n d c r f d) i c b c n l) e i te n. 1) Sie garbc ber $aare ift in ben Dcrfd)iebencn 3nbi* üibucn berfclbcn 3tace, ja fogar becfelbcn gamilie bcfanntlicb aujjcrctbcmlid) oerfd;ieben unb Dariirt Dom fjeüften 3Bei§gelb bt$ jum bunfelften Sd?n?ac3, jtDtfd)en n.u’Id)en beiben (5ptce^ men alle ?0?ittelftufen oon gelb (blonb), rotl) unb braun docj fontmen. Slnberc garben, j. 23. grün, finb faum urfprüng* fid) Dot’()anben, fonbern gofge uon Tupfer. 2) gär bie 2)icfc, 3a()1 un<i) Sa^ge b?t §aarc gilt baffelbc. 3m Allgemeinen fann man anncljmen, bafj ble fd)tuarjen bic biefften, bie gelblichen bte bunnften finb. 31 uf einem ©tücf f)aut, Don ber 0rb(jc eincö 23iertelquabcat3oUc$, ftanben 147 fd;tvarje, 162 braune, 182 gelbe $aare *). £od) ftnbcn fict> auch Abtreicbungcn Don biefer SRegcl, um fo mc&r, ba bie £aare nicht bei allen 3nbioibuen glcid; biebt ftefjcn. 3) X)ie di i cb t u mg ber £aarc jft uerfebieben. Stiften# tfjcilß finb ftc fd>fid>t, gcrabc, nicht ganj feiten mcl)r ober weniger unb in oerfebiebenem ©rabe getrunben, gclocft. 2)ie 5öcrfcbiebenf)cttcn, ircld)c in bemfclben SMfe oer* femmen, ecfd?einen auch alö SRacenDerfebiebenbeiten. 2>ie vvidtigftea würben fdjon oben (§. 33.) angegeben. £icrN / t i ber einzelnen organifchen (£ «gerne. 603 £>{cc bemerfc id) nur, baß unter allen SKaccn Abweichungen oorfommen, fo j.». glatte, lange £aarc bei Negern. B. Stegetroibriger puftanb. §. 417. 2)a$ äußere &autfoftcm befifct ein bebeutenbeä STOieber* erjeugungStcrmägen *). ?ille Schichten beffclben ftcllcn heb nach »oraitgcgangener 3erft6rung au$ irgenb einer Urfacbe wieber her, wenn fic gleich feine tbllig normale 35cfchaffenl)cit erhalten. £>tc 2 c-b c r ha u t ift weniger elaftifcb unb fißt aut bent barunter beß'nblicbcn Schleimgewebe viel fefter auf afS bie uvfprunglicbc, ja fic i|t in ber £l)at rollig einö mit if>m unb läßt fich bei ber Unterfuchung nicht ton ihm trennen, üöic alle neuetjeugten 5heile hat fic weniger S'auer unb fclbftftän; bige $hattgfcit al$ bie normale, ba!)er baö leichte 21 ufbre* eben felbft alter SRatbcn unb bie nid)t feiten erfolgcnbe gänj* liehe ^erftbrung ber ncuerjeugten SSebecfungen ton £autge; fchwuren. SlnfangS ift bie neue Oberhaut äugerft bunn, jart unb «weich/ biel gefäßreicher, baher weit retf)et ale bie normale. 2Xlls maf)lig aber wirb fie ii'eit armer an ©efäßen, baher weißer als jene, beträchtlich fefter unb harter, faft banbartig. 3ugleid> hat fie ein glattes, glänjenbeS SInfchen, baS unftreitig ton bem Mangel an ©cfuhlwarjchen unb paaren, fo wie ber Spannung ber neuen epaut unb ihrer genauem löcfeftigung an baS barunter liegenbe Schleimgewebe herruhet. * 3hec l) Moore ou the procefs of nature in the iilling up of cavities, healing of wounds, and reftoring parts, whioh have been de» ftroyed in tlie human body. London 17gy. Section II, p, 46 ft6o4 Bwciteö £auptftücf. £efd)rei6ung (Smpfi'nblkbfeit ift geringer a\i bie Per urfprürtg* lid^efi Jeberljüut, unftreitig auch megen bi‘6 üftangetö an ?Jier; renmärjcben. Viellcid)t erhalt fie auch meniger Werfen al$ jene. 2MeS gilt tnbeffen nur für bie gänzliche 3erftorung ber Jeberhaut, beim bei oberflächlichen Verlegungen becfelbcn »er? fchminbet in fütteret’ ober längerer 3eit jebe Spur ron Ver< fd;iebenl)eit. ?luf ber neuerjeugten £aut entftef>t auch immer ei« ©cf)leimnelj unb fine Oberhaut, trenn gleid) erft allmäh* lig unb lo, baß bie juerft gebilbeten Jagen abgeftoßen merben. Slm fpätftcn färbt fid) baö ©chleimnc($, ja bieineileit gar nid)t. 2$id)at läugnet if)m fogar ba$ Sßiebereräeu; gungörermbgen ab *), weil bie £autnarbcn bei allen Volfern biefclbe garbe befi^en, allein nid)t ganj richtig, beim bie 9) o cf eit narben ber Sieger finb fd)trarj 3), bie 3?ar* ben bei ihnen überhaupt eben fo fd;mar5, bisweilen fdnrärjer ale bie übrige £aut 3). Slucb baä )IBiebcil;et'ftellung6oermc'gen ber Siägel unb £aare ift fef)r bebeutenb. Sie Siägel entftel;en nicht nur an ber gemähnlid^n ©teile, fonbern auch an ber ©pipe beo jmeiteit gingcrg/icbcö triebet, trenn baö britte rerloren ging. 25ic |)aare bilben fich jmar, toie fchon bemerft mürbe, trenn bie Jebcil;aut rollig jerftort mar, nicht roiebcc; allein bagc* O Anat, T. III. p. 3. 657. 2) Meck« 1 mem. de IJerlin. 175;. p. ju. 3) COioori <1. <1. C. si. unter tiber 3Mut. X1 2). 1. Stl'fb- 0. 226. 0auItier a. <1. £).ber ctnjefnen organifdjen ©tjjleinc. 60 5 bagegen erfc^einen fte, wenn fie in golge Donftranfljeitcn auSjtelen, mel)c ober weniger oollftänbig wieber. §. 418. S)ic Sfranfhcjten bet paut crftrecfcn fid) entwebev über alle ober nur einige Gebieten berfelben. £ieö gilt fcroof;l für bie Abnormitäten ber äußern gorm ale beo ©ewcbcS. $• 4«9- llrfpvunglicbe gormabweidnmgen jinb: 1) Mangel, ^iotveilen fef>lt bie ganje £out ober gitijelne Schichten berfelben fh’Uenweife. (Elfteres finbet jt 3*. bei ben unoollfommnen ^Vrfcblicfuingen oon |)6()lcn Statt. And) ol)ne biefe Spaltung beolnuttetir.au bod? bisweilen ftellen* weife Mangel ber Oberhaut als gel)lec ber llibilbung. Üben fo fehlen bisweilen 3iägel unb .paare urfpcünglid). 2) liefern 3uftar.be entgegen freist regelwtbrigeö Supu* vliren ber $aut, meid'« fiel), wenn bie ganje Paut auf biefe SBcife abwcicht, burd? Anrocfenheit einer gr6§cm ober geringem 'Menge länglicbrunblicber üpcrcfcemcn an Dcrfcbiebes neu .Stellen bes StbrpcrS auöfpricbt unb meiftene mit mangels fjaftcr Ausbildung anbrer Jl)eile oerfnupft ift. AIS sßeifpiel bes Vupuriirer.ö einzelner illjeilc bient be« fonbers bie ungewöhnliche Sange ber paar e an gewöhnlich nur furj unb fd>mad; behaarten Stellen, bie häufig mit un* gewöhnlich bunflcr Färbung ber |)aut unb reichlicher gettent* micfelung an berfelben Stelle oerbunben ift. Üben biefe Abweichungen 00m Siormal treten auch fptU ter in ber früher normalen £aut ein. 2>ie Oberhaut, bie |)aare, bie 91 agel fterben in ©«folge oon pautfranfheiten, ober auch oon anbern Stranfs helfen.6o6 ^weites ipauptjliücf. 33efcf)tri6uug • \ gelten, bereit 3Bcfcn eine bebcutcnbe Schwächung bet1 Hebettf tl)ätigfeit ift, ab unb trennen ftd) üom Sbrper. 2>ie erften wirb jwat immer toieber erzeugt, nicht aber immer bie le# teen ’). Sinegolgc mangelhafter Ernährung ift and) bas (5r bleichen ber Haal’e/ in ber 3T)at ein langfatneä ober plöijli; djes Slbftet’ben ber innern Subftanj berfelben. @o pcrgroHert ftd) aud) auf ähnliche 2Beife bie ganje^autt ober einsclne Sl)etle. 3)ie Sebetfjaut verbieft fich, bie guljl n)ärjd)en verlängern ftd). SBarjen ftnb ungewöhnlich ftari: entwickelte Stellen ber Scberhaut, bie Hühneraugen null Schwielen Verbicfungen ber Oberhaut 2). Starke ©ntmtefee lung ber Oberhaut unb kornartige Umwandlung ift auch bae sjßefen ber 3d)th0°fen- 'Verwanbr mit tiefen ßuftänben ift bie ftärfere Vegetation ber Haare beim SBcicbfcljopf,. welche ben Ucbcrgang ju ben $c£tur.ücränbeiungcn macht. §. 420. ©ehr* häufig ftnb Scpturheranberungen bce HautgetrebeS. Hiebet flcl>6vt juerft ber Mangel an gär; bung bcö @cfrleimne$c$, bie £cufätl)iopie, bie gc; mohnlich angeboren ift, bisweilen aber aud> fpätcr ttn Ve/ ben ecfcheint. Slufeet ben (Sntjiinbimgen, welche, je nach; bem fie bie tx,rfd)iebcncn ©d)id)tctt bcffelben ober baö unter» liegenbe Zellgewebe befallen, anbere Benennungen erhalten, fnb ihm vorjug<ich bie ?luöfd)lägc (Exanthem.ua) eigen* thumlid), bereit cnblofe ©erfcfcicben&eftcn aber in bic ^artjo* lugte verwiefen werben muffen. 3m allgemeinen wirb bie Haut 1) <?. meint p«tb- »nah ©b. 2. ben «hfönitt »om @cbwinbctt t>cr Organe. a) €1>chW. cot* her rcgclroibrlßen ’S? e v «3 v c S«r it it 0.ber einzelnen organiföcn (gu)jteme. 6o7 ** * jpaut bei ber d?pant()cmbilbung ben Schleimhäuten ät)nhdv vnbcirt fid) ihre @cfn§c reichlicher mit 2Mut fällen, fie reicher trieb unb tropfbare gluffigfeiten abfonbert, aud> bie Obcrj)aut gctrobnlicfc abgefto&en rriib. lOic ©jrantbente Klbjt ttictftenS eine runblid'c ©eftalt, ron einem mittlcen fünfte auö breitet fict> in einem grbfern ober fleinen Umfange eine erf)6f)te SJtyätigfeit au$, trelcbe als ©ntjunbung crfchcint, bereit $olge nieiftentheils bie, innerhalb gemiffer ©ranjen cingcfcblof* feite ©ifbung einer ei&enthumlicbcn glüffigfeit ift. 3flan fann fie alö fel)v uiireUfcmmne Organismen, ober fogar nur ai3 mel)r ober treniger gelungene ©erfuebe uir Gilbung ron Cfnvn anfe!;cn, inbent fie burd) rimblid'c $orm unb bureb ben Um; ftanb, bajj fie fid) nie über bie ©Übung einer $luffigfcit erbe# ben, mit biefen überemfommen unb bie ©ebingungen, rreltbc if;r Verlauf im Slllgemeincn barbietet, im ®efciitlid>en ganj bie; ■felbett alö bie fittb, trelcbe ganjeOrganismen ron ifjrcm<£'ntftrl)<*i btö 5u ihrem $ebe barbieten. Sbic cbrrnifd?en @pontf)enie haben rorjäglicb in ber Sbicfe ber überbaut, bie fdjnell rcrlatifenben an ihrer äujje'rit Släcfce unb bcni ©efälgemebc ihren eil}. §. 42t- SKegeltribrigc ©Übungen anbrer 9Irt enttrtcfdn fid'», urfprnngiicl) irentgftens, in bent ©düeimgeroebe unter Cer £aut. lOabin gehören regeltribrigc $ettf)autgefdtm 111; fte, 0cirrl)u&, ftrebS, ©lutfdptram m, trenn gleich früher ober fpatcr auch bie £aiit felbft in ©emeinfebaft ge? jogen trirb» $* 422. •fpautbübungeit erfefceinen nid)t feiten an regeltribrigen '(Stellen; bod; gilt' bie« nicht fotroi)! für bie 1‘eberhaut, als bie Oberbauttbeile, hauptfächlid) bie £aace.a) 0. mein« patbol. ^naf. '05b. a. 6og £auptflfitf. 33cfcf)wt6un4 ÜDie wichtigen 35ebingimgen fuu tiefe regclwibrrg ent# (Renten &aare fint *): 1) ©ie entwickeln unter bcnfel6ert Umftanben al$ tje normalen, namentlich jugleich mit gett, unt an haut; ähnlichen ©teilen, tie entweber, als Salggefchwülfte, fIch neu hitten, ober, wie tie ©chletmljaute, fchon ursprünglich roi’hanten fint. 2) ©ie fornmen burch if>ccn 33au, if>c ÖrtSoerhaltniß unt i^re S?eranberungcn mit ten normalen ganj überein, l>a# ben wie tiefe fßjurjeln unt fi§en anfänglich gewöhnlich feft, 3Öie tiefe fallen fie gewöhnlich nach einiger 3rit auö unt er? febeinen tann mit teni gette oennifebt. 5)cd) ift eS möglich, daß fie bisweilen auch urfprünglich iw Sette allein wurjeln. 3) 2lm hüufigftcn kommen fie ta oor, wo tie biltente $f)atigfcit am haften gefteigert ift, in ten (81erft6cfen, wahrent fie in ten $ o t e n, wenn fie fieh jo hin* bisweilen cttttoicfeln, fef>c feiten entftehen. ©eitner entftehen rcgclwitrig an ungewfchitltchen ©rel^ (en auch nagehotcc hornartige ©Übungen J). £uc allgemeinften ©ebingungen terfelben fint i) baß fie fich, fo ciel mir bekannt ift, nur in ber &aut; 2) in mit einer Slfiffig# feit angefüllten ©ülgcn entroicfeln, welche oon ihnen nach außen durchbrochen werten; 3) f*ct>, »i* W* %’üc/ welche fie roietetl)o# len, auch jerftütt, bennoch mehrmals miebererjeugen; 4) fab an bemfclben ftörpcc gewöhnlich mehrere ßnteu; 5) an bem freien $heile 1) @ Wtecfcl über rcgclwibrigc £aar,' mib gabitbilbuttgen. Om b. 9tvct)io für bie «Pbofiel. 23 b.. 1. £• +• W ff-/ auch £<4^. ber rathol. -l»ot. 23b. a.feer einzelnen otganijcfjcn (öiifteme. 609 * «jfyeHe ber £aut unb namentlich an ber Kopfhaut am bau# figften oorfommen, roenn fie ficb gleich biätoeilen auch an mm gefangenen Stellen, j. V. an ber Sichel *), bilben. 3 n> e i t c U u t e r a b t b e i l u n 9. innere« gautfpfrem *). A. 5i c <s c l m ä |j i g c r 3 u fl a n b. §. 423. £a$ innere f>autfpftcm ober ba$ Schleimhaut* fnftem ift, feiner Slutfbreitung nach, febon oben (§.375 ) befebrieben. ergab |ld> aue ber Darftellung, baß e$ oor# füglich au$ eijiem großen, 00m üJiunbe $um SKfter ficb er# ftmfcnben Kanal, ber an mef;rcrn Stellen feinco Verlaufes :i) ju blinben oielfacb ocrjroeigten Verlängerungen anfchtoillt unb 2) mel)rern ähnlichen einfachen ober jufammengefegten, blinben, unmittelbar mit bem äußern $autfpftem oereinig# ten Sacfen beftel;t. 3'n allen $hc*lfR bcö ScbleimhautfpftcmS fmben ficb außecbem ftellentocife 5infcbroeüungen unb Ver# cngcrungcn, toelcbe oon ber ©cftalt ber 3;^eilc, ju bereu pilbung eä eingeljt, unb bie e$ immer an ihrer innertt ■gläcbe befleibet, abhangen, 3>aö innere £autfnftem ift oiel enger, aber nicht nur ibebeutenb länger, fonbern jugleicb toeit grbßer, beträchtlich ■aubgebreiteter alö ba$ äußere, §. 424« 0 <§. über /iornbitbungen SftecfeU b. SfrcpiD für bie iPbofiol. 55b. 1. Sp, 3. S£af. 3- §ig. 3» ?) Bichat traite des membrane3. k Paris, an VIII. JJWite Ifcoi. Desmsmbranes mu^ueufe«. p. 1 ff. SÜccfel’f Sinnt 1. jtf». £l ql") Tr de* membranes p. I?. 2) 5t. «. O. ' r . . . 6io QmiUi ^auptftüd. 3$cjcf)rei6ung §• 424. Sic äußere gtöcpe Per ©cpleimpäute toirP übecalf Purcp eine aiemlid) Piepte unP fefte ©eptept t>on Bellgeroebe, in toelcpcr Pie großem ©efaßafte Per ©cpletmpaute oerlaufen, an Pie benaepbarten Organe, meifteng, Pocp niept überall, an SOhtgfeln, feiten, tote am ßapnfleifcp, £nod)en, in Per Suftrbprc Snorpel unP gafergetoebe, gepefter. Siefe Sage ton 3c^öett>e^)C crpfllt Pen kanten Per Sleroenpaut un>> foü, naep SSicpat, Pie ©eftalt Peg Organg beftimmen, Peffen innerfte Sage Pie ©cpleimpaut PilPet*)• Sillein Piefe S5cpauptung ift niept ganj gegrunPet. SUiel? mepr ift eg offenbar Pie 9Jfugfelpaut, toelcpe Pie ©eftalt Piefer Organe beftimmt. Steg ift überall, befonPerg aber Pa fepr Peutlicp, too Piefe eine beträeptlicpc Stcfe pat, in Per ©ebarmutter, in Per 9^unPpbplc, Pcm ©cplunPfopf, Per ©petferbpre, Pem SftaftParm. 35id)at fußet jtoflr einen SSerfucp an, Per Pie fKtcp^ tigfeit feiner SBepauptung außer 3toeifel fegen foll’)• Stimmt man an einem ©tücf Samt Pie ^eritonealpaut, Pie Sfrug* felpaut unP Picfcg ^ellgetoebe weg, ltn& Mäft Paitn Pen Sarnifanal auf, fo bilPct Pte ©cßleimßaut einen S3rucp Purcp Pie piecPurcp gebilPete Sucfe. St'eprt man ein ©riicf Sann um, nimmt Pie ©djlelmpaut nebft Per eßeroenßaut toeg unP bläft Pann Pen Sann auf, fo bilPct auf Ptefelbe Söeife Pie gflugfelsunP fpentonealpaut einen S3cu<ß Purcp Pie Sude. SlUein icp ßabe jePegmal Pen Hergang anPerg unP fo ge? funPcn, Paß PaPurcp Pie ©eftimmung Per ©eftalt Purcp Pte sjÄugfelpaut außer 3toeifel gefegt tourPe. Unterbet einzelnen organifcfjen (Sterne. 6u Untec bet erftern £Vbingung nämlich, n>o ber lOarni in feinen normalen örrtoerhältniffan gelaffen roitb, erfolgt ber Ü^rud) fd)oit nach 50egnaf)mc ber SRußfelfcbicbt, rnenn er gleich nad) SSegnahme ber SRerwn^ctit oergrefeert wirb, ft'ehrt man bagegen ben £>arm um, fo erfolgt nach ööeg* nähme ber Schleim; unb Sieroenhaut durchaus fein ^rud? ber 5Rusfeif)aut unb erft wenn biefe losgefchalt ift, ergebt fich, aber wenig, bie iJ>eritonealf)aut. «Rieht überall ift bie Verbindung jtrifeben ber Schleim; f)aut unb ben umliegenden Steilen gleich feft. 5Rctftrnthett$ ift fie, wie im ganzen Spcifcfanal, ber dtefenhofylr, ber -parnblafe, bein Saamcnabfühcungägangt, fef>r locfer an fie geheftet, bagegen an andern Stellen, 3. V. ber 3ungt, ben 3al)nb&blenn>anben, her (Gebärmutter, fo eng mit il)nen oer? bunben, dafj man faum eine beutltcbe (Gräme finden fann. §. 425. 2)ic freie, innere glad)c be$ Scbleimhautfpftemö ift, wie bie beS äujjern nicht ganj eben, fonbern, unb ftelknweife in einem noch »eit f>6^>ern <^i*abe als bort, ungleich. £iefe Ungleichheiten ftehen entweder mit ber ftarfen <5nrwicfluitg ber 0}ccoenroür3chen, wie 3. V. an ber 3un9e^ im bünnen 2)arm, in ^ejiehung unb werden bann bureb biefe unb bie Oberhaut, alfo in ber $höt burch alle Schichten, aber nur ber Schleimhaut gebilbet, ober fie finb galten, £'lappen (Plicae f. Valvulae), an beren Vüdung entweder blofj bie Schleim; unb jRerocnhaut ober auch bie ^ftuofels haut 2lntl)eil hnt. 2>ie erfte Vebtngung ift bie bei weitem häufigere, galten biefer Slrt finb bie fterfring’fchen Älappen im 25armfanal, bie galten ber Innern gläcpe Oq 2 her612 Swdtee Jpauptfttci S5efcf)cei6uttd ber ©allenblafe, ber Saamenblafen, be« ©ebär; muttev^aifeö, bie Üvunjeln beö Wagens, ber Sd;cibe. SSeifpicle bcc letztem geben bie ^ßfortnerflappe unb bie ©rimmbarmflappe. Siefe fitnben. fid) ba, wo bie gunction ber Organe, in welchen fie oorforamen, eine 21b; gränjung terfdjiebenec $hdle becfelben Don einanber notl)t wenbig macht. Sie 5ßerfd>iebcn()eiten ber erften 2lct finb ^ntweber beftänbig ober nid)t. Sie Üvunjeln bc« ?D?agen« unb ber Sdjeibe gehören ju ben unbeftanbigen, bie übrigen angeführten ju ben beftänbtgcn. Siefe fielen, wie bie in ber ©ntwicflung ber sJierüenwärjcben begrünbeten, mit ber SBergroßecung ber Oberfläche ber Schleimhaut in ißejiehung, Don biefen rühren bie beö üftagen« nur baoon her, baß bie Schleimhaut in geringerm @rabe contractu ift als bie fie umgebenbe SÄuÖfelhaut. Sie SRunjeln ber Scheibe finb auf anbere SBeife unbeftänbig als be« SÄagenö. Sie Derfchwinbcn nad) oorgängiger Slusbehnung biefeö Äanale mehr ober weniger oollftänbig für immer unb ihre Slnwefenheit ober ihr Mangel ift baher in bcrfclbcn Utfache als bei jenen begrünbet. §. 426. 3n £infid)t auf fein ©ewebe unterfdeibet fid> ba« Schleimhautfpftem nicht nur oon bem äußern fcf;c bebeutenb, fonbecn aud) Don fiep fclbft in oerfepiebenen Öegenbcn weit mehr al« jene«, unftreitig, weil feine gunctienen, je noch* bem e« bie innere £ülle biefe« ober jene* Organ« bilber, weit ocrfchiebner fmb alö bie bc« äußern £autfpftem«. £aupt»ccfchiebcnhciten finb: 1) bie 2lrt ber Segränjung bcc Schleimhaut nach außen, ober ihre« Bufammenhang« mithin umgeben* ben 2h«i‘cn / wovon febon fo eben (§. 424O W* war. 2) Sa«bet einzelnen organifchen @t)ßniie. 613 1) Sur les membranes p. 33. 2) 2)a« 23 e r h a 11 n i ß ber einjelnen Schichten j u ein au bei'. !Oic Schleimhäute untericbcibon lieb außer anbern S3ebingungen oorjiiglicb babutcb 00m äußern f>cmt* fnftem, baß bic oeefishiebenen Schichten beö £>autinftcmö nicht überall beutlich oon einanber getrennt »erben fönnen. 3:m größten ?ßeile feineö Verlaufs finb in ber ißat alle Stiebten fo m einer oerfcbmol&en, baß bie gewöhnlichen Mittel ju ihrer Sarftellung 1 fruchtlos angewanbt »erben. 2)ieö gilt namentlich für bic Schleimhaut bcö £arnfnßemö, ber öefchlechtöt()eile unb beö größten Slpilf» beö Darmfa* nalö. SBeber blafenjiehenbe Mittel im lebenben, noch bie 2J?aceration (m tobten 3uftanbe (teilt hier bie Oberhaut ober Überhaupt mehrere Schichten bar. dagegen ift fie in ber 3TCunb 1)6hle/ her Speiferöhre, felbft mehr ober »eni- ger beutlich im OJJagen, an ber innern unb äußern fläche ber £ i ch c l, im © e 1) ö r g a n g e, furj, »ic fchon oben (§. 3 84O hemerft würbe, an ben mciften Ucbergangöftellen in baö au; ßerc £)autf»ftem, fel)r beutlich. Sie iß hier inbeffen weicher, heutiger unb weniger leicht im 3ufammcnhangc barjuftellcn, überhaupt »eit fchwerer oon ber barunter beßnblichen Saut i\u trennen, als bie Oberhaut bes äußern Sautfpfteme, bocf> ftellenweife, 3. 23. auf ber 3unsie/ Meter alö in ben meiften ©egenben beö lefctcrn. Ob bie Oberhaut an ben Stellen, an »eichen fie ftd? auf bie gewöhnliche Sffietfe nicht ale eine eigne Schicht bar* (teilen läßt, bennoch ooi'hanbcn ift, unb ob ihre Snwefcnhdt, »ic mehrere ^>hhftrl°0cn, J-53- 23icbat *), Baller u.m.a. glauben, burch ben Abgang oon Rauten, welche bie ©eftalt 0. q 3 ber614 3»ei*«* £aupt(iücf. §Bcfcf>cei6un0 free banale jeigen, au$ welchen fte abtreten, erwiefen werbe, tft wof)l fef)v ju bezweifeln, ba bie ©ntftehung biefer £äute fef)c wof)l anbcrS unb auf mehr al$ eine SBeife erflärt werben fann. (Sie fonnen nämlich a) ganz neue Gilbungen unb @r; jeugniffe bec @ntjünbung ber Schleimhäute fepn, btcö um fo mehr, ba biefe Membranen bei @ntjünbung ber Organe ab; gingen, unb nicht nur auf entzunbeten ferofen Rauten ficf> regele wibrig fef)r häufig gütige Ausbreitungen erzeugen (§. 364.), fonbern fogac regelmäßig im befolge oon fruchtbarer 33e; gattung, unter franfl;aften 25ebingungcn auch ohne biefe, innerhalb ber ©ebärmutter eine folche Membran, bie f)im fällige £aut, bilbet; b) ift eS fel)r wohl möglich, fraß bie abgegangene 33iU bung auS ber ganzen Schleimhaut beftanben, bie im branbigen ^ußanbe ftch hon ber ftc umgebenben ^>ullc trennte, wie fich ja auch bie £aut unb anbere Organe unter biefer Sßebingung in ihrer ganzen Oicfe abfonbern. £>te ©egenwart ber Oberhaut auS einer eignen ©d>ici)t wirb auch nicht burch bie üöerbiefung, bie (£rhär; tung unb bie Urotfenheit erweifen, welche oft gereizte, ober ber (üfinwirfung ber äußern l'uft auSgefegte Schleimhäute crlciben. (5ben fo wenig ergiebt ftch ihre Anwefcnheit auS ber l'eichtigfeit, womit jene regelwibrigen 33erl)ältmffe ber; felben ju ben Außenbingen ertragen werben *), inbem alle biefe S3cbingungcn nur erweifen, baß bie Schleimhäute an ihrer freien fläche ein ber Oberhautähnli; che« ©ewebe ha&en. S?on 1) 531 chat a. a. O. 2) — 25.bet; einzelnen organifcfyen @p(leme. 615 SJoit einem eignen 0d)leimneh fmbet jid) noch niget eine Deutliche Spur, wenn man mebt eine mctittictK geuebtigfeit jtoifeben ber Oberhaut bet 3unge unb tl)m‘ ®tor; $en baftir anfet)en »ill. 2) ie ge ber haut bet Schleimhäute ift eben fo bebem tenben 33erfchiebcnl)etten unterworfen, ja, ba fie im grofeten !tl)cile ihrer Ausbreitung nur auö einer einfachen schiebt hefteten, fo fann man hie f>auptt>erfchiebcnheitcn, welche fie barbieren, faft ganj auf bicfe Schicht bejiehen. |)lerf)er gehört ootjüglich: 3) hie Di de. Diefe oariirt fef)r bebeutenb. Die 8e# berf)aut ber |>arnroerfjeuge, ber iKefpirationSorgane, ber ©efcblechtSthcfle. ift im Allgemeinen fef)r bitnn, etreae biefer bie be$ DarmfanalS unb SRagenS, »eit biefer bic ber Spcifc rbi)re, noch »eit beträchtlicher bie, »eiche mehrere Stellen ber ffltunbh&hic / b ben (Saunt- it, bas 3af)nfleifch , befiel bet. Anfehnlich bief ift auch bie geberhaut ber jftafen? fchleimhaut. 4) Die G?nt»icf lung bes 5Barsenge»ebc$. Unftteitig ift man berechtigt, mit Sb ich nt x) bie 3pt; ten (Villi) ber Schleimhäute ben @ ef u hl »a rachen (§.394.) gleich jufteüen. S8ie biefc beftehen fie aus 3ells gemebe, in unb auf welchem fut ge»ijj SBlut* unb Ünnipf)* gefäfee, l)bd)ft »ahrfcheinlich auch, wenn gleich nicht überall ge»ife, 0ieroen verbreiten. Das erftere ergiebt ficb fef>u ibeutlich aus ber 3'njection, vocjuglid) »enn bie eingefpvi^ten SJheile mifroffopifch betrad)tct »erben; bas ledere laßt fich in manchen (Segenbcn, j. 5b. an ber 3unge, mit ^eftimmfc £t q 4 heit6i6 Sweitcö £auptjtücf. Seförettuttfl I)cit bartfjun, wenn gleich an anbern, j. V. im Sarmfanal, aud) bic forgfältigfte mifroffopifcbc'Untcrfuchung in ben got; ten nur einen einfachen Förnigen Vau entbeeft. Oeffnungen habe ich wenigftenS nicht mit 23eftimmtf>eit entbeefen Fonnen. ®ie öcoße unb GrntwicFlung bec 2Bärgchen bei* Schleim? f)äute ift nicht überall biefelbc. 2Xn mehcccn Stellen, g. 35. bei* ^unge unb bem bunnen 2) arm, finb fie weit ftarfei* ölS an anbecn cntwicFelt unb ol)ne Slnwenbung oon £ülf$? mittein, g. 35. bec SSÖegnahme ber Oberhaut, welche bei bei* äußern £aut notfjwen&ig ift, fichtbar. 21n ben Rippen unb ber (Sichel finb fie gwac anfehnlich, allein burd; bie Oberhaut oerbccFt. 21n ben übrigen Stellen finb fte außerft flein, ja unmerFlich. Ueberall finbet man, baß ber ©rab ihrer (Sntwicflung mit bem Vebürfntß unb ber gunction ber Organe im gcca? ben Verhältniß ftcht. Sie finb überall ba befonberä anfehn? lieh, wo eine bebeutenbe Vermehrung bei* Oberfläche notl;- wenbig war. 5) 2>ie Prüfen ber Schleimhäute finb bebcutenb ftär? fer entwicfelt al$ bic bec äußern £aut. Sic finb immer blinbe Säcfe, bic an manchen Stellen, g. 33. im Umfange bcö SEJtunbeä, beutlicher alö eigne Organe eefebeinen, al$ an anbern, namentlich im größten Jhc>le bei* Slu&brcitung bc$ Schleimhautfpftemö, wo fie nur alö blinbe Vertiefungen er? febeinen. 3()cc fpccicUen (Sigcnfd)aftcn werben im SHbfchnirre tan ben Prüfen betrachtet werben. £>icc bemerfe ich nur, baß im 2111 gemeinen ihre 21njal)l unb 0r6ßc mit benfelben Vebingungen ber Rotten im entgegen? gefegten S3ct*f>^ltntffc ftcl)t. 2)ic$ beweift g. V. eine 33er?bet einzelnen orgcmifchen ©tjfiemr. 617 SÖergleicbung jwifeben ber ©aumenbaut unb ber Bunge, bem bünnen unb bem biefen 2)acm fe()r bcutlicb. 6) 3um J()eil con bet 2Inroefcnf)eit ber ©cbleimbnifen, aafterbem aber auch rem ber eigentümlichen $f)ütigfcit ily lec ©efäge unb ber (Sntfernung bcrfelbcn t>on ber auStrocf; nenben £uft (jäncjt bie beftanbige geuebtigfeit ihrer innern, freien gleiche ob. Die, »cm ben Prüfen abgefonbertc glüfr figfeit/ ber ©cbleim (Mucus), bietet in ben rcrfcbicbencn ©teilen gewiftc QngcntbümUcbfeiten bar, trenn gleich i()ce wesentlichen iSigcnfcbaften bicfelben fmb ©ie ift unauf; lbelicb im ©öfter, rerfcblucft ober eine beträchtliche SJtcngc baron. ©ic gerinnt webet bureb h>0e noch bureb Saite unb wirb büreb Srocfnen burcbficbtig. 7) Die garbc bec ©cbleimf)äute ift nicht überall bie? felbe. 3m 2lllgc meinen finb fte weifjr6tf)licb. 8) 2>ic © cb l e i m f) ä u te finb beträchtlich w e i cb c r als bieö ufterc haut- 9) @ben fo finb fte weit gefäßreicher. 3n hinfiebt auf olle biefc ^ebingungen abcc werben fie ber äußern haut mehr ober weniger ähnlich, wenn fie in bicfelben Umftänbc t>erfe§t werben, namentlich bei ^nrer? fionen unb 33orfällcn bec ren ihnen befleibcten $beilc. §. 427. ginben ficb an ben Schleimhäuten ähnliche 21 n h ä n g e als bie Stagel unb h^acc ber äußern haut? 3hntn »61? lig entfprcchenbc femmen jwac nur regelwibrig bisweilen oor 5 unb Fourcroy unb Vauquelin in bell Ann. du mufeum d’hilt. naturelle. T.XII. p. 6l — 67. — Berzelius the mucus of mticous membranes in general views of tlie properties of animal fiuids in ir.edico - ehir. transact. Vol. III. p. 245—25!.6i8 Sroeiteö Jpouptfltöcf. 55efcf)rei6un5 unb auch bieö gilt nur für bie £aare (§. 422.)/ allein man fann in bei- Jf)at bie 3 a t) n e a(* ihnen fcfjc ähnlich« ans fc^en. Schon Söonn ^at auf biefe Ueberetnfunft aufs merffam gemad)t x), bie nachher oon 2öaltf)er s) unb 5at>agna ’) nod) heutiger nad)gewiefen worben ift, unb fcurch eine Sftenge t?on Hautfarben leicht in ein nod) helleres i'id)t gefegt werben fann. 3n&efTcn t>erfcbie6e ich bie nähere \ SluSeinanbcrfcl^ung biefeS intereffanten ©egenftanbeS auf bie Hopographie, wo id) bie 3af)ne nad) allen ihren (5igcntl)ünt? Iid)feiten betrad)tcn werbe. B. 9i c g e t iv i b r i g e r ß u ft a n b. §• 428. £>b jerftorte Schleimhäute fid) wiebererjeugen, ober ob in ben gällen, wo Söiebererjeugung Statt gefunben ju t)at ben fchien, nicht üielmef>r bloß 3ufammen.jiefjung unb 23er* einigung'ber alten, nicht ©erlebten Schleimhaut Statt fanb, ift nod) burch genaue §öerfuche auSjumitteln 1 * 3 4). §• 429- 1) De contin. membr. $. XVI. bei @anbifort a. a. O. 0. 276. An ergo membr.uiula liaec follicnlum conftitnens, cutis oris propago eft, per foraminula lirnbi producta? an teftula , quae dein crufta vitrea vocatur , contintiatio ejus epidermidis , et naturae unguium quodammodo, fed magis induratae? a) ipbpfiotogie >• ©• '74 u. »75- febe id) nid>f ein, warum alö ®runb aud) ber Umjtanb angeführt wirb, ba§ ba$ SJabnfleifcb nid)t burd) ben sJabit burd)brod>en fepn f butte, int bem bieg gegen bie Analogie ber 0d)fciml)autc fcp. 0 % 3) Esperienze e riflefiioni fopra la cane de’ denti umani coli’ aggumta di un nuovn laggio fulla riproduzzione de’ denti negli animali roficanti. Genova I8ia. p. If*4 _ >98. 4) Thomfon lecture* on inflammation. Edinb. X8If• P» 42I*422-ber einjclnen organifchett (Spfteme. 619 §. 429* 2)ic Schleimhäute finb einer SRenge regelmibriger 3m ftänbe unterworfen. 3pre gormfranfpeiten, rorgiiglicb bic urfprüngUcbcn, fangen meiftentpeil* mit übmetepenben 3^ ftonben beö ganzen Organ*, beffen innerfte Schicht fie biU ben, jufammen. 2>af>in gehört j. 59. bie Spaltung, bie beute If&rmigen Verlängerungen, bie Um fei) rum gen, bie 3ufa mmen jiepungen u. f. m. £ier fmb im* mer alle ipäutc auf biefelbe 2ßcife 00m Normal abroeiepenb. Unter anbern SBebingungen finb jwar aueb Abweicbum gen ber obigen (gepichten gugleich oorpanben, allein btefc finb oerfcpiebijer Slrt. @0 g. 59. bei ber fepr oft beträchtlichen 31 u s b c f) n u n g, welche bie Schleimhäute beim 5?ruche bur6 bie Sütu$fell)aut erleiben, unb ber rwrgugli* am 2>arm; fanal unb ber .^arnblafe unter beni 3ta*en be$ un; achten Anfrange(Diverticulumfpurium) rerfemmt, finb bie gafern ber leptern ron einanber entfernt. SRegeltoibrige Verlängerungen fommen inbef; fen ben ©cpleimpautcn allein, unabhängig oon ben übrigen Scpicpten, ju. §• 43°- 2)iefe machen ben Uebcrgang pon ben gormabweiepum gen gu ben Septurreränberungen, inbem fie bisweilen blo&e Verlängerungen, g. 59. einzelner Stlappen be* £armfanal*, weit häufiger aber Sluswucpfe, neue ©Übungen finb, beren Jeptur fiep mef)r ober weniger oon ber normalen Scpleim; haut unterfepeibet. 3m Allgemeinen fann man bemerfen, bafi fie fiep uorjüglicp an ben Enben be* Schleimhautfpftemö, in geringer Entfernung oom Uebergange beffelben in ba* au§ere hüben,6ao fettes dpauptffücf. Sßefdjrethuitg bitten, in ber 3?afen;unb Sfluirbhöf) le, bcm©chlunb fopf, bem 5J?aftbarm, bec ©ebärinutter, ber©d>ci; be. 2)od) fonimen fie f)iec nicht in bem ?P?aaße häufiger t>or, als bie ©teilen bec ©d)(eimf)aut bem Uebergang tn bie fmut näher ftnb, fonbern geroöhnlid) in einiger; Entfernung »on betreiben, j. 35. bie AuSn>üd)fe bec 3^afenf>of)Ie in ber O b er f ief erhoffte, bie ber CWunbhölfle im CKachen, bie beS £)arnfpftemS in ber £acnblafe, beS rceib* licken 3eu9un93ft)ftemS häufiger in ber ©ebär; mutter als ber ©d)eibe, offne baß fid) bis je^t ein f)in* rcicbcnber ©runb tiefer 33erfd)iebcnf)cit auSmitteln 5U (affen fd;eint. SDiefe le^tcrn belegt man im Allgemeinen mit bem Sftainen ^Jolppen. ©ie finb AuSmücbfe, bie mit einem langem ober furjecn, fchmalen ober breiten ©tiele an bec innern $(äd)C ber ©d)leiml)äute auffi^en unb in bie fpöhle, !t>cld)e fie junächft bilben, hineinf)ängen. 3f>ve ©tructuc ift nicht immer genau biefelbe. 3m Allgemeinen finb fie fef)r einförmig, biSroetlen inbeffen beutlid) auS, auf bec Ober; fläd)e, meld)e fie tragt, fenfrcd?ten gafecn gebilbet. 3h« Eonfiftenj oariiet gleichfalls, iitbem fie balb locfcr, fchleiniig, halb feft, hart finb. Söalb erhalten fie eine anfehnlid)e Ütfcngc fel)r unregelmäßiger, große £>6l)len bilbenber, nicht wen eignen SDänbcn umgebnec aMutgcfäße, balb laffen fid) biefe nicht beutlid) nad)tt>eifen. 35alb oeranlaffen fie nur bued? ih« öröße unb ben baburch wecanlaßten 2)rucf mcd>anifct>c fd)tocrben, balb finb fie burd) fffmftfle Blutungen, trelchc auS ihrer ganzen Oberfläche, ober einzelnen jecciffenen ©c* faßen hereorbringen, nad)thcilig, halb entjunben fie fich unb ecrfchroären. 2)ie ©teile, an roelcher fie fich hilben, l)at möhnlid) eine große Neigung *uc forttrährenben Gilbungber einzelnen organtfdjen (Snfictne. 6a i i tiefer ^cobuctionen, intern fie, auch weggenommcn, gern wiebcc wachfen, ©cicf)y$ «nt ftrebS (6. bie näf)ern Vebingungcn in bem jwolften ?lbfcpnittc oon ton cegelwibrigcn ^robuctio; nen), finb gleichfalls uorjugSroeife Attribute ber ©chlcinu l)autc unb beS mit if)nen oerbunbenen £>rüfenfpftcmS, welches juni $f)eil nur eine weitere Uutroicfliing beS 6chlemw hautfpftemS ift. Sluct) tiefe rcgelwibrigc Umwanblung fommt »orjugSweife an geWiffen ©teilen oor. 3«nt $f>eil finb eS biefclbcn, als bie für bie Vilbung bec ißolopen angegebenen. Sftamentlich gef)6ren f>icrf>cu bie weiblichen ®efchlechtetl)eile unb ber Ofiaftbacm. flujjerbem aber entwiefdt fich tiefe STranfheit horjugSroeife auch an anbern, welche nur feiten ber ©ih oon fßolppen finb, j. V. im ÜKagcn unb nament* lieh an bec UebergangSftclle beffelben in ben bunnen 2>arm. Unftreitig hat bie £ranfl)eit urfprünglich ihren ©i& in ben ©chlcintbr ufen unb bie Veranlagung ju if)rcrQfmwick lung wirb burch bie öftere Üu'ijung ber ©teilen gegeben, au welchen fie fich am f)äufigften bilbet. 2?urch bie beträchtliche Vertiefung, welche eine gewöhnliche golge berfelben ift, wirb bie ^>6f>le ber Organe oft beträchtlich ocrengt. 9iur fehr feiten tritt Umwanblung ber ©cfleimhäute in Änodjcn, ober auch nur Viltung oon Änochenfub# ft an,$ an ihrer hintern gläcpe ein. häufiger bagegen hüben fich an mehr als einet ©teile, wie ich »enigftene baoon in ber ©peiferol)re unb bem bitnnen &arm mehrere gäüe ror mir habe, wahre, runbliche gettgcfcpwulfte, beren Slnwcfcn# f)eit Vicq b’&jpr x) unb 3)ionco a) baher mit Unrecht #’• 1) Encyclop. mtth. Anat. pathol. p. 343. 2) Morbid anat. o£ the human gujllet etc. Edinb. 1815. p. rog. * ✓622 ßnmteä Jpciuptfiücf. SBefcfjreiSung gu allgemein bejmeifeln, menn gleicp anbere ©efepmülfte oon ganj anbercc 33efd;»afFcnpeit häufig mit tpnen oermedjfelt mor; ben fepn mögen. SDie allgemeine 35ebingung aller biefer regelmibrigen (Srfcpeinungen ift ein erpopter 33egetationeprojeß — (5nt; aünbung, bic aber auep opne fie häufig in ben ©d)leim; Rauten erfepeint. (Sine päufige golge berfclben ift 35er; biefung ber ©d;leimpaut, oorjiiglid) menn bie ©ntjünbung lange gebauert patte. SRicpt feiten entmicfeln fiep auep ©e; fd)tt»iire, boep tritt aud} opne fie @iterbilbung ein, unftrei; tig me gen ber großen 2tef>nlid?feit jmif d;en nor; malern ©d)leim unb (£iter. Jpäuftg mich oon ber freien gläcpe ber entjünbeten ©cpleimpäute eine größere ober geringere Stenge oon gerinnbarer ©ubftanj abgefonbert, melcpe ale pople ober folibe Gpltnber erfepemt. 2>ie« ift j. 35. bei ber päuti; gen, ober polppofen braune, bem Äroup (Angina membranacea f. polypoia) ber gali. 33ccmad>fungen jmtfepen ben Sßänben ber ©cpleimpäute treten inbeflen fepr feiten in golge oon 2lu«fcpmi£ungen ein, fo päufig biefe auep jur 33er; binbung im normalen guftanbe getrennter 'ferofer gläepen 33cranlaffung geben. $n golge oon ©efepmüren bagegen oerbinben fiep niept feiten oerfepiebene ©teilen be« Umfang« ber innern gläcpe bet ©cplcimpaut, ootjüglicp ba, mo bic 33ermacpfung nid}t burep 35emegung unb bic in iprer £6ple entpaltnen ©ubftanjen gepinbert mirb. §- 43 *• sRcpmen bie ©cpleimpaute an ber Gilbung oon (5?an; tkemen «Intpeil, »elcpe bem äußern $autfeftcm fo e.gcn; tpümlicp finb unb pier in fo oielfacper ©eftalt erfepemen? 33icl;Der einzelnen organiföcn (Spjtemc. 623 BieUeicpt über feinen Slbfepnitt in ber Oefepicpte ber franfpaften SBeränbecungen ber Organe finb bie Meinungen fo get(;cilt als über biefen, £>aß fiep in bem äußern $peile ber ©cplcimpäutc, in ber SRäpe be$ UebergangeS bcrfelbcn in bae äußere £aufc= Aftern päußg (£j;antpcme bilben, wenn ba$ äußere Jpautf fpftem leibet, ift feinem 3lx>c‘fcI unterworfen. <5bcn fo paus fig nimmt bae ©cpleimpautjpfteiu burep ßnt^ünbung an bem cgaiitpematifcpcn 3uftanbc ber |)aut Slntf^eil. dagegen fragt eS fiep, ob fiep bte l£j:antpenic genau in bcrfelben gönn in ben ©cpleimpäuten cntwitfeln alo in ber äußern |)aut? 5Die bebeutenbe Beefcpiebcnpett ber ieftur beibet Jpeile läßt erwarten, baß baS pautepantlKin bebeutenbe Bcrfcpiebeit; beiten 00m ©cpleimpauteiantpem barbietet, ja bie £rfap; rung beweift fogar, baß bei gewiffen Qrpantpemen, j. SB. ben jßoefen, jwar pauftg alle ©cpleunpäute oft im popen örabe entjünbet waren, allein, ungeachtet bie ganje äußere £aut mit ^oefen befaet war, bennoep feine ©pur baoon barboten, dagegen ergiebt fiep aus einzelnen Beobachtungen, nament* liep oon ^viöberg *) unb Blain 2), unwiberfprccplicb, baß gerabe bei ber Slnwcfenpeit biefee l^antpems auf ber äußern £aut, beffen (Sntftepung in ben ©cpleimpäuten bie DorjügUcpften &erjte burcPauS geläugnet paben, bennoep bis* weilen bie ©cpleimpäute, namentlicp bie ©cpleimpaut ber Luftwege uub beb Sarmfanals, ^ufteln er$eugen, - welcpe . l) De variolis, quibus internae corporis humani partes contami- nari dicuntur. In Sy II. comment. p. 5a ff. a) Some Facts and oWervations refpecting infection. In Transact. of a Fociety For the improv. oF med. and chir. knowl. Vol. IF London 18», No. XXXI. p. 425 — 427.624 3witc* #&uptjtö(f. Söefcpteibung \ welche fiep nur wenig non ben Reefen ber äujjern £>aut un< terfeptiben. §• 432. 2)a6 (Scpleimpautfoftem erzeugt fiep niefjt feiten tegcl; wibrig. 2lm gcwopnlicpften bilbet ob fiep in golge ber €nfc •jünbung, unter bet SBebingungj beS SluggangS betreiben in Eiterung, unb icp glaube wenig }u irren, wenn icp jebe eiteenbe Öberflacpe mit einer, wenn auep nntwllfommnen, »3cpleimpaut rergleicpe. 3« go)ge bec (Sntjunbung »erbieptet fiep piec ba$ 3cU" aewebe butep Wfcpwifcung bc$ gerinnbaren ^luttpeilee ju ein« »tiefen, »einbtan, *XU* * * Aafiiafcit sut Slbfoitberuiig einet eigeiitf)umii<i)en ßluftigfeit, MWttti, f)at, beten gtojicHefnlutfeie mit bem ©d,(e,m w, Me UnjulAnglitf* Mt »enge non fJctfungSnuttein fanfam ettoiefen «ft. Siefe »embton, »tiefe feft «nt Mm bäumtet (iegenben ScUgeiocbc }u|ainmcnl>angt, rwtb ba ftft gcfnfjveid), ifte «nfnng« flintte Ma^t m* mbem fid) eine »enge ton «einen, «u« BeUgrock unb © - Ln geMibeten »tet ettfen, bie g.tlfcbmat^en, übet fie ergeben, unb faftt in biefem Bufwnbe feit, Öitet ebiU. jbnbetn, bi« frb if)t ©efafiteiebtlfum mintett, bie gierfd,-'. L jufammenfmfen unb an iffte ©teile «ne ©ubfian X Lebe meft «bet toemget bie notmnle ©ituetut bet „ ootfnnbnen I,a«. »ofet getn.fen ©Wüte <«• « aubetc Jhcilc in «itetung, unb, ito« um mttU ‘"L'ftc, if, (ic bef,?en bie Saffig«,t jut öitetbilbung, Wurbigftcn f / { ^ @crocbe« unb öntftcpung ofne Mtgnng^e 3e» ^ 0t8OTCT „ft, ÄTÄ - M-en g, .«*,£ 1625 ber einzelnen organifc^cn (Snjlcme. fd6c, inbefjen befommen biefe bann bureb Berbiefung, Sluflocferung, ftärfccc dntwicflung ber Blutgefäße unb ba! von abhängige fK6t^e bic größte Slchnlichfeit mit (Schleim* hauten. 2fud) neuentftonbene Balge jeigen oft Durch ihre ©tructur fo wie burch bic Besoffenheit ber in ,h„en ent* f)aiteuen glöfjigfeit bie größte Uebcccinfunft mit ©cblcimhou* ten, unb Bi (bat geht bafjer unftreitig ju weit/ trenn ec alle regelwibrigcn Balge ben feräfen Rauten gleich fept *) ^ in »" *n ©lerftocfcn unb Der öcbärmunec befjvmalö grbßere unb fleinere Bälge gefunben, mcM)e Schleimhäuten treit ähnlicher al$ ferbfen waren unb erhübe baß fid) jwifeben ber Befcbaffenl)eit ber enthaltenen Peit unb ihrer Structur jiemlich aUgemein eine genaue Ueber! :inFunft fülltet, inbem icb mit einer ferumartigen glur,tqfeit ingefuUte Bälge ben ferbfen £äuten, anbere bagegen, rticl&t ine tiefere, Slcim * ober eiterähnliche enthielten bc! Schleimhäuten ähnlicher fanb. Bon biefen Bälgen machen diterbälge tvcld oeniger genau alt gewöhnliche Slbfceffe mit bem benaebbu cn geügewebe jufammenhängen ben liebergang 5V bm l) Tr. des membr. p. x6}, *> z:T£ **• *•*•***»-•.«* *„ ?Kr di ff; Wlccfefro $lnat. i. $f>.62 6 ßweiteg £aupt|lficf. 35efcfjteibung (§ i l f t e r 21 b f cp n i t t. v • » . SS o m D t ü f e n f 9 fl t m Gf r (t e 21 6 t p e i l u n g. \. Stegelmäjnger 3 u ft « n *• §• 433* CrS ift fepr fd)wer, eine »ollig genügende -Definition brr Organe ju geben, welche ba$ 2>r ufenfpftcm bilfcen. £)ie meiften ftnb entwcbec äu eng ober ju weit, ober be? jeiepnen ben öegenftanb nicht richtig. 25ic (Sd>tr>ierigfeit rührt oorjüglich t>on ber großen SDerfcpicbenheit ber Organe her, welche man mit biefem 3?amcn belegt. 9BiU man bem ©prachgebrauche getreu bleiben unb juglcich hie mbglid^ft um? faffenbe Definition geben, fo wirb man 2)rufen am riep* tigften i) Wh'irton adenographia. Londini 1656. — M. Malpighi de vifeerum ftructura in opp. oran. et feorf. edit. Amftelaed. l66p. Idem de ftructura glandularum conglobacarum con- fimiliumque partium in opp. pofth. Loffius refp. Pielov/ disquif. de glandulis in genere. Viteb. 168?• rec. in Hai leri coli, difp. all. T. II. p.'89fqq- - A Nuck adenograpbia curio- fa. L. B. 1691. — G. Mylins de glandulis. L. B. 1698. rec. in Hall e ri coli. difp. an.it. T. 11. p. 709 fqq- L- lerranei de glandulis univerfnn et fpeciatim ad uretliram virilem. L. B. 17jy. _ Opnfc.anat.de fabrica glandularum in corpore huma- no, continens bina» epiftolas, quarum prior eft H. Boerhaa* ve fuper liaec re ad F. Ruyfchium, altera F. Ruyfchi» ad H. Bo er ha ave qua priori refpondetur. (fcr. 172t u. 1722.) Amftel. 1753• in Rnyfchii opp. oinn. — A. L. de Hugo commentatio deglandulis in genere etfpeciatim de thymo.Got* tmg 1746. — Th. Borden recherches anatomiques für la pofition de» glande» et für leur action a Paris 1751. — X Bichat fyftime glanduleux. In anat. gen. T. II. pirt. 2. p. 569 -639. — A. Haafe de glandularum defmitione. Lipf. .«04.bet einzelnen organischen (^offeme. 627 tigftcn Organe nennen, welche eine, ton bem 3Mutc unb ben unmittelbaren nachften SVfanbrheilen beffelben, fo me ton ihrer ©ubftanj oerfcfciebcne glüffigfeit abfonbem, welche auf feine medxmifcfce Söeife mit ben gunctionen einet Oes gan« in S?ejic()ung ftef)t unb nicht innerhalb be« Organ«, in welchem fie ^ebiltet würbe, if>ic SOirffamfeit äußert, eine mel)r ober weniger runblicbe ©eitalt haben, bic au« einer anfef)nlicben Üftenge ton fcüuts unb Vnmrl)s gefaßen, einer eigentümlichen ©ubftanj unb Heroen ber ftel)en, ton einer ober niedrem pullen umgeben unb in ein locferc« ©chleimgewebc eingefenft finb. Durch biefe Definition wirb ba« ferbfe ©nftem 1 ' * ton bem Drüfenfoftem auegefchloffen, mit bem e« infofem ubereinfommt, ol« auch biefe« ©nftem eine ton feinem C5es webe oerfebiebne glüffigfeit abfonbert. Allein ba« ferbfe ©pftem hat eine mcmbvanbfe gorm, bic glüffigfeit, welche e« abfonbert, fte()t mit bem Organtömu« nur in einer meebas nifd)cn 3?cjict)ung, unb wirft nur, fofern fie tn ber ^>öf>fe ber ferbfen |>aute enthalten ift. Durd) bie gegebene Definition wirb auch ber Üftagen unb Darmfanal oon bem Drufcnfpftcm auögcfchloffen. Ungeachtet fie beutlich tom IBlute oerfdnebene gluffigfeiten abfonbern, fo äußern biefe hoch ihre SStcfungen innerhalb ber ^>6t)le ber abfonbernben Organe» Dagegen geftattet biefe Definition bie Aufnahme ton Organen in biefe« ©pftem, wekbe, wenn fie befchtünfter ges ftellt wirb, au« il)m au«gefch!cffcn werben muffen, gugt man nämlich «och ben SBcifah h‘nju, baß bie in btefein Ors gane abgefonberte glüffigfeit burch ci^nc Wu«fühntng«gange6) Artenogr. C. V. 028 §aupt(tö(f. ^BefdjceiSung au&fließen T), fo ift man enttreber genötigt, mit Vid)at, mehrere, namentlich tue i15/ bie 6d)ilbbrüfe/ bie bie Nebennieren, bie ©augaberbrüfen au£ ber $Reil)c ber Drüfen ju ftoßen ober, mit £aafe, um fie in berfelben flu erhalten, if)nen eigne 8Iuöfui>i*ungs-gänge jujufebretben 1 2), bie-Weber ermiefen noch toaf)rfd)einlid) finb. 3n ber $l)at ift jener Veifatj burcbau$ unnötig, in? bem e$ für bie gunction ber Drufc gleichgültig ift, ob bie in if)r bereitete glüfftgfeit burd) eigne SluSfül)cungegange austritt, ober burd) ©augabern aufgenommen wirb. 2Iud> ergiebt fid) au$ jener Definition, baß man bie Drü|en nicht als Verlängerungen ber ©d;leimbäute anjufefjen I)at 3), wenn 9teici> bie meiften burd) in ifjtcr ©ubftanj oer? jweigte Verlängerungen beö 6d;leiml;autft;ftem§ mit bemfel? ben jufammenf)an.gem 3ene Definition begreift ben größten D)eil ber ?heilc, welche man mit bem Namen @ingewetbe (Vifcera) be? legt, unb e$ ift rollig unrichtig, fie nur auf getuiffe Drit? fen anjuweriben, bagegen anbere, weld)e alle SÖierfmalc l)a? ben, bie felbft bie bcfdjranfte'"Definition enthalt, auöjufd;lic? ßen 4 * 6), inbem fid) burd)auö, wie fd>on Ottalpigh« s) gegen 9ßl;arton richtig bemicfen l>1t, feine mefcntlicben Vor? febie? 1) Bicliat a. a. £. 0. 568. — Haafe 0. 14. 2) 3t. a. £>. 0. 31. t) 'Kart) J^crrit Söilbranb. 0. .fynitfofteni 0. jfi. 4; Slßie ‘-8. Sj a a f e, ber nur bie IC l)r unenbriifen, bic Crpctcf)«!» brtifen, bie ® d>ilbbrtifcn, bic ^ruftbüfe, biedooper# fdjen IDrufcu nub bic Nebennieren fll# DiufcnfojteiH bilbenb anfiebt. (3(- a, O. 0. 14.)- De Hepate C, IV.3 . fen I ber einzelnen organifcpen ©pßeme. 629 fd)iebenf;ctten jwifcpen. Drüfen unb ben meißln Grin^eiKiben fmbcn. §• 434- Do£ Drüfcnfoftem mich, ber gegebenen Defmitio« ge» müfj, gebilbet au$ 1) ben 0 d) 1 e i m b c ü f e n; 1 2) ben Salgbrüfen; 3) ber Heber, ben üftunb; unb ©aucbfpcicbcl* b r ü f e 11, ben 3R a n b e I n, ben $ 0 b e n, ben Gr i e r ft b d e n, ber §J3orfrefyerbrüfe, ben Seoperfrpen Drüfen, ben fiteren; 4) beit 0augaberbrüfen, ber 0d>ilbbrüfe, ben 5Rilcpb-rüfen, bvr 3Äilj unb ben SRebennieren. §• 435- Die roefentlicpftcn allgemeinen 9J?er finale ber Prüfen finb folgenbe: 1) Die Dritfcn enthalten ron if>rer 0ubftan$ um; gebenc £>6plen, in wcltfce bie glüffigfeit abgefe|t twtb. 0ic erfcpeincn alfp mel>r ober weniger beutlid) alö pople Organe. 2) 3ftl'c n u B e r e @ e ft a 11 ift burcpauS niept bei allen biefelbe. Reifte ns finb fie inbejfen runblicp unb au cP bie, reelle in fpütern Hebensperieben glatt unb eefig erfd;?inen, finb eg brep in früpern. 3) 3n |>in|icPt auf bie 3ap^l unterfepeiben fie fiep auf meprfaepe Söeife. a) Qrinige fornmen nur einmal, anbere fepr päufig eor. 2?on elfterer Hirt finb bie Heber, Vieren, ^>cben, Grierftocfe, Sorfteperbrufen, Spränen Prüfen. Sage; gen linb bie Scpleimbritfen burep bie ganje Hlusbrettung ber ©cpleimpäute perftreut. 3w ipnen niacpen pon jenen Drü;630 .fpauptflficf. 5Sefcf>reibuna fcn bie ©peid)elbrüfen ben Uehergang. b) ©tnb bie cinjeU neu Prüfen entroeber nur einfad), wie bte Jeher, bie ©d)ilbbrüfe, bie 23otftel)ecbrufen, ober hoppelt, roie bie Vieren, bie |>oben, (Sierftöcfe, $f)tanen? brüfen. Sie einfachen unterfebeiben fid) triebet oon ein; onber burd> bie grünere ober geringere (Symmetrie, Sie Seher ift in fjinficbt auf Sage unb ©eftalt am noenigften fpmmetrifch, weitfpmmetrifchec finb bie 23 orftef)erbrufe unb ©chilbbrufe, inbent fte au6 jrnci etnanber entfpee; chenbcn £älften, einer rechten unb einer Itnfcn hefteten unb in her Mittellinie beö ft&rperS liegen. 2lud> bie geboppel; ten aher finb nicht ganj fpmmetrifch* 2)ie rechten unb lin; fen Stehen nt er en unb fiteren finb einanbet hefonberS unäf)nlid), ähnlicher bie £oben, (Sierftöcfe, Speichel; brufen heiber ©eiten. 4) Sie Stufen h«*>en f^nen fef>r heftänbu gen 3$ilbung$tt>pu3. Sie ©chleimbrufenanl)äufuiigen im Sarmfanal finb faft in jebem Körper oerfc&teben. Sic 3?ie; ven finb halb auf bie oerfaiebenfte Söeife ju einer «Waffe berfdtmoljen, halb an ©röße außerorbentlid) ungleich, halb treit länglicher alö gewöhnlich/ halb liegen fic um il)ri gaitje Sänge ju tief u. f. n>. 3Mcbt hei aUcn ift bie llnhcftänbig; feit beö SMlbungetppuS inbeffeir gleich groß. 3'1 beit 3iie; reu ift fic unftvettig am größten, tymx ftef)t Die Seher, biefen bie 6pctd)elbrufcn unb 2l)cänenbrtifen *U; näd)ft. 2lm beftänbigßen ift bie 2Mlbung in ben ju beit ©es fchlechtöorgan. n gehörigen Stufen, roenigftcnä ben größern, welche bte wcfcntlidtlten 3:i)cile berfelhen auömacpen. 5) ©ie cr f)a11cn eine große Menge ooit 9? Iu t; unb Spmphsef«&cn* ®ie ®cfa^c DecJtDciöcn hu*cr(*ber einzelnen organtfc^cn ©nfleme. 631 otelfacb unb bilben fleine Änäucl. 2)ie gan;,e ®rü|c f)at beö^alb mef)r ober weniger eine baumförmige ©eftalt. 6) 2)er Urfprung unb Berlauf ber ©efäße weicht füg ab. 3um $hc*l werben biefe ülbweichungen burch bte fage unb ©eftalt ber 2>rüfe beftimmt. (Sine längere stiere er()ä(t gewöhnlich eine größere Slnjahl oon, in bemfelben Bcrf)ältniß fleincrn ©efäßen, bie einer tiefer (iegenben ent* fpringen in bemfelben Bcrhältntß tiefer. £ocb finb btefe 35c; bingungen oft auch gair, unabhängig. 0o ift ^ ohne ?lb nbe; rung ber ©eftalt ber öfteren, ber @<bilbbrufe, ber 2cbcr, ber ©efäßurfprung oft fel>r oerfcbicben. 7) 2)U $lnjaf)l ber öteroen, welche ju ben X>rufen tretenift bagegen gering. @ie ftamnten fowol)l oont (Jcntralfpftcm ale bem ^ntercoftalneroen. £>äu; figec ift bie leitete ülnorbnung. 8) SDaö ©eroebe unb bie cigcntf)umlid>e gubftanj ift in allen prüfen, welche nicht genau ju berfelben klaffe ge? f)6ren, oerfcbicben. 9) 2?a$ innerftc ©ewebe berfelben, namentlich wo bie Stbfonberung gefchief)t, ift wegen ber Reinheit bee ©egen; ftanbee, faum ju erforfchen. Bezüglich giebt ee hierüber jrnei Meinungen, bie 5Jlalpighif<#c unb bie fKupfchifcbe. 5Ralpight’$ Slnficbt ju $ofgc ftnben ftct> überall auf ber ©ränje jwifchen ben Blutjufuhrenben unb ben, bie ab; gefonbccte gluffigfeit auöfubtcnben ©efäßen fleine, häutige, l;ohle Bälge, auf beren SBänbe fid> bie Icßten Berjweigun* gen ber Blutgefäße oevbreiten. öftjd) Ov u p f d> bagegen finb biefe Bälge bloß nicht entwickelte ©efäßoerjweigungen unb bie lebten (Snbigungen ber ©efaße gehen ununterbrochen in bie Slnfänge ber 2lu$fuhrung$gängc über. SRr 4 Sltlein,632 Stoetfeß Jpaupffh'icf. 3?«efcfjtci6ung SlUein, wenn cß gleid) feinem Srceifel unterworfen ift, ta§ glüdiid) gelungene (Sinipritjungen unb forgfältige 3J?ace; ration bie grbßern, von €0?a I p i g I) t eingenommenen Bälge etlö feine ©efaßoerjweigungen geigen, fo fetjeint boeb bie £Dialpigl)i’fct)e 2Inficbt im SÖefentlicben bei weitem mef)r für ficb ju ()äben alß bie Ü\u pfd)i fct>e. Crß gicbtjwar feine großem 33ä(ge an ben angegebenen ©teilen, allein l)öd>ft wal)r; fcbeinltcb fangt baß ©pftem ber 21ußfül>rungßgänge mit einer CDtenge blinber, überall verfddoffener SBürjelcben an, welche ftcb gwifeben bie feinften ©efaßoerjweigungen legen unb mit if)ncn auf biefelbe SÖeife bie fleinften St6rnd>en unb ftnauel bilben, alß bie ganje 2)rüfe überhaupt auß Blut; unb aus; fülfrenben ©efäßen beftcf>t. ©el)r gut bat fcfion 0 (p 1 g f> 1 ben Bau ber üebec bei ben nichtigem 2f;ieren unb beim @m; brpo ber f>6^ern alß £>auptgrunb für biefc Meinung benutzt ‘), unb man fann f)mjufe£en, baß bie Slnorbnung beß gan; gen üDrüfcnfpftemß biefer 2f)icre für biefelbe fpriept, fofern fie bei if)nen beutlid) bloß auß einfachem ober gufannnenge; festem, in größerer ober geringerer Stenge »ort)anbnen, f>cf)len, blinben ©ängcit hefteten, weld'e in ber allgemeinen, gwifdxn ben Organen ergoffenen gHafjrungßflüfitgfcit frei febwimmen. Bie cinfadiften ©d)leimbrüfen, wekbc bloß alß l)ol)le ©aefe erfebeinen, geben ben «prototppu« ber Brüfenbilbun'g ab. 2?enft man fid) ben ©aef, welchen fie bilben, verlängert, verjwefgt, feine 3,t,c'flc J»®ifcb«n bie 3»®C>9C ©cf^c rtll*J ‘ gezogen, fo fann man, offne je ju einem unmittelbaren lieber; gange ber Blutgefäße in bic außfübrenben Öänge ju gelangen. 1) De vifo. ftr. cap. II. unt» ep. de gland. ccnglob p. 6.ber einzelnen organifefjen (Streme. 635 1 ben einfachen holjlen ©aef in bie jufammengefe^teftc ©rüfe umgeftalten. ©>iefe Borftellung ift auch für bie unoollfommnen ©rü? fen burd>au« anmenbbar, fofern man auch in i^nen mef)r ober weniger beutlicb ^)ol)lungen roahrnimnit, bie mit einer abgefonberten glüffigfeit angefüllt finb, nur finb hier biefo |)6()(ungen 1) nad) allen ^Richtungen blinb unb 2) wahr? fcheinlich weniger fein oerjweigt, al« in ben ooüfommnen ©rüfeit. 3luf biefe Söeife laffen fich beibc Slnfichten fef)r gut oer? einigen, inbem bie, (£inroenbungen oon dtupfcfc nur gegen bie großem JBälge gerichtet finb. 10) SRacb ?uca foll überall eine auffallenbe Slchnlichfcit jwifcbeit ber garbe ber abgefonberten glüffigfeit unb ber Sub< ftanj ber ©rufe Statt jtnbcn *). ^nbeffen, biejenigen ©ei? fpiele abgerechnet, wo bie garbe oon ber in ben ©rufen ent? ^a(teilen glüffigfeit ()errül>rt, ift biefe Behauptung offenbar grunblo«, inbem ftch jmifeben ber garbe ber ©peichelbrüfen unb be« Speichel«, ber 2eber unb ber ©alle, ber Vieren unb be« Jparn«, ber Jpoben unb be« Saainen«, offenbar nicht bic geringfte ülehnlicbfeit ftnbet. iO ©ir ©rufen finb immer in locfere«, reirf)lid?e« Scbleimgetvebe gefenft, außerbem unter biefem meiften« mit? telbar 001t einer eignen, oft mcf)rern, heutigen füllen um? geben. 12) Sic häufen fich fcorjüglid) gegen bic innernSheüe an. 13) Sie finb brüchig, wenig elaftifch, feiner oorüber? gehenben BeränDcrung ihre« Bolum« fähig, wenn fie gleich & p 5 häu; 0 »nterfuch. tev SEtwmusJ. granff. i8n.@. 59. unb m3.634 3wc‘tcö ^ouptjlücf. 5Befchret6ung häufig wa cp fen unb fcpwinben. Hftee ©mpfinMic^feit ift % im normalen 3uftanbe im allgemeinen gering, einzelne, j. 23. ben £)cbcn, abgerechnet. 14) 3f)te §unctionen ftnb äufjerft wichtig. (Sie finb bie £>aupttf)cile ber Apparate, mit welchen fte in Verbinbung ftehen unb bie übrigen Steile biefer Apparate haben nur einen mccbanifchen Sftu^en* §• 436- 2)a6 ganje Srüfenfpftem fann in oollfommene unb unpollfommcne Prüfen abgctf>cilt werben. 3u ben er* ftcrn gehören bie mit eignen 2Iu6fül)cung$gangcn oerfef)enen, ju ben jweiten bie, bei welchen bie ?pmp()gefä§e bie Stelle betfelbcn oertreten. Sie erfte abtpeilung wirb burcb alle unter 1. 2. 3. im 434- angeführte Stufen, bie jweite burcb bie übrigen gebilbct. I. 53 oltf ommcne Stufen. §. 437- , ®ie oollfommnen Srüfcn ftehen alle entwcber mit ber £aut ober mit ber Schleimhaut, alfo mit bcm f)autfpftem, burd) nad) innen gelungene, ftarf entwicfclte peplc »n* hange beffelben in Verbinbuug. Sie ^fallen in brei Slaffcn. §• 43 «• Sic erfte begreift bie einfachen Srüfcn (Glandu- lae fimplices, cryptae). Sicfc haben bie öeftalt t-unblid)er, etwa« platter, linfenfbimiger hc&ler ^(gc ol)CC f,cincr &lin? ber Vertiefungen, Sieben, bie fkb Durch feinen, oon ihrer Subftam oerfchiebcnen Wang, fonbern nur Durch eine SWäiu bung, welche fiep ln einem 4peile iprc6 Umfangö pnbet, nach außenber einzelnen organifcfjen ©pjlfnte. 635 außen öffnen, ©ic jeigen feine 3ufammcnfefcung au$ mef)« rein Rippen, fonbern eine homogene Jeptur. Unter allen Prüfen finb fie bie fleinften. SDiefe Prüfen befleißen in gro; ßer 21njal)l bie hintere glaefce ber ©cbleimf)äure. Sic erftc SDfobiftcation ü)vct* gorm, bie Imfenförmigc, ift »eit häufiger a(ö bie faefförmige. 2?eibe unterfebeiben ficb ron cinanbet außer ihrer äußern germ aud) burd> il)ce Jeptur, inbem bie linfenföcmigen Srüfen au$, im 38evl)ältniß ju il)rcn Wählen weit biefern SEBänben al$ bie facfföcmigen befteljcn, beren $Banbe fe()r bunnf)iutig finb. 3cnc fommen im ganzen Sarm; fanal, bem fKefpirationöfpftem unb bem größten 2f)eile ber ©efdjlecbt&thnle, biefe faft nur in ber £arnröf>re t»r. 3brc ©röße, Slnja^l unb ©tellung ift nicht überall biefelbe. Sic im Umfange be$ SJhtnbe* befinblidien gehören ju ben an; fe()nlicbften, inbem ftc gewöhnlich über eine Stnie im Surcp; nu'ffer haben, bie im bunnen Sann finb »eit Hemer, et; tvaö größer bie im biefen bcfinblichcn. 3n ber £aut fern; men ähnliche, inbeffen bei »eiten nicht an fo Dielen ©teilen, perjügli6 an ber Biafe, bem ©cpörgange not\ Sie erftern f)dßen ©chlcimbtüfen, bie leljtern Salgbrüfen (Gl. mucofae unb febaceae). fMef)cr gehören auch bie an ber ©ranje bes ©chleim; unb £autfpftemö ftcfjenben 51 ugen; liebbrufen (Gl. IMeihomianae). §‘ 439* 2) Siefen Stufen junäepft ftepen bie jufammenge; hefteten (Gl. agglutinatae). ©ief erfebeinen aug einem 3ufamwenfluffe mehrerer einfacher Stülpen gebilbet, unb öffnen fid) mit mehreren Bftünbungen na6 außen. |>ieher gehören bie BJtanbeln (Toniillae), bie üßorftehetbrüfe (Pro-636 Breites £auptffü<f. 5Befcf)ret6ung (Proftata), Slucb fi'c erfcheinen, tme bie ßrppten, homogen, faben eine runbliche ©cftolt unb eine gleichmäßige, glatte Oberfläche. @ine ^mifcbenbilbung gtoifchen ihnen unb ben Scpptcn finb bie an meutern ©reifen be$ Sarmfanale, oor; guglid; im Ärummbarm oorfommenben ^epecfd>en Srü* fen ( Glandulae Peyerianae, agminatae), lt>eld;e butd) ba$ ftellentrcife Sufammentreten t>on Schlei mbrufen gu einzelnen Raufen, bie aber nicht auch in bcmfelben Sßer^altrti§ an Siete junefjmen, entftehen. §• 44o. 3) Sic jufammengei)auften Stufen (Gl. con- glomeratae). Sit'fe finb mehr ober roeniger bcutlich au£ ven fd)iebenen Happen gufammengefefjt, unb hängen mit ben Ijau* tigen Hluöbrcitungen, in roe(d>e fie fid> offnen, burd) mef)C ober roentger langeKanäle, HluSführungsgänge (Ductus excrciorii), roclcbe mit einet Stenge oon •©urgefeben oenen? artig entftcfjcn unb au$ groei Rauten, einer innern, ber Schleimhaut, unb einer äußern, feften, welche nicht überall biefelbe ift, gebilbet finb, gufammem StcStructur biefcrSrü* fen ift bie gufammengefe^tefte unb fie erfcheinen alä bie am meiften inbioibualifirten unter allen. 5JM;rerc berfelbcn haben eine anfehnliche ©roße, gehören unter bie größten Organe beS Sorperö, fo bie Heber, bie Stieren. §. 44 t. Siefe Stufen bieten roieber mehrere ^crfcbicbcnheitcti bar. 1) 3n $inftcf>t auf if)rc innere ©c ft alt. 3n biefer Jpinftcbt fönnen fie bequem in grcei Slbtheilungen verfallt wer; ben. Grinde finb, wie bie 6 p e i cb e 1 b r ü f e n, bie % t) r ä n e n s br ufe,her einzelnen otganifcfjett <3t)f?eme. 637 brufe, auch bie£oben, bcutlicb aus mel>rern Jappeit ju* fammengefejjt, roelct>e in immer Heinere jerfallen unb nur me^r ober weniger leefer burch Scpleimgewebc jufammenge* halten werben. 2>icfe fönnen bie gelappten 2> rufen (Gl. lobulufae) l)ei^cn. Slnbere bagegen jetgen biefen gelappten 5?au wenigften« nicht in allen Jebenöpcrioben beutlich, fonbern fie Hubert fos n?of)l äußerlich einen nicht glatten Umfang, alo fie auch im Innern ein jufammenhangenbeö @anje bilben. $nel)er gef)6s ren namentlich bie Jeher unb bie Stieren, dagegen finbet man hier, wa$ man bei ben übrigen Prüfen nicht bemerfr, eine gufammenfe^ung auS einer hoppelten 0ub|ianj, einer Äußern unb einer innern, welche entweber, wie in ben Sties ren, fo angeotbnet finb, baß (ich bie äußere im ganzen Ums fange her £)rüfe befinbet, alfo in Schichten, ober, wie in her Jeher, fo, baß bie äußere Subfianj (ich burch bie ganje 2>rüfe erftreeft unb baburch eine ÜJtengc oon flemen 9lbtl)eis Jungen entftehen, bereu jebe au$ einer hoppelten Subftanj gcbilbet ift. SJian muß inbejfen bemerken, baß biefer Unters fchieb nicht in allen JebenSperioben (Statt finbet, inbem bie Stieren fowohl als bie Jeher, jene langer als biefe, anfangs lieh aus mehreren Jappen befreiten, welche erft allmählig ju einer SJtajfe oerfchmeljen. Stur bei biefen Prüfen fommt bie eigne, oon bem (Sd)leimgewebe oerfd'iebene (pulle oor, welche ihre Subftanj umgiebt, ihnen baburch eine beftimmtere, einförmige, glatte Oberfläche giebt unb fie ftrengcr oon ben übrigen Organen abfenbert. finben fich inbejfen unter ben mit biefer -pulle oerfehenen Prüfen wieber 5Gerfa)iebenheitcn. So höben bie !> oben r*638 J^auptjlÄcf. 58efcf)rei6ung £obcn unb Gfierftöcfe eine hoppelte £üüe, wooon bte äußere in bie klaffe ber feröfen, bie innere, weit ftärfere in bie bec faferigcn Organe gehört. Sie 2 eher f>at nur eine feröfe, 00m 23aud)fcll ftammenbe, bie Sfiiere ftef)t gewijfer; maßen jroifchen beiben, inbem fie in eine OJfenge Schleim; gewebe gefenft ift, weichet 2Iel;nlid)fcit mit einer feröfen £>aut I;at, unb ihre nächfte $üllc fid; ber ßbrofen Befchaffenheit nähert. 3m Suftanbe ber nolienbeten ©ntwicfelung finb bie ledern Srüfen unftreitig bie üoüfommcnften, etfd)einen auch am meiften al$ eigne für fid) beftef;enbe Organe, weld>e nur einer beftimmten gunction uorftchcn, bie £auptbebingungen ijum 3)?6glid;werben berfelben enthalten, ftch nicht an meiern ©teilen, roie 3. B. bie oeifdpicbencn ©peichelbrüfen, wicber; holen. Uebrigenö ift boch auch bie Scptur bec einanber ähnli; dxven Srüfen bebeutenb oerfchieben unb jebc I;at ihren eigen; tl;umlid;en Gharaftcr. So haben bie »erfchiebencn Speichel;- teufen, unabhängig non ihrer (Stöße, ncrfdnebentlich große Wappen, ein feftcreö ober mehr locfcceö (Sewcbe. S3ei ben meiften Stufen biefer klaffe ift bie ^ufammenfe; ljung aue Blutgefäßen unb auöfuf)ccnben (Sefäßen im natürlichen guftanbe nicht fcl)t beutlid) unbee muß erft ein if)cer<£ub; ftanj burd) SJtaceration jerftört werben, um fie ju jeigen;. bagegen liegen in ben |)oben biefe (Sänge ganj naeft ba unb erfcheinen fogleid) nach SDegnahme ber äußern #üUe. Bei ben meiften finb cö mehrere, aber furje unb baumförmig ncr; jmeigte (Sefäßc, wicber beim £oben bagegen weniger, aber äußerft lange unb oielfach gewunbne unb oerwicfelte (Sänge. 2) Sieber einzelnen organifcfjcn ©pf!cme. 639 2) £>ie Plnorbnung i^rec Pluöfuhmngäs gange, bie in meutern Beilegungen perfebieben ift. Dämlich a) in Beilegung auf ihre 3Ü^** @ta*8c fen, namentlich bie Pebec, bie Kiecr, mehrere ©pei# djelbrufen, fjaben nur einen Plueführungegang, ber burep ben gufammertfluß bec untergeorbneten Slu#fül)rung*gange bcc ©erfebiebenen Wappen cntftcf)t. Plnbere bagegen, bie $l)tä« nenb 1 üfe, bieUnterficferbrüfc unter ben ©pei<tel* brufen, bie Brüfte, mehrere, bie ficb neben einanber 6ffs nen. Unter beiben Bebmgu-gen ftnbet burebaue fein 3uüim* menjTuß ber |)6i)len ber 2lu&fuhrung*gcingc (Statt, unb auch bie Pappen ber JDrufc ftnb burebautf oon einanber getrennt» £iefe öerfd)iebent)cit ift übrigen# nicht beftanbig, inbem bi$* Meilen ba, »0 ficb in ber Otegel nur ein Plueführungögang frnbet, bureb bie Kicbtvereinigung mehrerer ileftc eine größere 9fnjat)l entftept, tvie j. B. in ben Diieren, ber Pc ber, rer? jüglicb in ben erftern, ober auch, wenn gleich feltner unb nicht fo leicht 511 evnoeifen, bie ßat)! berfelbcn ficb oerminbert. £ner finben (ich oiele liebergange oon ber einfachen 3aljl jur mehrfachen. Bei mehreren SDrüfen, 5. B. ben ©peicheU brüfen, tritt ber Sluöfuhrungsgang fchon ganj gebilbet unb einfach aue ber &cüfenfubftanj, bei anbern, j. B. bec Peber, ber 5Kiere, treten bic jwei bis brei gröfjern Ptefte beiJelben erft außerhalb ber 2)rufe iu einem @an$en sufammen; beim £©bcn bagegen tritt eine fefyv große Bienge von ©angen getrennt heroor, bie ßch erft fpat ju einem Plusfüprungegange vereinigen. Sin biefe fcpließen [ich bie £t)™nen; unb SK i l ch b r ü f e. b) 3n Beziehung auf ihre Pange. 2Mefe fteht in feiner Begehung mit ber ©coße, fonbern nur mit ber Page berö4ö ^wetteö ^auptjlbcf. 33efcf)rei6un^ i)ec SDcufe unb mit if;cer Entfernung oon bec Stelle, an wcl; d)ec bic abgcfonbccte gluffigfeit ergoffen wirb. 2>ec fleine §obe f;at einen ungeheuer langen 2luöfül)cung$gang, bie weit größere frbec einen weit fuejern. c) §3cjief)ung auf if)re SBcitc. £>iefe ftefyt mcl)c, inbeffen aud) niept butd)au$, mit bec <3r6ße berSrüfe in einem gefaben Ver(;altniß. So erweitern fid> bal)ec l>äufüg bie 2foöfül)rung$gange in bem Sftaaße al$ ficb bie 2>cufen oec* großem. £>ie außer bec 3eif bec Sftildwbfonbccung fauni fieptbaren ?lusfüf)rung3gange bec SRilcpbrüfen paben bann bie SBeite mehrerer Linien. £od) ift bie$ burd)aus nid>t überall genau bafFclbe. So ift 3. 35. bec SSugftiprungägang bec fr bec felbft abfolut fleinec alö bec Sluöfüprungegang bec liiere. Eben fo pat nid)t jebe Vergrößerung einer 2)r«fe, fonbern nur eine folcpe, wclcpe mit oeemepeter Slbfenberungotpätigfeit oeebunben ift, ^urn 33epuf berfelben entftept, nctpwenbig Ec* Weiterung bec SluefupcungSgange jur golge. Oapec ooejügs Ud) Erweiterung bec 2lusfüprung$gängc bec Sföifcpbrufcn, roaprenb bie frbec, bie Vorftcperbcüfen, bie Vieren n\ fiep oft ungeheure oergebßern, opne Erweiterung tpccc Sluefup* mngdgänge. d) 311 SBejicpung auf ben E)ra b von 3 u fams nun feljung. Sw meiften Sluöfuprungegäuge entftepen burd> baö ailmcipligc 3ufammcntcetcn firmerer feurjelcbcn cjnem Stamme unb oerlaufen opne meefliepe Verimberung in iprcc Structuc unb Umfang bw 311 bec Stelle, wo fic ficb bffnen, in mcl)r ober weniger geraber iKicptung unb bie in ber Drtife gebilbete gluffigfeit gelangt bapec unmittelbar burd) fic an ben Ort iprer Vcfummung. So bic ftutffüp« rungögängc bcc «W i l cp b r 11 f c n, bec S p c i cp c l b r u f e n, bec $ pcä?ber einzelnen or^anifc^Än (Sterne. 641 $hränenbrüfe. ©ie Sluöfuhtungägänge anbcer Prüfen bagegen unterfefceiben fid> non ihnen infofetn, al$ fie in einen erweiterten S8el)älter umgeben, in weichem bic gluffigfeit, el)e fic auSgeftoßen tt»irb, ganj ober jum $(jeii ocrweilt unb Söeränbcrungen erleibet. ©iefc Anorbnung bieten bie Au*fül)* rungSgänge bet ücbcr, ber £oben, ber Vieren bar. ©iefe Seiltet/ welche wegen ihrer mbaltnifjmäßigen »Beite mit bern Dramen SMafcn (VcJIcae) belegt werben, erfchei* neu alö blinbe Umbeugungen ber Autffubrungflgänge, beftnbm ftd) im Allgemeinen ihrem äußern (Snbe naher al$ ihrem innern unb flehen mit bem ©angc burch eine mehr ober weniger oese # . engte, furjere ober längere Stelle in ^erbinbung, bic ent* Weber alö eigner @a ng, ber, wie bei ber ©allenblafe, einen befonbern Spanien erhält, ober bloß alö jufammengejogenec ©)etl ber SMafe, al£ $al8, erfebeint. ©ec 3rc*ecf biefec SSlafe i|l entweber ©ernoUfommnung ber in ihnen oerweilca» ben glüffigfeit, oorjüglich Soncentration berfclben burd> Begnahme wäfieriger Sßejlanbtbeile, ober Aufbewahrung ber« fetben, um nicht burch beftänbigeö Austropfeln 53efchwcrbc unb 9uichthetl ju oerurfachen. Grrftcrc$ gilt tor$üglicb für bie ©allen;unb Saamenblafen, lefctere6 für bic £ a r n; blafe. Unter erfterer 35ebingung finb baher auch bie Bänbe ber Schalter anberö angeorbnet al$ unter letzterer. ©orr ijt bie Oberfläche ber Schleimhaut burch galten bebeutenb oer; großat, hier nicht, ©agegen I;at fich hier, jum Austreiben ber angefammelten glüffigfeit, um bie Schleimhaut eine SDtufc felhaut cntwicfelt, welche bort fehlt. 3?och oerfchiebner oon ber gewbhnlichcn Slnorbnung finb bic Aitefübrungtfgänge einiger ©rufen, namentlich ber jftie? cen. <£>icr treten bic einzelnen Steige nicht aümählig ju Stam; «SKctfel’* Sfiiaf. i $f>. men642 ^fluptjTficf. ©efcfyteibung men jufammen, fonjbecn offnen ftd) in einen gemeinfcbaftlieben Raiter, baS Vieren betf en, reeld)e$,ftd? erft roiebcc ju bem gemeinfcbaftlicben 3iu$fuf)rung$gange, bem Harnleiter, ju^ fammcnjief)t. Socl) iftbieferUntecfebiebbei näherer Betrachtung mel)r fcbeinbac als wirfltcb. Sie 2lusft:f>rungegange nämlid), toelcbe ftd) mit getrennten SKunbungen in bae äßierenbeefen offnen, ftnb boefc i) reicher aus mehreren fleinetn ^roeigcn entftanben unb 2) entftef)t baS Siierenbecfen in ber $f)at butd) if)t ^ufam? mentreten. Sie ©erfd)iebenl)eit beruht nur auf bem©et()ältnijj ber @ro§e unb 2öeite be$ gemeinfcbaftlicben Stammes ju ber feiner Broeige, fofetn fi'd> »erf)«ltnißmafjtg fefjr fleine 3reeige plö^lid» ju einem großen Stamme erweitern, niept allmdl)ltg ju immer großer reerbenben Slcftcn jufammenfliefjen. e) 31t ©e$ief)ung auf ifjren ©erlauf. ®leU ftcnS ift ber ©erlauf ber 2luöfüt)rungSginge äiemlicb gerabe, außerft gereunben bagegen ber beS Hoben /oreof)l in alö äußere >all> ber Stufe. 0 © c j iel)ung auf bie 51 rt if)rer Oeff i«ng nad) außen, «ntmeber unterfebeibet fut> bie We jenb, an reeld)er fie fid) offnen, oon ber übrigen 'glacbe butd) nid)tß ale bie SRünbung beS langes, ober co finbet |«cb I;«« :jne ©ertiefung, ober enblid) baö ©nbc bcS langes ragt mcl)r »ber weniger in ©cftalt einer ÄDarje (jeroor. ©etfptelc ber jrftern Stet geben bie ÜJiunbungcn ber Ol)tipeid)d brüte, ber Sfjränenbrüfen, ber jweiten btc ree- Wallen' -nb © a u rt> f p e i d) e l b r ü f e n g a n g c &, ber letjtern bie 8u«; fül)rungsgänge ber «Wilc&brüfc, ber Unterfiefer# fpcicfoclbrufe. g) ln ©ejtel)ung auf il)re innere ^tructui. ÖS ift fdjon bemerft worben, baß bie wcfcmUc&flkc