— 17 — III. Варка при 100°. 5 часовъ. 1) 110 54,5 49,55 V 110 51 46,36 В) І10 5Н 50,91 4) по 58 52,73 5) 190 94 49,47 6) 190 97 51,05 Среднее . 50,00%. Итакъ, при варкѣ небольшихъ кусковъыяса въ норвежской кухнѣ, по пршіѣнявшеыусл мною способу, выходило мяса на 5^/0 больше, чѣмъ при 3-часовомъ киііяченіи,и на 4"/о больше, чѣмъ при 5-часовоыъ. Небольшое превышеніе выхода мяса при 5-ча- совомъкппяченіи, посравненію съ 3-часовыыъ, можетъ быть объ- яснено большей механической задержкой воды въ болѣе разрых- ленныхъ пространствахъ между волокнами мяса, ісипяченаго 5 часовъ (мясо не отжималось послѣ варокъ). Меньшій же вообще выходъ мяса въ моихъ опредѣленіяхъ, по сравненію съ выше- приведенными опредѣленіями, можетъ быть отнесенъ на счетъ очень малой величины кусковъ мяса, которые я бралъ для ва- рок ь. Здѣсь важно обратить вниманіе не столько на абсолют- ный выходъ мяса при разныхъ варкахъ, сколько на выходъ относительный. Что касается количествь плотнаго остатка, пзвлекаемыхъ изь мяса при разныхъ температурахъ и разной продолжитель- ности ваі)окъ, то на этоть счетъ у і^ѣхъ же авторовъ, кото- рыхъ приходилось цитировать, имѣются слѣдующія данныя. Рубецъ (1. с.) послѣ З-часоваго кипяченія извлекалъ плот- наго остатка изъ мяса, въ среднемъ изъ 13 опредѣл., 3,2''/о— 3,6"/о (средн. 3,4*'/о) взятаго сырого мяса, (при условіи его измельченія передъ варкою). ІІослѣ 2-го трехчасового кипяче- нія онъ извлекалъ еще 1,2''.о—1,67о; послѣ 3-го—0,7''/о—17о; послѣ 4 го—0,56*'/о; послѣ 5-го онъ извлекь еще 0,417о и послѣ 6-го 0,30"/о. Такимъ образомъ, послѣ трехъ 3-часовыхъ ва- Къ сожалѣнію, за недостаткомъ времени, я не могъ слѣдить за вы- ходомъ мяса при тѣхъ варкахъ, которыя дѣлались во время опытовъ съ усвоеніемъ. двсс. Тарковскаго. 2