- 28 — 1СВИЗИТН0Й формѣ, понятіѳ объ усвояемости этого вещества и могутъ быть пригодны особенно для схіавнительныхъ опредѣ- леніЁ усвояемости разныхъ пищевыхъ веществъ. Найбольшаго упрека эти опыты заслуживаютъ въ отношеніи трудности от- борка кала, на что указываетъ, напр., Солнцевъ въ своей дис- сертаціи ^). Для устраненія этой трудности, слѣдуетъ, между дачей разграничивающаго калъ средства и началомъ и концомъ питанія, оставлять не слишкомъ малые промежутки времени. Я не считалъ необходимымъ особенно разнообразить діэту при трехдневныхъ опытахъ, такъ какъ и та пища, которую я наз- началъ, казалась мнѣ достаточной для цѣлей опредѣленія сравнительной усвояемости мяса разныхъ варокъ. Брать еще болѣе продолжительные періоды для опытовъ я не рѣшал- ся въ виду того, что предстояло дѣлать опыты на арестан- тахъ, людяхъ, мало привычныхъ къ мясной пищѣ, или въ тюрьмѣ поотвыкшихъ отъ нея; въ виду того, что предстояло давать не слишкомъ малыя количества мяса; наконецъ, въ виду указаній нѣкоторыхъ, напр., Солнцева, что опыты съ питані- емъ мясомъ переносятся вообще не легко (С. дѣлалъ опыты тоже надъ арестантами), въ чемъ я отчасти и самъ убѣдился. Опытные періоды отдѣлялись другъ отъ друга 3-дневнымъ (иногда 2-дневнымь) промежуткомъ, въ теченіи котораго люди состояли на своей обычной діэ-іѣ. Эти промежутки дѣлалпсь, между прочимъ, и съ цѣлью избѣжать вліянія на усвоеніеодно- образія пищи. Обыкновенно сначала шло питаніе мясомъ изъ норв. кухни, а потомъ уже питаніе мясомъ, варенымъ при 100^ но ставились опыты и въ обратномъ порядкѣ,—чтб видно изъ таблицъ. Въ виду того, что разныя части туши могутъ давать и раз- ную усвояемость во всгьхъ опытахъ употреблялся мною одинъ гі тотъ же сортъ мяса—кострецъ, по возможности, отъ моло- ') 1. с ') Зибо.іьдъ (1. с.) ііоставнлъ по 4 одиодневпыхъ опыта съ питаніемъ одеимъ мясомъ каждой изъ слѣдующихъ частей туши: тодстаго края, вырѣзки, подбедерка и лопаткп, и получнлъ средиія цифры усвояемости: для толстаго края—92,660/0, для вырѣзки—95,87''/о, для подбедерка—92,70"/о, для лопатки—94,99''/о.