- 8 - Лебедев'ь (1. с.) въ недавней и очень обстоятельной работѣ приходитъ опять къ выводамъ, согласнымъ съ первоначальными закліоченіями Либиха и Кеммериха, а именно къ тому выводу, что за скуднымъ содержаніемъ экстрактивныхъ веществъ и содей выварки сами по себѣ никакъ не могутъ поддерживать существованія собакъ; послѣднія у Лебедева скоро отказыва- лись отъ выварокъ, вслѣдствіе чего приходилось прибѣгать къ насильственному корыленііо; у нихъ, иногда поразительно бы- стро, развивались явленія разстройства пип^еваренія, рвота, поносъ, даже кровавый; желудокъ скоро переставалъ перева- ривать выварки; наконецъ, при потерѣ до 30% вѣса живот- ныя околѣвали, и при томъ скорѣе, чѣмъ при полномъ голо- даніи. Набліоденія показали, что конина, кипяченая безь пере- мѣны водъ, переносилась лучше конины, приготовленной по другимъ способамъ. Наблюденія надъ кормленіемъ собакъ вы- варками съ прибавкою различныхъ количествъ мясного экстрак- та *), даютъ Лебедеву право «до извѣстной степени допустить», что при прибавкѣ въ формѣ экстракта 39°/д того количества солей и экстрактивныхъ веществъ, которое собака получала бы при питаніи достаточнымъ количествомъ сырого мяса, выварки могли бы служить для цѣлей питанія; уменьшеніе же этой ве- личины до 22,8°/о дѣлаетъ ихъ уже непригодною пищею. Макаровъ (1. с), наблюдая усвояемость азота выварокъ въ двухдневныхъ опытахъ надъ собою и 4-мя студентами—меди- ками, получилъ довольно блистательный рёзультагь: азотъ однихъ выварокъ (-}-повар. соль) усваивался въ количествѣ 91,89*'/о, въ среднемъ выводѣ; сухая масса въ количествѣ 88,807о; въ смѣшанной пищѣ: выварки-|-хлѣбъ-|-масло-|-соль, въ которой хлѣба давалось въ 3,7 раза больше, чѣмъ мяса (крайне невыгодная для усвоенія азота пропорція), азота усваи- валось 80,887о, а сухого вещества 90,58*'/о. Въ своихъ опытахъ я имѣлъ дѣло: 1) съ мясолгь, ва])енымъ 3 часа при 100°; 2) съ мясомъ, варенымъ 5 ч. при 100" и 3) съ мясомъ, выдержаннымъ въ норвежской кухнѣ 6 ч. посдѣ предварительнаго нагрѣванія только до 92'—95°. Прежде чѣмъ •) Мясной экстрактъ приготовлялся сампжъ Лебедсвымъ, по словамъ котораго этотъ экстрактъ былъ совершенно схожъ съ Лпбиховскпмъ.