— 81 — Кромѣ арестантовь, опыты ставились еще на одномъ ря- довоіп> петербургской ыѣстной команды, хорошо ынѣ знакоыомъ, который приниыалъ участіе въ обѣпхъ серіяхъ опытовъ; про- вести же обѣ сеі)іи опытовъ надъ одни ли и тѣми же аре- стантами не удалось, по независящимъ отъ меня причинамъ. Опыты 1-й серіи сдѣланы въ сентябрѣ и октябрѣ прошлаго года; опыты 2-й серіи—въ декабрѣ прошлаго и январѣ настоя- щаго года. При выборѣ людей для опытовъ обращалось вниманіе на общее состояніе здоровья и на то, чтобы избираемый сз^бъектъ ииѣлъ не болѣе одного стула въ день при обычной пищѣ. Люди были въ возрастѣ отъ 20—27 лѣтъ. При выборѣ това- рищеское участіе принимадъ старшій врачъ тюрьмы, д-ръ Штромъ, которому и приношу здѣсь за это благодарность. Нѣкоторые авторы, производившіе опыты съ усвоеніемъ на арестантахъ той же тюрьмы, обращали вниманіе на то не- благопріятное вліяніе, которое можетъ производить на усвоеніе пищи угнетенное состояніе духа этихъ людей, особенно въ на- чалѣ пребыванія въ тюрьмѣ. Во избѣжаніе вреда отъ подоб- наго момента избирали людей, уже свыкшихся съ тюремной жизнью, т. е. уже посидѣвгаихъ болѣе или менѣе продолжи- тельное время въ заключеніи. Возможно, однако же, думать, что и эта привычка къ тюрьмѣ и одиночеству не обходится даромъ, и что ассимилирующая способность желудочно-кишеч- наго тракта подъ вліяніемъ этой привычки слабѣегь. Имѣю- щійся у меня случайный фактъ, до нѣкоторой степени, проти- ворѣчитъ апріористическому соображенію. Арестантъ Г—скій, хорошо усваивавшій мясо съ хлѣбомъ въ октябрѣ, взятъ былъ для аналогичныхъ опытовъ въ декабрѣ; несмотря на то, что внѣшній видъ его почти не измѣнился за два мѣсяца, въ де- кабрѣ, при тѣхъ же количествахъ мяса и хлѣба, онъ давалъ гораздо ббльшія количества, и при томъ кашицеобразнаго, кала, вслѣдствіе чего всѣ наблюденія надъ нимъ были прекращены; тѣмь не менѣе, за три дня калъ былъ отобранъ и анализиро- ванъ (опытъ оказался неудачнымъ уже послѣ окончанія кор- мленія). За три дня было введено сухой массы 1365,65 грм., азота 95,8425 грм.; выдѣлено кала 1532 грм. съ 13,5327(,