— 10 - 1 часъ. Сбереженіе топлива, говорятъ, громадно (до 50"/о —б07о). Владѣльцы привилегіи на эти печи входятъ съ казенными учрежденіями даже въ такія соглашенія, по которымъ стоимость кухонь оплачивается изъ постепенно образующейся экономіи въ топливѣ отъ употребленія ихъ. Тагчого рода печи предла- гались и у насъ. Норвежскія кухни за границею, новидимому, имѣютъ зна- чительный успѣхъ; по крайней мѣрѣ на это имѣется указаніе у Жаннеля (-Іеаппеі) Различныя формы этихъ кухонь были выставляемы на гигіеническихт» выставкахъ, особенно на брюс- сельской гигіенической выставкѣ въ 1876 году Сурвилло, занимавшійся хнмическимъ анализомъ бульоновъ разнаго приготовленія, свидѣгельствуетъ, что у него при варкѣ въ норвежской кухнѣ т-ра бульона, въ 5 часовъ, падала со 100° до 59°—46°-, бульонъ по количеству плотнаго остатка получался сравнительно удовлетворительный, но говядина вы- ходила всегда жесткою, и овощи таісже не доваривались. На основаніи этого отзыва пришлось бы составить о цѣлесообраз- ности норвежской кухни слишкомъ низкое мнѣніе. Т-ра въ наблюденіяхъ Сурвилло падала такъ низко, очевидно, потому, что онъ готовилъ лишь по 1 литру бульона, кострюли же (двѣ) расчитаны на гораздо ббльшія количества; ясно, что чѣмъ менъшія количества горячей жидкости будутъ содержать ко- стрюли, тѣмъ ббльшія будутъ потери тепла. Но во всякомъ случаѣ оказалось, что при самыхъ благопріятныхъ условіяхъ, а именно, если обѣ кострюли наполнить кипящею водою и поставить въ норвежскую кухню, то чрезъ 6 часовъ термометръ показываетъ, судя по многимъ измѣреніямъ, только 75"—77°: въ 1 часъ температура жидкости падаетъ почти на 4°. При приготовленіи мяса для моихъ опытовъ, т-ра жидкости въ обѣихъ кострюляхъ доводилась до 92°—95°, и обѣ онѣ всегда опускались въ ящикъ; чрезъ 6 ч. т-ра всегда оказывалась равной 71"—72°. Если опустить въ ящикъ одну большую (7 литр.) кострюлго съ водою, доведенною до 100°, то паденіе ') Коіе зпг 1е сосЫоп гіез а1ітепІ8 іі ипе ІетрёгаШге іпГёгіеиге я 100 йедгёв. .Апп. (ГЬуйіече риЫ. 1872. р. 101. Краткій отчетъ о выставкѣ проф. Доброславина. :Здоровье. 1876 г.