- и — т-ры доходить до 64°—66" (при 15" окружающаго воздуха). Такимъ обр., существенное неудобство норвежской кухни и будетъ заключаться въ томъ, что при ней всегда необходимо производить варку опредѣленныхъ количествъ ппщевыхъ ве- ществъ такъ, чтобы, по крайней мѣрѣ, одна кострюля была і полная; иначе т-ра будетъ падать до гакихъ низкихъ цифръ, іпри которыхъ увариваніе многихъ пищевыхъ веществъ недо- (Стижимо, что и было съ д-ромъ Сурвилло, получавтимъ очень ;жесткое мясо и недоваренныя овощи. На сколько сберегаетъ 1 тепло норвежская кухня, можно видѣть изъ двухъ моихъ на- іблюденій, состоявшихъ въ томъ, что обѣ костріолп по лове- деніи наполнявшей ихъ воды до П8", остав-иялись при 15" нн- чѣмъ не прикрытыми, а только поставленными одна на другую; 'чрезъ 7 часовъ т-ра жидкости въ большей кострюлѣ (7 литр.) ібыла=45,", а въ меньшей (З'/а литр.) 42", т. е. при этихъ ;условіяхъ т-ра падала почти на 8" въ 1 часъ, — вдвое (скорѣе, чѣмъ при условіи помѣщенія кострюль въ ящикѣ. Въ теченіп работы я пронзвелъ до 15 варокъ разныхъ іпищевыхъ веществъ въ норвежской кухнѣ. Варки производи- лись въ обѣихъ кострюляхъ, содержимое которыхъ разогрѣва- .лосъ на плитѣ до 100" и 5' кипятилось, затѣмъ кострюли 'Опускались въ норвежское гнѣздо. Многія вещества уварива- .лись хорошо въ болѣе короткіе сроки противъ тѣхъ, какіе (Обыкновенно указываются для этой кухни (5—6 чч.). Полу- іжидкія каши изъ гречневой и пшенной крупы совершенно ;уваривались въ 3 часа; крутыя каши требовали 4—472 ч.: для щей достаточно было 3—З'/з чч.; также и картофель ува- іривался въ 3—4 чч. въ совершенно достаточной степени. IСухой горохъ не уваривался вовсе даже и въ 6—7 чч., а вы- ; держанный предварительно въ холодной водѣ часовъ 12, разва- ; ривался отлично и въ 3 часа. Обыкновенные мясные бульоны и . супы съ крупой, или овощами, можно было приготовить въ 3—4 часа, но мясо въ нихъ оказывалось еще по большей части іжесткимъ. Очень мягкій филей сваривался въ 3 ч. настолько, что былъ вполнѣ удобосъѣдобенъ; ссѣкъ въ небольшихъ кус- іісахъ требовалъ для полученія надлежащей мягкости болѣе про- должительной ваджи. не менѣе 4-47^ часовъ. Кострецъ же,