_ 4 — подвергается продолжительному воздѣйствію высокой темпера- туры, данъ былъ толчокъ Либихомъ въ 1868 году, высказав- шимся объ этомъ мясѣ въ томъ смыслѣ, что бѣлки его лишены всякой питательности, что на заводахъ, гдѣ приготовляется мясной экстрактъ, тысячи центнеровъ мясныхъ выварокъ вы- брасываются въ рѣки за невозможностью утилизировать ихъ для цѣлей питанія, что даже свиньи ѣдятъ ихъ лишь тогда, когда они только въ небольшихъ количествахъ прибавляются къ ихъ корму и т. д. Надъ усвоеніемъ мяса, главнымъ образомъ жаренаго, рабо- тали Капке Бучинскій ^), КііЪпег ^), МаКаШ ''), Солн- цевъ ^), Смецкій ®), Зибольдъ затѣьгь этимъ же вопросомъ занимались, болѣе или менѣе косвеннымъ образомъ, Вороши- ловъ ^), Судаковъ ^), Вопросу о питательности мясныхъ выва- рокъ, или вывареннаго мяса, посвятили работы Ееммерихъ '°), Рубецъ Лебедевъ Макаровъ '^). Собственно надъ усвое- ніемъ азота выварокъ людьми работалъ только Макаровъ. Что же касается обыкновеннаго варенаго, такъ сказать, бульоннаго мяса, которое далеко не подвергается такой степени вывариванія, какъ вываренное мясо, получающееся при при- готовленіи экстрактовъ, то это мясо вовсе не подвергалось изученію со стороны усвояемости его азотистыхъ частей; а между тѣмъ, эта форма приготовленія мяса распространена, по крайней мѣрѣ, въ нашемъ отечествѣ, вѣроятно больше, чѣмъ ') АгсЬ. і. Лпаіотіе ипй Р1іу8Іо1о§. 1862 стр. 311. -) Матеріалн для діэтетики хлѣба и сухарей. Дисс. Спб. 1873. '> 2еіІ8сЬг. (. Віоіоёіе. 1879. XV. стр. 115. *) 8і{2ип88Ьег. (іег Каізегі. .А.са(іетіе д. ѴѴідзепзсЬай. ѴѴіеп. В. ХС, АЬіІі. ІП. 1884. стр. 323. Мясные и мясо-растит. копсервы для войскъ. Дисс. 1886. «) О составь солопиііы п усвояемости ея азотистыхъ частей. Днссерт. Спб. 1886. Къ вопросу объ опред. питательности различныхъ сортовъ мяса. Дисс. Спб. 1888. *) Изслѣдов. о пнтат. свойствахъ мяса и гороха. Дисс. Спб. 1871. ») О состав!; и питатсльныхъ свойствахъ гречихи. Дисс Спб. 1879. ">) О вліявін калійпыхъ и патронныхъ солей на питательность выва- реппаго мяса. Дисс. Спб. 1872. ") Къ вопросу о мипоральномъ голодапіи. Дисс. Спб. 1887. '») Цитат, значеніе бѣлковъ вывареннаго мяса и крови. Дисс. Спб. 1887.