— 30 — валась крышкою и тотчасъ-же опускалась ла (і часовъ въ нор- вежское гнѣздо, которое въ свою очередь плотно закрывалось и ставилось гдѣ нибудь въ углу комнаты (1° 15"—16° И.). Когда мясо готовилось только въ одной кострюлѣ, то другая, с'ь подогрѣтой въ ней до появленія пузырьковъ газа, пли почти до кипѣнія, водой, также опускалась въ гнѣздо выѣстѣ съ первою. Въ случаяхъ обыкновенной варки, на предвари- тельное нагрѣваніе до ЮО'' шло такнсе около получаса; кипѣ- ніе поддерживалось затѣмъ 5 или 3 часа, смотря по тому, какое требовалось мясо. Пѣна, по ыѣрѣ образованія ея, снималась- Такь какъ съ теченіемі, варки вода укипала здѣсь въ значп- тельномъ количествѣ, то приходилось нѣсколько разъ доливать кострюлю свѣжею водою; при этомъ кипѣніе на нѣсколько ми- нутъ всякій разъ прекращалось, или стихало. Варка мяса производилась всегда наканунѣ каждаго опыт- наго дня; начиналась она всегда часовъ въ 5—6 ппд. Послѣ того, какъ срокъ кипяченія мяса, или пробыванія его въ норв. кухнѣ, приходилъ къ концу, мясо изъ кострюль перекладывалось въ другую, плотно закрывающ,уюся, посуду и оставлялось такъ до слѣдуюш,аго дня, т. е. до развѣшиванія его въ лабораторіи, которому предшествовала окончательная очистка отъ остатковъ жпра, сухожилій и пр., и взятіе двухъ навѣсокъ, одной—для опредѣленія азота, и другой—для опредѣленія сухого вещества; для взятія навѣсокъ дѣлались въ каждомъ кускѣ глубокіе раз- рѣзы, въ поперечномъ направленіи по отношенію къ ходу во- локонъ, и съ поверхности разрѣзовъ брались очень острымъ перочиннымъ ноясикомь тонкія пластинки; для азота брались навѣски въ 1—грм., для сухого вещества—въ 3—5 грм. Такой же порядокъ сохранялся и для взятія навѣсокъ хлѣба; мясо и хлѣбъ анализировались ежедневно. Когда аналпзъ на авотъ почему либо неудавался, второй анализъ производился пзь сухого вещества. Мясо, при раздачѣ на руки арестантамъ, разрѣзывалось всякій разъ на мѳлкіе куски, въ виду того, что арестанты, по уставу, не имѣюті. права держать при себѣ рѣ- жущпхъ инструмеитовъ; несоблюденіе этой мелочной предосто- рожности влекло бы за собою потерп отвѣшенныхъ пищевыхіі вепіествъ.