- 29 - лого и всегда черкасскаго скота, часть сравнительно безжирная. Кострецъ представлялъ удобство, между прочиыъ, и въ тоыь отпошеніи, что куски его при 5-часовомъ кипяченіи не распа- даются п не расползаются въ такой мѣрѣ, какъ напр., куски «{)плея. Мясо каждый разъ приготовлялось только для однаго опытнаго дня. Передъ варкою оно освобождалось отъ костей, жвра, фасцій и сухихъ жилъ, и разрѣзалось на куски вѣсомъ около 250 грм. Куски обмывались въ водѣ, подъ водопро- водныыъ краномъ, и затѣмъ опускались въ костріолю, которая п наливалась сполна невскою водою. Для прпготовленія мяса въ норвежской кухнѣ употреблялись тонкія, мѣдныя, вылу- женныя кострюли, которыя имѣлись въ этой кухнѣ, полученной мною изъ гигіенической лабораторіи. Кострюль было 2; одна ёмкостью въ 7 литровъ, другая въ литра. Для варки же по обыкновенному способу брались двѣ обыкновенныя, мѣдныя, луженыя кострюли такой ясе ёмкости, какъ и первыя. На каж- даго человѣка опускалось въ кострюлю уже очищеннаго и при- готовленнаго для варки мяса около 900—950 грм. Если на опытѣ состоялъ одпнъ человѣк-ь, то на каждый день для него варилось около 950 грм. мяса въ одной изъ меньшихъ кост- рюль; при двухъ состоявшихъ на опытѣ человѣкахъ, варка производилась въ одной изъ ббдьшихъ кострюль, при чемъ мяса шло около 1900 грм.; въ тѣхъ же неудачныхъ сдучаяхъ, когда я кормилъ мясомъ троихъ усвоителей, мясо готовилось въ двухъ кострюляхъ, большей и меньшей, въ которыхъ оно распредѣлялось равномѣрно (такихъ варокъ произведено не- много). Такимъ образомъ, во всѣхъ случаяхъ на мясо нали- валась приблизительно одинаковая пропорція воды (на 1 кило мяса около 2'/2 литр. воды). На нагрѣваиіе содержимаго кострюль до 95''—ЮО"" требовалось 25 — 30'. Послѣ того, какъ вода нѣсколько нагрѣвалась, въ нее опускалось опредѣленное коли- чество поваренной соли, смотря по количеству варивтаго- ся мяса. При варкѣ въ норвежской кухнѣ, предварительное разогрѣваніе содержимаго кострюль кон тролировалось тер- мометромъ, передъ опусканіемъ котораго жидкость помѣгаива- • іась ложкою; когда термометръ показывалъ въ среднихъ сло- яхъ жидкости 92"—95°, кострюля снималась съ плиты, закры-