— 27 — товленное вь норвежской кухнѣ, оказывалось бы всегда жест- кимъ, по сравненііо съ мясомъ, вареныыъ при 100°, ибо мы видѣлтг уже, что шсо для уварпванія въ норвежской кухнѣ требуетъ гораздо ббльшаго времени, чѣмъ при обыкновенныхъ условіяхъ: кострецъ даже при 5-часовой варкѣ оказывался еще жесткимъ, и только при 6-часовой—дѣлался мягкимъ и удобосъѣдобнымъ. Поэтому, въ отношеніи варки въ норвежской кухнѣ, Я'и остановился на томъ, чтобы употреблять для опы- товъ мясо, выдержанное въ этой кухнѣ именно б часовъ. Что же касается варки при 100°-ной температурѣ, то здѣсь удобнѣе всего было, конечно, придерживаться условій, имѣющихъ мѣсто вь общежитіи, гдѣ, какъ извѣстно, мясо варится обыкновенно не менѣе 3-хъ ч. (напр., въ военныхъ госпиталяхъ) и, во вся- комъ случаѣ, не болѣе 5-ти часовъ (и то развѣ для полученія ісрѣпкихъ бульоновъ); поэтому, съ другой стороны, я и сталъ употреблять для параллельныхъ опытовъ мясо 5-часовой и 3 - часовой варокъ. Варка въ теченіи 6 часовъ при 100° уже слишкомъ выходила бы изъ обычныхъ нормъ. Общій ходъ опытовъ былъ таковъ: сначала поставлены были параллельные опыты съ питаніемъ однихъ и тѣхъ-же людей мясомъ изъ норвежской кухни и мясомъ 5-часовой варки при 10 О'', а затѣмъ уже проведены опыты съ питаніемъ тѣмъ же мясомъ изъ норвежской кухни и мясомъ, варенымъ 3 ч. нрп 100". Въ 1-мъ рядѣ опытовъ на трехъ субъектахъ поста- влено по одному однодневному и одному трехдневному опыту для каждаго изі подлежавшихъ сравненііо сортовъ мяса, и, кромѣ того, по одному однодневному опыту съ питаніемъ исклю- чительно однимъ чернымъ хлѣбомъ. Во 2-мъ рядѣ—-ставились только трехдневные опыты, на трехъ субъектахъ, по одному опыту на каждомъ для каждаго изъ сравниваемыхъ сортовъ мяса. При однодневныхъ опытахъ давалось одно только мясо + по- варенная соль; при трехдневныхъ—мясо и черный хлѣбъ-|-по- варенная соль. Удобство однодневныхъ опытовъ состоитъ въ томъ, что при НИХ], можно давать почти всякое пищевое ве- щество одно, безо всякихъ прибавокъ другихъ пищевыхъ ве- ществъ, такъ какъ одинъ день не трудно остаться на какой угодно діэтѣ; такимъ образомъ, эти опыты могутъ дать, въ экс-