— 2:^^ — при 100°—съ другой, обозначились здѣсь нѣсколысо рѣзче, а именно, мясо изъ норв. кухни содержало плотнаго остатка на 2.1**/о меньше мяса, кипяченаго 5 ч., и на 1,6°/о меньше мяса, кипяченаго 3 часа. Напротивь, разница между мясомъ, кипи- ченымь 5 ч. и кипяченымъ 3 ч., оказалась ничтожной. Такюіъ образомъ, мнѣ кажется, можно принять, что мясо изъ норв. кухни содержало вообще шьсколько меньшія количества плот- наго остатка, или нгьсколько ббльшія количества воды, чѣмь мясо обыкновенныхъ варокъ. Что же касается величины содержаніл азота въмясѣ разныхъ варокъ, то въ этомъ отношеніи, какъ при первыхъ анализахъ, такь и при контрольныхъ, разницы вездѣ оказались не выходящими изъ предѣловъ ошибокъ, возможныхь даже при такомъ точномъ методѣ, какъ методъ Кьельдаль—Вильфарта, вслѣдствіе чего мы и должны остановиться на томъ, что всѣ изслѣдованные сорта мяса содержали (въ сыромъ веществѣ) одинаковы я количества азота. Атакъ какъ мясо изъ норвежской кухни, по сравненііо съ мясомъ другихъ варокъ, содержало нѣсколько большія количества воды, то отсюда неизбѣжно слѣдуетъ, что въ сухомъ веществѣ его должны были заключаться нѣсколько же (незначительно, ко- нечно) бОльшія количества и азота, чѣмъ вь сухомъ мясѣ дру- гихъ варокъ, или иными словами, при варкѣ мяса при 1" ниже 100°, изъ него должны были извлекаться нѣсколько меньшія количества азота, чѣмъ при варкѣ при 100"; вычисленныя цифры содержанія азота въ сухомъ мясѣ разныхъ варокъ, по ісрайнеЁ мѣрѣ, не противорѣчагъ такому заключенію. Вслѣдъ за этимъ привожу таблицу 3 опредѣленій золы вь сыро.мъ мясѣ и вареномъ по разнымъ способамъ. Таблица № 3. Опредѣденія золы. I. Сырой кострецъ. въ сух. вещ. во влажн. вещ. (опредѣденъ). (вычисденъ). "/о зол ы в ъ г Р А Н М А X Ъ, 1 2 3 1,9190 1,5220 1,5899 0,0828 0,0678 0,0731 4,315 1,061 4.455 1,148 4,598 1,109 4.456 1,106 Средній "/о