Сиггісиіит ѵі1,ае. Игнатій Внкеятьевичъ Тарковскій, уроженець Могилевской губ., вѣроисповѣданія римско-католическаго, родился въ 1858 году. Въ 1876 году окончилъ курсъ наукъ въ Черниговской гимназіи, съ золотою медалью, и поступилъ въ с.-петербургскій университетъ, на физико-математическій факультепь, по отдѣ- ленію естественныхъ наукъ. Въ 1878 г. перешелъ въ Медико- Хирургическую академію; въ 1882 году окончилъ курсъ со степенью лекаря въ Военно-Медицинской Академіи. Служилъ все время въ военномъ вѣдомствѣ, на Кавказѣ, сначала въ 161-мъ пѣхотномъ Александроиольскомъ и 16-мъ гренадерскомъ Мингрельскомъ полкахъ, а затѣмъ, съ 1884 г.—въ Тифлисскомъ военномъ госпиталѣ, гдѣ и въ настоящее время состоитъ штат- нымъ ординаторомъ. Въ 1888 г. прикомандированъ къ военно- Медицинской Академіи для усовершенствованія въ медицин- скихъ наукахъ. Экзамены на степень доктора медицины сдалъ въ 1889 году. Имъ напечатаны: 1) Брюшной тифъ въ Тифлисскомъ гарнизонѣ съ 1 Января по 1-е Октября 1885 года. Прот. Импер. Кавк. Мед. О-ва. 1886. № 18. 2) Къ вопросу о роли травмы въ этіологіи крупозной пневмоніи. ІЫй. 1887. 3) Случай психоза въ теченіи крупозной пневмоніп. ІЬі(1. 1887. Я! 5. 4) Къ патологіи и этіологіи фибринозной пневмоніи. Сбор- никь Кавк. Мед. О-ва. 1888. № 47. 5) Настоящая работа подъ заглавіемъ: «Матеріалы для діэтетики варенаго мяса», представленная для соисканія сте- пени доктора медицины.