— за- сух, вещ., всего выдѣлено: сухого вещ. 207,32 грм.; азота 9,6121 грм.; неусвоепо сухого вещ. і5,і8і"/о; неусвоено азота 10,029°Iд. При двухъ же опытахъ, поставленныхъ въ октябрѣ (см. табл.; ар—нтъ Г—скій), неусвоено было: сухого вещ. 13,547''и и 13,605°Іо, а азота 9,567ГІ^ и 11,999°І„. Что арестанты способны хорошо усваивать азоть изь ппщи. видно изъ результатовъ нѣкоторыхъ работъ по усвоеніто, про- изведенныхъ надъ этими людьми, напр., изъ недавней работы Авситидійскаго ^), получившаго для смѣшанноГі пищи (поря- дочнаго качества), въ 5-ти опытахъ, слѣд. цифры усвоеннаго азота: 94:,04Ѵо; 90,9°/о; 93,11«/о; 90,44; 92,8°/„. Во всякомъ случаѣ, производство опытовъ съ усвоеніемъ надъ одиночно- заключенными арестантами имѣетъ громадное преимущество передъ производствомъ ихъ надъ лабораторными и госпиталь- ными служителями, студентами и другими частными лицами, такъ какъ полный надзоръ за послѣдниыи бываетъ, по большей части, крайне затруднителенъ; надзоръ же надъ одиночно-за- ключенными выполнимъ, какъ извѣстно, въ совершенствѣ; каждый шагъ арестанта можетъ быть проконтролированъ. Пе- редъ этимъ преимуществомъ производства надъ ними опытовъ стушевываются неудобства, являющіяся результатомъ исклю- чительности ихъ положенія. Въ дисс. Кіяницына дано довольно подробное формаль- ное описаніе режима арестантовъ с.-петербургской тюрьмы: свѣденія, сюда относящіяся, встрѣчаются и въ другихъ рабо- тахъ; поэтому здѣсь уже нѣтъ нужды еще разъ описывать условія быта заключенныхъ. Можно лишь отмѣтить, что по расчетамъ Кіяницына (1. с.) въ скоромной пищѣ арестантовъ содержится 19,44 грм., а въ постной 18,19 грм. азота. Пища арестантовъ военной тюрьмы, по описанію Тяжелова и Фло- ринскаго одинакова съ пищей арестантовъ гражданской тюрьмы и содержитъ, по ихъ опредѣленіяігь, 1Ь—22 грм. азота, при чемъ 12—13 грм., т. е. ^/з всего азота, принимается аре- 1) Объ азот. обм. и кожно-легоч. потер, при раст. ііиіцѣ. В.-Мед. Ж. 1889 г. Іюнь—Іюль. Пнтат. трески. В.-Мѳд. Ж. 1889. Іюнь. стр. 333—362. *) О питат. консервовъ Азибера. Дисс. 1889. Таблицы. *) Питат. значеніе консервовъ Мюллера. Спб. Дисс 1889. Таб.чпцы.