ПОЛОЖЕНІЯ. 1. Вареное мясо, приготовленное при температурѣ, постепенно понижающейся сь 95°—92" до 72", эксплуатируется въ кишечникѣ здороваго человѣка лучше мяса, приготовлен- наго при температурѣ кппѣнія. 2. При лѣченіп брюшиыхъ тификовь въ военныхъ госпита- лях!., при скопленіи зиачительнаго количества этихъ боль- ныхъ, холодныя ванны могутъ быть не безъ успѣха за- мѣняемы холодными обмываніями. 3. Такъ называемыя ехресіогапііа, при лѣченіи бронхитовъ, не безъ осиованія мало-по-малу выходятъ пзь употребленія. 4. Растворъ іода въ іодистомъ каліѣ, при лѣченіи трахомы, — мало надежное средство. 5. Травма можегъ служить предрасполагающей причиной къ заболѣванію крупозной пневмоніей. 6. Весьма желательно, чтобы, при пріемѣ въ службу ново- бранцевъ, на состояніе у нихъ органовъ слуха обраща- лось большее внлманіе, чѣмъ какое обращается на этотъ предметъ вь настоящее время.