- 18 — рокъ Рубецъ извлекалъ 5,77о плотнаго остатка; Лебедевъ послѣ столькихъ же варокъ извлекалъ немного ббльшія количества плотнаго остатка—6,397о, а послѣ одной варки, продолжав- піеііся 10 — 13 часовъ, безъ перемѣны водь, онъ извлекалъ 5,41''/о плотнаго остатка. Рубецъ, послѣ вышеупомянутыхъ 6-ти 3-час. варокъ, т. е. послѣ крайне энергичнаго вывариванія, извлекъ изъ мяса плотнаго остатка всего 7 "/о. Итакъ, при 3 - часовомъ кппяченіи (каковое, между прочимъ, имѣло мѣсто и у меня при Бриготовленіи мяса для опытовъ), изъ мяса можно извлечь (по Руб- цу) 3,47о плотнаго остатка, а при 10 —13-часовомъ кипяченіи (по Лебедеву)—5,417і> его; понятно, что при 5-часовомъ кипяче- ніи (каковое также имѣло мѣсто у меня) можно было бы извлечь изъ мяса гораздо меньшія количества плотнаго остатка, чѣмъ при 10 иди 13-часовомъ, а отсюда видно, что разница между количествами плотнаго остатка, переходящими въ булъонъ при 3-часовомъ и 5-часовомъ кипяченіи, должна быть уже срав- нительно не велика, вѣроятно, не болѣе, а, быть можетъ, и менѣе 1"/о- Если для варки брать мясо не измельченное, а въ кускахъ въ 200—250 грм., то величины переходящпхъ въ бульонъ плотныхъ частей должны быть еще меньше. Т. обр., по крайней мѣрѣ, по Рубцу, слѣдуетъ допустить, что при 3-часовой варкѣ въ бульонъ переходитъ только поло- вина того количества плотнаго остатка, который можетъ быть извлеченъ изъ мяса самымъ энергичнымъ кппяченіемъ. При 5-часовой же варкѣ это количество будетъ, вѣроятно, лпшьне- многимъ болѣе половины. Сурвилло, при одинаковой продоллштельностіі варокъ (о ч.), одинаковомъ составѣ бульонной смѣси (изъ мяса, костей, зелени и пр.) и одинаковомъ количествѣ воды, получалъ плотнаго ве- щества въ бульонахъ: 1) приготовленномъ при 100°—1,352*'/о; 2) сваренномъ по си, Жаннеля—1,3557о, л 3) въ приготов- ленномъ въ норвежской кухнѣ (100°—60°)—1,2247"- Эти цифры могли получиться при извлеченіи въ первыхъ двухъ случаяхъ 3,84''/о и 3,85''/о, а въ послѣднемъ случаѣ лишь Н,48*'/о всей массы взятыхъ для варки веществъ. По Фойту (1. с), мясо при варкѣ въ Бэккеровской печи при 82°—58", отдало въ наваръ 13°/о своихъ плотныхъ частей,