— 1Н - для сваренія мяса и также для приготовленія хорошаго навара, замѣчено уже давно. Такъ, напр., у Паркса читаемъ отно- ісительно варки мяса: «большая часть поваровь употребляютъ іслтикомо большой оюарът>\ далѣе: «во всякомъ случаѣ нужно соблюдать одно важное правило: готовить мясо медленно и ві. ■^небольгиомъ жару», при примѣненіи же снльнаго жара «мясо представляетъ часто вываренную, безвкусную массу, съ твер- аыми, сморщенными, неудобоваримыми волокнами». У Кирх- інера встрѣчаемъ подобное же указаніе: «солдаты варятъ ѵмясо обыкновенно на слишкомъ болъгиомъ огнѣ», затѣмъ гово- рится, что бульонъ можно варить и при 70". У насъ, въ воен- іныхъ госппталяхъ, мясо варягь часа 3 — 4 при 1^-рѣ кипѣнія. іПэвп обі) этомъ же предметѣ заявдяетті, что ^обыкновенная іошибка, въ которую впадаюгь при варкѣ мяса, состоитъ въ томъ, что воду, въ которой оно варится, поддерживаюгъ на (.слишкомъ высокой т-рѣ, послѣ окончанія нерваго энергичнаго кипячеыія», и далѣе: «въ тѣхъ случаяхъ, когда мясо подвер- ігаютъ дѣйствію т-ры, значительно превосходящей 76,7" С, :го мышечное веш,ество его съеживается и становится соотвѣт- ,'ственно твердымъ итрудно-варимымъ». У проф. Доброславина *) гоже встрѣчаемъ отрпцаніе необходимости высокой і^-ры для варки мяса: «руководствуются всюду тѣмъ, что увариваніе мяса должно происходить при т-рѣ кипѣнія», «у насъ въ обычаѣ варить даже гречневую кашу по нѣскольку часовъ при іІОО", т. е. при т-рѣ кипѣнія, но это далеко не необходимо» *). 1И пр. Въ такихъ указаніяхъ нѣтъ недостатка. Жаннель отрицаегъ необходимость ІОС-ной т-ры для варки мяса, зелени, овощей, бобовъ, картофеля и пр., на осно- ) ваиііі того факта, что жители мѣстностей, значительно возвы- I шающихся надъ уровнемь моря, производятъ увариваніе пищи , съ такимъ же успѣхомъ, какъ и обитатели мѣстъ низменныхъ. , не смотря на болѣе низкія точки кипѣнія воды, чѣмъ 100", ') Парксъ. Рук. къ практ. гигіенѣ. Пер. 1869. с. 299—300. іі ') Кирхнеръ, рук. къ воен. гигіенѣ, 1871. с. 86.. Перев. съ нѣм. ^ ') О ппщѣ. 1876. с. 903. К. Общ. здравохр. П. 1884. с 230. ') 1. с. г). *) Курсивъ вездѣ мой.