— 7 — Лебедевъ при своихъ многочисленныхъ опытахъ корм- ленія собак ь вывареннымъ мясомъ, приготовлялъ его какъ по способамъ Кемыериха и Рубца, такъ и по своимъ двумъ спо- собамъ, состоявшимъ въ томъ, что, послѣ двухразоваго про- пусканія мяса (конины) чрезъ котлетную машину, оно или кипятилось безъ перемѣны водъ кряду 10 — 13 часовъ и от- жималось, или кипятилось послѣдовательно 6 разъ по 3 часа, съ перемѣнами водъ и отжиманіями подъ прессомъ. У Макарова *) мясныя выварки получались свѣтлѣе обык- новеннаго варенаго мяса, не имѣли никакого вкуса и лишь весьма слабый запахъ варенаго мяса; у Лебедева же мясныя выварки выходили въ видѣ «сухого, опилковиднаго, крупно- зернистаго, сѣраго цвѣта порошка, не имѣвшаго никакого вкуса и обладавшаго слабымъ запахомъ простаго мыла». Ру- бецъ и Макаровъ находили въ вываркахъ сухого остатка 50"/о, тогда какъ въ обыкновенномъ вареномъ мясѣ его содержится 40*7о. Само собою разумѣется, что, въ виду изложениаго, переносить данныя усвояемости и питательности мясныхъ выварокъ на обыкно- венное вареное мясо не представляется никакой возможности. У Кеммериха собаки (какъ и щенки у Либиха), не смотря на голодъ, рѣшительно отказывались огь мясныхъ вы- жимокъ безъ прибавленія къ нимъ солей; наоборотъ, прибавка значительнаго количества (272—6 грм. въ сутки) смѣси калій- ныхъ солей дѣлала изъ выварокъ пищу совершенно пригодную для питанія собаіа, на которой онѣ даже сильно увелпадва- лись въ вѣсѣ. Прибавка натронныхъ солей оказывалась го- раздо менѣе дѣйствительной. Рубецъ, повторивъ опыты Кемме- риха, получилъ совершенно противуположные результаты: со- баки на однихъ вываркахъ, безъ солей, оставались благопо- лучно по 28 — 35 дней; чувствовали себя хорошо, могли рѣз- виться; потеря въ вѣсѣ не превышали 10°/^—12^/^; азотъ усваивался въ количествѣ 95,97о—97,4"/о; прибавкга солей, особенно калійныхъ, только разстраивала кишечникъ, но не улучшала питательныхъ свойствъ выварокъ. ') Лебедевъ, 1. с. стр. 15. ') Макаровъ, I. с. стр. 12. Рубецъ, 1. с. стр. 4—6.