- 35 - затѣмъ ѣлъ хлѣбъ съ черникою; послѣ чего переходидъ на обычную пищу, на которой оставался три (или, рѣже, два) дня; затѣмъ вечеромъ, въ 7 ч., принималъ опять разграничи- вающее калъ средство, начиная т. обр. новый опытный про- межутокъ. Однодневные опыты были поставлены по тому же типу. Прежде, чѣмъ перейти къ результатамъ опытовъ, я позволю себѣ привести здѣсь данныя усвоенія азота мяса, полученныя разными изслѣдователями. Эти данныя добыты въ разныя вре- мена, въ опытахъ на разныхъ категоріяхъ людей, при разныхъ постановкахъ опытовъ, и касаются, главнымъ образомъ, усвояе- мости жаренаго мяса. Еапке (1. с), при однодневныхъ опытахъ надъ самим-ь собою и при очень почтенныхъ порціяхъ съѣдавгаагося мяса (1280—2009 грм. сырого мяса), получилъ отброшеннаго азота 5,24"/о, 12,34»/о и 12,80»/о. Бучинстй (1. с), въ 3-дневномъ опытѣ надъ собою, при 1300 грм. жаренаго мяса (-}-масло-(- сахаръ+соль), получилъ неусвоенныхъ: азота 7,2*'/о и сухого вещ. 5,5**/о. ВиЬпег (1. с), въ двухъ трехдневныхъ опытахъ надъ студентами, при количествахъ мяса въ 738 и 824 грм.-|- лукъ и перецъ, нашелъ отбросъ азота=2,5°/о и 2,8"/о, а отбросъ сух. вещ. = 4,7°/о и 5,6%. МаІ/аШ (1. с.) въ 3-дневномъ опытѣ получилъ для жаренаго въ собственномъ соку мяса отбросъ азота=1,62°/о и сух. вещ.=2,77«/о. Самая высокая изъ извѣстныхъ цифръ усвоенія мяса. Смецкій (1. с), при питаніи лабораторныхъ служителей одною солониною, въ ко- личествѣ тахіт. 2290 грм. въ три дня, въ 2-хъ и 3-днев- ныхъ опытахъ, находилъ азота въ калѣ 2,5''/о—6,69**/о приня- таго азота. 5" Згібольда (1 с.) молодые интеллигентные люди, въ однодневныхъ опытахъ, не усвоили азота изъ сырого мяса въ количествѣ 5,20'*/о — 6,21''/о, а изъ жаренаго — отъ 4,13°/ц до 7,34°/(,. Въ опытахъ Масленникова ') съ мяснымъ порошкомъ (+бульонъ) потери азота простирались отъ 3,49"/о— 13,56°/о. Данныя Макарова приведены выше (для азота выва- рокъ отбросъ=5,39'*/о—14,87''/о, для сух. вещ. средн. ц. 1.1,2»/о). ') Мат. къ вопр, о мясномъ порошкѣ. Дисс. Спб. 1888.