— 15 — смысдѣ экономизированія топлива, предотвращенія прижиганій л перевариванія, а также въ томъ отношеніи, что самая варка чище и проще, то онъ все таки не представляегь замѣтныхъ выгодъ по отношенііо къ питательному достоинству пищи (въ томъ числѣ и мяса); по поводу варки мяса онъ, однако же, говорить (1. с): «коэффиціенгь пропитыванія водою мяса за- виситъ огь температуры;. вотъ почему мясо, сваренное при низкой темперагурѣ сочнѣе и вкуснѣе, чѣмъ сваренное при болѣе высокой; при послѣдней, вслѣдствіе отнятія воды, мясо становится плотнѣе». Не лишенъ интереса сдѣдующій, при- водимый имъ, опытъ. Куски мяса въ 100 грм. поставлены были въ такомъ же количествѣ воды, при 1" 40**, 70", и 100° на 15 м.; заі-ѣмъ остатокъ слегка выжаіъ чрезъ холстъ, а бѣлокъ, растворившійся въ фильтратахъ, свернуть кипяченіемъ. Полу- чилось сдѣдующее: Т-ра. Въ остаткѣ. Въ фильтратахъ. Количество въ грм. Воды Бѣлкіі. Другія плот- ныя части. въ грим. въ "/0. 40° 70" 100° 86,3 69,4 57,8 65,5 47,8 37,1 75,9 68,9 64,1 2,01 0,21 0 2,45 2,83 2,48 О выходѣ варенаго мяса при разныхъ температурахъ и разной продолжительности варокъ могутъ дать понятіе слѣдую- щія данныя. У Рубца послѣ трехъ 3-часовыхъ варокъ вѣсъ выварокъ составлялъ 37°/о—42°/о сырого мяса. У Лебедева (1. с.) послѣ первой 3-часовой варки получалось 48°/о—57,7°/о выварокъ, послѣ 2-й 36,7"/о—48,87%; послѣ 3-ей 34,50%— 46,42°/о; среднія изъ тѣхъ же данныхъ: послѣ 1-й варки— 53,2°/о; послѣ 2-й-45,74%; послѣ 3-й 41,37°/о. Въ другомъ рядѣ опредѣленій онъ получалъ выварокъ послѣ первой варки 58°/о, а послѣ 6-й 46°/о. Жаннель (1. с), какъ уже упомянуто, при 95°-ной варкѣ (3 -4 ч.) получалъ варенаго мяса на 3°/^— 6»/о больше, чѣмъ при 100°-ной. У Сурвилло (1. с.) изъ 200 грм. мяса выходило въ среднемъ выводѣ: при норвежской