— 12 - который употреблялся мною въ опытахъ съ усвоеніемъ, хорошо уваривался только часовьвъ 6. Т. обр., при приготовленіи бульо- новъ и суповъ получается такое неудобство, что въ то время какъ супъ готовь, мясо еще недоварено, если же доварить мясо, то остальные ингредіенты суповъ и бульоновъ перева- рятся; неудобство это можно устранить, если мясо, предвари- тельно опусканія его въ норвежскую кухню, покипятить съ '/4 —Ѵі часа, а затѣмъ, прибавивъ другихъ веществъ, необхо- димыхъ для суповъ, вновь все вскипятить, и тогда уже ко- стріоли опускать въ ящикь; но такого рода варокъ я не дѣ- лалъ; въ тѣхъ же варкахъ, которыя дѣлались мною, мясо по сравненію съ другими продуктами требовало болѣе продолжи- тельной варки. Это объясняется тѣмъ, что куски мяса, благо- даря своей величинѣ, не могутъ такъ скоро прогрѣваться, какъ другія вещества, обыкновенно подвергающіяся передъ варкою гораздо большему измельченію, чѣмъ мясо. Послѣ полу- часового кнпяченія Кюхенмейстеръ ^) въ центрѣ мясного куска находилъ 44", и лишь послѣ долгаго кипяченія 59°—60°. Если взять кусокъ мяса вѣсомъ въ З'/* ф. и Ѵ/і дюйма толщиною, и, положивъ въ холодную воду, довести послѣднююдо кипѣнія въ теченіи 22 м., то внутри куска т-ра будегь только 11°, послѣ получасового кипяченія—25°, послѣ часового—43°, и только чрезъ 172 4.-62°. У Пайена есть свѣденіе, что если кусокъ мяса, при жареніи, имѣетъ снаружи 1О0°—130°, то внутри его температура—только 50"—60°. Изъ этого видно, что разница между степенями температурнаго воздѣйствія на мясо, при постоянномъ кипяченіи его и при выдерживаніи въ норв. кухнѣ, при постепенно понижающейся (почти на 4° въ часъ) і° отъ 9Г—95° до 72°,—въ сущности гораздо больше, чѣмъ это можетъ показаться на первый взглядъ; въ норвежской кухнѣ т-ра внутри кусковъ мяса 1.) далеко не такъ скоро достигнетъ своей найвысшей точки, какъ при кипяченіи, и 2.) эта точка далеко не достигнетъ такой высоты, что при кипяченіп. Что въ общежитіи увариваніе мяса производится при слишкомъ высокой т-рѣ, превышающей ту, которая достаточна ') Добросдагшнъ. К. обществ, здравохр. II. с. 247. 2; Раурп. Ргесів ргаі. еі іЬеог. йез зиЬзІ. аіітепі. ,1865. Ей. IV. р. 90.