При смѣшанной пищѣ, вь которой употреблялось мясо, получались ббльшія величины отброіпеннаго азота. У Боро- итлова (1. с.) имѣегся очень богатый матеріалъ для полученія понятія объ усвояемости смѣтанной пип],и, состоящей изъ мяса и хлѣба (-[-масло и сахаръ), при разныхъ отнопіеніяхъ между мясомъ и хлѣбомъ и разныхъ количествахъ производившейся работы. Мясо (отъ бедра) заготовлялось на сроки до 1 недѣли. Мішт. неусвоеннаго азота 2,1°/о, шахіт. 13,7''/о. При покоѣ усвоеніе шло несравненно лучше, чѣмъ при рабо'і'ѣ. Бучичскгй (1. с.) за три дня съѣлъ жаренаго мяса 600 і'рм. и хлѣба (въ сух, вждѣ) 10Н4 грм. и не усвоилъ пзъ этой пищи 9,(і°/о азота и Г1,2"/о сух. вещ. Судакоѳъ (1. с), въ трехъ опытахъ со смѣшанной пищей надъ собою и студентами, получилъ азота въ испражненіяхъ отъ 7,8''/о—8"/о, и сух. массы 4,3'*/о—5,Н*'/о по отношенію къ введеннымъ. Данныя Макарова объ усвояемо- сти выварокъ съ хлѣбомъ и масломъ приведены выше. У Маслен- никова (1. с.) отбросъ азота при мясномъ порошкѣ, потребляв- шемся въ смѣшанной пищѣ, составлялъ въ среднемъ выводѣ У^'/д введеннаго азота. Тюремная пища, содержащая лишь ма- лыя количества мяса, усваивалась въ двухъ '2-дневныхъ опы- тахъ Чакалева съ потерею 'ІѴ.Жі^/ои 33,95"/о азота и 13,78"/о и 14,79"/о сухой массы. Результаты моихъ опытовъ сводятся къ слѣдующему. 1) Усвоеніе азота, при питаніи мясомъ изъ норвежской кухни, во всѣхъ случаяхъ шло лучше, чѣмъ при питаніи мя- сомъ, кипяченымъ 3 и 5 ч. Если въ тѣхъ двухъ опытахъ, гдѣ разницы получены ниже І^^/о, усвояемость считать одинаковою для сравниваемыхъ сортовъ мяса, то все же въ большинствѣ опытовъ лучшая усвояемость принадлежитъ мясу, вареному при I" ниже 100", Ч) Щ)и одиодневныхъ опытахъ "/о отброшеннаго азота для мяса, варенаго въ норв. кухнѣ, полученъ пііпіш. ЬіНЗ^/о, шахіт. «ДО^/о, средній—(і,(И"/о; для мяса кипяченаго 5 ч. — тіпіт. 7,50«'/о, тахіт. і)°/о, средній "/о—8,04«/о-, средняя разница въ усвоеніи (въ пользу 1-го мяса)=1,43>. Средн. "/о неусвоенной ') Опытъ опред. состава и усвояемости растит, консервовъ. Дяссерт. Спб. 1ВЯ6.