— 5 — жареніе мяса; во всяком'і> случаѣ, у насъ есть цѣлые классы общества, которые, хотя и потребляіотъ мясо, но пот])ебляютъ его единственно въ форыѣ варенаго, напр. армія; обши])ный слой малосостоятельныхъ людей, которые, однако, еще имѣютъ возможность питаться мясомь, потребляють вареное мясо на- ))авнѣ съ жаренымъ, и лишь въ тѣхъ сферахъ, гдѣ столъ отличается уже роскошью, вареное, бульонное мясо мало упо- требляется въ пищу, а идетъ въ кормъ прислугѣ и пр. Что касается самаго способа приготовленія мяса и мясного бульона, путемъ варки, то относительно этаго предмета уста- новился обычай такой, что эту варку пропзводягь довольно продолжительное время, и при томъ при температурѣ кипѣнія. Вопі)еки такому обычаю, гигіенисты уже давно обратили вни- маніе па то, что вь сущности мясо для своего увариванія да- леко не требуетъ такой высокой температуры, а можетъ быть \ вариваемо при т-рѣ гораздо болѣе низкой; имѣются указанія, что и бз'льонъ цри этомъ получается удовлетворительный, а мясо дѣ.іается мягче, вкуснѣе и удобоваримѣе. При нѣкоторыхъ способахъ варки, кромѣ всего этаго, получается значительная экономія топлива. Въ такъ называемой «норвежской кухнѣ» мы именно и вст])ѣчаемъ такой способъ для варки мяса и другихь продук- товъ, при которомъ можемъ не доводить т-ры варки до кипѣнія. При этомъ вещества, подлежащія варкѣ, доводятся до же- лаемой температуры обыкновенными способами, а затѣмъ, сяятыя съ огня, довариваются въ «норвежской кухнѣ», при- чемъ т-ра эгихъ веществъ въ кухнѣ понижается, судя по опи- саніямъ, лишь весьма медленно. Такъ какъ подобнаго рода способъ варки при т-рахъ ниже 100", во всякомъ случаѣ, отличается въ значительной степени оі-ь общепринятаго, то отсюда возникаетъ вопросъ, не можегь-ли этогь способъ отражаться до нѣкоторой степени и на пита- тельномъ достоинствѣ пищевыхь веществъ вообще, и мяса въ особенности, по сравненію съ приготовленіемъ ихъ при 100"-ной т-рѣ, тѣмъ болѣе, что о качествахъ мяса, увареннаго при болѣе низкпхъ температурахъ, мы встрѣчаемъ хорошіе отзывы, не пі)овѣренные, однако же, путемъ опыта.