Мясо занимаетъ настолько выдающееся положеніе въ ряду нашихъ пищевыхъ продуктовъ, что врядъ-ли можно удивляться тому, что съ тѣхъ сравнительно недавнихъ поръ, какъ объ усвояемости и питательности пищевыхъ веществъ стали судить на основаніи точно обставляемыхъ опытовъ на людяхъ, вопросу объ усвоеніи людьми мяса посвящено было чуть ли не най- большее количество работъ, по сравненіи съ другими пище- выми продуктами; въ этомъ отношеніи только молоко можетъ еще сравниться съ мясомъ. При приготовлеяіи мяса въ пищу, его подвергаютъ довольно разнообразнымъ способамъ обработки. Сущность двухъ главныхъ способовь обработки состоитъ въ томъ, что или стараются со- хранить въ мясѣ, по возможности, всѣ его составныя начала, какъ это дѣлаетсл, напр., при приготовленіи хорошаго жаркого, или, наоборот 1., направляютъ стараніе къ тому, чтобы извлечь изь мяса какъ можно болѣе его плотныхъ веществъ, что быва- етъ при приготовленіи, напр., мясныхъ экстрактовъ. Между этими двумя крайними способами укладываются уже разные другіе, менѣе важные. Вопросъ объ усвояемости мяса, приготовленнаго въ усло- віяхъ возможнаго сохраненія его составныхъ частей—жаренаго мяса,—привлекалъ вниманіе изслѣдователей въ силу того ин- тереса, какой вообще можетъ возбуждаться всякимъ распро- страненнымъ пищевымъ веществомъ, въ отношеніи его пита- тельности'-, такое мясо представляетъ одну изъ распространен- ныхъ формъ его потребленія, и въ публикѣ почитается най- болѣе питательнымъ. Возникновенію же вопроса о питатель- ности вывареннаго мяса '), получающагося, какъ побочный продукгь, при приготовленіи мясного экстракта, причемъ мясо О Р убецъ. О вдіяніи ка.іійиыхъ и натронныхъ содей на питатель- ность вывареннаго мяса. Спб. Дисс. 1872 г., стр. 3—4. дисс. Тарковскаго. 1