— 9 — охарактеризовать (насколько можно) всѣ эти сорта мяса вь отношеніи степени ихъ вывариванія, слѣдуетъ остановиться на самой норвежской кухнѣ и на тѣхъ не особенно многихъ, имѣю- щнхся въ литературѣ (мнѣ доступной), данныхъ, который касаются приготовленія мяса при т-рахъ ниже 100". П. «Норвежская кухня» *), «норвежское гнѣздо», «самоваря- щій аппаратъ», «сиізіие аи1;ота^і^ие» предложена еще въ 60-хъ годахъ Зернсеномъ, въ Норвегіи. Принципъ варки въ ней заключается въ томъ, что костртоли съ своимъ содержимымъ обыкновенными способами доводятся до желаемой І^-ры и за- тѣмъ опускаются въ ящикъ, въ «норвежское гнѣздо», стѣнки котораго выложены дурными проводниками тепла: войлокомъ, сукномъ и пр. Температура кострюль понижается тамъ весьма медленно, напр., какъ указываютъ, на 1" въ часъ. Пользованіе такимъ аппаратомъ сберегаетъ въ громадной степени топливо. Кромѣ того, самоваряпцй аппа])атъ весьма полезенъ при усло- віяхъ походной жизни, во время путешествій, рагііез (1е ріаізіг и т. д. Техника воспользовалась плодотворнымъ принципомъ норвежской кухни для устройства большихъ и сложныхъ печей, прииаровленныхъ къ требованіямъ варки для большаго числа людей. Большой нзвѣстностью и большимъ распространеніемь пользуется заграницею (въ полкахъ, батальонахъ и пр.) печь Бэккера "). Печь снабжена паровымъ котломъ; при помощи пара нагрѣвается вода въ большихъ ящикахъ, обложенныхъ дурными проводникамп тепла; кострюли съ пищей опускаются въ эти ящики (водяныя ванны), плотно закрывающіеся; т-ра воды можетъ быть доведена до желаемой степени; затѣмъ па- даетъ она, по наблюденіямъ проф. К. Фойта, на Г—1,2" вь Пэви. Ученіе о пиідѣ. 1876. стр. 907. Доброславннъ. Курсъ обществ, здравохр. П. 230—232. Сурви.і.іо. О составѣ бульоновъ разнаго ііриготовле- нія, дисс. 1877 стр. 14. Каншинъ. .Эициклоііедія питааія т. II. -) См., иапр.,Каншана, Эпц. питаиін П. 164—168. Печь Беккера опи- сана проф. Кёнигомъ въ ВегісЫ і. і. АИ^ет. аеиІзсЬе Аизвіеііипй- Вегііп 1882—1883. В. 1 р. 60. О варкѣ въ ней: проф. Фойтъ. Мііпсііеп. тейісіп. \Ѵос1іеп5сЬг. 1888 г. ^•^^й 9-10, или переводъ статьи въ В.-Сан. Д. 1888. стр. 188, Ш, 213.