— 26 — 1ЦПМСЯ даннылъ, можно еп^е упомянуть о томъ, что при моихъ вар- кахъ мясо пзь норвежкой кухни, если и не всегда оказывалось мягче мяса другихъ варокъ, то было все же нѣсколько сочиѣе, гораздо вкуснѣе и обладало болѣе спльнымъ мяснымъ запахомъ. Между мясомъ, ішпяченымъ 5 ч. и кипяченымъ 3 ч., разница выражалась, главнымъ образомъ, въ степени разрыхленія во- локонъ. Разнпп,ы мел;ду ыясомъ, приготовленнымъ при темпе- ратурѣ ниже точки кипѣнія и приготовленнымъ при 100°, въ отношеніи выхода его и содержанія воды, плотнаго остатка и азота въ отдѣльности очень малы, но такъ какъ всѣ эти раз- ницы пдутъ въ одномъ и томъ же направлепіи, то возможно думать, что суммированіе ихъ можетъ обьусловливать и раз- личную усвояемость мяса того и другого приготовленія. При сопоставленіи нѣкоторыхъ, приведенныхъ въ пред- шествующемъ пзложеніи, цифровыхъ данныхъ, касающихся, напр., величины содержанія солей въ вареномъ ыясѣ, степени вывариванія плотнаго остатка при непродолжнтельныхъ вар- кахъ (Рубецъ) и др., легко придти къ заключенію, что при обычныхь способахъ варки мяса, въ немь остается довольно почтенное количество вытяжныхъ веществъ, вѣроятно. около тѣхъ 40"/о, на значеніе которыхъ указываетъ .Іебедевъ, и что, такимъ образомъ, между вывареннымъ мясомъ и обыкновен- нымъ варенымъ мясомъ долАсна существовать рѣзкал грань въ отношепіи питательнаго достоинства. III. При постановкѣ опытовъ съ усвоеніемъ мяса, приготовлен- наго, съ одной стороны, при температурахъ ниже 100^, въ норвежской кухнѣ, и, съ другой стороны, варепаго прп точкѣ кипѣнія, прежде всего нужно было рѣшить вопросъ, сколько времени нунгно выдерживать мясо въ норв. кухнѣ и сколько ки- пятить его для того, чтобы получить подходящія условія для сравненія. Проще всего было бы поставить дѣло такт.: варить мясо по обоимъ способамъ одинаковое чисно часовъ, напримѣръ 3—4 ч., и затѣмъ сравнить усвояемость того и другого. Но при такой постановкѣ пришлось бы внести неодинаковыя усло- вія въ параллельные опыты въ томъ смыслѣ, что мясо, пі)пго-