— 33 — стантами въ формѣ хлѣба; въ формѣ же мяса имъ доставляется лишь 2—5 грм., чаще 3—4 грм. азота. Арестанты, состоявшіе на опытахъ у меня, занимались въ тюрьмѣ ткацкимъ, или сто- лярнымъ ремесломъ.- Въ однодневныхъ опытахъ, варена го мяса давалось около 540 — 600 грм., т. е. среднія количества, по сравненію съ тѣми ісоличествами мяса, какія давались разными авторами въ по- добныхъ опытахъ; меньшія количества давали бы ужъ очень малыя количества кала. При всѣхъ трехдневныхъ опытахъ су- точныя порціи мяса и хлѣба колебались въ небольшихъ пре- дѣлахъ: мяса давалось обыкновенно около 400—430 грм., хлѣба 580 — 600 грм. Въ среднемъ выводѣ вѣсъ мяса относился къ вѣсу хлѣба, какъ 2: 3; т. обр., азота въ формѣ мяса давалось въ 3 — 372 раза больше, чѣмъ въ формѣ хлѣба, чѣмъ и объ- условливалась сравнительно хорошая его усвояемость. Хлѣбъ всѣмъ арестантамъ давался тюремный, а рядовому С-ву—базар- ный, цѣноіо въ 2 коп. фунтъ, покупавшійся всегда въ одной п той же лавкѣ. И тотъ и другой хлѣбъ содержалъ воды не менѣе 50**/о, обыкновенно же немногимъ больше. Базарный х.чѣбъ по своимъ качестваігь былъ выше тюремнаго: свѣтлѣе, вкуснѣе, содержалъ меньше цѣлъныхъ зеренъ и пр., и к-ромѣ того усваивался лучше, судя по тѣмъ тремъ однодневнымъ опытамъ, которые были мною поставлены при первой серіи опытовъ съ мясомъ (азотъ изъ базарнаго хлѣба усвоился съ потерею 26,3'*/о, а азогь тюремнаго хлѣба съ потерею Зв.О^/о и 41,4''/о). Въ виду трудности точного опредѣіенія азота въ хлѣбѣ съ коркой, послѣдній давался мною всегда безъ корки. Изъ приправъ давалась пова]№нная соль, въ опредѣленныхъ количествахъ; въ питье шли чай и вода. Въ теченіи опытовъ арестантамъ отпускался кипятокъ въ ббльшемъ противъ положенія количествѣ, сообразно съ желаніемъ каждаго. О количествѣ выпитой жидкости судилось по числу кружекъ, ёшсоегь которыхъ была точно извѣстна (625 — 750 к. ц.); обыкновенно выпивалось 3—4 кружіш. Ежедневно, въ теченіи опытовъ, каждому человѣку выдавалось по 50 грм. сахару. Для разграниченія кала употреблялась черниііа; 40 грм. ея размачивались въ стаканѣ воды и затѣмъ съѣдались (съ на- дисс. Тарковскаго. ч