- 84 — стоемъ) съ фунтомъ чернаго хлѣба. Для разграниченія кала въ хдѣбныхъ опытахъ давались і-ѣ-же 40 грм. черники съ Ѵі — фунтомъ жаренаго мяса и небольшимъ количествомъ бѣлаго хлѣба. Мясной калъ отдѣлялся довольно хорошо, такъ какъ, и помимо черники, внѣшнія свойства кала много помогали при его отборкѣ. Мясной калъ теменъ, плотенъ, такъ сказать, мас- сивенъ, не содержитъ въ себѣ видимыхъ частицъ непереварен- ной пищи, кромѣ иногда цѣльныхъ хлѣбныхъ зеренъ (при трехдыевныхъ опытахъ); калъ же отъ общей пищи рыхлѣе, свѣтлѣе цвѣтомъ, далеко не такъ плотенъ и всегда содержитъ въ себѣ то частицы непереваренной капусты, то зерна гречихи, то кусочки сухихъ жидъ (отъ мяса); калъ отъ пшенной каши изобличается болѣе свѣтлымъ цвѣтомъ и пр. У каждаго опыт- наго субъекта собирался ігалъ въ стеклянные цилиндры съ притертыми крышками ежедневно, начиная со дня дачи раз- граничиваіощаго средства и до окончанія вообще опытовъ съ этимъ субъектомъ; каждый калъ опытной пищи подвергался, само собою разумѣется, анализу на азотъ и сухой остатокъ. Для опредѣленія азота навѣскп брались въ 2 — 3 грм., для сухого вещества въ 3—7 грм. Что касается веденія каждаго отдѣльнаго опыта, то я для всѣхъ опытовъ придерживался одного и того-же порядка, а именно: наканунѣ опытнаго дпя, субъектъ вмѣсто ужина (по- хлебки), въ 7 ч. веч., принималъ хлѣбъ съ черникой; въ 1й опытный день пилъ утромъ чай безъ хдѣба, (ісакъ и обычно пыотъ свой утренній чай арестанты); въ 11 — 12 ч. мочился, *) испражнялся (есш была нужда) и взвѣшивался; отъ выданной затѣмъ порціи мяса и хлѣба съѣдалъ половину (примѣрио) за обѣдомъ, причемъ выпивалъ и нѣісоторое количество чаю; остальная часть пищи съѣдалась за вечернимъ чаемі) (4 ч.) и въ 7—8 часу веч. (примѣнительно къ обычному распредѣленію пищи), или даже позже. На 3-й день вся пища съѣдалась къ 8 часамъ вечера. На 4-й день утромъ — чай безъ хлѣба; въ 11—12 ч. субъектъ мочился въ послѣдній разъ въ градуиро- ванную банку, испражнялся (если хотѣлъ), взвѣшивался и *) Азотъ мочи опредѣлялся какъ для свѣденія о состоянін обмѣва, такъ и для контроля работы съ усвоѳніемъ.