Въ настоящей работѣ я и занялся, по предложенію покой- наго профессора А. П. Доброславина, постановкою опытовъ на людяхъ съ усвоеніемъ азотистыхъ частей варенаго мяса, приготовленнаго при т-рѣ кипѣнія и при т-рѣ болѣе низкой, а именно, при постепенно понижающейся отъ 95" до 72", въ «норвежской кухнѣ». I. Вареное мясо по способу своего приготовленія родственно съ вывареннымъ мясомъ, или мясными выварками. Въ виду того, что между этими двумя понятілми легко возможно смѣ- шеніе, мы и остановимся нѣсколько надъ вопросомъ, что такое вываренное мясо, и въ чемъ заключается отличіе обыкновен- наго варенаго мяса отъ вывареннаго. Чтобы получить понятіе о томъ, что такое вываренное мясо, слѣдуетъ ознакомиться со способами приготовленія его тѣми авторами, которые занимались изученіемъ его питательныхъ свойствъ. Для полученія мясныхъ выварокъ Кеммерихъ ') подвергалъ мясо очисткѣ отъ сухихъ жилъ, жира и пр., мелко его изрѣ- зывалъ и, опустивъ въ воду, доводилъ ее постеценно до кипѣнія и кипятилъ 3 часа; затѣмъ, вынувъ мясо ж выжавъ его въ холстинѣ подъ прессомъ, наливалъ опять свѣжею водою и до- водилъ ее до кипѣнія, послѣ этаго еще разъ выжималъ мяса и наливъ еще разъ свѣжею водою, доводилъ послѣднюю вновь до кипѣнія; наконецъ, мясо отжималось сильно подъ прессомъ въ 3-й разъ и шло въ такомъ видѣ для корма животныхъ. Рубецъ ') производилъ вывариваніе мяса или по способу Кеммериха, или по своему способу, а именно, послѣ перваго З-пасоваго кипяченія мяса и отжиманія его силою двухъ человѣкъ подъ прессомъ, во 2 й и въ 3-й разъ не только до- водилъ воду до кипѣнія, но и кипятилъ ее каждый разъ по 3 часа и каждый же разъ отжималъ мясо подъ прессомъ. Макаровъ употреблял ь для опытовъ на людяхъ мясныя выварки, приготовленныя по способу Рубца. ') Рубецъ, 1. с.