— 25 — (въ сух. вещ.)=4,83''/о. Слѣдователыш, въ конинѣ, выварен- ной по СП. Рубца, оставалось лишь 10^8Ь°Іо и 10,78'*/о ея солеи; но, съ другой стороны, въ конинѣ, вареной кряду 10—13** часовъ при 100°, оставалось все же 22,5% и 19,56°/о ея солей Естественно, что при гораздо менѣе продолжи- тельныхъ варкахъ, и при томъ неизмельченнаго мяса, извле- ченіе изъ него солей должно идти много слабѣе. У Кёнпга имѣются слѣдующіе анализы мяса сыраго, варенаго и жаренаго, сдѣланные Краухомъ; беру лишь проценты воды, экстрактив- ныхъ вепі,ествъ и солей, (данныя анализовъ влажнаго вещества переведены на сухое Кёнигомъ). Экстракт, в — ва 3 о л н Вода. плавнаго сухого вдажн. сухого МЯСА. 1) Свѣжее быч. мясо 70,88 0,86 2,98 1,23 4,24 2) Вареное мясо . . 56,82 0,40 0,90 1,15 2,66 3) Жареное мясо . . 55,39 0,72 1,59 1,45 3,27 Процентное содержаніе золы въ вареномъ мясѣ въ этихъ анализахъ оказывается еще выше того, которое получилось въ моихъ анализахъ. Не слѣдуетъ, однако, упускать изъ вида, что варка мяса производилась у меня на соленой, а не на простой водѣ. Изъ данныхъ Фойта (1. с.) видно, что при варкахъ въ Бэк- керовской печи, продолжавшихся, по 18 часовъ, переходило въ бульонъ изъ мяса: 1) при 82° — 58°: экстрактивныхъ ве- ществъ и клея 46''/о (изъ 10(1 въ сыромъ мясѣ) и золы 52°/о 2) при 88°—66°: экстрактивныхъ веществъ и клея 56°/о и золы 52»/о. При сопоставленіи процентныхъ цифръ содержанія золы въ изслѣдованныхъ мною сортахъ варенаго мяса, видимъ, что колебанія ихъ настолько малы, что количества золы во вдаж- номъ веществѣ всѣхъ сортовъ мяса слѣдуетъ считать одинако- выми. Заканчивая этимъ обзоръ разницъ между разными сортами варенаго мяса, насколько объ этомъ можно судить по имѣю- *) Вообще Лебедеву мы обязаны выяснепіемд. того значенія, которое имѣетъ перемѣпа водъ при варкѣ мяса въ дѣлѣ извдеченія изъ него плот- наго остатка и солеіі. ') І)іе тепзсЫісЬ. На1ігип8:-ипа Стеішбзтііі. Т. П. 1830 р. 544—45.