— 37 — сухой массы: при норв. кухнѣ — 13,10"/о, при 5-тичасовомъ кипяченіи 15,ЗІ*'/©, средняя разница—2,22"/о. 3) При 3-дневныхъ опытахъ съ мясомъ изъ норв. кухни и мясомъ 5 часовъ ішпяченымъ, отбрасывалось азота 1-го мяса тіп. 7,207о, тах. 10,80''/о, въ средн. 9,19"/о; сухой массы — въ среднемъ выводѣ 11,07''/о. При мясѣ 5 часовъ кипяченомъ иеусваивалось азота тіп. 10,16"/о, тах. 12,6"/о, въ ср. 11,59**/о, и сухой массы въ средн. 12,657о- Ср. перевѣсъ въ усвояемо- сти 1-го мяса надъ 2-мъ для азота=2,40"/о, для сухаго веще- ства^!,58*^/0. 4) При сравнительныхъ опытахъ съ мясомъ изъ норвежской кухни и 3 часа кипяченымъ, разницы въ усвояемости того и дру- гаго мяса выражены слабѣе, чѣмъ въ предшествующихъ опы- тахъ. Въ одномъ опытѣ разница въ усвоеніи азота равна лишь 0,4"/о, причемъ въ усвоеніи сухой массы перевѣсъ лежитъ даже на сторонѣ мяса 3 ч. кипяченаго. При мясѣ изъ норвежской кухни неусвоено азота: тіп. 9,27°/о, тах. 11,29"/о, въ среднемъ 9,93'*/о, и сухой массы въ среднемъ 12,23"/о. При мясѣ, кипя- ченомъ 3 ч., неусвоеинаго азота было тіп. 9,71"/о, тах. 14,06°/о, ві) средн. 11,42°/о, и неусвоеинаго сухаго вещества въ средн. 12,7 І^/о. Перевѣсъ въ пользу лучшаго усвоенія мяса, приго- товленнаго при 1" ниже 100°, въ среднемъ, составляетъ для азота 1,49''/о, для сухой же массы 0,48°/о. Всѣ полученныя разницы не велики, конечно, но и съ ними слѣдуетъ считаться въ виду того постоянства, съ кото- рымъ онѣ повторились во всѣхъ опытахъ. Такимъ образомъ, вышеупомянутые отзывы нѣкоторыхъ авторовъ объ обычномъ способѣ варки мяса, по скольку въ нихъ отрицается необходи- мость для такой варки ЮО^-ной температуры, оказываются вполнѣ справедливыми, но они не лишены, въ извѣстной мѣрѣ, научнаго основанія и въ томъ отношеніи, что мясо, приготов- ленное при т-хъ въ 95°—72°, при прочихъ равныхъ усдовіяхъ, утилизируется, дѣйствительно, лучше въ кишечникѣ здороваго человѣка, чѣыъ мясо, подвергнутое болѣе или менѣе продол- жительному дѣйствію 100°-й температуры, при чемъ все равно,— зависнтъ-дп это отъ нѣкоторыхъ разницъ въ составѣ того и другаго мяса, или отъ разныхъ степеней съеживанія мяса, т. е.