- 19 — т. е. приблизительно 3,25**/о своей массы, и З^/о своего азота; при варкѣ при 88"—66", оно отдало 15°/о своего плотнаго остатка, или, приблизительно 3,7 Б^/о своей массы, и д°Іо своего азота; болѣе низкой т-рѣ варки отвѣчаетъ здѣсь и меньшее количество извлеченныхъ изь мяса плотньтхъ частей и азота. Всѣ эти данпыя дають хотя нѣкоторое понятіе о колпче- ствахъ переходя щаго въ наваръ плотнаго остатка мяса при разныхъ условіяхъ варки. Дальнѣйшія данныя изь работы Сурвилло показывають, ка- кія относптельныя количества азота и солей извлекались разными варкамп изь мяса. Бульоны изь норвежской кухни содержали азота 0,0773%; приготовленные при 95°, по сп. Жаннеля— О,077б'Ѵ'о; вареные при 100°—0,1002''/о; солей заключалось въ первыхъ бульонахъ 0,48947°, во вторыхъ бульонахъ— 0,44487о, въ бульонахъ 100"-ной варки—0,4712°/о. Въ виду крайней скудости въ литературѣ данныхъ, отно- сящихся къ химическому составу варенаго мяса, при разныхъ условіяхъ варокі>, я нахожу умѣстнымъ привести здѣсъ соб- ственные анализы плотнаго остатка, азота и золы въ тѣхъ сор- тахъ варенаго мяса, съ которыми я имѣлъ дѣло при опытахъ съ пптаиіемъ людей. Въ виду этаго, я здѣсь же вкратцѣ укажу на тѣ методы, которыми я пользовался при производствѣ всей вообще работы. Сжигапіе мяса, хлѣба, а равно и кала, для опредѣленія азота, производилось по Еьельдаль-Вильфарту '),—съ окисью мѣди. Для титрованія отгоновъ употреблялся растворъ ѣдкаго бари- та, 1 куб. цент, котораго отвѣчалъ 0,0185725 грм. азота. По- казателемъ служилъ спиртный растворъ розоловой кислоты. Азотъ мочевины и мочи опредѣлялся по способу Кьельдаль- Бородина ^), видоизмѣненному Курловымъ и Коркуновымъ. Вы- сушиваніе веществъ производилось въ сушильномъ шкапу; стекла съ навѣсками выдерживались одни сутки при Г 70°— 80", а затѣмъ доводились до постояннаго вѣса при і° ПО — 115°. Зола въ мясѣ опредѣлялась весьма медленным ь и осто- 1) Журпалъ русск. Химич. О-ва. 1885 г., т. ХУП вып. 3. Упрощенный азотометрическій способъ опредѣленія мочевины и азота проф. Бородина. Отд. брошюра. Спб. 1886.