PANADE. 796 un cadeau de son royal amant, ne pouvait se lasser de cette friandise, et plusieurs auteurs du dernier siècle ont prétendu même qu’elle avait été empoisonnée avec du pain d’épice par le dauphin, depuis Louis XI, qui ne l’aimait point parce que son père l’aimait trop; mais c’est une conjecture qui ne repose que sur le caractère cruel et vindicatif de ce prince. Marguerite de Valois, sœur de François Ier, en faisait aussi ses délices. Mais sous Henri II, on s’en dégoûta tout à coup, parce que le bruit courut que les Italiens y mettaient du poison, et il ne revint en faveur qu’à la lin du règne de Louis XIV, comme nous l’avons dit plus haut. La farine de seigle rend ce pain un peu pesant; cependant, quand il est bien confectionné et bien cuit, les aromates qu’on y emploie le rendent plus digestif. Le bon pain d’épice, fait avec du bon miel de choix, peu aromatisé, est laxatif, calme la soif et favorise l’expectoration. Pour qu’il puisse se garder sans se ramol- lir par l’humidité et s’altérer en vieillissant, il faut lui donner un degré de cuisson convenable et l’exposer de temps en temps à la chaleur du feu ou du soleil. PALAIS de bœuf en blets marinés, au gratin, à l’allemande, en coquilles, en crépinettes, etc. (V. Bœuf.) PALOMBE. — Oiseau de passage, de l’espèce du pigeon ramier, vivant principalement près des Pyrénées. Sa chair est aussi estimée que celle des autres pigeons sauvages. Ses propriétés alimentaires sont les mêmes, et il se prépare de la même façon. PANADE. — Espèce de potage composé de mie de pain qu’on fait mitonner avec de l’eau, du beurre et du sel, et dans lequel on ajoute, au moment de servir, une liaison composée de jaunes d’œufs et de crème fraîche. Nota. — Avoir soin de ne mettre le beurre frais que dans les jaunes d’œufs, et non pas de suite dans le pain, l’eau et le sel qui se mitonnent; le beurre, en bouillant dans le potage, perdrait <le sa saveur. (V. Potages.) ‘Panade portugaise} nommée de la Sourde. — Mettez de l’huile dans une casserole (deux cuillerées), faites-y revenir de l'ail que vous retirez quand il est revenu. Ajoutez du pain rassis