GLACE. 607 Glace à la crème au ratafia de noyaux. Glace à la crème au vin de Chypre. Glace à la crème à la malvoisie d’Ali- cante. Glace à la crème au melon sucriy. Glace à la crème aux jaunes d’œufs de pinson. Glace à la crème cuite et au pain de seigle. Glace à la crème crue et au beurre frais. On peut panacher ces différentes crèmes en les disposant par couches alternées, soit en hauteur ou en largeur. Voici les meil- leures combinaisons de panachure, telles que les donne le Pré- ceptorat des menus royaux pour l’année 1822. N° 716. — O11 pourra panacher à volonté les glaces de crème blanche avec toutes celles au suc des fruits, à la réserve de celles au citron, à la bigarrade et au verjus, non plus qu’avec les glaces à l’épine-vinette qu’on servira toujours sans mélange ou voisinage adhérents. N° 717. — On devra, pour opérer les panachures, avoir égard, autant que possible, au formulaire inscrit sur le tableau suivant, et s'il arrivait par accident qu’on ne puisse pas s’y con- former, on servira pour ce jour-là, les fromages glacés en sorbe- tière et sans panachures. Cette règle est également pour les quatre premières tables et pour les trois secondes tables en cour de France. N° 718. — Tableau des glaces à la crème avec leurs adjonc- tions ou panachures les plus satisfaisantes. Crème blanche et abricot. Crème blanche et orange. Crème crue et fraises. Lait d’amandes et verjus muscat. Lait de chèvre et jus de mûres. Crème pistache et suc de pèches. Crème vanille et framboises. Crème d’œufs et poires de rousselet. Crème au thé vert et jus de cédrat. Crème chocolat et ratafia de cassis. Ananas et noix fraîches. Crème à la cannelle et melon canta- loup. Crème d'œuts et vin de Schiraz. Crème mousseuse et vin de Sétubal. Crème d’avelines et liqueur de men- the. Crème de noisettes vertes et Rossolis. Crème de viry et mirobolan. Crème de Sotteville et eau de rhum. Crème double et purée de merises. Crème de pain bis et beurre frais. Pour faire des biscuits glacés, vous leur faites absorber à chacun trois cuillerées de crème mêlées avec un peu de ratafia de noyaux ; glacez-les légèrement ahn de ne pas les déformer,