18 3 ARROCHE. jaunes d'œufs et assaisonnent le tout avec du sucre et de la noix muscade. ARMADILLE. — Petit animal tenant du cochon de lait par sa forme et de la tortue par la carapace qui le recouvre entièrement et le met à couvert des insultes des autres animaux plus gros qui seraient tentés de lui faire des misères; il vit dans des trous profonds qu'il creuse avec ses ongles. Cet animal a la chair très-tendre et délicate, mais elle ne plaît guère à cause de son odeur musquée; les Indiens cependant l'aiment beaucoup. ARONDELLE DE MER. — Petit poisson ainsi nommé parce qu’il ressemble un peu à l’hirondelle et qu’il s’élance hors de l’eau pour éviter d'être la proie des autres poissons plus gros. La chair est dure, sèche et de difficile digestion. AROW-ROOT. — Fécule que l’on retire de la racine du maranta indica râpée dans 1 eau. On s'en sert pour faire des bouillies, et on en fait aussi des crèmes, dont les Anglais sont friands. ARRACACHA. — Plante légumineuse de la famille des ombellifères, ressemblant à lâche et très-probablement originaire de la Nouvelle-Grenade, où sa culture est très-répandue et où elle est cultivée comme plante alimentaire. Cette plante présente la plupart des avantages reconnus dans les pommes de terre, et se développe dans les mêmes con- ditions de terrain et de climat. Les insulaires de la Jamaïque la préfèrent même aux pommes de terre et l’apprêtent de même. Râpée et macérée dans l’eau, elle dépose une fécule qui fournit un aliment substantiel, léger, et que l’on peut donner même aux convalescents. ARROCHE. — Plante potagère connue aussi sous le nom de belle-dame, bonne-dame et follette. Les feuilles de l’arroche, mêlées à des plantes d'une saveur prononcée, telles que la menthe, le cresson, la marjolaine, etc., composaient autrefois des salades dont on faisait un grand usage en France et qui sont encore aujourd’hui recherchées par les autres peuples de l’Europe. Elles constituent avec l’oseille et