FRUITS. Î79 plus recommandables, ouvre et laboure lui-même la terre, et sème les cinq espèces de grains les plus nécessaires à la vie qui sont : le froment, le riz, les fèves et deux sortes de millet. Cette fête est célébrée chaque année à Pékin, au retour du printemps, ainsi que dans tout l’empire; là, la profession de laboureur est plus honorable que celle de marchand. FRUITS. — Les fruits forment une grande partie de la nourriture de l’homme, depuis les temps les plus reculés où il ne vivait que de racines et de fruits, jusqu’aujourdhui où les fruits paraissent encore sur toutes les tables. On les mange frais et crus, cuits ou séchés. Lorsqu’ils sont bien mûrs, on peut les manger avec sécurité, pourvu qu’on n'en fasse pas excès et qu’on ne craigne pas qu’ils s'aigrissent dans l’estomac, disposition qu’on peut affaiblir à un certain degré par F addition du sucre et d’aromates toniques. La cuisson les rend de plus facile digestion sans altérer leurs propriétés laxatives; par la dessication, ils deviennent de moins facile digestion, mais plus sucrés et plus nourrissants; aussi les figues desséchées faisaient- elles autrefois en grande partie l’alimentation des athlètes. Les fruits sont alimentaires à differents degrés, suivant la nature et le nombre des éléments qui les constituent. En général ceux qui forment la base de l’alimentation chez tous les peuples civilisés sont les fruits féculents, qui contiennent en proportions variées du gluten, du sucre, de la fécule, de l’albumine,du muci- lage, de la résine et du sel ; on peut classer comme les principaux, le blé, le seigle, l'orge, l’avoine, le riz, le maïs, les haricots, les pois, les fèves, les lentilles, les châtaignes, etc., il faut pour les rendre alimentaires les soumettre à différentes préparations qui sont toutes du ressort de la cuisine et que nous indiquerons aux articles concernant ces fruits ou graines. Puis viennent les fruits mucoso-sucrés. la prune, l'abricot, le raisin, la figue, la cerise, etc., qui sont beaucoup moins ali- mentaires que les premiers et qui seuls ne pourraient pas suffire à la nourriture quotidienne de l'homme; on en fait ordinairement des marmelades, des gelées, des conserves; on les mange aussi crus, mais il faut qu’ils soient bien frais afin de ne causer aucun dérangement dans le système organique.