OMELETTE. • 777 Cassez des œufs, assaisonnez-les de sel et persil haché, ayez des croûtons de pain de la grandeur d’une petite pièce, donnez trois, quatre coups de couteau dans le tiers des huîtres qui restent; mettez-les dans les œufs avec un peu de crème, battez le tout ensemble, faites fondre du beurre dans une poêle, étant fondu versez les œufs; l’omelette étant faite, rendez-la de la grandeur du fond du plat, et la renversez sur une assiette. Le ragoût étant prêt, faites un cordon autour de l'omelette, versez dessus le jus, et servez chaudement pour entremets. Omelette aux écrevisses. — Faites un ragoût de queues d’écrevisses, de champignons et de truffes vertes ; ce ragoût étant fait, hachez le tiers des écrevisses, cassez des œufs, mettez-y un peu de crème et de persil haché, battez le tout ensemble, mettez du beurre dans une poêle, faites l'omelette ; étant cuite, repliez-la et dressez dans le plat que vous devez servir; veillez à ce que le ragoût soit de bon sel, jetez-le sur l'omelette, et servez chaude- ment pour entremets. Omelette au sang. — (Voir les œufs au sang.) Omelette farcie. — Prenez du blanc de chapon ou d’autre volaille rôtie, hachez-le menu, mèlez-y des foies gras, des truffes et autre garniture, une fois le tout passé en ragoût et cuit, faites l'omelette; avant de la dresser sur un plat, mettez une mie de pain tout contre, ou de la croûte, versez ensuite dans la même poêle le ragoût, et dressez l’omelette sur son plat avec adresse. En servant cette omelette, on l’arrose d'un peu de jus, et l’on veille à ce qu elle ne refroidisse pas. Omelette aux pommes. — (Recommandée aux amateurs d’entremets simples, par M. Urbain Dubois, cuisinier de Sa Majesté le roi de Prusse.) Déposez dans une terrine deux cuillerées à bouche de farine, mêlez-y un grain de sel, une cuillerée à bouche de sucre, deux œufs, deux jaunes, et ioo grammes de beurre fondu, délayez cet appareil avec trois quarts de verre de bon lait tiède, et le passez au tamis. D’autre part, pelez et émincez cinq ou six pommes de rei- nette, mettez-les dans une poêle avec 150 grammes de beurre, chauffez en les sautant; aussitôt qu’elles sont bien chaudes, ver-