FOIE. JÔ4 que pour un liard de cocomero ils mangent, ils boivent et se débarbouillent. FILETS. — Les filets, chez les quadrupèdes, sont les par- ties charnues qui longent l’épine dorsale ; dans l’oie et le canard, ce sont les aiguillettes que l’on peut découper dans les muscles des ailes et sur les estomacs; dans les poissons, on nomme filet toute bande de chair dépourvue d’arêtes. FLAN DE CRÈME A LA FRANGIPANE. — Croûte en pâtes brisées. Garnissez de frangipane à la moelle, faites cuire au four et glacez-la avec sucre en poudre avant de servir. Flan de fruits. — Prenez un moule qui n’ait pas plus de cinq centimètres de hauteur, garnissez avec de la pâte à dresser, donnez à votre pâte la forme exacte du moule; mettez dans un vase des brugnons, des prunes, des abricots dont vous aurez ôté les noyaux; sautez-les dans du sucre en poudre, couchez-les dans la croûte que vous avez moulée ; arrosez de sirop et faites cuire à four chaud. Flan suisse. — Faites bouillir 125 grammes de beurre fin dans un demi-litre de crème; faites une pâte à choux à la con- fection de laquelle vous emploierez de la farine de fécule de pommes de terre; maniez cette pâte dans une terrine avec sel, gros poivre, 250 grammes de beurre fondu, gruyère râpé, par- mesan, et neufchâtel; déliez avec des jaunes d’œufs crus; fouettez la moitié de vos blancs d’œufs et incorporez-les dans votre pâte; vous garnirez celle-ci d’un papier fort et beurré que vous ficel- lerez ; vous mettrez cuire votre flan dans un four qui ne soit pas trop chaud, et quand il sera cuit vous le dresserez. FLÈCHES DE LARD. — Les rôtisseurs et les cuisiniers appellent flèches de lard les morceaux de graisse ou de panne que l’on enlève de dessus les côtes des porcs, depuis les épaules jusqu’aux cuisses. Ils composent beaucoup de ces flèches de lard pour barder leur viande. FOIE. — Il n’existe en réalité que trois bonnes manières d’apprêter le foie de veau : à la broche, à la bourgeoise et à l’ita- lienne. Foie de veau rôti. — Qu’il soit gros, gras, blond ; piqué de gros lardons, assaisonné d’épices, de fines herbes, d’ail,