POTAGE. 871 Et moyennant cela, cher lecteur, vous avez la fameuse et excellente soupe aux choux que vous êtes à même de faire goû- ter à vos convives qui vous en demanderont aussitôt la recette. Au temps des tomates, je vous conseillerai pour faire pen- dant à cette soupe perfectionnée par moi, une soupe inventée par moi. Je veux parler de la soupe aux moules, aux praynes, aux crevettes et aux écrevisses Soupe aux moules. — Voici comment se confectionne cette soupe : Vous mettez le matin à onze heures sur votre fourneau un pot-au-feu dans la forme de celui que j'ai indiqué, mais dans des proportions moindres, puisque, comme vous allez le voir, le bouillon n’entre que pour un tiers dans la confection de ce potage. A quatre heures de l’après-midi, vous mettez dans une grande casserole, douze tomates et douze oignons blancs, vous les laissez bouillir une heure. Au bout d’une heure, vous passez le tout dans une passoire assez fine pour que la graine des tomates n’y puisse point passer. Quand vos tomates sont réduites en purée, vous salez, poi- vrez, introduisez un morceau de glace de viande du poids de trois ou quatre onces et vous laissez les tomates se réduire et épaissir à un feu très-doux. Puis vous mettez sur le feu vos moules ou vos praynes, si ce sont des moules et des praynes, sans eau, si ce sont des crevettes ou des écrevisses, dans leur saucé. Cette sauce se compose d’une bouteille de vin blanc, d’un bouquet assorti, de carottes hachées et d’un verre à vin ordinaire d’excellent vinaigre, le tout salé et poivré. Au bout d’un quart d’heure de cuisson, vos moules ou vos praynes, si vous voulez faire une soupe aux moules ou aux praynes, ont rendu leur jus; au bout d’une demi-heure, vos écrevisses ou vos crevettes sont cuites. Vous ne faites qu’un seul bouillon de votre consommé, de vos tomates, de votre jus de moules ou de praynes, de votre sauce de crevettes ou d’écrevisses.