637 HOMARD. Mais si au contraire vous lui liez les pattes avec une ficelle, que vous le suspendiez verticalement avec cette ficelle, l’orifice inférieur en l’air et l’orifice supérieur bouché; si avec d’excel- lent beurre frais, manié de sel et de poivre, vous arrosez votre poulet, en ayant soin de verser à l’orifice inférieur avec la cuiller à arroser, alors vous avez rempli toutes les conditions logiques pour avoir un poulet excellent; il ne vous reste plus qu'à sur- veiller sa cuisson et à couper la ficelle qui le soutient quand il se fait dans la peau de petites ouvertures, d’où se dégage un jet de fumée. Déposez-le alors dans son plat et versez sur lui le jus de la lèchefrite. Que jamais surtout une goutte de bouillon ne se mêle au beurre qui doit arroser votre poulet; toute cuisinière, je crois déjà l’avoir dit quelque part, toute cuisinière, dis-je, qui met du bouillon dans sa lèchefrite, mérite d’ètre mise à la porte ignomi- nieusement et sans miséricorde. Quant à la pieuvre frite, c’est simple comme le premier poisson venu, merlan ou sole. Pieuvre frite.—Coupez par morceaux, roulez dans la farine; glissez dans la friture bouillante, tirez à point, et vous aurez quelque chose de pareil à de l’oreille de veau frite, avec un léger goût fie musc. Quant aux œufs brouillés, au jus de rognons et aux pointes d’asperges et aux tomates farcies à la provençale, c’est l’enfance de l’art. Vous cassez douze œufs dans une soupière en laissant six blancs seulement pour les douze œufs. Vous y mettez, après les avoir battus, un morceau de beurre, des fines herbes, un demi-verre de bouillon (de poulet si vous en avez) consommé, votre demi-verre de jus de rognons que vous avez conservé et vous abandonnerez le tout aux soins de la cui- sinière qui n’a plus qu’à verser dans une casserole, mettre la casserole sur le feu et tourner. Recommandation essentielle : servir mollets, les œufs brouillés continuant de cuire dans le plat. Quant aux tomates, vous les coupez en deux, vous en faites couler l’eau et tomber