•426 CHOU. fleurs, foncez un plat d'une sauce que vous faites avec du coulis, du beurre, du gros poivre; mettez au fond de votre plat du par- mesan râpé, rangez les choux-fleurs dessus, jetez sur eux le reste de la sauce et du parmesan, puis mettez au four avec feu dessus et dessous, glacez et servez. Choux-fleurs frits.— Cuisez comme à l’ordinaire, égouttez, laissez mariner avec sel, poivre, vinaigre, trente minutes; égout- tez, trempez dans une pâte légère; faites frire et servez chaud. Choux-fleurs farcis. — Blanchissez à l'eau salée, égouttez, bardez, farcissez dans la casserole avec rouelle de veau, graisse de bœuf, persil, ciboule, sel, épices, champignons, œufs et con- sommé; faites cuire à petit feu jusqu’à réduction entière. Dres- sez, servez. Si vous avez mis vos choux-fleurs la tète en bas dans la casserole, vous dresserez aisément en retournant vivement votre casserole. Ragoût de choux-fleurs. — Faites blanchir des choux-fleurs, mettez-les cuire avec de l’eau et de la farine, faites-les égoutter et, si c’est pour garnir un plat de viande, vous les dressez autour du plat avec une bonne sauce; si c’est pour entremets, dressez- les seuls et la sauce par-dessus. CHOU. (Pâtisserie.) — Expliquons les différentes manières de faire cet excellent petit gâteau. Choux pâtissier (à la parisienne). — Faites bouillir un peu d’eau avec du beurre et du sel, mettez-y deux ou trois poignées de farine et délayez le tout sur le feu; remuez jusqu’à ce que la pâte se détache; mettez-y alors du sucre en poudre, ôtez la pâte du feu, délayez dedans des œufs, jaunes et blancs, jusqu’à ce qu’elle soit liquide et faites cuire dans des petits moules à pâtés que vous aurez beurrés. Choux à la royale. — Faites bouillir du lait et du beurre fin, ôtez-les de dessus le feu quand ils commencent à bouillir et joignez-y de la farine tamisée; remettez la casserole sur le feu en remuant bien le tout pour qu'il ne s’attache pas ; votre pâte bien desséchée, vous la mêlez dans une autre casserole avec du beurre, du parmesan râpé et des œufs; ajoutez une pincée de mignon- nette, une cuillerée de sucre fin, un œuf et du fromage de gruyère coupé en petits morceaux, mélangez bien le tout et joignez-y de