893 POULE, POULET, POULARDE. Salade de poulets. — Prenez deux poulets rôtis et froids, ou de desserte; coupez-les, dépecez-les par membres, comme pour la mayonnaise; mettez-les dans un vase de terre, assaisonnez-les de même qu'une salade, ajoutez-y câpres entières, anchois et cornichons coupés en filets,*de la fourniture hachée, sautez le tout, dressez-le sur un plat, comme une fricassée de poulets, sans y comprendre les anchois, les cornichons et les câpres; garnissez le bord du plat de laitues fraîches coupées par quartiers et d’œufs durs coupés de même; décorez votre salade des filets d’anchois et des câpres; saucez-la avec son assaisonnement, et servez. Poulets à la crème. — Ayez deux poulets froids, cuits à la broche; levez-en les estomacs jusqu’aux cuisses, os et chairs; supprimez-en les poumons, faites une farce avec les chairs des estomacs, en procédant ainsi : levez ces chairs ou blancs de pou- let; après en avoir ôté les peaux, hachez très-menu et pilez-les ensuite; parez et pilez également une tétine de veau cuite dans la grande marmite. Si vous n’avez pas de tétine, employez du lard râpé ou du beurre; prenez la mie d’un pain à potage, faites- la tremper et dessécher dans de la crème double; mettez, par portions égales, ces trois substances; pilez le tout ensemble, ajoutez-y cinq jaunes d’œufs, un peu de muscade râpée et du sel ce qu’il en faut, essayez votre farce, goûtez si elle est d’un bon goût, ôtez votre pilon, incorporez légèrement au fur et à mesure, et en la remuant avec une cuiller de bois, trois blancs d’œufs fouettés; mettez-y deux échalotes hachées très-lin, lavées et passées dans un linge blanc, et, si vous le voulez, un peu de persil haché; mêlez bien le tout, retirez-le du mortier; mettez deux bardes de lard sur une tourtière, remplissez vos poulets de cette farce, unissez-la avec votre couteau trempé dans une ome- lette ; donnez à cette farce la forme de l’estomac de vos poulets, dorez-la et faites dessus le dessin qui vous plaira, entourez ces poulets de papier beurré, assez haut pour contenir la farce, fixez-le autour avec une ficelle, posez vos poulets sur une tour- tière. Trois quarts d’heure avant de servir, mettez-les dans le four, faites-leur prendre une belle couleur. Leur cuisson faite, dressez-les et servez dessous une italienne blanche, ou une sauce au suprême, ou une à l’ivoire. (Voy. l’article Sauces.)