89 A JULES JANIN. avait pris en une si vive amitié, disait-elle, qu elle ne pouvait plus se passer de nous. . Mais l’aspect de Roscoff parut bien vite calmer cette grande ardeur. A peine y étions-nous arrivés, qu’elle se laissait aller avec découragement sur un fauteuil, en disant : « Je préviens monsieur qu’il ne trouvera absolument rien à manger ici. — Oh que si, Marie. — Monsieur verra. — Comment font les gens du pays? — Je ne sais pas. — Eh bien, Marie, nous ferons comme eux; d’abord nous ne mourrons pas de faim, nous sommes chez un bou- langer. » Ce court dialogue avec Marie ne s’était pas terminé sans me laisser quelques inquiétudes. Je m’informai. Corbière m’indiqua les trois premiers pê- cheurs du pays, m’annonça qu’il y avait deux marchés par semaine à Saint-Pol, et que, si ma cuisinière voulait profiter de sa voiture, qui allait deux fois par semaine aux provisions, sa voiture était à la disposition de Mlle Marie ; sa cuisinière à lui la conduirait partout où elle s’approvisionnait elle-même. Toutes ces avances furent reçues froidement par Marie, et lorsque je lui demandai, à cinq heures : « Eh bien, Marie, dînons-nous? » Elle me répondit tranquillement : « Je ne sais pas, monsieur. — C’est pourtant à vous de le savoir, il me semble. — Ah ! monsieur, dit-elle en secouant la tête, c’est un pays où nous ne pourrons pas rester. — Il est possible que vous n’y restiez pas, Marie; mais à coup sûr, moi, j’y resterai. » Sur ces entrefaites, j’avais demandé un homme pour me faire la barbe. L’homme vint : il était porteur d’une de ces bonnes figures qui annoncent la disposition du porteur à vous être agréable.