LIÈVRE. 68o gros lard, faites-le cuire avec du bouillon, une chopine de vin blanc, un bouquet de persil, ciboules, ail, clous de girofle, mus- cade, thym, laurier, basilic, sel et gros poivre; faites cuire le tout à petit feu. Pilez très-fin le foie du lièvre, passez-le au tamis avec une goutte de bouillon et mêlez le sang avec. Quand ce ragoût est cuit à propos et la sauce tout à fait réduite, mettez-y le sang et le foie passés, faites lier la sauce sans qu’elle bouille, ajoutez-y un peu de câpres entières, et servez. Levrauts à la suisse. — Coupez-les par quartiers, lardez-les de gros lard, faites-les cuire avec du bouillon, un verre de vin blanc, sel, poivre et bouquet de fines herbes. Quand la sauce sera assez liée, ôtez-les du feu et servez-les avec un jus d’orange, après les avoir assaisonnés d’un ragoût fait avec le foie, le sang et un peu de farine mêlés, avec un peu de vinaigre, quelques olives, et un peu de câpres entières. Civet de lièvre. — Dépouillez et videz un lièvre, coupez-le par morceaux, en ayant soin de conserver le sang dans un endroit frais. Faites un roux avec un peu de farine et de beurre, faites revenir dans ce roux quelques morceaux de petit salé ou de lard, mettez-y votre lièvre et mouillez-le quand il sera chaud, avec moitié bouillon, moitié vin rouge; ajoutez-y du sel poivre, bou- quet garni, une gousse d’ail, un oignon piqué de deux clous de girofle et un peu de muscade râpée. Quand le lièvre sera à moi- tié cuit, vous y joindrez le foie et le poumon. Faites cuire à grand feu jusqu’à réduction des trois quarts. Ayez alors deux douzaines de petits oignons que vous glacez dans une casserole avec un peu de beurre, un demi-verre de vin blanc, jusqu’à belle couleur blonde; ajoutez aussi des champignons et des fonds d’artichauts coupés en morceaux; faites aussi, en même temps, frire à l’huile de petits croûtons de mie de pain. Toutes ces garnitures préparées, vous liez votre civet avec le sang que vous aviez en réserve; dressez alors votre lièvre sur le plat, couronnez-le avec les petits oignons glacés, versez la sauce dessus, ajoutez les champignons, les fonds d’artichaut, le petit salé ; garnissez le tout avec vos petits croûtons frits, et servez chaudement. Levraut à la broche. — Prenez un levraut bien jeune et bien