724 MOUTON. deux côtes; si ce carré est trop fort, vous en supprimez une; ôtez l’os de l’échine, posez votre côtelette et levez la peau qui la couvre du côté du filet; aplatissez-la légèrement, parez-la, grattez le dedans de la côte ; coupez le bout de l’os de la longueur de trois pouces, suivant la grosseur du mouton ; supprimez les chairs de la pointe de l’os, ratissez-le ; faites fondre du beurre, trempez-y vos côtelettes, mettez-les sur le gril, faites-les cuire en ne les retournant qu'une fois, sans quoi vous perdez votre jus de viande, et servez-les avec un jus clair. Côtelettes de mouton panées. — Comme les précédentes, et panez avant la cuisson. Côtelettes de mouton à la Soubise. — Coupez vos côtelettes un peu grosses, parez-les, aplatissez-les légèrement, lardez-les de lard et de jambon, autant de l’un que de l’autre, foncez une casserole avec les parures de ces côtelettes, ajoutez-y trois ou quatre oignons, deux carottes, un bouquet de persil et ciboules, bien assaisonnés, rangez vos côtelettes dessus, mouillez-les lar- gement avec du consommé, couvrez-les de bardes de lard et d’un fort papier beurré, faites-les partir, couvrez votre casserole, met- tez-la sur la paillasse avec feu dessus et dessous, égouttez-les quand elles sont cuites, laissez-les refroidir, parez-les de nou- veau en égalisant la superficie des chairs et supprimant ce qui dépasse des lardons, passez le fond de la cuisson au travers d’un tamis de soie et faites-le réduire jusqu’à consistance de glace; remettez vos côteletes dans ce fond, retournez-les afin de les gla- cer des deux côtés ; dressez-les, versez dans le rond formé par elles une bonne purée d’oignons au blanc, et faites autour de vos côtelettes une garniture de petits oignons égarés, blanchis et cuits dans du consommé, posez-les de manière à pouvoir planter dans la queue de ces oignons une petite branche de persil, et ervez. Côtelettes de mouton à la minute. — Coupez et parez douze côtelettes comme il est dit ci-dessus, mettez-les dans une sau- teuse avec du beurre fondu et mettez cette sauteuse sur le four- neau ; faites cuire vos côtelettes en les retournant souvent, égouttez le beurre qui se trouve dans la sauteuse et remplacez-le par un peu de glace ou réduction de veau, une cuillerée à dégraisser de