894 POULE, POULET, POULARDE. Poulets en friteau. — Dépecez deux poulets comme pour en faire une fricassée, mettez-les dans un vase de terre, avec des tranches d’oignons, persil en branche, sel, gros poivre et le jus de deux ou trois citrons, laissez-les mariner une heure, égouttez- les, mettez-les dans un linge avec une poignée de farine; sassez- les et posez-les sur un couvercle. Vous aurez mis votre friture sur le feu; lorsqu’elle sera à son degré, mettez-y d’abord les cuisses de vos poulets, peu après les estomacs, ensuite les ailes, les reins, ainsi de suite pour le reste. Votre friture cuite et d’une belle couleur, égouttez-la, et, après l’avoir dressée, servez-la, si vous le voulez, avec six œufs frais frits; arrangez dessus et ser- vez avec une sauce poivrade. (Voy. l’article Sauce poivrade.) Marinade de poulets. — Dépecez deux poulets cuits à la broche, faites-les mariner une demi-heure avant de les servir (voyez l’article : Marinade cuite), égouttez-les, trempez leurs membres dans une pâte à frire légère, c’est-à-dire dans laquelle vous aurez mis des blancs d’œufs fouettés; faites frire votre marinade en procédant comme ci-dessus, et servez quand elle sera cuite et d’une belle couleur; égouttez-la sur un linge blanc, dressez-la et servez-la avec du persil frit que vous mettrez des- sous, ou seulement avec une pincée dessus. Rissoles de volaille. — Prenez des rognures de feuilletage (voyez Feuilletage, article Pâtisserie), abaissez-les en long, de l’épaisseur d’une pièce de quarante sous, et plus mince, s’il est possible; mouillez le bord de votre abaisse avec un doroir trempé dans l’eau, couchez de la farce cuite de volaille par par- ties, et d’espace en espace, de la grosseur d’un grain de verjus; repliez cette abaisse sur ces parcelles de farce; donnez-leur la forme de petits chaussons. A cet effet, coupez-les en demi-lune, avec un coupe-pâte godronné ou avec votre couteau; ayez soin que la jointure de vos pâtes soit bien soudée, farinez un cou- vercle, arrangez vos rissoles dessus. Quand vous serez sur le point de servir, faites-les frire, qu’elles prennent une belle couleur, dressez-les, et servez. Poulet en capilotade. — Dépecez un poulet cuit à la broche, mettez dans une casserole trois cuillerées à dégraisser pleines d’italienne, à défaut de laquelle vous emploierez de la sauce