CARPE. 57° crème, ajoutez-y un morceau de beurre, persil, ciboule, sel, poivre et liez le tout avec six jaunes d'œufs. Prenez ensuite l’anguille que vous coupez par blets et passez- la au beurre, avec champignons, truffes, un bouquet garni, une pincée de farine, un peu de jus maigre et un demi-verre de vin de champagne : faites cuire ce ragoût avec bon assaisonnement, et quand la sauce est bien réduite, mettez-la refroidir. Mettez dans le fond d’une poupetonnière, une feuille de papier beurré. Mettez dessus les peaux de la carpe et de l'anguille entremêlées, le côté de l'écaille en dessous, garnissez bien le tour et le fond de votre poupetonnière, mettez ensuite de la farce de carpe partout sur les peaux de l’épaisseur d’un doigt et le ragoût froid de l'anguille au milieu, recouvrez-le avec la farce et les peaux de carpe, mettez dessus une feuille de papier et faites cuire au four. Quand votre poupeton sera cuit, dressez-le sur un plat, ôtez- en le papier et la graisse et servez par-dessus une sauce hachée avec un jus de citron. Matelotes de carpes et d’anguilles. — (V. Matelote d’anguilles.) Hachis de carpes. — Ecaillez, videz et écorchez vos carpes prenez-en la chair que vous hacherez avec sel, poivre, bnes herbes, champignons, laitances et fonds d’artichauts. Votre hachis fait, passez-le en casserole au blanc, ajoutez un peu de bouillon de poisson ou de la purée claire, laissez-le bien mitonner, tirez-le et servez pour entrée avec un jus de citron garni de champignons frits ou câpres ou andouillettes de poisson. OÂutre hachis de carpes. — La chair de votre carpe étant bien hachée, comme on vient de le dire, mettez-la dans une casserole sur le feu, remuez avec une cuiller pour la faire un peu dessécher. Videz-la ensuite sur une table, mettez-y beurre frais, persil, ciboule, champignons, hachez le tout ensemble, faites ensuite un roux dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de farine, mettez-y votre hachis avec sel, poivre, une tranche de citron, remuez toujours abn qu’il ne s’attache pas, mouillez d’un peu de bouillon de poisson et servez chaudement; mettez, si vous en avez, trois ou quatre cuillerées de coulis de poisson.