CREME. 468 blanc, du vin rouge, du beurre, des fines épices, du laurier et des Unes herbes; servez votre poisson quand il est cuit, sur une serviette et mangez-le à la sauce à l’huile et au vinaigre. Les courts-bouillons dits au bleu consistent en employant du vin bouillant dans lequel on met le poisson pour lui donner une belle couleur bleuâtre. CRABES. — Il y a plusieurs espèces de crabes ; mais il n’y a guère que le gros crabe de Bretagne et le crapelet de la Manche qui puissent figurer dignement sur la table, quoique leur chair soit toujours de difficile digestion ; leurs œufs sont meilleurs et les nègres s’en nourrissent; les Caraïbes ne vivent presque que de crabes. On les fait cuire à l’eau de sel, ainsi que les homards et les crevettes avec du beurre frais, du persil, un bouquet de poireaux, vous les laissez refroidir dans leur brouet, vous en détachez proprement les chairs blanches, et vous enlevez avec une cuiller, la crème de laitance que vous mélangez avec les chairs épluchées en y joignant du cresson, du gros poivre, un peu d’huile vierge et un peu de verjus; garnissez votre plat de ces deux mordants et servez comme rôt fort élégant, surtout en carême. CRAPAUD. — Le crapaud n’a point dans tous les pays la qualité malfaisante que nous lui connaissons. Quand les nègres d’Afrique sont incommodés de migraines auxquelles l’ardeur du soleil les rend sujets ; ils se frottent le front avec des crapauds vivants, ce qui les soulage merveilleusement. Les crapauds des Antilles ont la chair aussi bonne et aussi délicate que l’est celle de nos grenouilles, et comme ils sont fort gros, deux de ces cra- pauds suffisent pour faire un bon plat que l’on sert en fricassée de poulet et dont les indigènes sont friands. CREME. — On appelle ainsi l’espèce de peau qui s’élève sur le lait avant ou après son ébullition ; elle est composée de sérum, d’un peu de fromage et de beurre à l’état d’émulsion; on ne s’en sert guère comme aliment à cause de la grande quantité de beurre qu’elle contient qui pèserait sur l’estomac et donnerait lieu à des nausées et même à des vomissements ; à Roquefort cependant, on en fait un fromage nommé crème de Roquefort, elle est faite avec le lait une fois caillé et avant d'être broyé ; elle