661 LANGOUSTE. sept-oeil, est un hors-d’œuvre d’une délicatesse extrême; on le reçoit principalement de Rouen et de Barfleur, d’où l’on expédie la sept-œil toute préparée dans des pichets, avec un mélange de beurre frais, de purée d’oseille et de tines herbes. C’est à tort qu’on a accusé les anciens Romains de nourrir leurs lamproies avec des esclaves. Auguste ayant fait prévenir Pollion qu'il irait dîner chez lui, un esclave cassa un vase de verre dont il comptait se faire honneur devant l’empereur. Védius Pollion ordonna qu’il fut aussitôt jeté aux lamproies, mais ce malheureux courut à Auguste et lui demanda la vie; non-seulement Auguste la lui accorda, mais encore il ht casser tous les vases de verre qui se trouvaient chez son hôte et combler tous les viviers. Les grosses lamproies reçoivent encore aujourd’hui les mêmes préparations qu’au’ xvie siècle; on appelle la manière de les préparer à l’angevine. Lamproie à la sauce douce. — Saignez-la par la gorge et gardez son sang; limonez-la dans l’eau bouillante et passez-la dans un roux; après l’avoir coupée par tronçons, vous la mouil- lerez aussi avec du vin de Bourgogne rouge, en y ajoutant de la cannelle, un bouquet de hnes herbes où vous ajouterez une branche de sauge, ainsi qu’une écorce de citron vert, vous éta- blirez dans le fond du plat un large croûton de pain de seigle ainsi qu’il est indiqué pour les matelotes à l’anguille. Lamproie à la matelote bourguignonne. — (V. Matelote BOURGUIGNONNE.) Lamproie à la tartare. — Suivez exactement les mêmes procédés pour ce poisson que pour l’anguille à la tartare, excepté qu’il faut échauder les lamproies pour les limonner au lieu de les écorcher. Lamproie aux champignons. — Cuisez à la casserole des tronçons de lamproie avec moelle de bœuf, champignons, hnes herbes, macis, piment de Cayenne et vin blanc; faites réduire le mouillement et garnissez votre plat d’entrée avec des ceps ou des oranges. LANGOUSTE. — Crustacé qui diffère du homard en ce