BROCHET. 3°7 Se garder de ses œufs qui, cuisant avec sa chair, peuvent com- muniquer à cette chair la faculté d’exciter les nausées et les vomissements. Quelques journaux qui s’occupent de l’élève du poisson protestent contre la trop grande multiplication du brochet dans les étangs. M. Sauvadon, dans le Bulletin de la Société \oologique, est au nombre des opposants et fournit à l’appui de sa thèse des chiffres intéressants. Chacun connaît la voracité du brochet, c’est même cette qualité qui rend la présence de ce poisson nécessaire dans les pièces d’eau trop abondamment peuplées, mais on a peut-être rarement calculé par une règle de proportion combien un brochet de six ans a dévoré de kilogrammes de fretin et comparé son prix de vente à celui de la masse alimentaire qu’il a dévorée. C’est ce qu’a fait M. Sauvadon, et il est arrivé au résultat suivant : Un brochet qui, en'six ans, a absorbé 252 kilogrammes de nourriture, revient, en ne comptant le poisson qu’à un franc le kilogramme, à 252 francs; nous ne tenons pas compte de la plus-value qu’aurait acquis en six ans le poisson victime, qui aurait doublé plusieurs fois de poids dans ce laps de temps. Admettons que le brochet pèse 100 grammes à la fin de la première année; qu’il triple de la seconde à la quatrième et double de la quatrième à la sixième, ce qui est en rapport avec l’observation, car il est avéré que, quand le poisson vieillit, il grossit moins vite que dans les premières années ; il pèsera dix kilogrammes la sixième année. Ainsi ce poisson, qui ne se vend en moyenne que deux francs le kilogramme, vaut en réalité à l’éleveur vingt-cinq francs deux centimes le kilogramme, ce que nous ne croyons pas possible, car le brochet que nous avons vu prolîter le plus pesait 500 grammes au moment où on le mit dans une pièce d’eau abondamment pourvue de poissons; cinq ans après, il ne pesait que 5 kilogrammes; par contre, le produit de la pêche fut moindre d’un tiers que les autres fois. Nous ne demandons pas, ajoute l’auteur, qu’on supprime l'édu- cation de ce poisson, mais nous désirons qu’on mette une cer- taine mesure dans sa propagation, convaincu que nous sommes que la culture du poisson deviendrait impossible si on laissait se