BŒUF. 2J2 de cuisine ou qu'ils avaient appris quelques nouveautés qui lui paraissaient admissibles , il avait la patience et la conscience de s'en faire servir et d’y goûter huit jours de suite afin de conduire et de faire aboutir la chose au point de sa perfection. Il avait le palais tellement bien exercé qu’il pouvait distinguer si le blanc d'une aile de volaille provenait du côté du fiel. Quant à M. de Richelieu, c’était le côté pratique surtout qu’il connaissait mieux que le meilleur maître d’hôtel. Une anecdote est parfois plus probante qu’une règle de trois. C'était à la guerre de Hanovre, où le pays se trouvait dévasté tout autour de l’armée française à plus de quatre-vingts kilomètres à la ronde, on avait fait prisonnier tous les princes et toutes les princesses d’Ostfrise, au nombre de vingt-cinq personnes, aux- quelles il est bon d’ajouter une assez raisonnable suite de filles d’honneur et de chambellans. Le maréchal de Richelieu avait résolu de leur donner la clef des champs, mais avant de lâcher prise, il imagina de leur offrir à souper, ce qui mit ses officiers de bouche au désespoir. Mais quand M. de Richelieu avait résolu quelque chose, il fallait que la chose s’exécutât. Il réunit tous ses officiers de bouche. « Qu'avez-vous à la cantine, messieurs, leur demanda-t-il? — Monseigneur, il n’y a rien. — Comment rien? — Rien du tout. • — Mais pas plus tard qu’hier, j’ai vu deux cornes passer par la fenêtre. — C’est vrai, monseigneur, il y a un bœuf et quelques racines, mais que voulez-vous faire de cela? — Ce que j’en veux faire, mais pardieu j’en veux faire le plus beau souper du monde. — Mais, monseigneur, on ne pourra jamais. — Allons donc, on ne pourra jamais. Rudière, écrivez le menu que je vais vous dicter, pour mâcher la besogne à ces ahuris de Chaillot. Savez-vous comment on écrit le tableau d un menu, Rudière ? — Mais, monseigneur, j’avoue... — Rendez-moi votre place et votre plume.»