On remédie à la graisse en mettant dans le tonneau une once de charbon en poudre, qu’on mêle bien au liquide, en agi- tant avec le bâton fendu. Si le vin qui tourne à la graisse est en bouteilles, et qu’on ne veuille pas attendre son rétablissement naturel, on le dépote deux fois de suite à un mois d’intervalle. La lie bien fraîche ajoutée aux vins gras dans la proportion d’un vingt-cinquième les rétablit très-promptement. On ne doit employer ce moyen que pour des vins ordinaires, qui pourront s’améliorer si la lie qu’on y mêle provient d’un vin généreux. Des vins qui tournent a l’aigre. — Cette maladie pro- vient presque toujours du peu de soin qu’on a mis à remplir les tonneaux, des transports effectués dans les temps chauds, ou de la mauvaise qualité des caves. Comme il est reconnu que les vins peu spiritueux y sont plus sujets que les autres, on pourrait en prévenir le développement sur les vins de cette nature en y ajou- tant cinq à six litres d’eau-de-vie par pièce. Lorsqu’on s’aperçoit que le vin commence à contracter un goût d’aigre, il faut le soutirer dans un tonneau où on brûle un pouce de mèche souffrée ; on le colle en même temps avec six blancs d’œufs par barrique. S’il n’a pas tout à fait perdu le goût qu’il avait contracté, on répète cette opération six jours après ; on laisse reposer le vin, on le met en bouteilles et on le boit de suite. On peut encore rétablir les vins qui ont tourné à l’aigre, en jetant dans une barrique un quarteron de froment grillé comme du café, mai-s un peu moins noir; on soutire au bout de vingt- quatre heures, on colle et on met en bouteilles pour boire de suite. Des vins qui deviennent amers. — Le moyen le plus sim- ple de rétablir ces vins, c’est de les couper avec des vins plus jeunes, ou au moins avec des lies récentes. Quand le vin qui a contracté de l’amertume est en bouteilles, il se rétablit souvent de lui-même avec le temps, pourvu que les bouteilles soient bien bouchées, qu’on ne les déplace pas et que la cave soit bonne. On peut encore corriger l’amertume des vins en les transva-