BROCHET. 3r3 votre brochet, coupez-le en tronçons, piquez ces tronçons en dessus avec du petit lard, versez dans une casserole un verre de vin blanc, du bouillon; ajoutez-y un bouquet garni, des rouelles de veau coupées en dés, du sel, du gros poivre, de la muscade, et mettez vos tronçons de brochet tremper dans cet assaisonne- ment, puis faites-les cuire ; la cuisson achevée, tamisez la sauce, faites-la réduire presque complètement et passez-y les tronçons de votre brochet du côté du lard pour les glacer; cette opéra- tion deviendra plus facile en ajoutant un peu de caramel à la sauce. Dressez le poisson glacé sur un plat chaud et détachez avec un peu de bouillon ce qui reste au fond de la casserole. Grenadins de brochet, lisez : fricandeau de brochet. — Si vous voulez les manger gras, piquez-les de lard ; si vous voulez les manger au maigre, piquez-les de lardons d’anguille et de filets d’anchois, servez dessous soit une sauce tomate, soit une purée de champignons, soit toute autre sauce ou toute autre purée. Côtelettes de brochet. — Apprêtez et lavez les chairs d’un brochet, supprimez-en la peau, donnez à ces chairs, en les coupant, la forme de côtelettes de veau ou de mouton, faites- les cuire dans une enveloppe de papier huilé avec des fines herbes hachées, tel que vous feriez pour des côtelettes de veau ; procédez en tout comme pour ces côtelettes, c’est-à-dire faites-les griller en prenant garde que le papier ne brûle, et laissez-les cuire jusqu’à ce qu’elles aient atteint une belle couleur. Filets de brochet à la Béchamel. — Mettez dans une bécha- mel réduite les restes de votre brochet, dressez-les ensuite sur un plat arrosé d’un peu de beurre fondu, entourez-le de bouchons de pain trempés dans une omelette; mettez-les au four, laissez-les jusqu’à ce qu’ils aient belle couleur et servez. Salade de brochet. — Coupez votre brochet froid par morceaux et assaisonnez-le en y ajoutant câpres, anchois et cornichons coupés en filets, ainsi que de la fourniture hachée ; dressez-la sur un plat sans y comprendre les anchois, les corni- chons et les câpres, garnissez le bord de votre plat de laitues