920 QUEUE DE MOUTON AUX OLIVES. faite simplement avec de la farine et de l’eau tiède, en lui don- nant l’épaisseur d’un centime, soudez attentivement les jointures, puis soutenez la pâte en l’enveloppant à son tour avec du papier beurré; faites rôtir le quartier pendant trois heures en l’arrosant toutes les dix minutes; quand il est à point, déballez-le, dressez- le sur un réchaud de table à réservoir, piquez le quartier de daim vers le bout avec la pointe d’un couteau afin de sortir le jus de la viande; envoyez immédiatement le quartier avec une saucière de gelée de groseilles, un plat de haricots blancs, égout- tez à la minute et mêlez avec un morceau de beurre. QUASI DE VEAU A LA CASSEROLE. — Le quasi de veau fait suite à la longe, et se trouve placé à l’extrémité du cuissot ; dans le bœuf il représente le morceau qu’on appelle la culotte. Prenez un quasi de veau, abattez l’os en dessous pour lui donner de l’aplomb; posez-le dans une casserole de sa dimension, dont vous aurez eu soin de beurrer grassement le fond ; le saler en dessus; couvrir la casserole, la poser sur le feu, et cuire le quasi pendant une heure et demie à feu bien doux avec des cendres sur le couvercle en le retournant souvent; quand il est cuit et d’une belle couleur, dressez-le sur un plat, versez dans la casserole la valeur d’un verre de bouillon, faites bouillir quelques minutes, dégraissez-le, et le versez en le passant. QUEUE DE MOUTON AUX OLIVES. — Faites blan- chir huit à dix queues de mouton, coupez-en les extrémités, les mettez dans une casserole avec du bon saindoux, deux petits oignons et un morceau de carotte; posez la casserole sur le feu pour faire revenir les viandes ; assaisonnez-les ; quand elles seront de belle couleur, saupoudrez-les avec un peu de farine, mouillez-les avec un peu de bouillon chaud, du jus, du vin blanc; faites bouillir le liquide, et dix minutes après retirez la casserole sur le côté du feu; si la sauce n’était pas de belle cou- leur, y mêler un peu de caramel ; puis, quand les queues seront cuites, vous égoutterez la sauce dans une casserole en la passant au tamis, vous la dégraisserez avec soin, vous y ajouterez un verre de vin blanc, vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit liée à point, vous parerez les queues; vous les mettrez avec leur sauce ;