LETTRE 94 disent qu’ils vous aiment, fût-ce de ces mercenaires qui n’aiment personne. Nous crûmes à celle-là : je la gardai deux mois à Paris sans rien faire; je lui payai ses gages sans qu’elle eût travaillé; je l’emmenai avec nous. Quinze jours après, espérant me mettre dans l’embarras, elle me demandait son compte. Le lendemain de son départ, j’avais quatre cuisinières au lieu d’une. Alors, dans ce pays où l’on ne trouvait rien en réalité, mais où la bonne volonté suppléait à tout, nous eûmes tous les jours un dîner tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre, où cette saine gaieté du cœur eût rappelé les jours de ma jeunesse, si quelque chose les pouvait rappeler. C’est là que je vis jusqu’où pouvaient aller les ressources d’une bienveillante amitié. Dans ce pays, manquant de tout à mon arrivée, sem- blèrent se donner rendez-vous les choses comestibles les plus délicates, les poulets de grain, le beurre frais, les pêches les plus fines, des figues comparables à celles de Marseille et de Naples. Je crois que nous eûmes un jour une poularde du Mans et un pâté de Chartres. Il y avait pour moi, dans cet empressement à me fêter, quelque chose qui me faisait venir les larmes aux yeux; puis de petits détails charmants, que nous autres artistes remarquons seuls. Il y a à RoscofF un pauvre chien sans maître, qui vit de la charité publique; tous les ans, un des baigneurs qui viennent passer la saison le prend sous sa protection et lui donne le cou- cher et la nourriture. On l’appelle Bobinot. C’était Drouet qui, l’an de grâce i86p, s’était fait le pro- tecteur de Bobinot. Tant que Drouet resta chez lui, Bobinot vécut de sa vie habituelle, mangeant, rue de la Perle, chez Drouet. Il y avait plus de difficultés pour le coucher, à cause de trois ou quatre chiens qui, sous prétexte d’antériorité, se regardaient comme les propriétaires de la maison. Quand nous réunîmes nos dîners et que Drouet vint manger