487 CUISINE. où nous avons erré avec don Quichotte et Sancho Pança, de- mandant à cor et à cri comme eux du lait et du fromage à la pie. En Galice l’ordinaire change, ce n’est plus le puchero qui attend le voyageur, c’est le caldo. D'abord au lieu du chocolat épais que vous trouvez dans les deux Castilles vous avez le chocolat clair ; toute la différence est que la tasse de Galice est plus grande et qu’elle contient un cho- colat plus liquide. Vous qui avez le malheur de traverser la Galice comme je l’ai fait, gardez-vous d’une surprise. Dans la cour de l'hôtel où descend la diligence à la gare deschemins de fer, si, ce dont je doute, il y a maintenant des che- mins de fer en Galice, vous trouverez comme partout des aboyeurs qui vous inviteront à vous rendre à leur hôtel, rensei- gnez-vous bien, ou vous tomberez dans quelque atroce posada que l’on appelle casa de huéspedes ; là ne cherchez ni le cho- colat potable, ni caldo mangeable, ni lit praticable. Si au contraire vous suivez le domestique d’un bon hôtel qu’on vous aura recommandé d’avance, vous ne mangerez en Ga- lice ni mieux ni plus mal que dans les autres parties de l’Espagne. Au reste je donnerai le conseil au touriste qui parcourra l’Espagne de voyager d’abord en Italie, l’Italie est une heureuse intermédiaire entre la France et l’Espagne. En Italie, où l’on mange mal, les bons hôtels vous disent : « Monsieur, j’ai un cuisinier français. » En Espagne, où l’on mange abominablement, les grands hôtels vous disent ; « Monsieur, j’ai un cuisinier italien. » Si en Galice vous avez la chance de tomber dans un bon hôtel, on vous servira d’abord le caldo, espèce de soupe qui se compose d’une grande marmitée d’eau dans laquelle on a taillé des choux, des pommes de terre, des navets et où l’on verse des haricots ; le cuisinier ajoute pour donner du goût au bouillon un quart de porc frais et un quart de porc rance. Vous qui vou- lez faire du caldo, ne confondez pas porc rance avec porc salé ; plus le porc est rance, nfeilleur il paraît aux Galiciens.