BEC-FIGUE. 221 ligues, fauvettes, rouges-gorges ; en voici la recette, telle qu'elle m’a été confidentiellement transmise par le chanoine Charcot, gourmand par état, puisqu’il était chanoine, mais qui, à force d’études, s’était élevé de la gourmandise jusqu’à la-gastro- nomie. Recette du chanoine Charcot, transcrite par Brillat-Savarin pour manger des ortolans, fauvettes, bec-figues et rouges- gorges : « Commencez par ôter le gésier, puis, prenez par le bec un petit oiseau bien gras, saupoudrez-le d’un peu de sel et de poivre; enfoncez-le adroitement dans votre bouche, sans le toucher des lèvres ni des dents, tranchez tout près de vos doigts et mâchez vivement. Il en résulte un suc assez abondant pour envelopper tout l’organe et dans cette mastication, vous goûterez un plaisir inconnu du vulgaire. » Le roi Ferdinand de Naples, grand chasseur et grand gour- mand, ayant reconnu que,-à leur passage sur l’antique Parthé- nope, les bec-figues s’abattaient particulièrement sur la colline de Capodimonte, il y fit bâtir un château qui lui coûta cinq millions. L’ordre était donné, lorsqu’un vol de bec-figues s’abattrait à Capodimonte, de venir chercher le roi partout où il était, même au conseil. Le jour où fut portée au conseil la question de la guerre contre la France, guerre que la reine voulait, mais que le roi ne voulait pas , le roi se rendit au conseil avec, la ferme résolu- tion de s’opposer à cette triste fanfaronnade par un vigoureux veto. Mais, à peine la question était-elle engagée, que l’on vint prévenir le roi qu’un magnifique vol de bec-figues venait de s’abattre à Capodimonte. Le roi essaya de tenir ferme contre lui-même, mais ne pouvant y réussir, il se leva et sortit de la salle du conseil en criant : « Faites ce que vous voulez et allez au diable! » La guerre fut décrétée et les bec-figues qui avaient déjà coûté au roi cinq millions, faillirent lui coûter encore son trône.