647 HUITR ES. Huîtres à la poulette. — Ouvrez des huîtres, faites-les blan- chir dans leur eau sans les laisser bouillir, puis passez-les dans du beurre, avec du persil, des échalotes et des champignons hachés; une cuillerée d'huile, poivre et muscade râpée; panez- les de mie huilée, faites prendre couleur avec une pelle rouge; au moment de servir exprimez dessus le jus d’un citron. Huîtres en hachis. — Faites-les blanchir sans les laisser bouillir, mettez-les dans l’eau fraîche et égouttez-les, séparez le milieu des bords, hachez ceux-ci finement avec de la chair de carpe ou de tout autre poisson cuit à l’eau ou au court-bouillon; mêlez le tout ensemble, assaisonnez de poivre et de muscade râpée. Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre avec persil, ciboules, champignons hachés ; passez sur le feu; mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon gras ou maigre, ajoutez le hachis, faites-le chauffer sans bouillir, quand le hachis a bu presque toute la sauce, et liez avec des œufs. Huîtres frites pour hors-d’œuvre. — Ouvrez les huîtres, mettez-les égoutter sur un tamis; mettez-les ensuite dans un plat, avec du vinaigre, persil, ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de basilic, un oignon coupé par tranches, une demi- douzaine de clous de girofle, et le jus de deux citrons; saucez-les de temps en temps dans cette marinade, faites une pâte à frire légère, essuyez et trempez-y les huîtres; faites-les frire, et servez- les avec du persil frit. Potage d’huîtres. — Passez vos huîtres à la. casserole avec du bon beurre, mettez en même temps des champignons coupés par morceaux et un peu de farine, faites cuire le tout avec purée claire, sel et poivre ; faites mitonner le pain avec du bon bouillon de poisson, versez dessus vos huîtres et vos champignons avec un jus de champignons. Huîtres farcies. — Vous faites une farce avec un morceau d’anguille et une douzaine d’huîtres blanchies, un peu de persil, ciboules, quelques champignons; assaisonnez de sel, poivre, fines herbes, fines épices et bon beurre frais avec un peu de mie de pain trempée dans la crème et deux jaunes d’œuf crus, le tout haché et pilé ensemble dans un mortier. Vous garnissez le fond