CHICOREE. 416 gamez avec du beurre pour partager en portions à peu près égales, que vous enveloppez de crépines, mettez ensuite vos cré- pinettes sur un plafond beurré, faites prendre couleur, versez dessus en les servant une ravigote d'anchois. Hachis de chevreuil aux œufs pochés. — Hachez des chairs de chevreuil rôti avec des fines herbes cuites, mettez le tout avec un peu de beurre dans une poivrade bien réduite, sans le laisser bouillir et surmontez ce hachis avec des œufs pochés. Emincé de chevreuil aux oignons. — Faites un roux avec des oignons coupés en rouelles, faites-y chauffer vos tranches de chevreuil en y ajoutant du poivre blanc et le jus d’un citron. Chevreuil en daube. — S'il a été mariné, ne le faites macé- rer qu’un jour et faites-le cuire environ cinq heures dans une braise; faites réduire la sauce et passez-la au tamis; ajoutez-y quantité suffisante de corne de cerf pour en faire une gelée, laissez refroidir, masquez-en votre pièce de chevreuil et servez. Cervelles de chevreuil. — (V. Cervelles de veau et d’agneau. CHICORÉE. — Il y a deux genres de chicorée qui servent de types à dix-huit ou vingt sortes, la chicorée sauvage et la chi- corée cultivée, vulgairement connue sous le nom de scarole. La chicorée sauvage appelée aussi pisse-en-lit, à cause de la vertu qu’elle possède de pousser aux urines, ne se mange qu’en salade, et elle doit être choisie jeune et tendre. Nous parlerons donc seulement de l’autre espèce, en renvoyant pour celle-ci nos lecteurs à l’article Salade. Ragoût de chicorée à la bonne femme. — Faites blanchir à l’eau bouillante, mettez dans l’eau froide, égouttez, divisez, mettez dans la casserole, mouillez avec bouillon et beurre, liez avec farine; servez avec croûtons frits. Chicorée au grand jus. — Prenez et faites blanchir des chi- corées et fendez-les par le milieu avant de les avoir égouttées ; ficelez-les, mettez-les dans une casserole avec des bardes de lard, poivre et muscade, ajoutez des morceaux de bœuf, de veau ou de mouton, des oignons, des carottes, un bouquet bien garni; faire cuire feu dessus et dessous pendant trois heures; pressez- les dans un linge blanc pour bien les égoutter, dressez-les en