495 CUISINE. de jambon, lorsqu’il est bien cuit on l’égoutte et on le fait frire dans la poêle avec de l’huile, on présente ensuite le chou sur la table pour y être assaisonné une seconde fois avec de l’huile, du sel, du poivre et du vinaigre. Les autres salades sont les mêmes qu’en France et s’assai- sonnent de la même manière. J’ai dit, dans mon voyage en Espagne, comment, pour échapper à l'huile infecte des Espagnols et à leur vinaigre insi- pide et à ses animalcules visibles à l’œil nu, je faisais de la salade sans huile et sans vinaigre avec des jaunes d’œufs frais et du jus de citron. Aujourd’hui que les chemins de fer existent, il s’est fait une grande amélioration à ce qu’on assure parmi les victuailles, je n’étais déjà plus en Espagne lorsqu’on m'apprit le secret d’enlever à l’huile sa rancité. Comme quelqu'un de mes compatriotes pourrait se trouver en face d’une burette d’huile rance, hâtons-nous de lui dire le moyen de rendre à l’huile sa saveur primitive. On met l’huile dans une poêle et on la fait bouillir après avoir eu le soin de fermer toutes les portes et toutes les fenêtres de la cuisine, quand elle est à cent ou à cent cinquante degrés de chaleur, vous y jetez un morceau de pain que vous laissez littéralement brûler dans l’huile, il fume et entraîne avec lui toute la mauvaise odeur du liquide. C’est à asphyxier un Esquimau ; on ouvre les fenêtres, l’odeur s’en va de la maison empoisonnée, des voisins accourent sur leur porte pour ne rien perdre de cette odeur délicieuse, et l’huile est devenue mangeable, seulement elle a perdu sa teinte jaune pour prendre une teinte noirâtre. Les salades se mangent ordinairement en Espagne avant le potage. Le potage le plus estimé des Espagnols, est la soupe à l'ail. En voici la recette : Prenez deux onces de graisse par litre d’eau, mettez chauffer la graisse dans la poêle, prenez une gousse d’ail que vous laissez rôtir jusqu’à ce qu’elle soit brûlée, alors vous y versez l’eau, vous y ajoutez une bonne pincée de sel et vous faites prendre à votre