A JULES JANIN. 91 M. Corbière venait, au nom de M. Bagot, propriétaire du second jardin, tout aussi beau, tout aussi vert, tout aussi fleuri que le premier, m’offrir ce jardin pour y passer mes heures de récréation et même de travail. J’acceptai, promettant d’aller dès le lendemain faire une visite au digne homme qui m’offrait ainsi son ombre, son soleil et ses fleurs. Mais Corbière me dit que, pour plus grande facilité à moi et à lui, j’allasse droit au jardin de M. Bagot; il viendrait m’y rejoindre, sa maison, qu'il faisait réparer, étant sens dessus sens dessous. Je promis de suivre les instructions qui m’étaient données. Le lendemain, comme je passais de ma chambre à coucher dans un petit cabinet de travail, je trouvai Marie qui m’at- tendait. « Mon Dieu, monsieur, qu'est-ce que l’on va faire de tout cela ? — De tout quoi? — Mais de tout ce qu’on a apporté pour vous ; venez voir dans la cuisine, c’est comme une halle au poisson. » Je descendis, et en effet, je trouvai deux maquereaux, une sole, un homard et une raie grande comme un parapluie. « Et qu'est-ce qu’ont dit les gens qui vous ont apporté cela? — Tous la même chose, monsieur. On eût dit qu’ils s’étaient donné le mot. Ils ont dit qu’hier ils avaient appris que vous aviez manqué mourir de faim, et, comme ils ne voulaient pas qu’un pareil malheur vous arrivât à Roscoff, chacun vous appor- tait ce qu'il avait pu se procurer. — Pour aujourd’hui, vous allez mettre la raie au beurre noir et la sole aux fines herbes ; mais demain vous ne re- cevrez rien sans le nom de la personne qui envoie. — Mais, monsieur, si la personne ne veut pas le donner, son nom ? — Vous refuserez de recevoir, voilà tout. » Marie se prépara à nous faire le déjeuner. Sur ces entrefaites, la carriole et la cuisinière de M. Cor- bière s’arrêtèrent devant la porte, partant pour Saint-Pol.