903 POUPETON. Faites bouillir à peu près une chopine d’eau, un quart de beurre et un peu de sel. Quand l’eau commence à bouillir, vous y mettez de la farine ce qu’elle peut en boire, vous la faites sécher et la changez de casserole. Délayez-y alors douze ou qua- torze œufs les uns après les autres. Beurrez une casserole. Mettez-y la pâte, qui ne doit monter qu’au quart, parce qu’elle quadruplera de volume en cuisant, et faites cuire dans un four bien chaud; ôtez votre pou- pelin lorsqu'il est cüit, coupez-le en travers, frottez-en l’inté- rieur avec du beurre bien frais et saupoudrez sur le beurre de sucre et de fleur d’orange pralinée. Beurrez aussi l’intérieur, saupoudrez de sucre et glacez avec la pelle rouge. (.Document de la famille la Reynière.) QAutre manière. — Prenez un fromage à la crème bien égoutté et bien frais, du sel, trois œufs frais, blancs et jaunes, et deux poignées de fleur de farine ; pétrissez le tout ensemble, mettez dessous des petits morceaux de beurre et faites cuire au four dans une tourtière beurrée. Lorsqu’il est cuit, de belle cou- leur, coupez-le par la moitié, ôtez-en le dedans, râpez-y du sucre, piquez-le de lardons d’écorce de citron confite, arrosez-le de beurre fondu, passez la pelle rouge dessus, recouvrez-le et mettez-le au four, saupoudrez-le de sucre fin, passez la pelle rouge et servez chaudement. POUPETON. — Espèce de gâteau fait avec du hachis de viande ou de poissons. Powpeton au gras. — Prenez de la cuisse de veau, moelle de bœuf, lard blanchi, hachez le tout avec des champignons, persil, ciboules, mie de pain, trempez dans de bon jus et deux œufs crus. Formez votre poupeton en garnissant une tourtière de bardes de lard. Mettez votre hachis par dessus, puis des pigeons ou des poulets passés au roux; couvrez la volaille avec le reste du hachis, couvrez la tourtière et faites cuire feu dessus et des- sous. Quand votre poupeton est cuit, vous le renversez propre- ment sur un plat et le servez chaudement. oÆutre poupeton au gras. — Faites un hachis de rouelles de veau dont vous aurez ôté les peaux et les nerfs, lard et graisse de bœuf, persil, ciboules, champignons, sel, poivre, fines herbes,