VEAU. iojy de sauce espagnole et y mettez un filet de vinaigre; faites-la réduire sur le feu au point d’une sauce; servez sur la tète de veau. Si vous vouliez vous servir de cette tête de veau pour entrée froide, il faudrait mettre dans la cuisson un peu plus de vin blanc, sel, poivre, et moins de bouillon ; laissez-la refroidir dans sa cuisson, et servez sur une serviette avec gelée de viande. Noix de veau à la bourgeoise (d’après l’excellente recette de Vincent de la Chapelle, reproduite par M. Beauvilliers). —. Prenez une noix de veau, celle d’un veau femelle s’il vous est possible ; conservez la panoufle dans tout son entier, mettez-la entre deux linges blancs, battez-la avec le plat du couperet ; cela fait, lardez-la dans l’épaisseur des chairs et dans toute leur longueur, sans endommager la panoufle. Assaisonnez vos lardons comme je l’ai indiqué à Noix de bœuf et culotte de bœuf à l’écar- late; foncez une casserole de quelques parures ou débris de veau, posez votre noix dessus; mettez deux ou trois oignons autour, quelques carottes tournées, un bouquet de persil et ciboules ; mouillez-la avec un bon verre de consommé ou de bouillon; couvrez-la/mettez-la sur la paillasse, avec feu dessous et dessus ; laissez-la cuire près d’une heure et demie ou deux heures; le temps de sa cuisson dépend et de sa qualité et de sa grosseur. Sa cuisson terminée, égouttez-la, passez son fond, faites-le réduire à glace; détachez bien le tout, dégraissez-le, finissez-le avec la moitié d’un pain de beurre, et saucez. Si vous n’aviez point d’espagnole, vous feriez un petit roux, vous le mettriez, votre noix étant glacée, dans le reste de sa glace; mêlez bien le tout, mouillez-le avec un quart de verre de vin blanc et un verre de bouillon, faites-le réduire, dégraissez et finissez-le comme ci-dessus. Cette noix peut se servir sur de la chicorée, de l’oseille, des épinards, de la purée d’oignons, sur des petites racines tournées et des montants de cardes. Cervelles de veau en friture. — Pelez les cervelles et faites- les dégorger dans l’eau fraîche; faites-les blanchir ensuite trois ou quatre minutes dans de l’eau bouillante ; vous aurez d’abord mis un peu de sel et un filet de vinaigre; écumez-les, après