273 BONNET DE TURQUIE. les côtes de France et d'Espagne; mais il abonde entre les tropi- ques, et se plaît, dit-on, à suivre les vaisseaux. Ces poissons vivent à la surface de l'eau et s’élancent même dans l'air pour y saisir les poissons volants qui constituent leur principale nourriture, il est donc facile de les pêcher, et voici le moyen qu'on emploie : On se sert d’une ligne volante à laquelle on attache deux plumes blanches près du hameçon, afin de simuler le poisson volant, puis on laisse pendre cette ligne en l’agitant de temps en temps à quelques pouces au-dessus de l’eau, la bonite se précipite alors pour saisir sa proie et se trouve saisie elle-même. Ce qui donne une certaine importance à la pêche de ce poisson, c’est qu’on le sale comme le thon et qu’on l'expédie comme tel dans des barriques, dans tous les pays du monde ; bien souvent quand on croit se régaler de thon, on ne mange que de la bonite, qui du reste est tout aussi bonne. BONITOL. — Fils de la précédente; il est presque de la grosseur du maquereau, sa chair est d’un excellent goût. BONNET DE TURQUIE. — Espèce de pâtisserie ancienne, faite dans un moule ayant la forme d'un bonnet turc, avec des côtes. On le fait de pâte de gâteau de Savoie ou de gâteau d’amande, on peut aussi le faire de pâte croquante. On fait une grande abaisse de cette pâte, dont on fonce le moule en en marquant bien le dessus ; puis on le met au four, après l’avoir piqué avec la pointe d'un couteau, afin qu’il ne cloche point. On peut faire la pâte plus fine et même la foncer de pâte de massepains blanche, faite avec des amandes douces bien pilées ensemble ; on met le tout sur le feu dans une casserole avec une poignée de sucre, et on remue constamment avec la spatule ; quand la pâte est cuite, on en fait une abaisse comme pour une croquante, et on la met cuire d’une belle couleur. Lorsque ce gâteau est cuit, on y met des confitures de plusieurs sortes de couleurs ; on fait une côte d'une couleur, une autre côte d’une autre couleur, et cela fait un fort bel effet ; on le met ensuite sur un fond garni de confiture, on l’enjolive le plus qu’il est possible, et on le sert comme entremets.