VINS. 1092 du vin de Bordeaux, on avait découvert les brillantes qualités du vin de Bourgogne. Le vin de Beaune, par exemple, rivalise avec les premiers crus de Bourgogne, lorsqu’il est de bonne année. Il ne faut cependant pas lui laisser passer sa quatrième ou cinquième feuille si l’on ne veut pas qu’il perde de sa vigueur et de son bouquet. Arrivent ensuite les vins de Pommard, de Volnay, de Nuits, de Chassagne, de Saint-Georges, de Vosnes, de Chambertin, du Clos-Vougeot et de la Romanée. La Romanée-Conti est le meil- leur vin rouge de Bourgogne. Comme vins blancs, ceux de Cha- blis, le Musigny, le Richebourg, le Vosnes, le Nuits, le Cham- bolle, sont agréables, et ceux de Meursault les surpassent; mais ceux-ci sont encore surpassés par le Chevalier-Montrachet. Il est reconnu que le vin de Montrachet, proprement dit, est le meilleur de tous les vins français. Justice rendue aux vins de Bourgogne, aux vins de Bordeaux, les deux premiers grands vins de France, il est juste que nous revenions à ce pauvre vin de Champagne, que les gastronomes étrangers mettent au premier rang et que nous ne mettons qu’au troisième. Le meilleur de tous ces vins est le vin de Sillery ou le vin de la Maréchale; beaucoup lui préfèrent cependant le vin d’Aï à cause de son bouquet aromatique qui tient de l’odeur de la pomme de pin. Saint-Evremond dit qu’il est le plus naturel, le plus épuré, le plus sain et le plus exquis par le goût de pèche qui lui est particulier; aussi Charles VIII, Léon X, Charles-Quint et François Ie1'avaient-ils à eux des maisons dans Aï, pour pouvoir y faire plus soigneusement leurs provisions. Les vins d’Autviüiers, d’Épernay, de Château-Pierry, de Bouzy, et le clos de vins rouges de Saint-Thierry, près de Reims, rivalisent avec ceux d’Aï. Les vins de Romanée, de Chambertin, du Clos-Vougeot, de Richebourg et de Saint-Georges, qui sont cependant excel- lents, ne peuvent voyager sans danger, surtout par mer; ils ont en outre une acidité désagréable lorsqu’on ne les soigne pas. Quant au vin de l’Ermitage, près de Valence, en Dauphiné, le rouge est plein de corps ; sa couleur est pourpre foncé, son bou- quet exquis, sa saveur celle de la framboise. Le blanc n’est pas