QUELQUES MOTS AU LECTEUR. 21 « Tant mieux, leur répond le moissonneur d'hommes, plus l'herbe est serrée, mieux elle se fauche. » Enfin, il se laisse persuader et promet de se retirer, si on lui donne tout l’or, tout l'argent, toutes les pierreries, tous les esclaves barbares qui se trouvent dans la ville. « Et que restera-t-il donc aux habitants ? — La vie, » répond Alaric. On lui apporta cinq mille livres d'or, trente mille livres d’argent, quatre mille tuniques de soie, trois mille peaux écar- lates et trois mille livres de poivre. Les Romains, pour se racheter, avaient fondu jusqu'à la statue d'or du Courage. Puis, c’est Genseric, à la tête des Vandales, traversant l’Afrique et marchant vers Carthage, où se sont réfugiés les débris de Rome; Vers Carthage la prostituée ! où les hommes se couronnent de fleurs, s’habillent comme des femmes, et, la tête voilée, cour- tisanes étranges, arrêtent les passants pour leur offrir leurs monstrueuses faveurs. Il arrive devant la ville. Pendant que l'armée monte sur les remparts, le peuple descend au Cirque. Au dehors, le fracas des armes; au dedans, le bruit des jeux. Ici, la voix des chan- teurs; là bas, le cri des mourants. Au pied des murailles, la malédiction de ceux qui glissent dans le sang et qui meurent; sur les gradins de l’amphithéâtre, les chants des comédiens et le son des flûtes qui les accompagnent. Enfin, la ville est prise. Genseric vient lui-même ordonner aux gardiens d’ouvrir les portes du Cirque. « A qui? demandent-ils. — Au roi de la terre et de la mer, » répond le vainqueur. Mais bientôt il éprouve le besoin de porter ailleurs le fer et la flamme. Il ne sait pas, le barbare, quels peuples couvrent la surface du globe et il veut les détruire. Il se rend au port, embarque son armée, monte le dernier sur ses vaisseaux. « Où allons-nous, maître ? dit le pilote. — Où Dieu me poussera ! — A quelle nation allons-nous faire la guerre ?