AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. 21 Pharmacie GUENON, rue de la Coutellerie . 2, à Paris ET DANS TOUTES LES PHARMACIES- LIQUEUR DE L’AMIRAL ANTI-GOUTTEUSE, A N T I -R H U M A TIS M AL E ET DÉPUR.ATIVE ■ Du D‘ C. GAUDIN. La substance qui sert de base à cette liqueur est d'un emploi fréquent dans plusieurs Colonies françaises, comme spécifique des affections arthri- tiques récentes et invétérées. Le docteur Gaudin, sur les indications d’un vieux praticien créole, en fit d'abord l’essai sur lui-même, et s’en étant bien trouvé, il la préconisa dans sa clientèle. Un officier général de la marine, goutteux au dernier degré, en obtint les meilleurs résultats et aida tellement à en répandre l’usage, qu’on s’habitua à la désigner par le nom que l’inventeur lui a laissé : Liqueur de l’Amiral. Depuis que le docteur Gaudin exerce à Vichy, et qu’il lui a été permis d’çtudier plus spécialement la goutte, il a associé deux autres médi- caments à la base première, et il obtient les meilleurs effets de cette prépa- ration, soit qu’il l’emploie isolément, soit qu’il la prescrive comme adju- vante des alcalins. Alode d’emploi. — Contre la goutte aiguë et chronique, les rhuma- tismes goutteux, simples ou invétérés, contre les affections anciennes et contre certaines maladies de peau, prendre un verre à liqueur matin et soir, à jeun et avant de se coucher, pendant deux mois et sans interruption. Dans ces divers états, il sera prudent, pour obtenir plus sûrement des effets radicaux et définitifs, de poursuivre le même usage pendant quinze jours, aux approches des renouvellements de saisons, dans les premiers jours de juin et septembre, par exemple, le traitement principal ayant été suivi en janvier et février de la même année. Les doses prescrites, administrées aux mêmes époques, pourront être augmentées d’un tiers sans le moindre danger chez les personnes habituées aux boissons alcooliques, et alors, la seconde partie du traitement ne sera plus que de huit à dix jours. Cette liqueur ne contient pas de colchique ; elle est essentiellement dépurative. Deux mois d’un emploi régulier suffisent largement dans les affections rhumatismales simples et d'origine récente, ainsi que dans toutes les affections anciennes pour lesquelles on a recours aux dépuratifs puissants et inoffensifs, mais dans les maladies de peau de causes arthritiques, la durée du traitement doit être doublée. Nota. — Quelques gouttes d’eau pure bues aussitôt après l’inges- tion de la Liqueur de l’Amiral} en dissipent immédiatement le goût et l’odeur ; on peut même la boire comme l'on boit l'absinthe, dans de l’eau pure ou dans de l’eau sucrée. A Vichy, pharmacie F. DESBRETS. — A Lyon, CAZENEUVE et LESTRA, 26, rue Lanterne.