545 ESTURGEON. que vous coupez en tranches de l’épaisseur d’un doigt, mettez ces tranches dans une casserole avec du lard fondu, du poivre, du sel, des lines herbes, du persil, de la ciboule hachée et laissez cuire et prendre goût pendant une heure ou deux; remuez-le bien, panez-le ensuite de mie de pain bien line; faites-le griller et servez-le sur une serviette avec une sauce hachée piquante ou une sauce rémoulade. Esturgeon aux croûtons. '— Coupez-le par petites tranches, mettez-les dans une casserole avec beurre, persil, ciboules, écha- lotes hachées, sel, gros poivre; quand ils sont cuits d’un côté, retournez-les de l’autre, laissez-les bien cuire, ôtez-les. Mettez dans la casserole un morceau de beurre manié de farine, un verre de vin rouge, faites bouillir un instant, mettez une pincée de câpres hachées, faites chauffer sans bouillir et servez garni de croûtons frits dans le beurre. Esturgeon glacé. — Piquez d’un côté une belle tranche d’esturgeon avec du petit lard, mettez-la ensuite dans une casse- role avec une demi-bouteille de vin blanc, un bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, basilic, trois clous de girofle, une gousse d’ail, sel, poivre, deux tranches de citron, un peu de bouillon et faites-le cuire dans cette braise; quand il est cuit, mettez-le sur un plat. Ayez dans une casserole une glace faite avec tranches de veau et de jambon coupées en dés et mouillées de bon bouillon. Quand le veau est cuit, passez la sauce au tamis et faites-la réduire; quand elle est presque en caramel, mettez dedans la tranche d’esturgeon, faites-la glacer comme un fricandeau et dressez-la ensuite dans un plat; mettez un peu de coulis et une cuillerée de réduction dans la casserole, détachez tout ce qui reste au fond, passez cette sauce au tamis, pressez-y un jus de citron et servez sous l’esturgeon. Pâté d’esturgeon. — Prenez deux tranches d’esturgeon de l’épaisseur de trois doigts et piquez-les d’anchois, dressez un pâté de pâte fine, garnissez-en le fond de beurre frais, avec sel, poivre, Anes herbes, fines épices, mettez dessus vos tranches d’es- turgeon et le même assaisonnement que dessous, couvrez-le de beurre frais, ensuite de son abaisse et faites cuire au four. 55