127 AGAVE. Parmi les agarics vénéneux, on distingue : Xagaric meur- trier; il en découle un suc laiteux, âcre et caustique. Dans le cas d’empoisonnement, le remède le plus usité est l’huile d’olive, prise en lavement et en boisson ; on administre aussi le vinaigre comme antidote ; Y agaric caustique, qui croît dans les bois ; sa couleur est d'un jaune livide terreux; Y agaric âcre, blanc, à lames jaunâtres et rougeâtres, distillant un suc laiteux très-âcre, ce qui n’empêche pas qu'il soit souvent rongé par les lièvres et les lapins, etc., etc. On a distingué parmi les agarics un groupe assez remar- quable par la propriété de se fondre en une eau noire à l'époque de sa destruction. La plupart de ces champignons croissent dans des lieux infects, sur les substances putrides; leur existence est d’ordinaire de courte durée : par exemple, Y agaric éphémère, qui ne dure qu’un jour. Il existe encore des agarics caractérisés par des qualités par- ticulières. U agaric styptique, lorsqu'on le mâche, produit, au bout de quelques instants, un étranglement analogue à celui du vitriol. La saveur de Y agaric fétide est poivrée. Nous avons, enfin, Yagaric laciniatus qui croît sur le tronc des palmistes qui pourrissent en terre et qui, selon Commerson, donne un goût de morille aux aliments. L'agaric hépatique, substance molle, superficie gluante rouge brun, un peu velue , pores d’un blanc sale tirant sur le jaune ; il a la forme d'un foie de bœuf, on le trouve au pied des arbres; il est très-vénéneux et susceptible de se gonfler dans l’estomac. L’agaric du peuplier de bois, qui ressemble beaucoup à la truffe visqueuse quoique plus charnu, plus sec et plus relevé. A peine est-il cueilli ou même en pleine maturité, que le dessus de son écusson devient d’un blanc sale. Si on le casse, sa chair prend une couleur blanche à laquelle succède bientôt une teinte bleue. Si on exprime le suc aqueux, à l'instant il prend une teinte bleuâtre qui colore la toile. Cet agaric est très-recherché en Russie, où l’on mange impunément les plus pernicieux. AGAVE. — Genre de plante à feuilles épaisses, allongées, à bords épineux, et qu’on a longtemps confondu avec l’aloès.