POIRE. 834 douce, les poires à chair ferme ou cassante et imprégnées d’un principe astringent que la cuisson ne fait même pas disparaître complètement. Presque toutes les poires d’été, telles que le Bon-Chrétien, le Petit-Muscat, la Madeleine, le Rousselet de Reims, etc., appartiennent à la première classe; on peut également y com- prendre quelques-unes de celles qui fleurissent en automne, telles que les Beurrés, les Doyennés, et parmi celles d’hiver le Saint-Germain, la Virgouleuse, la Crassane et quelques autres. Celles de la deuxième classe sont moins digestibles que celles de la première, mais elles peuvent être également mangées crues; telles sont le Messire-Jean doré, le Rousselet, le Bon-Chrétien d’Espagne, etc. Quant à celles de la troisième classe, dont la chair est sèche et cassante, elles ne conviennent à l’état de crudité qu’aux esto- macs les plus robustes; le mieux est donc toujours de les faire cuire avec du sucre. Poires au lard. (Ragoût allemand.) — Faites rissoler du lard coupé en petits morceaux; pelez des poires cassantes et coupez-les aussi en morceaux, faites-les étuver avec un peu de bouillon de veau, égouttez-les ainsi que vos carrés de lard, mélangez le tout dans une casserole en y ajoutant une pin- cée de muscade râpée, du gros poivre et quelques feuilles de tanaisie, faites bouillir le tout ensemble une demi-heure et servez ce bon plat allemand garni de croûtons frits, ainsi qu’il se pratique régulièrement tous les mercredis à la cour de Wur- temberg. Pour les autres préparations concernant les poires, nous prions le lecteur de se reporter aux articles Charlotte, Char- treuse, Confitures, etc. POIRÉ. — C’est le nom d’une boisson fermentée, spiri- tuel! se, faite avec des poires; si les fruits sont de bonne qualité et que l'opération soit bien menée, le poiré est supérieur à beau- coup de vins blancs; il faut choisir pour cela des poires un peu âpres, telles que la poire sauvage, le certeau, le sucré vert, etc., et cette excellente boisson, mise en bouteille, se conserve plu- sieurs années.