ARTICHAUT. i8? faites blanchir, hachez persil, parez avec 125 gr. de beurre et 125 gr. de lard pour quatre artichauts environ. Garnissez-en l’intérieur de l’artichaut et lïxez le tout pour que rien ne se déforme. Mettez dans une tourtière entre deux bardes; faites cuire lentement, feu dessus feu dessous ; huilez légèrement; faites réduire un verre de vin blanc dans une sauce italienne, et servez sur cette sauce. CArtichauts à la Duxelle.— Prenez des champignons hachés, passez au torchon pour en enlever la partie aqueuse; ajoutez échalottes hachées, persil, pointe d’ail, au maigre du beurre, au gras du lard râpé. Ayez bien soin, après avoir paré la tète de l’artichaut, d'en enlever le foin, et faites rissoler la tète des feuilles dans la friture ; préparez une mie de pain, faites-les revenir dans une casserole avec lard dessus et papier beurré, mouillez avec consommé et vin blanc, braisez comme le fricandeau, jetez votre fond dans votre sauce italienne. Dressez et servez. oArtichauts frits. — Enlevez les trois ou quatre premières rangées de feuilles d’artichaut; faites dix ou douze morceaux de chacun; enlevez le foin, rognez le bout des feuilles, sautez- les dans une marinade d'huile, de sel, de poivre, avec un filet de vinaigre; composez la pâte suivante, qui vous servira pour toutes sortes de friture : Mettez de la farine dans une terrine, faites un trou, versez-y un ou deux jaunes d’œufs, une cuillerée d’huile, un ou deux verres d’eau-de-vie, du sel; remuez d’une main en tournant toujours dans le même sens et en versant de l’eau peu à peu, pour donner une bonne épaisseur; au moment de vous en servir, ajoutez et mêlez le blanc de vos œufs battus en neige; mais faites attention que ce blanc la rendra trop claire, si votre sauce n’est pas trop épaisse; si vous voulez que votre pâte soit plus légère, faites-la la veille. Si c’est pour friture sucrée, telle que beignets, mettez-y très-peu de sel et ajoutez de l’eau de fleur d’oranger. Revenons à notre pâte. Lorsqu’elle est faite, mettez-y vos artichauts et mêlez le tout ensemble, votre friture étant bien chaude, prenez avec votre écumoire des artichauts que vous laisserez tomber morceau par morceau dans cette friture, tant qu’elle en pourra contenir; remuez-les, détachez ceux qui se