CARDONS. 3î8 presque achevée, retirez-en les bâtons, approchez-les l’un contre l’autre, saupoudrez-les de sucre tin, faires-les glacer au four, remplissez leurs vides avec des confitures, dressez et servez. CAPILOTADE. — Espèce de ragoût fait avec des reliefs de volailles, de gibier, etc. Mettez du beurre dans une casserole avec de la viande cuite coupée en morceaux, sel, poivre, écorce d’orange, de la ciboule hachée menu, des croûtons de pain avec un peu de persil et des câpres, mouillez avec du bouillon, faites cuire jusqu’à ce que la sauce soit suffisamment réduite, ajoutez une pointe de vinaigre ou de verjus et de la chapelure de pain. Quand la capilotade est faite avec des viandes noires, on peut mouiller moitié bouillon et moitié vin et huilez légèrement. CAPRES. — Boutons ou fleurs qui croissent aux sommités du câprier, arbuste originaire d’Asie. Quand ces boutons ont acquis une certaine grosseur, on les cueille et on les contit avec de l’eau et du sel. Les câpres contiennent beaucoup de sel essentiel et un peu d’huile, elles conviennent dans un temps froid, aux vieillards et aux personnes d’un tempérament flegmatique et mélancolique. Les câpres bien confites servent beaucoup dans les ragoûts, plutôt pour exciter l’appétit que comme aliments. Elles ont donné leur nom à une sauce qui n’est autre qu’une sauce blanche dans laquelle elles remplacent le verjus et le vinaigre. CAPUCINES. — Les graines vertes se confisent au vinaigre et conservent la même saveur que ses fleurs, qui, épanouies, servent à garnir les salades. CARAMEL. — Sucre brûlé, prenez sucre en poudre ou cassonade, faites chauffer à sec, remuez, retirez bruni et délayez avec de l’eau. CARDONS. — Il y a deux espèces de cardons : le cardon d’Espagne qui est très-épineux et le plus estimé à cause de ses côtes plus épaisses et plus charnues'; et le cardon ordinaire, peu épineux et qui se rapproche beaucoup de l’artichaut commun. Cardons d’Espagne à la moelle. — Coupez les côtes de deux ou trois cardes près du pied, les blanches, non les creuses ;