886 POULE, POULET, POULARDE. deux de consommé, ainsi qu’un peu de muscade râpée (voyez l’article Sauce à la] béchamel); après une ébullition, délayez votre sauce, prenez garde qu’elle ne s’attache; au moment de servir, jetez vos filets dedans, retournez-les légèrement, de crainte de les rompre; dressez-les sur votre plat garni d’une bordure, ou bien garnissez de feuilletage ou de croûtons, ou bien encore servez dans une tourte. Soufflé de poularde. — Procédez pour ce soufflé comme il est énoncé au soufflé de perdreaux. Hachis de poulardes à la reine. — Hachez menu des blancs de poulardes et poulets, mettez dans une casserole de la bécha- mel ainsi que du consommé, en proportion de la quantité de vos chairs; faites bouillir et délayez votre sauce; au moment de ser- vir, mêlez-y votre hachis sans ébullition, finissez-le avec un peu de beurre et un peu de muscade râpée; ce hachis est le bien venu dans les grands vol-au-vent ou dans les petits pâtés chauds. Poulets. — Il y en a de quatre sortes : i° Le poulet commun, qui s’emploie généralement en fri- cassée, et dont on lève les chairs pour faire des farces de diffé- rentes sortes ; 2° Le poulet demi-grain, dont on se sert pour les marinades à cru, et différentes entrées qui n’exigent pas de très-gros pou- lets ; 3° Le poulet à la reine, qui est aussi très-delicat et qui sert aussi pour entrées et pour rôt. 4° Le gros poulet gras, dont on fait plus communément usage pour la broche que pour toute autre chose. C'est vers la fin d’avril que l’on commence à voir des poulets nouveaux. On les reconnaît facilement à la blancheur de leur peau. Ils sont ordinairement couverts de petits tuyaux, comme s’ils étaient mal épluchés; leurs pattes sont plus unies que celles des vieux, plus douces au toucher, et d’un bleu tirant sur l’ar- doise. Les vieilles poules et les vieux coqs ne sont bons qu’à cor- ser les bouillons et les consommés; après les poulets viennent les poulardes et les chapons. Fricassée de poulet. — Ayez deux poulets, flambez-les, refaites les pattes, épluchez-les, coupez les ongles, videz ces pou-