93 A JULES JANIN. Je passai une partie de la journée dans ce jardin, je ne m’étais pas encore remis sérieusement au travail, et je profitai de ce reste de repos pour m’élargir l'âme par les yeux. Plus tard on sut que j’allais au jardin vers quatre heures. Alors mes visiteurs abondèrent, et il y eut cercle. La vue de la mer est la plus propre à mettre tout le monde à son aise : son immensité porte avec elle une telle étendue de pensées, qu'on n’a jamais l’idée de tirer de sa rêverie un homme qui rêve en face de l Océan. Nous restions là jusqu’à ce que le jour tombât; alors nous rentrions chez moi; presque toujours Drouet y avait fait apporter son dîner, jusqu’à ce que son frère, qui venait de la Cochinchine, étant arrivé, nous fîmes avec eux table commune. Avec notre abondance de poisson, nous manquions à peu près de tout le reste. Des artichauts durs comme des boulets, des haricots verts pleins d’eau, absence complète de beurre frais, voilà les singuliers éléments sur lesquels il fallait s appuyer pour écrire un livre de cuisine. Je n’en travaillai pas moins comme si j’eusse été au milieu de la plus savoureuse abondance. Tout cela eût été très-tolérable, si nous n’avions pas eu de- vant les yeux la ligure renfrognée de notre cuisinière, furieuse que nous eussions trouvé un moyen de vivre et de manger là où elle espérait nous voir mourir de faim. Enfin, un beau jour elle éclata, injuria tout le monde, et demanda son compte. Le surlendemain, elle partait pour Paris, où je ne demande qu’une chose, c’est de ne jamais manger de sa cuisine. Avez-vous remarqué, cher ami, que, toutes les fois qu’on se rend au désir d’un inférieur, on paye d’une façon ou d’une autre la rançon de sa bonté ? Voilà une fille qui se trouvait bien à Maisons-Laffitte, où elle était logée comme une maîtresse; nous parlons d’un voyage à l’extrémité de la France; à force de câlineries, elle nous fait croire qu’elle nous est si attachée qu’il lui sera impossible de nous quitter. On se laisse toujours prendre aux paroles de gens qui vous