271 BŒUF. de quatre kilog.,' assaisonnez-la de sel et poivre, prenez une ser- viette, beurrez-la ; eneloppez votre pièce de bœuf dedans, — prenez une marmite, emplissez-la d’eau que vous faites bouillir, une bonne poignée de gros sel, huit navets, six gros oignons dont un clouté de deux clous de girofle, une pointe d’ail, quand votre eau sera en pleine ébullition, plongez votre pièce de bœuf dedans, fermez hermétiquement la marmite; pour 4 kilog. de bœuf, il faut deux heures de cuisson, soit, pour 500 grammes, un quart d’heure, après ce temps, retirez vos légumes, passez- les a,u tamis à quenottes-, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de be”,-p ‘rais, assaisonnez sel et poivre, mettez cette purée dans un ;le6..mier, retirez votre pièce de bœuf de la marmite, dressez-la sur un plat garni de persil et servez. Ce relevé de pot?" "*ut bien un autre. (Vuillemot.) Roolpins. (... d'i.it du Hollandais par M. de Cour- champs.) — « Prenez 3 kilos de viande de bœuf, celle des côtes découvertes est la meilleure; ayez soin qu'elle soit bien marbrée, faites en sorte qu’il y ait autant de gras que de maigre ; hachez le tout ensemble, à peu près comme une farce à pâtés; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade. Vous vous serez procuré de la panse de bœuf bien nettoyée, coupez-la en morceaux carrés, de la grandeur de vingt centimètres ou à peu près ; remplissez-en l'intérieur de votre farce ; rappro- chez les extrémités de l’enveloppe et cousez-les avec une grosse aiguille. Tous vos morceaux préparés ainsi, ayez un chaudron bien étame, faites bouillir de l’eau avec une bonne poignée de sel et un litre de vinaigre ; faites bouillir ces morceaux pendant une heure (vous aurez un grand pot en grès) ; égouttez vos morceaux sur un linge blanc, versez du vinaigre, ce qu’il en faut pour les couvrir, ne couvrez votre pot que lorsque le tout sera refroidi ; vous pourrez vous en servir au bout de quinze jours. Si vous n’en faites pas l’emploi en totalité, laissez-les dans le vinaigre, seule- ment après ce temps il faut les mettre dans de l’eau tiède une heure, afin que le vinaigre soit absorbé. Cuisson de roolpins. — Prenez ce qu'il vous faut de mor- ceaux, coupez-les en tranches, telles que des biftecks ; posez-les