BISCUITS. 243 y ajouter un peu de fleur d'oranger pralinée en poudre ou de la ràpure de citron vert, en retrancher le suc d’épinards. Biscuits à la cuiller. — Faites une pâte plus légère que pour le biscuit de Savoie , seize œufs au lieu de douze, 500 grammes sucre, maniez légèrement la pâte et couchez sur le papier avec une chausse. Glacez les biscuits et four doux pour laisser grêler le sucre dessus, attendez deux minutes avant de mettre au four. Biscuit au chocolat. — Prenez douze œufs, 300 grammes de farine, 650 grammes de sucre, 90 grammes de chocolat fin à la vanille, le tout en poudre, battez les jaunes avec le chocolat et le sucre, ajoutez-y les blancs battus en neige, incorporez-y la farine, en remuant sans cesse, mettez la pâte en moule et glacez comme ci-dessus. Biscuits à couper. — Quand vous aurez battu dix jaunes d'œufs dans une terrine avec 500 gr. de sucre pulvérisé, un peu de sel, de fleur d’oranger et de zeste de citron, vous les mêlerez avec les blancs bien fouettés, passez dessus, en maniant légère- ment, 60 grammes de farine sèche dans un tamis de crin, dressez vos biscuits dans une caisse de papier, glacez-les et mettez-les dans le four à feu doux pendant une heure au moins, retirez-les et quand ils seront froids coupez-les ; puis si vous voulez en faire des biscuits à la bigarade, au cédrat, à l’orange, frottez votre fruit sur un morceau de sucre en pain pour qu’il prenne le zeste; mettez ce parfum dans la glace et glacez-en vos biscuits avant de les mettre à l’étuve ; on peut encore les glacer à la fraise, à la framboise, à la groseille, en mêlant dans la glace les chairs de ces fruits écrasées et tamisées. Biscuits soufflés à la fleur d’oranger. — En mêlant du sucre en poudre passé au tamis avec un blanc d’œuf frais séparé du jaune, faites une glace de suffisante consistance. Quand elle sera à point, mêlez-y trois ou quatre grammes de fleur d’oranger pralinée; remplissez de cette préparation de très-petits caissons de papier, faites cuire à feu doux et retirez quand ils auront acquis de la consistance. Petits biscuits soufflés aux amandes. —- Faites praliner 250 grammes d’amandes douces coupées en petits dés, mèlez-les avec