ESTURGEON. 541 Le flûtiste, en costume complet de chef, suivi des deux vio- lons habillés comme lui, précédèrent l’esturgeon qui entra accom- pagné de quatre valets de pied portant des torches, de deux aides de cuisine le couteau au côté, le suisse en tête, sa hallebarde à la main. L’esturgeon, placé sur une petite échelle de huit à dix pieds de long, reposait à ses deux extrémités sur les épaules des deux aides de cuisine. Le cortège, au son des violons et de la flûte et au milieu des cris d’admiration des convives, commença de faire le tour de la table. L'apparition était si inattendue que l’on oublia le respect que l’on devait à monseigneur et que chacun monta sur sa chaise pour voir le monstre. Mais le tour de la table achevé, au moment où le poisson allait sortir pour se faire découper aux applaudissements de toute la société, un des porteurs fit un faux pas, tomba sur un genou, tandis que le poisson de son côté glissait de dessus son échelle et tombait sur le parquet. Un long cri de désespoir sortit de tous les cœurs, ou plutôt de tous les estomacs; il y eut un instant de trouble, pendant lequel chacun donna son avis, mais la voix de Cambacérès domina le tumulte, et, avec une simplicité digne d'un vieux romain : « Servez l’autre, » dit-il. Et l’on vit entrer un second convoi pareil au premier; seu- lement il avait deux flûtes, quatre violons, quatre valets de pied; alors les applaudissements succédèrent au cri de douleur, et l’on fit disparaître le premier poisson, qui pesait 25 livres de moins que l’autre. Esturgeon au court-bouillon. — Procurez-vous un estur- geon ; il est inutile qu’il soit de la taille des esturgeons de Msr l’archichancelier, videz-le, enlevez ses ouïes, laissez-le s’égoutter, et couchez-le dans une poissonnière avec un court- bouillon bien nourri, soit de lard râpé si c’est au gras, soit de beurre si c’est au maigre; assaisonnez-le plus que tout autre poisson, en vertu de son épaisseur, d’aromates et de sel; faites-le