UNE CUISINE MODELE. 35 Parmi les choses innombrables qui pendent au plafond, j’en ai admiré une surtout, le soir de mon arrivée, c’est une petite cage où dormait un petit oiseau. Cet oiseau m’a paru être le plus admirable emblème de la confiance. Cet antre, cette forge à indigestion, cette cuisine effrayante est jour et nuit pleine de vacarme, l'oiseau dort. On a beau faire rage autour de lui, les hommes jurent, les femmes querellent, les enfants crient, les chiens aboient, les chats miaulent, l'horloge sonne, le couperet cogne, la lèchefrite piaille, le tourne-broche grince, la fontaine pleure, les bouteilles sanglotent, les vitres frissonnent, les dili- gences passent sous la voûte comme le tonnerre ; la petite boule de plume ne bouge pas. — Dieu est adorable, il donne la foi aux petits oiseaux.