166 ANE. quité, portaient le nom d’onagres et qu’on appelle aujourd'hui zèbres. Ils sont d'un gris de souris clair, les épaules et le dos sont rayés de noir, leur tète est grosse, leur démarche beaucoup plus légère que celle des autres ânes, et leur caractère encore plus têtu..Les Persans mangent cette chair qu’ils préfèrent a celle de la gazelle. C'était aussi le goût de leurs ancêtres; le docteur Ola- gnier dit, d après Oléarius, que dans un grand festin donné par Schah Abbas aux ambassadeurs, on tua et mangea trente-deux ânes sauvages, que leur viande, qu’ordinairement on réservait pour la table du monarque était exquise. On raconte encore que le roi de Perse se plaisait énormément à cette chasse et qu’il envoyait à la cuisine de sa cour ceux qu’il avait tués. Le lait d'ànesse, on le sait, rend de grands services aux médecins dans le traitement des maladies de poitrine et particulièrement dans la phthisie pulmonaire. Il est essentiel que l’ânesse soit jeune, saine, bien en chair, bien nourrie et privée de son ânon depuis peu. On ne doit pas non plus laisser refroidir ce lait et ne pas l’exposer trop longtemps à l’air qui l’altère aussitôt. On sait par les vers de Juvénal et par la prose de Suétone que Poppée, femme de Néron, menait à sa suite cinq cents ânesses, et se baignait dans leur lait. En outre si on se rappelait que ce fut une ânesse qui transporta la Sainte Famille lors de sa fuite en Egypte et que ce fut aussi sur un animal de cette espèce que Jésus-Christ ht son entrée triomphante dans Jéru- salem, cela suffirait pour diviniser la pauvre bête, que nos paysans au contraire accablent de coups et de mauvais trai- tements. Cependant quel animal après le cheval est plus utile que l’âne, il est sobre, patient, dur à la fatigue, et dans les îles de Malte et de Sardaigne où on en a conservé et élevé avec soin des races pures , il est souvent le rival heureux du cheval qu’il remplace avantageusement dans certaines localités à cause de son pied plus sûr, et de sa vue, de son ouïe, de son odorat plus développés. Quant à la qualité de sa chair, il est vrai de dire que celle de l’âne n'est pas très recherchée, mais celle del'ànon, au dire de tous ceux qui en ont mangé et qui l’ont trouvée excellenfe, vaudrait