/ OIGNON. 767 dessus et les arrosez d’un peu de bouillon d'oignons; faites ensuite un cordon d’oignons autour du plat et servez chau- dement. Potage au maigre à l oignon. — Pelez, coupez par tran- ches une douzaine d’oignons, passez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; quand ils sont roux, poudrez-les d’un peu de farine et les mouillez d’une purée claire ou bien d’eau ; assaisonnez de sel et d’un peu de poivre. Laissez bouillir le tout ensemble pendant une demi-heure. Quand les oignons sont cuirs, mettez-y une pointe de vinaigre. Mitonnez des croûtes ou des tranches de pain du même bouillon; jetez du bouillon par-dessus avec les oignons, et servez chaudement. Potage à l’oignon, au lait. — Remarquons d’abord que l’im- portant est d’ajouter de la crème au potage bouillant. Hachez menu douze ou quinze gros oignons, faites-les revenir pour leur ôter leur amertume première dans de l’eau bouillante, puis au bout de quelques minutes, mettez-les dans la poêle avec un gros morceau de beurre frais; faites colorer d’un beau roux; si l’oi- gnon restait seul avec le beurre, il roussirait, noircirait, mais ne cuirait pas; si vous êtes sur de votre lait et que vous ne craigniez point qu’il tourne, vous pouvez le verser au fur et à mesure que l’oignon roussit; laissez bouillir l’oignon dans le lait pendant un quart d'heure et le versez dans un tamis de crin, à travers lequel il passera en l’aidant avec le dos d’une cuiller à pot. Lorsqu’il est passé, laissez bouillir un quart d’heure pour donner à l’oignon le temps de s’épaissir; gouttez-le, salez et poivrez; bien sucré, si vous ne mangez pas votre potage au sel et au poivre, et versez-le sur des croûtons de pain que vous aurez fait rôtir et mis au fond de leur soupière. Si vous craignez que votre lait ne tourne, ce qui empêche- rait votre soupe à l’oignon de réussir, vous mettriez assez d’eau dans les oignons et le beurre pour que les oignons cuisent; puis, lorsqu’ils sont cuits, vous versez sur eux dans la passoire ou sur le tamis votre lait bouillant; mieux vaut cependant, s’il est pos- sible, que vos oignons cuisent dans le lait, la soupe en est plus onctueuse et le bouillon plus sapide.