461 CONSERVES. cieuse ressource pour la marine et l’armée, ainsi que pour l'éco- nomie domestique. On donne aussi ce nom à des substances végétales sèches ou fraîchçs, qu’on incorpore avec une quantité suffisante de sucre pour en faire une pâte assez consistante mais toujours molle. La conservation des aliments paraît toujours beaucoup plus moderne que celle des corps. La plus simple méthode, est celle des salaisons, quoiqu’elle ne soit pas générale, et ne s’applique qu’à un petit nombre d’aliments. La méthode la plus générale est celle soumise par M. Appert à l'Institut, et qui consiste à conserver toutes les substances alimentaires dans des boîtes de fer-blanc et de fer battu. Avant de renfermer une substance alimentaire quelconque, M. Appert la fait soumettre à l’influence de la chaleur du bain-marie, qu'il considère comme le principe unique et universel de conservation ; par ce procédé, les substances animales ne perdent rien de leur poids ni de leur volume ; dans les substances végétales an con- traire, le calorique en sépare l’eau de végétation qui, restant dans les bouteilles, devient un jus excellent; il diminue d’autant le volume de la substance conservée et en améliore la qualité. M. Masson, jardinier en chef de la Société d’horticulture, emploie pour la conservation des substances alimentaires végé- tales le procédé suivant. Ces substances sont épluchées avec soin, débarrassées des parties dures comme pour les préparations usuelles culinaires; on les dispose sur des claies en canevas très-clair cloué sur un cadre en lattes; ces claies sont placées sur des rayons en lattes, et les matières sont soumises à l’action de l’air chaud dans une étuve chauffée à environ 40 degrés. Cette opération prive les substances de l’eau surabondante qui n’est pas indispensable à leur constitution et qui, pour certains végétaux, tels que les choux et les racines s’élève à plus de 80 ou 85 pour 0/0 de leur poids à l’état frais. On les soumet ensuite à la compression très-énergique d’une presse hydraulique, com- pression qui réduit leur volume, augmente leur densité, la porte à celle du bois de sapin, et facilite ainsi la conservation, l'arri- mage et le transport de ces substances. Les légumes desséchés et