144 A LO ES. Indou vivant de racines et de fruits avec le farouche Tatare qui boit le sang de son cheval et mange sa chair crue. ALIZIER. — Arbre de la famille des poiriers et des néfliers, fort répandu dans les bois de la Haute-Marne, du Jura et des Hautes-Alpes. Son fruit se rapproche de la nèfle; il est de la grosseur d’une petite poire rouge et se mange, quoique acerbe, quand on a pris le soin, comme on fait pour les nèfles, de le laisser quelque temps sur la paille, où il parvient à un état intermédiaire entre la pourriture et k. maturité, état qu’on appelle blet. Ce fruit est fort agréable quand il est mûr, et on en fait dans certains pays une espèce de cidre qui rafraîchit. ALKERMESSE DE FLORENCE. — Une des liqueurs les plus pâteuses et les plus affadissantes qui existent, quoique jouissant d’une assez bonne réputation. Elle est faite par les mains des dames de Santa Maria la Noella, qui joignent à ce commerce celui de la pharmacie. C’est un intéressant établisse- ment que ne manquent pas de visiter les touristes qui s’ar- rêtent à Florence. ALOES. — Plante du genre des Liliacées. On compte un grand nombre de variétés dans l’aloès, remarquables en général par l’épaisseur charnue de leurs feuilles, par la forme singu- lière de quelques-unes d’entre elles et surtout par la beauté de leurs épis de fleurs dont les couleurs, différemment nuancées, produisent le plus bel effet dans un jardin. Les aloès sont originaires de l’Afrique et de l’Inde, et ne se plaisent que dans les lieux chauds_, secs, et sur les rochers. Les habitants de la Cochinchine retirent de l’aloès perfolié une fécule agréable au goût, qu’ils mangent avec du sucre ou avec des viandes. Pour l’obtenir, ils font macérer les feuilles d’abord dans une eau alumineuse et ensuite dans l’eau froide. On donne aussi le nom d’aloès à une préparation faite avec le suc épaissi ou l’extrait des plantes de ce nom. On emploie différents procédés pour cette préparation. Dans l’un, on exprime tout le suc de la plante après l’avoir pilée; on le laisse déposer dans un vase pendant une nuit, puis on le décante. On expose ensuite la portion décantée au soleil