LETTRE 8o contre l’ail, malgré l’article du roi Alphonse de Castille qui dé- fendait aux chevaliers de l’ordre créé par lui en 1368 de manger de l’ail, nous sommes, médicalement de l’avis de Raspail, et culinairement de l’avis de Durand, qui recommandent tous deux l’emploi de l’ail comme substance sapide et saine. Vous connaissez toutes les salades, n’est-ce pas? depuis l’escarole jusqu'à la laitue romaine; seulement, dans le cas assez extraordinaire où vous aimeriez cette espèce d’Eudine intitulée Barbe de capucin, je vous donnerais un conseil qui vous pa- raîtra peut-être un peu bizarre d’abord, mais dont vous recon- naîtrez plus tard l’excellence : c’est d’y mêler des fleurs de vio- lettes et d’y jeter deux ou trois pincées de cet iris de Florence que l’on met dans un sachet pour parfumer le linge. Revenons à la salade que l’on mangeait à la maison et dont Ronconi avait grand soin de manger ou de faire prendre sa part. C’était une salade de haute fantaisie, ordre composite, formée de cinq ingrédients principaux : De rouelles de betteraves, de tranches de céleri, d’émincés de truffes, de raiponces avec leur panache, et de pommes de terre cuites à l’eau. Avant d’aller plus loin, disons que c'est une erreur géné- ralement répandue de croire que le sel et le poivre se dis- solvent dans le vinaigre, et de commencer l’assaisonnement de la salade en l’arrosant d'une ou deux cuillerées de vinaigre salé et poivré. M. Chaptal, le premier en France — nous disons en France, parce qu’il a emprunté cette innovation au nord de l’Europe —M. Chaptal, le premier en France, eut l'idée de sa- turer la salade d’huile, de sel et de poivre, avant d’y introduire le vinaigre. On trouve à cette méthode, que nous adoptons et recommandons pour les salades sans façon, le double avantage de répartir plus également le sel et le poivre et de réunir au fond du saladier l’excédant du vinaigre qui s’y précipite de son propre poids. M. Chaptal, qui avait déjà été récompensé des services précédemment rendus à la France, pendant son édilité, par le titre de baron, a été récompensé du service rendu à la table