LETTRE 42 vert avec des nuances qui représente le feuillage. Tenez, tenez : moi, qui n’ai jamais manié un pinceau, je vous apporterai de- main une boîte à couleurs, une toile de trente-six et une litho- graphie coloriée représentant une forêt, et je vous donnerai votre première leçon. Les jours où vous aurez eu du beau temps, c’est- à-dire où Célimèpp aura été aimable, vous ferez les troncs d’arbres, c'est-à-dire que vous tirerez les lignes droites; mais les jours d'orage, les jours où Célimène aura grondé, vous ferez le feuillage, c’est-à-dire que vous laisserez à votre main tremblante de colère son mouvement fébrile. Si elle s’en aperçoit et qu’elle demande ce que vous faites, vous lui répondrez que ce sont les feuilles d’un chêne; elle n'aura rien à dire; vous jurerez tout bas; et votre colère passera sur la toile. » Le lendemain, je tins parole à Julienne, je lui apportai tout ce qu’il fallait pour peindre-. Julienne s’y mit; et, grâce à mes conseils, elle commença une des plus belles forêts vierges que j’aie jamais vues. Quand j’arrivais chez Mlle Mars, la première chose que je faisais, c’était d’aller à la toile de Julienne retournée contre le mur. « Ah ! ah ! » disais-je, si les troncs des arbres s’étaient aug- mentés, « il paraît que la journée a été calme et que nous avons cultivé la ligne droite; » mais, au contraire, si le feuillage s’était épaissi, si les branches, qui n’appartenaient à aucune famille d’arbres, s'élançaient vers le ciel ou retombaient brisées vers la terre : « Ouf! ma bonne Julienne, lui disais-je, il paraît qu’il y a eu tempête aujourd’hui? » Et Julienne me racontait ses chagrins. Nos convives ordinaires chez Mlle Mars étaient Vatout et Béquet. Vatout était premier bibliothécaire du duc d'Orléans. On le disait parent du côté gauche du prince, qui le traitait, en effet, avec une bonté toute particulière; de son côté, Vatout faisait tout ce qu’il pouvait pour le faire croire. Vatout, que Mme Desbordes-Valmore avait appelé un papillon en bottes fortes, était assez bien peint par cette épigramme; sa