596 CERISE. A vu chaque branche « greffée », Se produire en genres divers : A part la merise sauvage} Pour le kirschwasser en usage, Et qui reste aux importateurs ; Nous, de la cerise - aigriotte , Pour tourte, gelée et compote} Nous pouvons nous dire inventeurs. Que rapidement je désigne Pour ratafia, cassis-liqueur. Cette espèce noire, la guigne. Quant à celle en forme de cœur, (Le bigarreau } dur, indigeste), Elle recèle un ver... Au reste, On vous la croque à belles dents, Sans jamais regarder dedans!... Soupe aux cerises. — C’est un entremets sucré, d’un bon usage. On saute des cerises noires entières avec leurs noyaux, dans des cubes de mie de pain, préalablement sautés au beurre. On mouille, on sucre, on arrose de kirsch, on sert avec le sirop et les croûtes. Soupe aux cerises à l'allemande. — Nous ne citons que pour mémoire ce détestable plat de cerises écrasées et de noyaux pilés le tout férocement épicé, noyé de vin et servi froid. Compote de cerises. — Faites cuire vos cerises entières, la queue à moitié coupée, dans de l’eau sucrée; parfumez de fram- boise et servez avec le jus. ( V. Compote.) Cerises à Veau-de-vie. — Pour cette préparation univer- sellement connue, écoutons encore les enseignements lyriques de M. Rouyer : Gobets; dont la queue est petite, Et qu’il faut raccourcir encor, Sont dans l’eau-de-vie un trésor. En bocal, ranger tout de suite, Noyé de spiritueux pur} Le fruit qu’on a choisi peu mûr, Jusqu’à deux doigts du bord; puis, vite, Boucher très-fortement avec Liège, parchemin et ficelle; Placer le bocal en lieu sec... Après deux mois, qu’on le descelle