PERDRIX. 820 coupez-les par petits morceaux d’égale grandeur en leur don- nant une forme ronde; faites un fumet de carcasse, passez-le, ajoutez trois cuillerées d’espagnole travaillée, faites réduire jusqu'à demi-glace, mettez-y vos filets sans les laisser bouillir, joignez-v 250 grammes de truffes coupées de la même forme que vos filets que vous aurez fait cuire dans le beurre où vos filets auront été sautés, mêlez bien le tout, finissez-le avec un petit pain de beurre, dressez votre ragoût en rocher, et garnissez avec des croûtons sautés. Perdreaux à la d’Qdrtois.— Vous levez les membres, parez et supprimez les peaux de deux ou trois perdreaux cuits à la broche sans avoir été piqués; vous arrangez ces membres dans une casserole avec un peu de consommé sans les faire bouillir; pilez les reins et les parures de ces perdreaux; mettez dans une casserole un bon verre devin de Madère, trois échalotes coupées, trois branches de persil et un peu de zeste de bigarade, faites jeter un bouillon, ajoutez-y cinq cuillerées à dégraisser d’espa- gnole réduite ou de blond de veau; faites bouillir sur un bon feu; mêlez alors à votre sauce les carcasses pilées, délayez-les, passez-les à l’étamine; faites chauffer cette purée dans une cas- serole au bain-marie; puis égouttez les membres de perdreaux, dressez-les sur un plat, entremêlez de quelques croûtons passés au beurre, garnissez les bords du plat de petits croûtons passés à l’huile, retirez la sauce du bain-marie, ajoutez-y le jus d’une ou deux bigarades, un peu de mignonnette, la moitié d’un pain de beurre, passez bien le tout, et versez-le sur vos perdreaux. Perdreaux à la singarat. — Faites fondre du beurre dans un sautoir, mettez dedans les filets de trois perdreaux que vous aurez parés, retournez-les dans ce beurre, couvrez-les d’un rond de papier, coupez une langue de veau que vous aurez fait cuire à l’écarlate en morceaux de même forme et de même grandeur que vos filets; mettez-les chauffer dans une casserole avec un peu de consommé, hachez bien fin les parures et le tendre de cette langue, faites une sauce comme pour les sautés de per- dreaux aux truffes, sautez les filets dedans, dressez-les en couronne, en entremêlant avec un morceau de langue, saucez- les avec une partie de votre mouillement, mettez le hachis