ANETH. 167 certainement mieux que celle du cheval la plus tendre et la plus savoureuse. M. Isouard de Malte rapporte que, par suite du blocus de l’île de Malte par les Anglais et les Napolitains, les habitants furent réduits à manger tous les chevaux, chiens, chats, ânes et rats; « cette circonstance, dit-il, a fait découvrir que la chair des ânes était très-bonne ; elle l'est en effet, au point que les gourmands de la cité Valette l’ont préférée à la viande des meilleurs bœufs et même des veaux ; aussi, lorsqu'on tuait un âne, c’était à qui pourrait en avoir. En bouilli, en rôti et en daube surtout, le goût en est exquis. Cette chair est noirâtre et la graisse tirant sur le jaune; il faut cependant que l'âne n’ait que trois à quatre ans et qu’il soit gras. J’observe que je ne con- state que la particularité des ânes de Malte, nourris avec de la paille et de l’orge, ignorant si la chair des ânes étrangers aurait la même qualité. » Mécène, ainsi que nous l’avons déjà dit plus haut, fut le premier qui, chez les Romains, mit la chair de cet animal en usage, il régalait ses convives avec de l'ànon mariné. Depuis, en France, au xvie siècle, le chancelier Duprat, grand amateur, faisait élever et engraisser des ânons pour le service de sa table, et, s’il faut en croire les écrivains du temps, tous ses convives en faisaient leurs délices; il faut croire que cette chair fut trouvée délicieuse puisqu’elle fut en usage pen- dant quelque temps. Quant aux ânesses, on sait de quelle utilité elles sont, et combien leur lait est recherché pour différentes maladies de poi- trine. Il faut voir ces humbles bêtes se promenant le matin dans Paris, s’arrêtant aux portes et attendant patiemment qu’on vienne les traire; puis elles repartent sans même se soucier du service qu’elles viennent de rendre et vont porter ailleurs sinon la santé, du moins un adoucissement aux douleurs humaines. J’ai mangé en Kalmoukie de la chair d ânon qui m’a paru tenir le milieu entre le bœuf et le veau, et être excellente. ANETH. — Espèce de céleri sauvage ou ache. On en distingue deux sortes ; YoAneth ordinaire dont la racine est grêle, unique, blanche; les feuilles plus petites que celles du