1118 VINS. Pathay, a fait connaître sur le vin de Suresnes une anecdote dont l’exactitude nous a été attestée par l’un des annuaires statistiques de Loir-et-Cher, à portée par conséquent d’en être bien instruit. « Il y a, dit l’auteur de la Bibliographie} une opinion assez commune sur laquelle il est bon de donner quelques éclaircisse- ments. Elle est relative à la réputation du vin de Suresnes, village situé sur le bord de la Seine, à deux lieues de Paris. On croit communément que le vin produit par les vignes plantées près de ce village a jadis été d’une bonne qualité et que même il a paru sur la table de nos rois. Voici ce qui a donné lieu à cette opinion. Il y a aux environs de Vendôme, dans l’ancien patrimoine de Henri IV, une espèce de raisin que dans le pays on appelle Sur en. Il produit un vin blanc très-agréable à boire, que les gourmets conservent avec soin, parce qu’il devient meilleur en vieillissant. Henri IV faisait venir de ce vin à la cour; il le trouvait très-bon. C’en fut assez pour qu’il parût délicieux aux courtisans ; et l’on but pendant le règne de ce monarque du vin de Snren. Il y a encore dans le vendômois un clos de vigne qu’on appelle Clos de Henri IV. « Louis XIII n’ayant pas pour le suren la même prédilection que le roi son père, ce vin passa de mode et perdit sa renommée. Dans la suite on crut que c’était le village de Suresnes qui avait produit le vin qu’on buvait à la cour. La ressemblance des noms avait causé cette erreur. » Pierre d’Andelys, dans son poëme de la Bataille des Vins} nomme Deuil, Montmorency, Marly, Argenteuil, mais il ne dit rien de Suresnes, qui pourtant est dans le voisinage; cela peut prouver qu’au xnIe siècle Suresnes avait encore moins de mérite et de réputation qu’aujourd’hui. On ne doit donc plus s’étonner qu’un propriétaire d’excellents vignobles en Bourgogne ait transporté, sans aucun succès, des plants de Suresnes sur les coteaux de l’Yonne. Autrefois le vin de Mantes, à douze lieues de Paris, était fort renommé. L’empereur Julien l’Apostat en fait l’éloge. Ce qui le faisait surtout rechercher, c’est qu’il ne se gâtait jamais en quelque pays lointain qu’on le transportât. Le corde- lier Rubriquis, qui fut envoyé par saint Louis au Grand Kan