129 AGNEAU. est blanche, mais muqueuse, et dans la suite cette chair fut défendue aux Athéniens. Dans les temps primitifs, alors que les échanges commer- ciaux servaient souvent de monnaie, Abraham donna sept agneaux au roi Abimeleck, en témoigne de son alliance. Jacob, pour un champ qu’il acheta aux enfants d'Hémor, leur en donna deux cents. oAgneau à la Hongroise. — Coupez une douzaine de gros oignons d’Espagne en rouelles, joignez-y un morceau de beurre en rapport avec la masse des oignons; faites un roux avec un peu de farine, votre beurre et vos oignons. Ayez soin que les oignons roussissent, mais ne brûlent pas; mettez-y un bouquet assorti, salez et poivrez, ajoutez-y une bonne pincée de poivre rouge hongrois, à défaut duquel vous mettrez quelques atomes de poivre de Cayenne; pendant ce temps vous avez taillé votre poi- trine d’agneau en morceaux grands comme des tablettes de cho- colat et vous l avez fait revenir dans du beurre frais. Quand vous le jugez bien revenu, vous versez sur votre agneau et sur votre beurre frais le contenu de la casserole où vous avez fait votre roux d’oignons avec votre bouquet assorti. Puis , comme les oignons ne cuisent que mouillés d’eau ou de bouillon et dans le beurre, ne feraient que rissoler, vous versez, de quart d’heure en quart d’heure, un quart de verre à boire de bon consommé, laissez mijoter cinq quarts d’heure et servez. C’est un des meilleurs plats que j'aie mangés en Hongrie. ‘Pascaline d’agneau à la royale. — L’habitude de servir un agneau entier le jour de Pâques, s’est conservée en France jusque sous Louis XIV et même sous Louis XV. Voici comment on confectionnait ce plat qui nous venait directement des agapes des premiers chrétiens. On désossait le collet d’un agneau de six mois; on brisait la poitrine dans laquelle on ajustait les épaules bridées avec des ticelles; on brisait les deux manches des gigots qu'on assujetis- sait de même. On le remplissait d'une farce composée de chair d’agneau pilée, de jaunes d’œufs durs, de mie de pain rassis et de fines herbes hachées et assaisonnées des quatre épices. On lardait finement la chair de l'agneau, on le faisait rôtir à grand feu et 9