3 ANNEXE AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. Maison Alexandre BORNIBUS 60, BOULEVARD DE LA VILLETTE, A PARIS. ÉTUDE SUR LA MOUTARDE Par Alexandre DUMAS. Réponse à une lettre anonyme adressée aux gourmands de tous les pays. Je reçois parfois de singulières lettres; en voici une que j’ai reçue ce matin : « Monsieur, « Vous êtes à la fois, dit-on, grand lit- térateur et excellent cuisinier. « Vous vous êtes occupé, comme Lu- crèce, de l’origine des hommes et des choses. « Pourriez-vous me rendre l’énorme service de me dire, chronologiquement, à quelle époque remonte la moutarde? « Étymologiquement, d’où vient son nom? « Botaniquement, à quelle famille ap- partient la plante? « Culinairement. quelle est la prépara- tion que vous préférez? « Je vous aurai une véritable reconnais- sance de vous rendre a mon désir. » Si mon correspondant anonyme, au lieu de me demander le grand jour dq la publicité, m’avait dit où je pourrais lui répondre, fût-ce directement, — fut-ce poste restante, — sous un nom en l’air, — sous une initiale, — sous un nombre plus ou moins considérable d’étoiles, — je ne vous adresserais pas cette causerie, qui n’a, je dois l’avouer, aucun rapport avec la mer. Je suis tellement convaincu, comme Pic de la Mirandole, que l'on peut parler avec intérêt de toutes les choses connues et de quelques autres encore, que je me rends immédiatement à vos désirs, sans trop craindre que les lecteurs s’en plai- gnent. Nous allons aborder franchement la question. Vous me demandez, cher anonyme, a quelle époque la moutarde remonte. Permettez-moi de m’occuper de l'œuf avant de m’occuper de la poule, de la graine avant de m’occuper de la plante. Les Grecs et les Romains, qui ne con- naissaient pas la moutarde en pot ou en brique, comme on la vend de nos jours, la connaissaient en graine, et employaient cette graine dans les ragoûts, et en pous- sière avec les rôtis, comme nous y em- ployons notre moutarde moderne. Grecs et Romains n’avaient qu’un même mot pour la désigner, ce qui prouverait clairement que ce condiment a passé de la Grèce en Italie, d’Athenes à Rome. Ils appelaient indifféremment le grain ou la farine de moutarde sinapis. La mé- decine a adopté ce mot. Aristophane et Ménandre ont conservé dans leurs pièces satiriques la recette d’une foule de ragoûts dans lesquels en- trait la farine sinapis. L’Ancien et le Nouveau Testament par- lent souvent des grains de sénevé, traduc- tion française du mot hébreu moutarde. Dans les sombres imprécations des pro- phètes contre les royaumes de Juda et d’Israël, le grain de sénevé joue un grand rôle comme point de comparaison. Les Romains des premiers jours l’em- ployaient au naturel et en poudre dans leurs repas; mais les Romains de la fin de la République et de l’Empire avaient le goût trop corrompu pour se borner â cette primitive simplicité : ils en firent.