Kan des Tartares, présenta à ce monarque un grand flacon de ce bon vin de Mantes, qui fut trouvé si délicieux, qu’il disposa le roi tartare à embrasser la religion du pays qui le produisait. Le missionnaire nous fait entendre que, si le vin de Mantes ne lui avait pas manqué, le fils de Gengiskan se fût déclaré chrétien. Le vin a toujours été très-considéré et, depuis Charlemagne, on ne faisait aucun marché qu’il n’y eût une gratification extra- ordinaire que l’on nommait pot-de-vin. Ce qu’on offrait à l’église pour les baptêmes et les mariages s’appelait vin du curé ; les présents qu’on faisait à sa future avant le mariage, le vin de noce; ce que les plaideurs donnaient aux clercs de leurs rappor- teurs, le vin des clercs; et le droit qu'on payait aux officiers municipaux quand on était reçu bourgeois, le vin de bour- geoisie: ce vin se donnait en nature. Lorsqu’on ne donna plus de vin, on n’en conserva pas moins l'usage de ce que l’on appe- lait donner un pot-de-vin à la suite d’un marché, mais ce fut en espèces. Une charte du fameux abbé Suger, régent du royaume sous le règne de Louis le Jeune, donne dix sols de rente et un muid de vin à la collégiale de Saint-Paul. C'est, y est-il dit, pour que les chanoines servent Dieu et saint Paul avec plus de gaieté et de dévotion : Ut jucundius et devotius Deo sanctoque Paulo inserviant. Un proverbe peu connu et qui cependant mérite de l’ètre, c’est celui-ci : A bon vin, bon latin. Le premier président du parlement de Paris, M. de Lamoignon, était en peine d’avoir un bibliothécaire. Il s’adressa pour cela à M. Hermant, recteur de l’Université, qui lui indiqua M. Baillet, son compatriote. Le président voulut d'abord le connaître et le fit inviter à dîner. Baillet s’y rend; mais, s’apercevant qu’il est entouré de pédants qui veulent faire les savants avec lui, il ne répond que par mono- syllabes aux diverses questions qu on lui fait. On lui demande en latin comment il trouve le vin ; il était mauvais, il répond : Bonus. Aussitôt de rire et d’en conclure, comme on l’avait déjà pressenti, que le candidat n’est qu’un sot. Au dessert on sert du vin d une meilleure qualité et, pour se donner de nouveau le plaisir de rire,