CLOVIS DE SAINT-JE A N-DE-LUZ. 43î dans la cornue, versez le vinaigre et distillez jusqu’à réduction au quart. Biscuits de citron. — Faites cuire du sucre, ôtez-le du feu et mettez-y un peu de raclure de citron en lui donnant telle couleur que vous voudrez; ajoutez-y deux blancs d’œufs bien fouettés et versez promptement votre glace dans des moules de papier double plié en longueur ou en largeur, à proportion du sucre que vous voulez mettre. Quand votre pâte commence à refroidir, vous la coupez de la façon que vous voulez, et vous faites cuire vos biscuits à l'ordinaire. Compote de chair de citron. — Faites cuire une gelée de pommes, pelez bien épais et proche du jus un gros citron, coupez-le en long par la moitié et faites plusieurs tranches avec; jetez ces tranches dans votre gelée après en avoir ôté les pépins et faites bouillir le tout ensemble; tirez-la ensuite du feu et laissez-la refroidir à moitié; chargez une assiette de tranches de citrons et couvrez-les de votre gelée. CITROUILLE. — Variété du potiron, qui en diffère par la forme oblongue et la grosseur de son fruit dont la couleur est tantôt verte, tantôt jaune ou blanche. La chair de citrouille se mange de plusieurs façons : soit en potages gras ou maigres, en gâteaux, en crème cuite et gratinée. On en fait aussi des andouil- lettes avec du beurre frais, jaunes d’œufs durs et frais cassés, persil, sel, poivre, fines herbes, etc. CIVET. — (V. aux articles Lièvre, Chevreuil, Lapin, Outarde, Dinde, Oie sauvage, etc.) CLARIFIER. — La clarification est la séparation, par pré- cipitation ou par ascension, de toutes les matières liquides étran- gères tenues en suspension. On clarifie le plus communément avec de la colle de poisson ou du blanc d’œuf. CLOVIS DE SAINT-JEAN-DE-LUZ.—Appelées à Saint- Jean-de-Luz Chirlat. à Marseille Fraises, et à Naples Vongoli (Conca Veneris). Mettre sur le feu, faire sauter jusqu’à ce qu’elles rendent toute leur eau ; les enlever de la casserole et les mettre à part ; ajouter dans le jus qu’elles ont rendu trois petites gousses d’ail hachées bien fin ; poivrer seulement, le jus rendu par le coquillage