BOUCHER, BOUCHERIE. 277 L'institution de la boucherie et par conséquent des bou- chers, remonte à la plus haute antiquité : dès qu’on put faire de la viande du bétail une alimentation constante et régulière, on forma des établissements, appelés étaux ou boucheries, pour vendre au public la viande fraîche et aussi pour servir d’abat- toirs avant que des établissements de ce dernier genre fussent fondés. Les Romains avaient leurs abattoirs nommés lanionia et leurs étaux ou boucheries nommés macella; ces établissements furent d’abord épars dans différents quartiers, puis ils finirent par se réunir en société, et on leur affecta un quartier tout entier qui prit la dénomination de macellum magnum après qu’on y eut transporté aussi les marchés où se vendaient les autres substances comestibles. L’accroissement de la' population romaine nécessita bientôt la construction de deux autres grandes boucheries qui, par leur magnificence, ne le cédaient en rien aux bains, aux cirques, aux amphithéâtres, etc. Les Romains avaient aussi une police spécialement affectée à l’examen des viandes fraîches qui entraient au marché, cette police empêchait les marchands, sous peine d’une forte amende , de vendre de la viande qui eût été tuée depuis plus de quarante huit heures en hiver et de vingt quatre heures en été. Dès les premiers temps de l’histoire de France, nous retrouvons à Paris, des boucheries établies sur le modèle de celles des Romains, La corporation des bouchers existait déjà sous la haute surveillance d’un chef nommé par eux; ce chef devait vider tous les différends qui pouvaient exister dans la corporation et ne relevait que du prévôt de Paris, en ce qui concernait le métier et l’administration des biens de ses socié- taires. La possession de ces biens était commune à tous les membres, à l’exclusion des filles, et les familles qui ne laissaient pas d’héritiers mâles cessant d’appartenir à la communauté, celle-ci profitait des héritages. Il n’y eut pendant longtemps qu’une seule boucherie à Paris, dont la tour Saint-Jacques-la-Boucherie seule nous indi- que aujourd’hui l’emplacement; puis on en institua une seconde : la boucherie du Parvis; mais elle fut abandonnée, en 1122, par