298 BOULANGER, BOULANGERIE. L'aspirant, accompagné des anciens maîtres et jurés de sa communauté, venait présenter au lieutenant du grand Panetier un pot de terre neuf, rempli de noix et de nieules (fruit inconnu aujourd’hui) ; toute l'honorable assemblée, composée de cet offi- cier, des autres maîtres et des geindres (mitrons), sortait dans la rue et allait casser ce pot contre la muraille; puis tout le monde rentrait et était tenu de payer un denier au lieutenant, lequel devait en échange, leur fournir du feu et du vin que l'on buvait ensemble. Cette bizarre cérémonie était un hommage public de dépen- dance envers les autorités préposées, signifiant qu elles pouvaient vous punir aussi aisément que l’on cassait ce pot, si votre gestion était répréhensible et si vous ne vous conformiez pas aux statuts. Cette cérémonie se modifia dans les siècles suivants. Au commencement du XVIIe siècle, le nouveau maître, à la troisième année de sa réception, était obligé de venir, le premier dimanche après les Rois, présenter au grand Panetier un pot neuf rempli de pois sucrés (dragées), avec un romarin, auV branches duquel étaient suspendus diverses sucreries, des oranges et les fruits que comportait la saison. Cette offrande fut changée ensuite en une rétribution d’un louis d’or. Le grand Panetier de France avait la maîtrise des bou- langers et talmeliers en la ville et banlieue de Paris, avec droit de justice. Ce fut saint Louis qui donna cette juridiction sur eux et sur leurs compagnons, à son maître panetier, pour en jouir tant qu'il plairait au prince, comme on l’apprend du recueil des usages de la police des boulangers fait par Etienne Boileau. Cette juridiction ne fut supprimée qu’en 171t. Les boulangers, privilégiés deux siècles plus tard, n’étaient plus que de deux sortes : i°les boulangers suivant la cour, établis par Henri IV, au nombre de dix, en 1601, et augmentés de deux par Louis XIII; ils avaient tous demeure à Paris et avaient mission de suivre la cour partout où elle allait; 20 ceux qui habitaient en Heu de franchise. Les boulangers forains étaient ceux qui exerçaient hors de la ville et des faubourgs, et qui fabriquaient le pain pour la plus grande partie de la popula- tion.