HOCHEPOT. 630 de Cayenne qui, avec leur bec, heurtent aux portes pour entrer; ils tirent par l’habit, suivent leur maître, et si on les empêche, ils l'attendent et lui expriment de la joie en le revoyant; leur démarche est hère et grave, leur vol bruyant et lourd; ils font entendre un cri aigu et produisent aussi quand ils marchent sans inquiétude une espèce de bourdonnement sourd et concentré, une sorte de ventriloquie qui consiste sans doute dans la solidité des anneaux de la trachée artère et dans le repli qu’elle fait sur elle-même avant d’entrer dans la poitrine. Le général Lafayette ht venir deux de ces gallinacés, qui s’acclimatèrent parfaitement aux environs de Paris. On les déposa dans un grand poulailler fermé, en compagnie de poules nombreuses, et ils prirent en peu de temps les habitudes de la localité. On les voyait accourir aux heures où le repas était offert aux canards, aux dindes, aux poules et aux pintades; ils se mêlaient à ces nombreux commensaux, prenaient leur part de la pâture, distribuaient des coups de bec aux plus proches voisins, ou étaient bourrés eux-mêmes par quelque coq jaloux de main- tenir les privilèges anciens de ses odalisques et furieux de voir ces intrus non-seulement pénétrer dans son sérail, mais encore venir partager sa nourriture. Ce qui n’empêcha pas les jeunes hoccos de grandir et de se développer à merveille sous l’influence des beaux jours de la saison d’été. La chair des hoccos est blanche, tendre et savoureuse. Quand le sujet est jeune et s’il a été bien nourri, s’il est bien apprêté, nos fins gourmets le préfèrent au dindonneau, au jeune paon, à la pintade; on le fait rôtir comme cette dernière, après l’avoir vidé et bridé ; on le pique avec du lard et on le fait cuire à la broche pendant une heure environ, en l’arrosant de temps en temps avec du beurre ou du saindoux, puis on le sert avec le fond de la lèchefrite, mêlé avec un peu de glace fondue et passée au tamis. HOCHEPOT. — Prenez une queue de bœuf, coupez-la en morceaux de deux pouces de long sur autant de large; faites-les dégorger et blanchir; garnissez une braisière, avec des tranches de bœuf ; mettez-y ensuite les morceaux de queue que vous venez de couper avec des carottes, des panais,