AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. 9 trois moutardes nouvelles, ce qui portait le chiffre à quatre-vingt-treize. Ces trois moutardes étaient : Celle de Châlon-sur-Saône, Celle de Besançon, Celle de Saint-Brieuc. Voici ce qu'en dit l’illustre dégustateur chez lequel nous devons constater une préférence marquée pour MM. Maille et Bordin, que je soupçonne d’avoir été des abonnés assidus et fructueux à l’Almanach des Gourmands. « Un apothicaire-chimiste, de Saint- Brieuc, vient d’y elever une fabrique de moutarde, qui n’est pas sans mérite et qui a surtout beaucoup de force et de montant. Elle commence à pénétrer dans l’ancienne Armorique et jusque dans le Cotentin. « M. Maout, c’est ainsi qu’on appelle ce fabricant prédestiné, dont le nom, comme on le voit, renferme les cinq pre- mières lettres de moutarde, se propose de fonder un établissement à Paris. » Mais ce peu qu’il avait dit du produit de M. Maout avait suffi pour fixer les yeux sur lui. Le docteur Gastald, Porta- lis, Cambacérès se déclarèrent pour la moutarde de Maout, et tant que l’on soupa en France, c’est-à-dire tant que l’on mangea avec une certaine délicatesse, la moutarde celtique apparut sur les meilleures tables à côté de celles de Maille et de Bordin. Ce triumvirat, plus heureux que celui d’Octave et de Lépide, qui ne fit qu’ap- paraître à Rome, régna plus d’un demi- siecle sur les tables françaises. La chronologie de la moutarde établit les racines de son arbre généalogique pre- nant terre en Grèce, en Judée, en Italie, et ses dernières feuilles atteignant la se- conde partie de notre bienheureux xixe siè- cle. Je répondrai en quelques pages aux trois autres demandes de notre question- neur anonyme. Passons à la demande deuxième. Étymologiquement, d’où vient la mou- tarde? Il y a discussion là-dessus comme sur toute étymologie. Les Dijonnais, qui pré- tendent avoir inventé la moutarde, et qui n’en ont été que les restaurateurs, s’ap- puient sur le fait suivant, d’où ils font dériver le nom du précieux condiment qui nous occupe. En 1381, Philippe le Hardi, duc de Bourgogne, marcha contre les Gantois révoltés, avec son neveu Charles VI. Le maire de Dijon, Jehan Poissonnet, bour- geois enrichi par le commerce de la mou- tarde, fournit au duc mille hommes armés et équipés aux frais de la ville. Au retour de cette expédition, le roi accorda aux habitants plusieurs privilèges, comme de pouvoir tenir terres et fiefs a la ville, ainsi que celui de porter ses armes et sa devise : Moult me tarde. Les pots et les barils étaient expédies de la fabrique de Jehan Poissonnet avec les armes et la devise du duc. Les Dijon- nais prétendent que le mot moutarde n’est qu’une abréviation et une conjonction des trois mots formant la devise de Philippe le Hardi : Moult me tarde. Disons en passant que Philippe le Hardi fut le sublime enfant qui défendit jusqu’à l’extrémité le roi Jean son père à la ba- taille de Poitiers, et qui souffletait, le son- de la bataille, un Anglais qui avait donné a laver au royal prisonnier en négligeant de mettre un genou en terre. Ce qu’il y a de plus probable, c’est que le nom vient du latin mustum ardens, qui veut dire moût brûlant, et dont on aurait fait moutarde. Voici du reste ce qu’en di le grand Boerhaave, qui vivait au xvn et au xvnie siècle. « In Italia cum musto sinapis contere- batur,unde dixerunt mustum ardens, hinc mustardum. » Ce qui veut dire en français : v En Italie la graine de sénevé noir était broyée avec le moût, d’où on l’a appelée moût ardent, de là moutarde. » Voila donc, si notre correspondant ano- nyme le veut bien, d’où vient étymolo- giquement le mot moutarde. Maintenant nous allons tâcher de lui dire à quelle famille appartient la plante. La moutarde, comme genre botanique, appartient à la tétradynamie siliqueuse, famille des crucifères. Julia de Fontenelle