ROTI. 9)1 brins de poivre long, un peu d'anis vert et de coriandre cassée. Laissez tremper le tout environ deux heures et passez-le dans un linge; faites cuire du sucre à soufflé, retirez-le du feu, mettez-y votre esprit-de-vin, remuez-le bien avec une cuiller, passez-le ensuite dans une chausse, mettez au fond de cette chausse une douzaine d'amandes douces et non pilées. Si vous le voulez meilleur, pilez dans un mortier un grain de musc et deux grains d’ambre avec un peu de sucre en poudre. Mettez le tout dans un peu de coton ou dans de l’étoupe, arrachez-le à la pointe de la chausse, et passez votre liqueur deux ou trois fois. Rossolis ou liqueur parfumée. — Faites bouillir deux pintes d’eau et deux livres de sucre jusqu’à diminution d’un quart, versez-y ensuite deux cuillerées d'eau de fleurs d’oranger, faites bouillir encore un peu, jetez-y un blanc d’œuf fouetté avec la coquille rompue, remuez bien ce blanc d’œuf dans votre liqueur, ôtez-la du feu quand elle commence à bouillir, passez- la plusieurs fois dans la chausse, claritiez-la, versez-y de bonne eau-de-vie à discrétion, suivant la force que vous voulez lui donner, versez-y enfin de l’essence d’ambre ou d’hypocras, plus ou moins, suivant votre goût. ROTI. —Viande cuite à la broche et au four. Le rôti, dans les repas réglés, se sert au second service. Le gros rôti est la grosse viande rôtie, telle que bœuf, veau, gigot de mouton, etc.; le petit rôti est la volaille, le gibier et les petits pieds. Quelques personnes regardent les viandes rôties comme moins saines et moins nourrissantes que celles qui sont bouillies. « Le feu, disent-ils, venant à agir d’une manière immédiate sur les viandes que l’on rôtit, en dissipe toute l’humidité qui les rendait si saines, il en dessèche les fibres, et, concentrant ce qui n’a pu se dissiper du suc de ces viandes, il le fermente et l’exalte au point d’en développer tous les sels et d'en former un suc salin et spiritueux, propre à fermenter le sang et à exalter la bile. « .Les viandes bouillies, au contraire, toujours suivanl ces mêmes personnes, ne reçoivent l’action du feu qu’au travers de l’eau, qui la modère et la corrige; c'est une sorte de bain-marie; ce n’est plus un feu sec et ardent qui brûle, c’est une chaleur