96 LETTRE Après un mois de soins apportés par lui à ma barbiiication, je lui demandai combien je lui devais. Je ne sais pas jusqu’à quel point cela vous intéresse, mon cher ami : je donne quinze francs par mois à mon barbier de Paris. « Monsieur, » me répondit-il tout tremblant, car il sentait qu’une question importante allait se décider dans sa vie, et je savais d’avance que le pauvre garçon n’était pas riche, « monsieur, je n’ai pas de prix; chacun me donne selon sa générosité : les uns vingt sous, les autres quarante sous, les plus généreux quel- quefois trois francs. — Maintenant, lui demandai-je, combien vous dois-je pour le produit de vos pêches nocturnes? — Oh ! monsieur, me dit Robineau, vous ne me ferez pas l’injure de m’offrir de l’argent pour trois malheureux poissons que je vous ai donnés. — Soit, mon cher Robineau, je comprends cette délicatesse de votre part ; seulement vous me permettrez de vous traiter comme mon barbier de Paris, et de vous payer votre mois quinze francs. » Et je glissai sur la table, à la portée de la main de Robi- neau, trois pièces de cinq francs. Mais Robineau se leva et fit un bond en arrière. « Oh! non, monsieur, dit-il, non, jamais je n’accepterai ce prix-là; mais, pensez-y donc, je ne suis qu’un pauvre barbier de village. — Mon cher Robineau, je ne fais de différence qu’entrejes barbiers qui me coupent et les barbiers qui ne me coupent pas ; vous ne m’avez pas coupé, je vous traite en barbier de premier ordre : prenez ces quinze francs, et entamons notre second mois. — Monsieur, permettez-moi d’attendre un autre moment, j’ai la main trop tremblante dans ce moment-ci pour entre- prendre de vous faire la barbe. » Robineau s’élança hors de la chambre. Huit jours après je partais pour Paris, départ inattendu, où chacun me donnait de son mieux des preuves de son amitié : le chien me léchait la main, Robineau pleurait à sanglots.