A JULES JANIN. 95 chez moi, il se lit une espèce de trouble dans la vie de Bobinot: allait-il continuer de manger là où mangerait Drouet? n’allait-il pas se produire pour son dîner les mêmes difficultés qui s’étaient produites pour son coucher } Bobinot est plein d’humilité, d'abord parce qu'il est pauvre: ses repas sans suite et sans ressemblance le lui ont appris; ensuite il est laid, et il a le bon esprit de le savoir. Cependant, une chose le rassurait, c’était que plusieurs fois déjà il était venu dîner avec Drouet, et que chaque fois il avait été bien reçu. Lorsque Drouet vint pour en prendre l’habitude, Bobinot s’arrêta à la porte, et, comme Drouet n’osa pas prendre sur lui de le faire entrer, il y serait resté, d’autant plus que la cuisi- nière, qui n’avait de sympathie pour personne, avait Bobinot en horreur; mais, sur mon invitation, Drouet appela Bobinot, qui se glissa sous la table et qui ne bougea pas plus que s’il était empaillé. Cette conduite lui réussit à merveille : chacun lui donna son reste de soupe, son os de poulet, son pain trempé dans la sauce; et Bobinot lit un excellent dîner. Le lendemain, il ne jugea pas à propros d’attendre Drouet, il le précéda, s’assit à l’endroit le plus apparent de la rue, les yeux fixés sur mes fenêtres, et balayant le pavé avec sa queue chaque fois que je paraissais. Cependant toutes mes invitations furent insuffisantes à faire monter Bobinot; chaque fois que je l’appelais, il regardait rue de la Perle, et, ne voyant pas venir Drouet, son véritable intro- ducteur, il secouait la tête, semblant dire : — Je suis un chien comme il faut, je connais les manières du monde, et je ne ren- trerai chez vous que conduit par la personne qui m’y a amené la première fois. Et, en effet, jusqu’au jour où j’ai quitté Roscoff, Bobinot est toujours arrivé un quart d’heure ou une demi-heure avant Drouet, et n’est jamais entré sans Drouet. Un autre dè mes amis, un des plus humbles, mais non pas un des moins utiles, était mon barbier Robineau, celui qui, dans les premiers jours, allait pêcher la nuit pour me nourrir le jour.