861 POTAGE. potage aux choux. La plus simple de toutes est de mettre un chou de bonne odeur et de bon aspect dans le pot-au-feu, de le retirer quand vous le croyez cuit et de le servir avec le potage. Nous allons indiquer les améliorations que nous avons faites à ce potage un peu trop simple, selon nous. Prenez un chou pommé, examinez-le, qu'il soit à l’intérieur bien sain et bien frais; faites un hachis de tous les. restes de volaille et gibier que vous aurez; ayez un bon bouillon de la veille que vous versez, au lieu d’eau ordinaire, sur le bœuf des- tiné à faire le bouillon du jour. Arrivé là, foncez une casserole de bon jambon fumé, Bordeaux, Strasbourg, Mayence; écartez les feuilles de votre chou, introduisez-y votre hachis; liez vos feuilles de manière à ce qu’on ne s’aperçoive pas de l’intercala- tion ; mettez votre chou garni, laissez bouillir deux heures, rem- plissez avec du bouillon du pot-au-feu le bouillon qui s’épuise. Après deux heures de cuisson, votre bouillon sera fait; tirez votre bouillon du feu, laissez-le mijoter trois quarts d’heure tout ensemble, chou, hachis, jambon, dans la casserole, donnez une dernière poussée au bouillon, servez votre chou bien ficelé dans la soupière, laissez refroidir un instant, et servez. Vous aurez le choix alors ou de manger votre chou en potage, ou de tremper du pain dans votre bouillon, et de faire de votre chou même un relevé de potage. Cuit ainsi, le chou, le bouillon et la viande, s’empruntant chacun leur suc, ont atteint la plus grande sapidité à laquelle ils puissent parvenir. Potage aux pâtes d’Italie. — Mettez sur le feu, dans une petite marmite, d’excellent bouillon. Lorsqu’il est en grande ébullition, jetez-y des pâtes d’Italie, soit graines de melon, étoiles ou autres; remuez-le pour qu’elles ne se pelotent pas, écu- mez-le et dégraissez comme pour le potage au macaroni; laissez- le mijoter un quart d’heure, et servez. Potage à la semoule. — La semoule est aussi une pâte d’Ita- lie (qui ressemble assez au gruau). Faites ce potage comme le précédent, en le remuant un peu davantage, de crainte que la semoule ne s’attache ou ne se pelote. Bouillon de poulet. — Ayez un bon poulet commun, videz-