39 A JULES JANIN. favorite des rois et des poètes, des belles personnes de trente ans et des hommes politiques inoffensifs ; cette vertu, qui manquait à Napoléon et que ne dédaignait pas le grand Condé, a produit des chefs-d'œuvre tout remplis de l’esprit le plus rare, de la gaieté la plus charmante, d'un style plein de grâce, de bon sens, de suc, de philosophie, d’urbanité. — De tous ces chefs-d’œuvre, çà et là épars comme autant de couplets de la même chanson, nous avons fait un livre unique, et. s’il fallait une épigraphe à ce livre, nous prendrions la devise de votre poète et la vôtre :— Se laisser être heureux. — Indulgere genio ! Puissieq-vous mettre longtemps en pratique cet art heureux, tout à fait digne du brillant et aimable esprit que nous aimons tant, pour sa bienveillance, sa bonne grâce et son abandon. Sans aucun doute. Monsieur, comme vous le dites souvent, il est difficile de bien écrire, mais il est cent fois plus difficile de savoir bien dîner. Paris, le io octobre iSjg. Votre ami, LE SECRETAIRE DE FEU CAREME. Vous le voyez, cher ami, il y a trente-quatre ou trente-six ans que ces lignes ont été écrites ; nous étions au plus vigoureux temps de notre verte jeunesse, mais nous n’étions ni l'un ni l’autre des gourmands. Pourquoi ne l’étiez-vous pas, vous, gourmand? M. de Cussy me paraît l’avoir deviné. Pourquoi ne l’étais-je pas, moi? Je ne l’ai jamais bien su moi-même. Et cependant c’était encore l’époque des soupers, époque tout à fait perdue aujour- d'hui. Nous soupions assez régulièrement, s'il vous en souvient, chez les deux reines du théâtre de l’époque. Nous allions manger, après Henri III, de la soupe aux amandes chez la reine de la comédie, M"e Mars, qui demeurait alors rue de la Tour-des- Dames. Nous allions, après les représentations de Christine à 1 Odéon_, manger des truffes en salade avec force poivre et force piment chez l’impératrice de la tragédie, Mlle Georges, rue de l'Ouest.