ICANGUROO. — Les kanguroos sont originaires de la Nouvelle-Hollande et des îles environnantes; essentiellement frugivores à l’état sauvage, ils deviennent, lorsqu’ils sont accli- matés, très-faciles à nourrir, se décident à manger tout ce qu’on leur présente et boivent même, dit-on, le vin et l’eau-de-vie qu’on leur donne. Parmi les mammifères, le kanguroo est, sans contredit, un des animaux qu’il serait le plus utile en même temps que le plus facile de multiplier en Europe, soit à l’état libre, soit à l’état domestique. En effet, l’acclimatation du kanguroo, ainsi que plusieurs expériences l’ont déjà prouvé, ne demande presque aucuns soins, surtout à l’égard des plus grandes espèces qui habitent les parties méridionales de la Nouvelle-Hollande et de l’île de Van Diemen; le climat de ces provinces, quoiqu’en géné- ral tempéré, est souvent très-froid et le poil abondant et chaud dont le kanguroo est revêtu lui permettrait de supporter, sans trop en souffrir, les hivers les plus rigoureux de la France. La chair du kanguroo est excellente, surtout lorsqu’il a été élevé à l’état sauvage, et la croissance rapide de ces animaux, jointe à leur taille élevée, produit en peu de temps une quantité considérable de viande ; de plus, la conformation singulière de ces animaux en donnant à leurs membres postérieurs un volume beaucoup plus considérable qu’aux membres antérieurs est émi- nemment favorable à la production d’une viande de bonne qua-