603 GLACE. un grain de raisin de Corinthe bien lavé et en mettez un plus petit sur chaque perle. Vous faites vos génoises de toutes formes possibles, en carrés, en losanges ou en ronds. GESIER. — Le gésier est l’estomac des oiseaux, la chair en est dure, et complètement dépourvue de saveur. GIBELOTTE. — Préparation faite sur des morceaux d’oi- son ou de lapin. (V. lapin). GIBIER. — Le mot gibier s’applique à tout ce qu’on a pris en chassant, et qui sert à l’alimentation du chasseur. Les san- gliers, les cerfs, les daims, les chevreuils, et autres animaux semblables sont ce qu’on appelle le gros gibier, le menu se com- pose des animaux plus petits tels que lièvres, lapins perdrix, etc. Le gibier, le poisson et la volaille se conservent parfaite- ment au moyen d’un linge fin avec lequel on les bnveloppe, on le place dans un charbonnier et on le couvre de charbon fin; ou bien on vide le corps du gibier que l’on veut conserver et on le remplit de froment, on coud la pièce et on la place dans un tas de blé de façon à la recouvrir entièrement. GIGOT. — (V. AGNEAU, CHEVREUIL et MOUTON.) GIMBLETTES. — Pâtisseries dites de menu service ou de petit four. (V. croquignoles et croquembouche.) GLACE. — L’usage de la glace dans les pays méridionaux remonte à laplus haute antiquité; Sénèque reproche aux Romains les soins qu ils prenaient pour avoir des boissons glacées, et Hippocrate parle de ses inconvénients ainsi que de ceux de la neige. Les habitants des pays chauds, du reste, ont de tous temps recherché les boissons fraîches et l’eau à la glace fait les délices des Orientaux, des Italiens et des Espagnols qui se servent de cruches en terre poreuse et non vernies qu’ils appellent alcaraças pour s’en procurer. Au xvie siècle, on ne connaissait pas encore en France l’usage de la glace, et lorsque François Ier eut à Nice des conférences avec le pape Paul III et l'empereur Charles-Quint, son médecin fut très-étonné de voir qu’on glaçait le vin avec de la glace tirée des montagnes qui avoisinent cette ville. Mais les glaces proprement dites ne furent connues en