959 ROTI. française, la manière de rôtir les viandes noires et les viandes blanches. Manière de rôtir les viandes noires et les viandes blanches. — Les viandes noires telles que le bœuf et le mouton demandent à être vivement saisies. Il faut pour ces viandes un feu clair, principalement établi aux deux bouts de la broche. Ne hâtez pas trop cependant la cuisson, mais conduisez votre feu de manière à diminuer graduellement la chaleur. Une grosse pièce, par exemple un rôti de bœuf ou de mouton pesant trois ou quatre kilogrammes, exigera une heure ou une heure et demie de cuis- son. Les signes auxquels on reconnaît que la cuisson est arrivée au point convenable sont : i° une certaine résistance que la viande oppose au doigt qui la touché; 20 une petite fumée qui s’en échappe ; 30 quelques gouttelettes de sang qu’elle commencé à laisser tomber. Les viandes noires s’arrosent d'elles-mêmes, c’est- à-dire avec leur propre jus. Ne jamais les arroser. (Le contraire des viandes blanches.) Les viandes blanches, telles que le veau, l’agneau, la dinde et les autres volailles se traitent d’une manière toute différente. Elles veulent aussi être arrosées de temps en temps de beurre, parce qu’elles ne rendent pas autant de jus que les viandes noires et qu’elles se dessécheraient facilement. On reconnaît que les viandes blanches sont arrivées à point parfait de cuisson, lors- qu’elles deviennent tendres sous le doigt qui les interroge et qu’elles laissent échapper une petite fumée. Du reste, il suffit d’avoir acquis un peu d’expérience pour savoir faire rôtir conve- nablement les viandes blanches; à cet égard une cuisinière, d'abord inexpérimentée, peut devenir, après quelques mois de pratique, aussi habile que le cuisinier qui a déjà vieilli dans l’exercice de sa profession. Mais il n’en est pas de même des viandes noires. Le vrai talent du rôtisseur se décèle dans la manière de bien cuire ces viandes, qui doivent conserver tout leur jus jusqu’au moment où elles paraissent sur la table et se séparer sous le tranchant du couteau en morceaux tendres et succulents. Temps qu'exigent les divers rôtis. — En traitant des viandes de boucherie (bœuf, mouton, veau, etc.), de la volaille et du