241 BISCUITS. BIGARREAU. — Espèce de cerise bigarrée de rouge et de blanc; sa chair est ferme, et quoique mûre elle reste croquante. Le bigarreau donne dès la mi-juillet, et se mange à demi rouge. Il n’est d’ailleurs d’aucun usage culinaire. BISCOTIN. — Pour opérer ce vieux mets de religieuse, on prendra en proportion du sucre cuit à la plume, on y mêle une pâte saupoudrée de sucre, pilée dans un mortier avec blanc d’œufs, eau de fleur d’oranger et un peu d’ambre; le tout étant bien incorporé se roule en petites boules qu’on jette dans une poêle d’eau bouillante; on les égoutte et on les cuit à feu ouvert. BISCOTTES. — Faites des brioches en couronnes plates, coupées par tranches minces et faites dessécher au four à petit feu, forcez un peu la levure et servez-les beurrées et sucrées avec le thé. BISCUITS. — Pâtisseries Anes et légères , composées d’œufs, dont les blancs doivent être battus jusqu’à lassitude de poignet, avec du sucre, de la fleur de farine ou de fécule de pommes de terre, et de quelques aromates ou d'autres substances que l’on incorpore dans la pâte. Biscuit de Savoie. — Prenez douze œufs frais, séparez les jaunes des blancs en ayant soin d’enlever tout le germe de l’œuf, c’est-à-dire le blanc (ce qui vous donne sur douze œufs beau- coup de neige), mettez les jaunes dans une terrine, ajoutez 500 grammes de sucre pilé bien sec, mettez votre essence vanille ou citron zesté; prenez deux spatules, battez bien vos jaunes jusqu’à ce qu’ils blanchissent et que la pâte se boursoufle; après cette manipulation, ajoutez 200 grammes de farine de gruau, 100 grammes de fécule de pommes de terre, faites bien sécher le tout ensemble; passez au tamis de soie, amalgamez farine et fécule dans vos jaunes et lissez la pâte. Prenez vos blancs dans un bassin d’office; à l’aide d’un fouet en buis, fouettez doucement pour commencer, et lorsque vos blancs sont bien fermes, à l’état de neige, ajoutez-les aux jaunes d’œufs, ayant soin, avec une simple spatule, de manier la pâte légèrement et de la rendre maléable à entonner dans une bouteille; faites clarifier un peu de beurre; à l’aide d’un pin- ceau, beurrez bien toutes les parties du moule, laissez refroidir, 16