RAGOUTS. 93 t petites, en les joignant l’une à l’autre à la faveur de ces bro- chettes. Cela fait, lavez vos truffes encore à une troisième eau et même plus, vu qu’il faut que l’eau reste limpide. On con- serve ordinairement les plus belles pour servir sur la serviette ou en croustades; les autres se coupent par tranches et en dés pour faire la sauce aux truffes, dont je vais parler. Ragoût aux truffes et à Vespagnole.— Prenez une poignée de truffes, ou davantage si le cas le requiert; coupez-les en lames ou en dés, comme il est dit à l’article précédent; mettez- les dans une casserole sur un feu doux avec un morceau de beurre, faites-les suer, mouillez-les avec un demi-verre de vin blanc, deux cuillerées à dégraisser d’espagnole réduite; faites-les aller sur un feu doux jusqu’à ce qu’elles soient cuites; dégraissez votre sauce et tinissez-la avec un petit morceau de beurre ; ayez soin de bien l’incorporer avec vos truffes, soit en les passant, soit en les remuant; surtout n’y mettez point de citron,'ce qui ôterait le velouté de votre sauce. Ragoût aux truffes à l’italienne. — Émincez des truffes comme les précédentes, la quantité que vous jugerez nécessaire; faites-les suer dans du beurre, comme il est énoncé précédem- ment; mettez un peu d’échalotes et de persil hachés, du sel et du poivre; mouillez avec un demi-verre de vin blanc et deux cuillerées à dégraisser d’espagnole; faites bouillir votre sauce; dégraissez, et finissez-la avec un filet d’excellente huile d’olive. Ragoût aux truffes à la piémontaise. — Emincez vos truffes comme il est dit plus haut et mettez-y, *au lieu de beurre, de l’huile; joignez à cela un peu d’ail écrasé; posez votre cas- serole sur une cendre chaude, afin que vos truffes ne fassent que frémir ; au bout d’un quart d’heure, assaisonnez-les de sel fin et d’un peu de gros poivre; forcez-les un peu en jus de citron, et servez. Ragoût aux truffes à la Périgueux. — Coupez des truffes en petits dés; passez-les dans du beurre; mettez-y deux ou trois cuillerées à dégraisser d’italienne rousse ou d’espagnole avec un peu de vin blanc, et finissez-les avec la moitjé d’un pain de beurre de Vembre. Cette sauce se sert sur des perdreaux, des poulardes, des poulets et des dindes truffés.