54i ESTURGEON. Cette sauce doit être d’une belle couleur, c’est-à-dire ni trop pâle ni trop brune; elle doit être bien liée et pas trop épaisse. » Voici la note que M. Vuillemot pique en marge de cette recette : « Je ne puis ni comprendre ni approuver ces sons noirs dans \'espagnole. » Espagnole travaillée (d’après la même autorité culinaire). — Mettez dans une casserole une égale quantité de consommé et de sauce espagnole, faites comme nous l’avons dit plus haut, ajou- tez-y des champignons (une douzaine par litre de sauce) et faites bouillir le tout; écumez et dégraissez avec soin; laissez réduire jusqu’à ce qu’elle ait acquis assez d’épaisseur, passez-la alors à l’étamine, et lorsque vous en aurez besoin faites-la chauffer au bain-marie. On peut aussi ajouter à cette sauce du vin blanc; dans ce cas, il faut, non comme le dit le Cuisinier national, mettre autant de vin que de consommé, mais seulement un demi-verre de vin blanc pour deux litres de consommé. ESSENCE DE GIBIER. — Prenez 500 gr. de bœuf, deux perdrix, deux lapins de garenne et un quasi de veau; faites cuire à la marmite ; mouillez avec un demi-litre de vin blanc et faites bouillir jusqu’à réduction; remplissez; ajoutez oignons, carottes, thym, basilic, serpolet, clous de girofle ; écumez ; faites bouillir; passez votre essence. Essence de légumes. — Mettez deux kilos de bœuf, une vieille poule et un jarret de veau dans une marmite avec deux ou trois douzaines de carottes, oignons, navets, deux ou trois laitues, cerfeuil, pieds de céleri, girofle; emplissez votre mar- mite de bouillon et agissez comme pour le consommé. Les viandes étant cuites, passez votre essence et faites réduire si besoin en est. Essence de jambon. — Battez des tianches de jambon cru, garnissez-en le fond d’une casserole, faites suer jusqu’à ce que les tranches commencent à s’attacher, ajoutez alors du beurre fondu et un peu de farine ; remuez avec une cuiller et ajoutez ensuite du jus ou du bouillon; assaisonnez avec épices mêlées, pas de sel, un bouquet garni, un jus de citron, deux clous de