UNE CUISINE MODÈLE J’ai vu à Sainte-Menehould, raconte Victor Hugo, une belle chose, c’est la cuisine de Y hôtel de Met\. C’est là une vraie cuisine. Une salle immense, un des murs occupé par les cuivres, l’autre par les faïences. Au milieu, en face des fenêtres, la cheminée, énorme caverne qu’emplit un feu splendide. Au plafond, un noir réseau de poutres magnifique- ment enfumées, auxquelles pendent toutes sortes de choses joyeuses, des paniers, des lampes, un garde-manger, et au centre une large nasse à claire-voie où s’étalent de vastes trapèzes de lard. Sous la cheminée, outre le tourne-broche, la crémaillère et la chaudière, reluit et pétille un trousseau éblouissant d’une douzaine de pelles et de pincettes de toutes formes et de toutes grandeurs. L’âtre flamboyant envoie des rayons dans tous les coins, découpe de grandes ombres sur le plafond, jette une fraîche teinte rose sur les faïences bleues, et fait resplendir l’édifice fan- tastique des casseroles comme une muraille de braise. Si j’étais Homère ou Rabelais, je dirais : « Cette cuisine est un monde, dont cette cheminée est le soleil. » C’est un monde en effet. Un monde où se meut toute une république d’hommes, de femmes et d’animaux. Des garçons, des servantes, des marmitons, des rouliers attablés sur des poêles, sur des réchauds, des marmites qui gloussent, des fritures qui glapissent, des pipes, des cartes, des enfants qui jouent, et des chats, et des chiens, et -le maître qui surveille. Mens agitat molem. Dans un angle, une grande horloge à gaîne et à poids dit gravement l’heure à tous ces gens occupés.