HYPOCRAS. 649 est bon contre la toux et lorsque les crachats sont difficiles à expulser, mais il n’est pas du goût de tout le monde. L’hydromel vineux est composé d’une partie de miel et de trois parties d’eau, il ne faut que très-peu de chaleur pour que la fermentation s’établisse, il devient aussi fort que le vin d’Espagne et peut se conserver longtemps. Les anciens Egyptiens l’estimaient beaucoup. Il est, du reste, d’un goût fort agréable et fortifie l'estomac à la dose d’un petit verre. Cette liqueur paraît avoir été généralement répandue chez les peuples anciens, les Celtibères, les Taulentiens, peuples de l’Illyrie; la Grèce, l’antique Égypte buvaient largement le divin breuvage, et le douzième livre de Columelle, l’agronome, est en grande partie consacré à l’exposition des procédés dont les Romains faisaient usage dans la préparation de cette boisson favorite; aujourd’hui encore l’usage de l’hydromel est générale- ment répandu en Russie et en Pologne, et les Abyssiniens en font une très-grande consommation. HYPOCRAS. — Breuvage célèbre au moyen âge; c’était un mélange de vin et d’ingrédients doux et recherchés, et voici une recette que Taillèrent, le maître queux de Charles VII, nous en a laissée. « Pour une pinte, dit-il, prenez trois tréseaux (trois gros) de Cinnamome fine et pure, un tréseau de mesche ou deux qui veult, demi tréseau de girofle et de sucre fin six onces, et mettez en pouldre, et la fault tout mettre en ung coulouoir avec le vin et le pot, dessoûlez et le passez tant qu’il soit coulé et tant plus est passé et tant mieux vault, mais qu’il ne soit esventé. » On se servait pour le clarifier d’un filtre qu’on appelait chausse d’hy- pocras. Du temps de Louis XIV, ce breuvage était encore en faveur, on le servait sur la table des grands, et la ville de Paris devait en fournir chaque année un certain nombre pour la table royale. Aujourd’hui ce breuvage est tout à fait perdu et ignoré.