470 CREME Crème en mousse aux liqueurs. — Vous procédez comme ci-dessus en ajoutant les liqueurs que vous voulez. Crème en mousse au chocolat. Fouettez fortement votre crème dans laquelle vous aurez mis du chocolat bien fin. Crème en mousse aux fruits. — Prenez um demi-litre de crème bien fraîche, ajoutez-y du sucre en poudre, un peu de gomme arabique et un moyen verre de pulpe de fraises passée au tamis. Fouettez bien le tout, enlevez la mousse et dressez en forme de rocher. On fait de cette façon les crèmes de pêches, d'abricots, de framboises, d’amandes, de prunes, etc. Crème au café blanc. — Prenez de la crème suivant la quantité que vous voulez obtenir, ajoutez-y du zeste de citron et du sucre, faites brûler deux onces de café ; lorsqu’il sera de belle couleur, jetez-le dans votre crème bouillante, et couvrez le tout avec un couvercle; laissez infuser votre café dans la crème, retirez-le, mettez dans une étamine trois dedans de gésiers lavés, séchés et presque en poudre ; passez votre crème à demi refroidie trois fois à travers cette étamine, en bourrant un peu le gésier avec une cuiller de bois; remplissez promptement vos pots de crème en ayant soin de la remuer, puis faites-la prendre au bain- marie, et couvrez la casserole dans laquelle sont vos pots avec un couvercle sur lequel vous mettez du feu. Quand votre crème est prise, vous les retirez et les mettez dans de l’eau fraîche sans les couvrir, essuyez-les, dressez-les, et servez. Nota. La gélatine de gésier vaut mieux que le blanc d’œuf, retenez-le bien. Crème à la religieuse. — Mettez dans une casserole, farine, sucre en poudre, sel, jus de citron, d’orange, ou vanille, mettez ensuite du lait ou de la crème bouillante et faites prendre votre crème au feu. Laissez-la ensuite refroidir et garnissez-la autour d’une mousse, que vous aurez faite avec des jaunes d’œufs et durs un peu de sucre que vous aurez disposés en mousse. Crème renversée. — Ayez un bol assez grand pour contenir, par exemple, un litre de lait, six œufs et une demi-livre de sucre ; faites cuire ensuite au caramel environ un quart de sucre en