CUISINE. 489 A Madrid seulement vous pourrez leur faire concurrence avec la fraise d’Aranjuez dont une assiettée suffit pour parfumer un palais. En fait de coquillages, il y a des étangs qui les conservent; on trouve là des huîtres, comme dans les lacs de Naples, plus grasses et plus dessalées que dans la mer. Les coquillages ordinaires sont les prayres marseillaises; on les vend deux sous le cent. La Galice est le seul pays où l’on fasse des huîtres marinées, qu’on expédie par petites barriques dans toute l’Europe. Santiago, situé à une lieue et demie environ de la mer, est le meilleur pays de la Galice pour y manger le poisson, car il y arrive juste assez aéré pour perdre de sa pesanteur alimentaire, et attendu à ce point qu’il jouisse de sa plus grande sapidité. Une autre partie de l’Espagne est renommée pour ses truites ordinaires et ses truites saumonées. C’est la Puébla san Abria, près de laquelle est situé le Lac. C’est le seul nom que cette immense flaque d’eau porte dans le pays; on y pêche des truites de vingt-cinq et trente livres. Une petite rivière, qui passe à côté, fournit des truites infé- rieures en grosseur, mais pas en qualité, et vient aider pour sa part à la pêche du Lac. La propriété dans laquelle se trouve cette petite rivière qui appartenait à des moines a été vendue pendant la dernière révo- lution comme propriété nationale. C’est un nommé Perès Gallos qui l’a achetée. Par malheur le peu de voyageurs qui passent par cette partie détournée de l’Espagne, fait que le propriétaire ne peut tirer , aucun parti de ce Lac ni de cette rivière et qu’il se contente de faire manger ses truites grosses et petites à ses amis, aux voya- geurs qui vont lui demander l’hospitalité et non à un public qui n’existe pas. Selon le nombre de ses convives, il dit à un de ses pécheurs de plonger et de lui rapporter une truite de douze ou quinze livres. Le nageur plonge, rapporte la truite et se trompe rarement d’un quart ou d’une demi-livre.