VEAU. 1084 oreilles de veau seront cuites et égouttées, saucez-les dans du beurre tiède, panez-les, dorez avec l’œuf entier battu, panez une seconde fois, faites-leur prendre couleur sous un couvercle de tourtière et servez-les avec une sauce piquante. Oreilles de veau aux champignons. — Faites-les cuire à la braise et puis faites sauter au beurre des champignons bien éplu- chés, versez dessus un peu de consommé, autant de velouté; faites réduire ce mélange, liez-le avec des jaunes d’œufs, dressez vos oreilles de veau, et versez cette préparation dessus. Cervelle s de veau en crépinette. — Coupez en deux des cer- velles de veau cuites ; coupez en morceaux carrés quelques gros oignons, faites-les cuire dans du beurre avec de la muscade râpée, du sel et du poivre, une feuille de laurier, un peu d’ail; lorsque ces oignons seront bien jaunis, vous les mouillerez avec du velouté et vous ferez bien bouillir le tout pendant quelques instants ; ôtez ensuite cette préparation de dessus le feu, liez-la avec des jaunes d’œufs, mettez dedans des cervelles cuites et coupées comme nous venons de le dire, laissez refroidir le tout, prenez l’un après l’autre les morceaux de cervelle, ayez soin qu’ils soient bien garnis de tous côtés de la préparation que nous venons d’indiquer; enveloppez chaque morceau dans de la crépinette de cochon, faites prendre couleur et dressez sur une sauce aux tomates. * Cervelles de veau à la provençale. — Cuites comme ci-des- sus, coupez-les en deux, qu’elles aient une forme régulière, dressez-les en couronne et versez le tout dans une mayonnaise où vous joindrez un peu d’ail, décorez la mayonnaise avec de la gelée, des cornichons et des olives tournées. Langue de veau à l’étuvée pour hors-d’œuvre. — Blanchis- sez, rafraîchissez une langue de veau dégorgée, piquez-la de lard bien assaisonné d’épices et de fines herbes, mettez-la dans une casserole avec un bouquet garni, deux carottes et deux oignons dont un piqué de deux clous de girofle, mouillez avec du consommé et faites bouillir à petit feu pendant quatre heures ; débarrassez ensuite la langue de veau de la peau qui la couvre, dressez-la sur une sauce piquante et glacez-la. On peut rem- placer la sauce piquante par une ravigote ou une poivrade.