662 LANGUE. qu’il est d’une saveur moins fine, et qu’il est dépourvu des grosses pattes que les pêcheurs appellent des mordants; la langouste se fait cuire au court-bouillon et se mange avec une rémoulade aux câpres ou une mayonnaise au citron et à l'huile d’olive. LANGUE. — Presque tous les praticiens qui ont écrit sur la cuisine ont avancé que la langue était la partie de l’animal qui dépassait les autres pour son goût excellent; ils font exception pour la langue de bœuf, et cependant elle était tellement estimée sous Louis XII, qu’il existait un droit féodal dans certaines par- ties de la France par lequel toutes les langues de bœufs tués appartenaient au seigneur du lieu. Langue fumée. — Ayez autant de langues de bœuf que vous le jugerez à propos, supprimez-en le gosier et faites-les tremper trois heures dans l’eau; grattez-les, mettez-les égoutter; frottez-les avec du sel fin et environ deux onces de salpêtre; ayez un pot de grès, mettez-y vos langues, et à mesure que vous les arrangerez, joignez-y quelques feuilles de laurier, du thym, du basilic, du genièvre, du persil, de la ciboule, quelques gousses d’ail, des échalotes et des clous de girofle; ayez soin que vos langues soient bien serrées les unes contre les autres, afin qu’il n’y ait nul vide entre elles : les ayant salées convenablement, couvrez votre pot de manière qu’elles ne prennent pas l’évent; laissez-les au sel huit jours; après retirez-les, attachez-les par le petit bout à un grand bâton et mettez-les fumer dans la cheminée jusqu’à ce qu’elles soient sèches; quand vous voudrez les employer, lavez-les, ratissez-les et faites-les cuire dans un bon assaisonnement. Vous pouvez faire du petit salé avec la saumure assaisonnée de vos langues. Langue de bœuf fourrée. — Vous ferez dégorger des lan- gues et nettoyer des boyaux de bœuf; ayant fait tremper quel- ques heures dans de l’eau et des herbes aromatiques ces boyaux, mettez vos langues dedans et liez-en les extrémités; ayez une saumure assez considérable, mettez-y du salpêtre en petite quan- tité, macis, clous de girofle, gingembre, poivre long, laurier, thym, basilic, genièvre et coriandre; faites bouillir cette saumure une demi-heure, à petit feu; passez-la au tamis; laissez-la repo-