295 BOULANGER, BOULANGERIE. qualifiées, ne dédaignaient pas elles-mêmes de mettre la main à la pâte. L’Écriture nous dit, à l'appui de cette vieille coutume des peuples anciens, qu’Abraham, entrant dans sa tente, dit à Sarah : « Pétrissez trois mesures de farine et faites cuire des pains sous la cendre.» Ils n’apportaient pas du reste dans la fabrication de leur pain le raffinement que la gourmandise des peuples, augmentant à mesure que le progrès avançait, leur fit introduire dans cette préparation ; c’était tout simplement des espèces de galette, ou de gâteaux dans lesquels on faisait entrer, avec la farine, du beurre, des œufs, de la graisse, du safran et autres ingrédients. On ne les cuisait pas non plus dans un four, mais sur Pâtre chaud, sur des pierres, sur une sorte de gril ou dans une espèce de tourtière. Mais le plus souvent, c’était sur des pierres plates posées sur la cendre chaude qu’on faisait cuire ces pains dans lesquels le sel n’entrait pas, ce condiment n'ayant pas encore été, découvert. Le plus difficile à trouver fut, on le comprend, le moyen de convertir le blé er les autres grains en farine ; ce travail étant très- pénible, attendu que la trituration du blé se fit d’abord avec des pilons et des mortiers, ce qui était très-long et très-fatigant, fut employé comme châtiment; on y condamnait les esclaves pour les fautes les plus légères; puis vinrent les moulins à bras moins diffi- ciles, mais aussi fatigants, et pour se faire une idée de la force qu’exigeait ce pénible travail, on n’a qu’à se rappeler que Sam- son, après avoir eu les cheveux coupés par Dalila qui le livra aux Philistins et avoir eu les yeux crevés par ces derniers, fut con- damné à tourner la meule. I Quant à la cuisson des pains dans des fours, elle vint plus tard encore, et ce n’est qu’à partir de la découverte de ces derniers que la boulangerie devint une profession. Ce furent les Grecs qui les premiers eurent des moulins à bras et des fours à côté l’un de l’autre; c’est-à-dire des boulan- geries organisées; ce ne fut guère que vers le vie siècle de la fondation de Rome que cette coutume passa chez les Romains. Ils conservèrent à ceux qui avaient la direction de ces établissements leur ancien nom de pinsores ou pistores, dérivé de leur* première