CUISINE. 482 pour la cuisine à l’article de M. Victor Hugo qui se trouve dans la préface de notre livre. Cuisinier. — Monsieur de Courchamps donne dans son Dictionnaire de la cuisine, le titre de : Cuisinier du roi de Sidon, à Cadmus, que nous ne connaissions que comme le fils d’Agénor, le frère d’Europe, le fondateur de la ville de Thèbes et l’inven- teur de l’écriture. Ces titres nous semblaient suffisants pour illustrer Cadmus; M. de Courchamps y joint celui de cuisinier, nous ne le contes- terons pas. La fonction de cuisinier au moyen âge n’était point incompatible avec la noblesse, et ne fut-ce que par Vatel, ils auraient au moins droit à l’illustration; et en effet on voit par les annales de Saint-Denis que Thibaut de Montmorency, che- valier de l’ordre et seigneur de Boury, avait été grand queux, c’est-à-dire chef de cuisine ou premier cuisinier du roi Philippe de Valois. Nous n’hésitons pas à donner un démenti à cette seconde assertion de notre confrère Courchamps, attendu que Philippe de Valois était mort depuis plus de deux cents ans lorsque l’ordre fut fondé en 1578 par Henri III; ce qu’il y a de certain au moins, c’est qu’il existe sous le règne de Louis XI un arrêt du conseil d’en haut, lequel arrêt maintient dans sa noblesse et tous les privilèges d'icelle, un ancien cuisinier de madame de Beaujeu, nommé Cyrant de Bartas, attendu que ladite charge de maître queux n’a jamais fait ni dû faire encourir nulle déchéance en maison noble. Le célèbre Montesquieu descendait de Robin, second cuisinier du connétable de Bourbon et anobli par ce prince; il est curieux que cet homme, nous parlons du connétable de Bourbon, que Bayard dégradait de son titre de noblesse, pût faire de son cuisinier un noble. Henri IV anoblit Nicolas Fouquet, seigneur de la Varenne, et maître cuisinier de la reine Marguerite, pour services rendus dans l’exercice dudit office; en outre il avait trouvé moyen d’acquérir soixante-dix mille livres de rentes, non pas en piquant ses poulets, dit cette bonne langue de Margot, mais en piquant ceux du roi. Selon Brillat-Savarin on peut devenir bon cuisinier, mais rester mauvais rôtisseur; on naît rôtisseur comme on naît poëte.