829 P1SKINI0FF. dance de ses pontes : « C’est, dit Buffon, un oiseau vif, inquiet et turbulent, qui n’aime point à se tenir en place, qui sait se rendre maître dans la basse-cour; il se fait craindre des dindons mêmes et, quoique beaucoup plus petit, il leur impose par sa pétulance. La femelle couve de trois à quatre semaines et, quoi qu’on ait pu dire, elle prend soin de sa famille et l’amène à bien toutes les fois qu’elle est dans des circonstances qui lui per- mettent de se maintenir en bonne santé et qu’elle n’est pas im- portunée par des visites trop fréquentes autour du lieu de l’incu- bation; mais ses petits sont beaucoup plus difficiles à élever que les poulets dans nos climats tempérés ; ils se nourissent d'abord de menus grains et d’insectes; la viande hachée, crue ou cuite, les œufs de fourmi, un mélange de mie de pain, de persil et d'œufs durs leur conviennent surtout; plus tard ils s’arrangent du millet. » Lorsque la pintade est élevée en liberté dans un parc, sa chair égale en délicatesse celle du faisan. On l'apprête absolu- ment de la même manière. (Voir Faisan.) PISK1NIOFF. — Gâteau polonais que les cuisiniers français appellent improprement biscuit de Niauffes. En voici la recette empruntée au livre de M. de Cour- champs : « Faites un demi-litron de feuilletage, donnez-lui un tour ou deux de plus que d’habitude, formez-en deux abaisses carrées de l’épaisseur de 3 lignes, couvrez une plaque d’office d’une de ces abaisses, étalez dessus de la crème pâtissière, à l’épaisseur de 8 à 10 lignes, dans laquelle crème vous aurez mis une bonne poignée de pistaches pilées, deux amandes amères, jointes à une poignée d'amandes douces émondées et un peu d'épinards blanchis, passés au beurre; pilez et passez au travers d’un tamis de crin, ajoutez six fortes cuillerées de sucre en poudre, de l’eau de fleur d’orange et un ou deux œufs entiers, que vous aurez bien'incorporés dans cette crème; étendez-la également sur votre première abaisse, couvrez-la de la seconde, dorez-la avec du lait, p:quez-la, rayez-la en formant des carrés de 3 pouces de longueur sur 2 de largeur; dorez une seconde fois cette abaisse avec du lait, saupoudrez-la de sucre passé au tamis de