546 ESTURGEON Quand le pâté est cuit, dégraissez-le, mettez-y un coulis d'écre- visses qui soit un peu piquant et servez chaudement pour entrée. Potage daine hure d’esturgeon. — La hure d’esturgeon bien nettoyée, mettez-la dans une marmite, mouillez-la d’un bouillon de poisson, assaisonnez d’un bouquet de fines herbes et d’une tranche de citron; faites mitonner des croûtes dans une quantité égale de bouillon où a cuit l’esturgeon et de bouillon de poisson; dressez la hure d’esturgeon sur le potage et garnissez-le d’un cordon de ragoût de laitances fait comme il suit : Faites blanchir vos laitances dans de l’eau, passez-les ensuite dans une casserole avec un peu de beurre, des petits champi- gnons, truffes coupées par tranches et mousserons. Mouillez-les d’un peu de bouillon de poisson, mettez un bouquet de fines herbes et les laitances de carpes, laissez mitonner à petit feu. Quand le ragoût est cuit, dégraissez-le, liez-le d’un coulis d’écre- visses un peu amplement, afin de pouvoir mouiller le potage, tirez les laitances du ragoût, garnissez-en le potage; jetez le ragoût et le coulis par-dessus et servez chaudement. (V. Kàviar, pour les œufs d’esturgeon.)