136 AIL. La chair des agoutis gras et bien nourris est assez bonne à manger, quoiqu’elle ait un peu le goût sauvage; on la prépare comme celle du cochon de lait, dont elle a les propriétés alimen- taires. AIGLE. — La grandeur, la noblesse et la fierté du roi des oiseaux ne lui donnent pas pour cela une chair tendre et délicate, car tout le monde sait qu’elle est dure, fibreuse et de mauvais goût, et fut défendue aux Hébreux. Laissons-le donc planer et défier le soleil, mais ne le man- geons pas. AIGRE DE CÈDRE ou Aigre au Cédrat. — Fort à la mode sous le règne de Louis XIII, fort abandonné depuis, mais que les Mémoires de Tallemant des Réaux viennent de remettre à la mode. Orangeade aiguisée de citron vert, édulcorée de miel épuré de Narbonne, au suc de mûres blanches, et puis légère- ment aromatisée avec de l’écorce de cédrat rouge. Le cardinal Richelieu faisait le plus grand cas de l’aigre de cèdre et il en consommait, pendant les deux mois caniculaires, au moins trois à quatre litres par jour. (Tirée du Thresor des receptes au lit des malades, ouvrage de Mrae Fouquet, mère du surintendant.) AIGUILLAT. — Espèce de poisson appelé vulgairement chien de mer. Il a la forme d'un congre; on le trouve sur les côtes de l’Océan, où on en a pêché qui pesaient plus de 10 kil. Sa chair est filamenteuse, dure et d’une saveur peu agréable. Lorsque j’étais encore à Roscoff, mon secrétaire étant allé un matin à la pèche avec mon barbier, ils trouvèrent dans le filet, qui avait été tendu la veille, quarante-deux de ces poissons dont le plus léger pesait plus de 5 kil., et deux ou trois rou- gets à moitié mangés par leurs voraces compagnons de capti- vité; cette pêche, qui au premier abord paraît assez bonne, ne servit cependant à rien, puisque, ne sachant que faire de ces poissons et ne pouvant les manger, on fut obligé de les porter au vivier où ils firent les délices des quinze ou dix-huit mille homards qui l’habitent. AIL au singulier, Aulx au pluriel. — Plante potagère bul- beuse dont les gousses sont employées comme assaisonnement.