VINS. i io6 Var. — Les muscats rouges et blancs de Roquevaire, de Cassis et de la Ciotat. Corse. — Les vins de liqueur du Cap-Corse. Les départements ci-dessus et plusieurs autres récoltent ou préparent une assez grande quantité de vins muscats ou de liqueur, mais dont la réputation ne dépasse pas les pays de production. VINS DE LIQUEUR ÉTRANGERS. Les vins de cette espèce et dans les premières qualités se trouvent fort rarement dans le commerce. Les souverains des pays qui les produisent les retiennent pour leur usage ou pour en faire des présents à d’autres souve- rains. Leur prix élevé est aussi une très-grande difficulté que le commerce ne consent guère à vaincre pour se munir de la petite quantité disponible. Les crus les plus renommés sont ceux de Tokay} Constance, le vin vert de Cotnar, de la Commanderie (ile de Chypre), le Lacryma-Christi, malvoisie de Madère. le Tinto d’Alicante} les muscats rouges et blancs de Syracuse et les rouges et blancs de Schiraç. Plusieurs autres pays et ceux qui fournissent les crus ci-dessus présentent un choix nombreux dont suit la nomenclature par contrée. Allemagne. — Les vins dits de paille de la Franconie. Autriche. — Les seconds crus de Tokay, Tarczal, Mada, Zombor, Szeghy, Szadany, Tolesva, Erdo-Benye et les vins de liqueur de Transylvanie, Istrie, Dalmatie et de la Vénétie. Italie. — Les deuxièmes choix de Lacryma-Christi (Naples), de Syracuse (Sicile), le muscat rouge et Aliatico ( Toscane). Les vins muscats de Canelli et de Chounbave (Piémont), les Nasco, Giro, Tinto et les malvoisies de Vile de Sardaigne. Le vermut et l’Aléatico de Vile d’Elbe. Les vins muscats du Vésuve (Naples). Le Malvasia des îles Lipari. le Vino-santo de Castiglione et le vin aromatique de Chiavenne (Lombardie). Etats-Romains. — Les vins blancs et rouges d’Albano} les muscats de Monte-Fiascone, à’Orvieto et de Farnèse. Espagne. — Les deuxièmes Tinto d’Alicante ( Valence), le Tintilla de Rota (Estramadure), le Tintilla de Xérès et de San-Lucar et Paxarète (Andalousie), le Tinto, la Malvasia, le Lacryma et les muscats blancs de Malaga (Grenade). Le Pedro-Ximénes de Victoria (Biscaye). Le vin Grenache de Sabaye et Cari- nena (Aragon), la malvasia de Pollentia (île Majorque), les Velez-malaga et une très-grande quantité des plus ou moins inférieurs de ces vignobles. Portugal. — Les vins muscats de Setuval et de Carcavellos dans l’F.stra- madure portugaise. Turquie. — Les malvoisies second choix de Chypre et de Candie; les vins muscats rouges et blancs des îles Samos, Ténédos et Chypre. Le vin de Galistas (Macédoine) et celui de Smyrne. Principautés danubiennes.— Les deuxièmes crus de Cotnar (Moldavie) et le vin de Piatra (Valachie). Perse. — Les malvoisies de Schiraz et Ispahan. Cap de Bonne-Espérance. — Les deuxièmes crus de Constance ; les muscats rouges et blancs, dits rota.