PRUNES. 906 fouettés et un peu d’eau-de-vie; faites cuire à petit feu et servez chaudement. Ragoût de côtes de pourpier. — Epluchez des côtes de pourpier et faites-les cuire à demi dans une eau blanche, égout- tez-les et mettez-les ensuite dans une casserole avec du coulis clair de veau et de jambon ; faites mitonner à petit feu et réduire, mettez ensuite un peu de beurre manié de farine, donnez au ragoût une pointe de vinaigre. Se sert avec toutes sortes d’entrées. PRALINES. — (V. Dragees.) PRESURE. — On donne particulièrement ce nom à une liqueur acide contenue dans la caillette des veaux et des jeunes animaux ruminants à l’âge où ils sont encore nourris de lait, et qui sert à faire cailler le lait qu’on prépare pour en faire des fro- mages. On conserve la présure de la manière suivante : Videz une caillette de veau uniquement nourri de lait, lavez-la, remettez-y le lait caillé qui y était contenu avec une poignée de sel, liez-en l’ouverture avec une ficelle et mettez-la dans un pot avec une bouteille d’eau-de-vie et six onces d’eau, couvrez bien le pot et faites infuser un mois, puis hltrez-la et conservez-la dans une bouteille bien bouchée, pour vous en servir au besoin. Une cuillerée à café de présure suffit pour cailler le lait. PROFITEROLLES. — Entremets sucré. Ce gâteau se trouve chez tous les pâtissiers des grandes villes. Nous ne croyons pas devoir en donner la recette. On fait des profiterolles au chocolat. PROVENÇALE (Sauce à la). — Elle se fait avec deux jaunes d’œufs crus, une cuillerée de jus ou de consommé réduit, de l’ail, du piment enragé et le jus de deux citrons. On la fait prendre au bain-marie, sur de la cendre chaude, en la remuant toujours afin qu’elle prenne consistance. On y ajoute de l'huile d’olive que l’on y mêle bien, et on la sert en entrée de poisson. PRUNES. — Les prunes furent apportées de Syrie et de Damas par les Croisés, et leurs différents noms, comme on le