GENOISES. 601 chasse les vents et facilite la digestion; aussi l'emploie-t-on assez souvent en médecine. Sirop de genièvre. — Vous faites infuser chaudement pen- dant neuf jours des baies de genièvre fraîchement cueillies et bien mûres; vous les faites bouillir pendant peu de temps, vous les écrasez et les refaites bouillir encore un peu, puis vous passez la liqueur avec une forte expression. Vous la remettez sur le feu avec une quantité suffisante de sucre, et faites cuire le tout ensemble jusqu’à consistance de sirop, laissez refroidir et mettez en bouteille. Ratafia de Genièvre. — Vous faites infuser dans l’eau-de- vie des baies de genièvre bien grosses et bien mûres, vous y ajoutez du sucre en proportion et vous mettez en bouteille. Le ratafia ainsi que le sirop de genièvre sont cordiaux et bons pour faciliter la digestion. GÉNOISES. — Sorte de pâtisserie fort agréable au goût, et qui se fait généralement avec des amandes. Génoises glacées à Vitalienne. — Mettez dans un poêlon d’office 150 grammes de sucre en poudre et cinq œufs entiers, mêlez-les comme pour un biscuit ; joignez-y ensuite, un quar- teron de farine et autant d’amandes douces pilées, beurrez un plafond, mettez votre appareil dessus, étendez-le et donnez lui l’épaisseur d’une pièce de cinq francs, faites cuire à un four vif jusqu’à belle couleur, puis coupez-le et formez-en vos génoises soit en croissants, en ronds ou en losanges ; mettez le fond du vase dans l’eau, puis fouettez cinq blancs d’œufs, mèlez-y du sucre clarifié et formez une glace dont vous couvrirez vos génoises ; mettez-les sécher un quart d’heure et servez-les. Petites génoises. — Prenez de la pâte d’amandes, abaissez- la et saupoudrez-la de sucre, puis coupez des petits ronds comme pour des petits pâtés ordinaires de la grandeur d’une pièce de deux francs à peu près, faites ensuite avec cette même pâte, une abaisse de la grandeur du plat que vous voulez servir, ajou- tez-y un rebord de la grandeur de vos petites génoises et faites autant de cette génoise que votre abaisse peut en contenir ; mettez-les sécher et cuire en les mettant à l’entrée d un four doux et quand vous serez pour les servir, remplissez-les de confî-