376 CARRELET. l'article : Carpes farcies, et le pâté étant cuit, y jeter un ragoût d'huîtres bien dégraissé. (V. Huîtres.) Tourte de carpes. — Choisissez une bonne carpe, écaillez- la, ôtez-en les ouïes et fendez-la, coupez-la par tranches, faites une abaisse d’un demi-feuilletage et foncez-en une tourtière; faites un godiveau d'anguille, dans le fond, assaisonnez de sel, poivre, fines épices, un peu de fines herbes, mettez votre carpe dessus avec le même assaisonnement et un peu de beurre frais; couvrez d une abaisse de même pâte avec une bordure, frottez-la d’un œuf battu et mettez cuire au four ou sous un couvercle, feu dessus et dessous. Quand votre tourte est cuite, découvrez-la dégraissez-la bien, jetez-y un ragoût de laitance, recouvrez et servez chaudement. Sauté de filets de carpes. —Tirez filets, dépouillez, coupez en carrés, arrangez sur sautoir, faites chauffer à feu vif, retour- nez, égouttez, dressez en miroton avec purée ou poivrade et servez. Langues et laitances de carpes. — Mettez dans une casserole du beurre, des champignons ; une tranche de jambon, un bou- quet de fines herbes et le jus d’un citron, laissez mijoter ce ragoût quelque temps et à petit feu, joignez-y un peu de farine, vos langues et vos laitances de carpes et un peu de bon bouillon ; laissez bouillir le tout environ un quart d’heure, assaisonnez avec du poivre et du sel. La cuisson faite, vous l'épaississez avec une liaison de deux ou trois jaunes d’œufs, d’un peu de crème et de persil blanchi. Quenelles de carpes. — Épluchez, préparez et hachez anguille et carpeaux, faites-en des quenelles, avec anchois, et servez avec une béchamel. (V. Quenelles). CAspic de laitances de carpes. — Préparez votre aspic comme il est indiqué pour les crêtes et rognons de coqs, et servez-vous pour le remplir de laitances de carpes cuites dans un bon assai- sonnement. CARRELET. — Poisson de mer appelé ainsi parce que plutôt qu’un autre il approche de la forme d’un losange dont les angles seraient arrondis ; les yeux sont placés sur la partie gauche de sa tète, l’ouverture de sa gueule est très-ample, le côté gauche