101 CALENDRIER GASTRONOMIQUE. poularde nouvelle, le dindonneau, le caneton de Rouen, les coqs- vierges et les pigeons. JUILLET. Le gourmand fait son temps d'épreuves et de pénitence dans ce mois ; peu touché de la végétation des potagers et des vergers, dont les trésors ne sont pour lui que des moyens de se récurer les dents et de se rafraîchir la bouche, il se soutient en voyant la croissance rapide des lapereaux, des perdreaux, des levrauts et d’autres succulents gibiers. La finesse excellente du veau de Pontoise en ce temps ne le laisse pas sans émotion, les cailles et les cailleteaux lui font par- fois sentir les joies d’un autre temps. AOUT. La bonne chère languit encore; les riches sont aux champs, les tables de Paris renversées et les parasites à la diète. Cepen- dant les gourmands pressés de vivre pourront déjà, dans ce mois, manger les lapereaux en terrine et à l'eau-de-vie; les levrauts à la suisse, à la czarienne, etc., les perdreaux en papillote, en tourte, et aussi les tourtereaux, les ramerots. Ces conseils une fois donnés, je proteste contre une telle impatience, je condamne ces infanticides et change de matière. SEPTEMBRE. Malgré le proverbe connu, nous ne conseillerons à personne de manger les huîtres avant le mois de décembre. Le gibier est déjà bon; mais il sera meilleur dans les mois suivants. OCTOBRE. Nos jouissances alimentaires commencent à redevenir abon- dantes et vives ; le gibier et la volaille y contribuent à l’envi. Le bœuf a passé l’été à s'engraisser; nous nous en apercevons à cette époque. Le mouton est aussi plus succulent; le veau, moins déli-