CHOCOLAT. 4*8 que le jus était bon. La cérémonie terminée, il mangea la moitié du chien et porta le reste à sa femme; puis, à chaque sacrifice, ils se régalaient de la victime. Bientôt le bruit en courut dans la ville, chacun voulut en essayer, et en peu de temps on trouva des chiens rôtis sur les meilleures tables. On commença par faire cuire les jeunes chiens, qui étaient naturellement plus tendres, puis les jeunes n’y suffisant plus, on se servit des gros. Les bulletins de la récente expédition des Anglais en Chine nous ont donné des détails fort curieux sur la nourriture des Chinois; entre autres, qu’ils engraissent des chiens dans des cages comme nous faisons de nos poulets ; ils les nourrissent de sub- stances végétales, puis ils les mangent et les trouvent excellents. C’est, paraît-il, un des mets les plus recherchés du Céleste-Em- pire. On le vend dans toutes les boucheries chinoises, mais c’est une friandise qui, comme nos dindes truffées, n’est réservée qu'aux heureux du siècle, et le commun des mortels est obligé de s en tenir à la vue seulement. CHIPOLATA. — Ragoût d’origine italienne dont voici la recette : Prenez deux douzaines de carottes, de navets, de marrons rôtis et d’oignons, faites cuire dans du consommé sucré; procu- rez-vous des petites saucisses appelées chipolates. et ajoutez-les avec quelques morceaux de lard dans votre ragoût. Mettez le tout dans une casserole avec des champignons, des fonds d’arti- chauts, des tranches de céleri et quelques cuillerées de blond de veau; faites réduire, écumez; clarifiez bien et faites-y réchauffer des volailles ou des tendrons de veau, des cervelles de des- serte, etc., et vous en garnissez des entrées de broche ou vous vous en servez pour mettre sous des chapons ou autres volailles. CHOCOLAT. — Le mot chocolat vient, croit-on, de deux mots de la langue mexicaine : choco. son ou bruit et atle, eau, parce que le peuple mexicain le bat dans l’eau pour le faire mousser. Les dames tdu nouveau monde aiment, paraît-il, le chocolat à la folie et en font un usage considérable. On rapporte que, non contentes d’en prendre chez elles à tout moment de la journée, elles s’en font quelquefois apporter à l’église, sensualité qui leur a souvent attiré la censure et les reproches de leurs con-