HUITRES. 644 De temps immémorial, la pisciculture est pratiquée en Chine. Là, où il faut que vive une agglomération de quatre cents millions d'hommes, on ne pouvait pas se fier à la terre visitée par un hôte plein de caprices, le vent; par un hôte plein de colère, la tempête ; la moisson de la mer, au contraire, grandit sous le vent, multiplie sous la tempête. Aussi au mois de mai, se tient sur le grand fleuve le marché du frai. On vient, de tous les coins de la Chine, acheter du frai en gros pour le revendre en détail. Chacun a son poisson dans son vivier, on y jette les débris du ménage et tout ce peuple sous- marin vit et engraisse. Les Romains étaient, sous ce rapport, les maîtres des Chinois eux-mêmes; ils faisaient éclore dans l’eau douce des poissons de mer. C’est Jacobi, en Allemagne, qui a trouvé la fécondation artificielle pratiquée en Angleterre, puis en France, par un pêcheur de la Bresse, nommé Rémy. Coste et Pouchet en ont fait une science. Ce furent toutes ces expériences, ce fut cette première science mise à la portée de tout le monde, qui déterminèrent M. de Chaillé et Mrae Sarah-Félix à faire leur établissement d’ostréiculture de Régneville. Ils demandèrent et obtinrent dix hectares de côtes. Dix hectares de côtes, c’est beaucoup à Paris sur la place de la Concorde ou dans la rue Richelieu ; en face de l’Océan, c’est un point dans l’immensité. Les deux concessionnaires commencèrent par fermer de trois côtés leur concession par une digue insubmersible. Le quatrième côté fut la plage; une grande vanne y introduisit l’eau de la mer, puis on y jeta des milliers d'huîtres, et on y déposa douce- ment des tuiles afin que les huîtres s’y attachassent. Il s’agissait de soustraire le frai de l’huître aux divers acci- dents qui en pleine mer le détruisent. Pour que l’on comprenne l’entreprise de M. Chaillé et de Mme Sarah-Félix, il est nécessaire de savoir comment l’huître se reproduit. L’huître, nous l’avons dit, est hermaphrodite. Ses deux sexes