BARBUE. 209 lentes fritures, et leur foie, dont j’ai déjà parlé, se compare comme finesse à celui de la lotte. Barbote à la royale. — Videz, écaillez, farinez, faites frire les barbotes ; faites pendant ce temps un roux dans une casserole avec des anchois fendus, sel, poivre, muscade, jus d’oranges amères, câpres, grains de verjus; faites cuire doucement, entou- rez de persil et écorces de citron, si vous n’avez pas de biga- rades. Barbote à la casserole. — Apprêtez comme à la royale; mettez le foie à la casserole avec du beurre et une demi-cuillerée de farine; mettez-y vos poissons, arrosez-les de vin blanc, salez, poivrez, laissez tomber un bouquet de fines herbes, un peu de citron vert, des champignons; cuisez à point, garnissez de cham- pignons et entourez-les de croûtons frits. Ajoutez-en d’autres cuits de la même façon si vous jugez à propos; pressez un citron vert et entourez vos barbotes de leur* foie, que vous alternerez avec des croûtons passés à la friture. BARBUE.— La forme de ce poisson est rhomboïde; sa peau est revêtue d’écailles ovales et unies; le côté gauche est marbré de jaune, de brun et de rouge. A Paris, on donne souvent à la barbue le nom de carrelet; elle est fort abondante dans la Médi- terranée , sur les côtes de Sardaigne, ainsi qu’autour des îles Açores; elle pèse parfois jusqu’à 10 lcilogr. Sa chair est ferme et exquise : les amateurs la préfèrent à celle du turbot; on ne doit cependant pas en faire excès, étant d’assez difficile digestion. Dans le fleuve Saint-Louis de la Louisiane, on trouve deux espèces de barbue, la grande et la petite; la première a presque 1 mètre à im,30 de long;, sa tête est très-grosse, son corps se ter- mine en pointe; elle n'a d’écailles que celles du milieu. Sa chair ressemble à celle de la morue fraîche du pays, qui est excel- lente; on la sale aussi. La petite est d’une longueur de 60 à 70 centimètres; sa tête est large, son corps n’est pas aussi rond que celui de la première, et ne se termine pas en pointe, mais la chair en est encore plus délicate. Videz, lavez, nettoyez l'intérieur de votre barbue; faites une incision du côté droit jusqu’au milieu du dos, relevez les chairs des deux côtés et enlevez un morceau d’arêtes de trois joints ou 14