MOUTON. 725 bouillon, mettez-y vos côtelettes, en les remuant, afin qu’elles s’imprègnent bien de cette réduction; quand elles sont parfaite- ment glacées, vous les dressez en cordon autour du plat et vous les arrosez avec la glace que vous aurez liée avec une seconde cuillerée de consommé et un peu d’excellent beurre. Côtelettes de mouton à la jardinière. — Après avoir préparé vos côtelettes et les avoir dressées comme il est indiqué ci-dessus, vous faites un ragoût de toutes sortes de légumes tournés, tels que petites carottes, petits navets champignons, haricots, petits pois verts cuits dans du consommé et que vous mettez dans une cas- serole avec trois ou quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole ; vous faites mijoter et réduire en ragoût, le dégraissez et le finis- sez avec un petit morceau de beurre et une pincée de sucre en poudre, puis vous jetez ce ragoût dans le fond formé par les côtelettes et arrangez dessus une tète de chou-fleur. Côtelettes de mouton à la chicorée. — Préparez une côte- lette et dressez-la de même que celles à la minute, puis mettez dans le rond une bonne chicorée réduite, soit au blanc, soit au roux. Carrés de mouton à la servante. — Supprimez l’échine de deux carrés de mouton, piquez-les comme les carbonnades. un de lard et l’autre de persil vert en branche, passez un hâtelet au travers, posez-les sur la broche et faites-les cuire trois quarts d’heure en ayant soin de les arroser, puis vous servez sur un plat, les filets en dehors, avec un jus clair. Carré de mouton en fricandeau. — Parez et piquez de lard fin un carré de mouton, comme celui à la servante ; foncez une casserole des débris de votre carré et de quelques parures de viande de boucherie, posez votre carré dessus et joignez-y deux carottes, deux oignons et un bouquet assaisonné ; mouillez le d’une cuillerée à pot de bouillon, couvrez-le d’un papier beurré et faites cuire comme les grenadins de veau ; sa cuisson faite, égouttez-le, levez la peau qui couvre les côtés, glacez le filet ou la totalité du carré, servez-le sur une bonne purée d’oseille ou un ragoût de chicorée. Émincé de filets de mouton aux concombres. — Otez les peaux et la graisse de la noix d’un gigot froid rôti, coupez-la