GARBURE. 5« 7 que vous aurez passé à travers une serviette tine ou un tamis de soie afin que votre bouillon soit bien clair. Avec ce potage, il ne faut pas de pain et on ne sert pas le morceau de bœuf. Garbure à la Villeroy. — Coupez et concassez vingt carottes, vingt navets, douze oignons, six pieds de céleri, douze poireaux, six laitues, une poignée de cerfeuil, puis passez vos carottes dans du beurre; joignez-y vos poireaux_, vos oignons, faites revenir et mettez-y aussi vos herbes, que vous remuez avec tous ces légumes; quand elles sont fondues, vous mouillez le tout avec du bouillon, et vous laissez bouillir vos légumes jusqu’à ce qu’ils soient cuits, vous y ajoutez un peu de sucre, puis vous faites une couche de pain, une couche de légumes; sur chacun vous mettez un peu de gros poivre jusqu’à ce que votre plat soit plein, vous le mouillez avec le bouillon de vos racines sans le dégraisser et vous laissez mijoter jusqu’à ce qu’il soit gratiné. Garbure à la Polignac. — Prenez trente ou quarante mar- rons, ôtez l’écorce et mettez-les dans l’eau, retirez-les pour voir si la peau se lève, épluchez-les de manière qu’il ne reste aucune peau, mettez au fond d’une casserole des bardes de lard, des tranches de veau, du laurier, des clous de girofle, des carottes, des oignons, un bouquet de feuilles vertes de céleri, puis les marrons; assaisonnez de gros poivre, recouvrez le tout de bardes de lard, mouillez avec du bouillon, laissez mijoter une heure environ, jusqu’à ce qu’ils soient cuits; égouttez-les, coupez-les en deux, mettez dans votre plat un lit de marrons, un lit de pain, jusqu’à ce que votre plat soit comblé; vous formez des cordons de marrons sur votre garbure, passez le bouillon qui a servi à la' cuisson; arrosez-en la garbure et laissez-la bouillir jusqu’à ce- qu’elle soit gratinée. Garbure aux laitues. — Faites blanchir une trentaine de laitues entières; laissez refroidir, pressez, ficelez; mettez dans une casserole tranches de veau, bardes de lard, puis vos laitues, recouvertes de lard avec oignons, carottes, clous de girofle ; mouillez de bouillon, laissez mijoter une heure et demie, égout- tez, coupez en tranches; mettez une couche de pain émincé dans votre plat, , une couche de laitues, jusqu’à ce qu’il soit rempli, jetez dessus du bouillon de vos laitues sans le dégraisser, mais