v ET LE GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. produisant beaucoup, dépensait beaucoup. Jamais homme ne voyagea, ne combina, n’écrivit davantage ; jamais plus solide charpente ne supporta cerveau plus fécond. Un tel homme dut instinctivement songer à ce qu’un excel- lent écrivain appelle « le système d’alimentation néces- saire aux créatures d’élite». On peut se convaincre, en lisant les Mémoires d’Alexandre Dumas et les Impressions de voyage, qu’il acquit de bonne heure l’entente de la table. Ses promenades en Europe le familiarisèrent avec les préparations exotiques. Il n’est pas surprenant qu’il ait songé à réunir, pour le profit du public, des notions acquises dans le cours de sa vie si active, si brillante et si fêtée. Il y songea longtemps. Cette idée prit une forme précise dans les dernières années de sa verte vieillesse. « Je veux clore, disait-il souvent, mon œuvre litté- raire de cinq cents volumes par un livre de cuisine. » C’est dans le cours de l’année 1869 qu’il écrivit le Grand Dictionnaire de cuisine. Le manuscrit fut livré à son éditeur et ami, Alphonse Lemerre, au mois de mars 1870. Ce manuscrit avait été porté à l’imprimerie, et déjà plusieurs feuilles étaient composées, quand les graves et tristes événements au milieu desquels Alexandre Dumas s’éteignit, vinrent suspendre la publication qui, reprise avec la paix, fut conduite soigneusement par d’anciens amis du célèbre auteur. En lisant cette dernière œuvre du maître, on retrou-