BRULURE. 3*6 « Lorsque la brûlure sera à nu, on la couvrira avec des compresses trempées dans l’eau la plus froide, même à la glace, et qu’on renouvellera de minute en minute, ou qu’on arrosera par-dessus. Si on peut se procurer de l’alun, on en fera dissoudre dans l’eau froide et on en imbibera des compresses qu’on posera sür la brûlure. On arrosera fréquemment les compresses pendant la première heure sans les lever, et pendant les cinq ou six heures suivantes, on aura soin de ne pas les laisser s’échauffer et se dessécher. Ces moyens et surtout l’emploi de l’eau d’alun suffi- sent souvent pour prévenir les suites de brûlures très-fortes. « Après cinq ou six heures d’arrosage, on fixe les com- presses avec des bandelettes, et on ne fait plus rien. Il se forme ordinairement, sous les compresses, une croûte qui prend de l’épaisseur et de la dureté et qui se sépare d’elle-même dans un moment plus ou moins loin. L’alun agit dans ce cas par sa propriété astringente, aussi peut-on le remplacer par d’autres substances qui jouissent de la même propriété, quoiqu’à un degré moindre. Telle est, par exemple, la pulpe crue de pommes de terre, on en recouvre la brûlure et on la renouvelle à mesure qu’elle s’échauffe. Cette pulpe agit par le froid qu’elle apporte et par le principe astringent qu’elle contient. Pour obtenir la pulpe de pommes de terre, on les frotte sur une râpe ordinaire, ou, à défaut de râpe, on les écrase avec un marteau jusqu’à ce qu’elles soient réduites en bouillie. « En général, la première chose à faire pour une brûlure, c’est de refroidir le plus qu’on peut la partie affectée; on emploie à ce refroidissement l’eau la plus froide et même la glace; ce refroidissement doit être continué sans interruption pendant une heure; ensuite, et même plus tôt si on le peut, tout en continuant à refroidir la partie brûlée et celles qui sont avoisinantes, on passe à l’emploi des astringents, l’eau d’alun, l’eau de goulard, la pulpe de pommes de terre, la boue ferrugineuse qu’on trouve dans l’auget des meules à émoudre, etc. ; ou les toniques tels que l’éther, l’alcool, l’eau-de-vie ; ces dernières substances doivent être employées sans compresses, on en mouille de temps en temps la partie brûlée. « Si, malgré l’emploi des moyens ci-dessus, la plaie vient à