449 COING. coings. Le coing sert à faire la bandoline, dont se servent les coiffeurs pour lisser les cheveux. Le coing sert aussi à fabriquer des confitures dont nous allons indiquer les différentes recettes. Coings au beurre. — Vous faites cuire des coings au four puis vous les pilez et les émincez en bons morceaux, en évitant d’en rien détacher; jetez-les encore chauds dans une bassine de faïence dans laquelle vous aurez mis un bon morceau de beurre frais, une pincée de sel, une bonne dose de sucre en poudre et de la cannelle, sautez sans laisser bouillir et servez avec des croûtons frits. Coings confits. — Prenez des coings bien odorants, coupez-les par moitié ou par quartiers, pelez-les et ôtez-en les cœurs, mettez-les à mesure dans l’eau fraîche, faites-en bouillir d’autre, mettez-y vos coings et laissez-les jusqu'à ce qu’ils commencent à s’amollir. Cela fait, tirez-les etremettez-les dans de l’eau fraîche, faites cuire du sucre, mettez-y vos coings et faites-les bouillir à petit feu, couvrez-les pour leur faire prendre une couleur rouge, ôtez- les quelquefois de dessus le feu et remettez-les après qu’ils se seront un peu reposés, jusqu’à ce que le sirop soit cuit presque en gelée et couvrez-les lorsqu’ils seront froids. Faites une décoction des pelures, des trognons et de quelques autres parties de coings, passez-les au tamis ou à travers un linge et servez-vous-en pour cuire ceux qui sont destinés à être confits, ajoutez-y de la cochenille préparée pour leur donner belle couleur. Compote de coings. — Les coings ne forment point une substance assez compacte pour qu’on en puisse faire rien qui vaille en compote. Coings à la moelle. — Mettez vos coings sous la cendre dans une robe de papier beurré. Cuits, coupez-les, sucrez en les tenant devant le feu. Ajoutez quelques grammes de moelle par- faitement fraîche, du ratafia de coings, de la cannelle, laissez bouillir et dressez avec biscuits d’une pâte légère. Gelée de coings. — Prenez et coupez par morceaux une cer- taine quantité de coings, tirez-en la décoction en les faisant bouillir dans l’eau, qu’ils trempent seulement sans être noyés, 29