io8 AB ATI S. dindes, ajoutez-y le cou, les pattes et le gésier; prenez une cas- serole, coupez-y de gros lardons de jambon, faites-les roussir de belle couleur; à ce point retirez-les et jetez dans cette graisse vos ailerons, que vous faites revenir également jusqu’à ce qu’ils soient bien blonds; puis assaisonnez de sel, de poivre, de mus- cade; coupez quelques gros oignons; et lorsque le tout sera bien revenu et que vous aurez obtenu une certaine cuisson, ajoutez quelques cuillerées de farine à laquelle vous faites également prendre couleur; arrivé à ce point égouttez vos abatis de leur graisse, ajoutez un bouquet garni et mouillez avec quelques cuillerées de consommé jusqu’au niveau de votre abatis; couvrez d’un papier beurré, passez au four, et à défaut de four faites cuire feu dessus feu dessous, et laissez mijoter jusqu’aux trois quarts de leur cuisson. Pendant ce temps vous aurez épluché des navets bien tendres, vous les taillerez en grosses gousses d’ail, jetez-les dans un plat à sauter, faites-leur bien prendre couleur, distribuez-leur le sel et le poivre, que le poivre domine ; un bouquet de'persil ; une pointe de sucre; lorsqu’ils seront bien glacés et à une certaine cuisson, égouttez-les de leur beurre, pas- sez la cuisson de vos abatis qui doit être arrivée à la cuisson d’une demi-glace, ajoutez vos navets à votre abatis, dégraissez bien votre cuisson, passez dessus vos ailerons et laissez sur un feu doux jusqu’à complet achèvement de cuire. (Recette de Verdier, Maison-d’Or.) oAbatis populaires. — Parez proprement les ailerons, le gésier, les pattes et le cou, dont vous aurez soin d'ôter la tète; mettez dans une grande casserole et sur un grand feu de charbon un bon morceau de beurre manié de fleur de farine, lorsqu’il est en plein roux faites-y revenir et sauter votre abatis pendant sept à huit minutes; ajoutez-y du bouillon chaud, ayez soin de ne pas le mêler à votre roux tout à la fois ni brusque- ment ; mettez-y un bouquet de persil, thym, laurier, basilic et sauge ( V. Bouquet), joignez à votre bouquet deux oignons pi- qués d’un clou de girofle, et vous laisserez bouillir un quart d’heure et puis vous ajouterez six navets de Freneuse, quatre fortes rouelles de carottes, six pommes de terre violettes, un topinambour et un pied de céleri dans son entier, ne tournez pas