203 B A K U. d’un veau et des défenses comme celles d’un sanglier commun » : Elien en fait aussi mention sous le nom de Quatre-cornes. « Ah! mon Dieu, mon ami, demandait une dame à son mari, qu'est-ce donc que cet animal qui, au lieu de deux cornes, en a quatre ) — Madame, dit un passant, c’est un veuf remarié; » et il continua son chemin. La couleur du babiroussa est cendrée ou sale, ses poils sont laineux et courts, ses oreilles peu étendues, son train de derrière plus élevé que celui de devant; sa peau est mince et ne contient pas de lard, sa chair a un goût fort agréable. On le mange comme le sanglier. Lorsqu'on chasse l’animal, il se jette à la mer, et, comme les îles de l’archipel de l'Inde sont très-rapprochées, il passe de l’une dans l'autre. Celui qui est au Jardin des plantes et qui vient manger dans la main prouve que cet animal peut s'apprivoiser. BACILE. — Plante du genre des ombellifères. Cette plante croît sur les bords de la mer, au milieu des rochers; j’en ai cueilli sur toutes les côtes de la Normandie; les tiges sont dures, vertes, garnies de feuilles charnues, les folioles sont étroites, les fleurs blanches, la saveur salée, piquante, aromatique, mais avec tout cela très-agréable, on conflt les tiges dans le vinaigre et on les mange comme les cornichons et comme les achards. BAGASSIER. — Arbre de la famille des artocarpies, origi- naire de la Guyane. Il produit un fruit de la grosseur de l’orange moyenne, de couleur jaunâtre et recouvert d’une peau grenue ; sa chair est ferme, succulente, de bon goût, et rafraîchit. Les créoles et les indigènes la mangent avec plaisir. BAIN-MARIE. — Manière de faire prendre certaines sauces qui, posées directement sur le feu, se coaguleraient trop vite. Le procédé est si connu que nous jugeons inutile d'en donner l’explication, BAKU. — Poisson du Japon, recherché à cause de la déli- catesse de sa chair; les habitants en jettent la tète, les intestins, les os, le lavent et le nettoient avec beaucoup de soin, et, malgré ces précautions, plusieurs personnes en meurent empoisonnées. Lorsqu’un Japonais est dégoûté de l’existence, il se sert de ce