2o8 BARBOTE. Vous pouvez manger le barbillon en matelote en l’ajoutant àla carpe et à l’anguille; il est indispensable à la matelote marinière. Barbillon à l’étuvée. — Après avoir écaillé et vidé les bar- billons, faites cuire au vin rouge, le bourgogne est le meilleur, avec sel, poivre, girofle, bouquet garni, et un gros morceau de beurre; quand ils sont cuits, liez la sauce avec un peu de beurre, manié de farine ou de farine de riz. Barbillon an court-bouillon. — Prenez le plus beau bar- billon que vous pourrez trouver, videz ; n’écaillez pas, mettez dans un grand plat, avec sel et poivre, et arrosez de vinaigre bouillant, puis faites partir à grand feu, dans une poissonnière, vin, verjus, sel, poivre, clous de girofle, laurier, oignons blancs, zeste de citron et bouquet garni ; après ébullition, faites cuire dans la poissonnière jusqu’à suffisante réduction du bouillon. Ecaillez, dressez sur une serviette et garnissez de cresson. A part la quantité d’arètes dont sa chair est hérissée, c’est alors un excellent plat. Barbeau sur le gril. — Videz, écaillez, incisez sur le dos le poisson, frottez avec beurre et sel fin, et grillez. La chose faite, dressez avec une sauce aux anchois. On peut y ajouter des huîtres marinées. Toutes les sauces, d’ailleurs, vont à ce poisson d'excel- lent caractère. Sauce verte (avec des anchois et une pointe d’ail), sauce hollandaise, sauce blanche avec des câpres et des olives tour- nées. BARBOTE. — Poisson de rivière et de lac. Les barbotes qui vivent dans un lac sont moins délicates que celles que l’on pêche dans la rivière, attendu que leur chair sent la vase et se digère difficilement. Le foie, au contraire, a une saveur très- agréable; il est fort gros relativement au volume du poisson ; quelques gourmands prétendent même qu’il n’y a que le foie de bon à manger. Limonez votre barbote à l’eau bouillante pour la nettoyer, videz-la et jetez les œufs; faites votre court-bouillon d’avance, parce qu’il ne leur faut qu’une vague de bouillon pour cuire. Petites, les barbotes entrent comme garniture de matelote, bouille- à-baisse, bouride et autres ragoûts de poisson; elles font d’excel-