LETTRE 48 rappeler, même superficiellement, de quels mets ces deux dîners se composaient. Tout ce dont je me souviens, c’est que chaque convive avait derrière sa chaise un laquais debout, veillant à ce que jamais il n’attendît. Je vis à l’un de ces dîners Mrae la princesse de Chimay, née Thérésia Cabarrus, et à l’autre cet intrigant royaliste nommé Fauche-Borel, qui avait pris une part si active à la rentrée des Bourbons. Barras, cet ancien gourmand, en était réduit à manger d'un seul plat : on émiettait, avec une râpe, plein une assiette de pain; on coupait un gigot à peine cuit au-dessus de ce pain, que l’on inondait de jus. C'était le dîner de Barras. La table la plus renommée du temps était celle de M. de Talleyrand. Bouché, ou Bouche - sèche, qui sortait de la maison de Condé, et qu'on citait pour la succulence et l'onction de sa bonne chère, fut chargé de monter la cuisine du prince de Talley- rand ; c’est lui qui a fait ces grands dîners des Affaires étrangères, qui sont devenus classiques, et que l’on imitera éternellement. Le prince de Talleyrand avait toute confiance dans M. Bouché; il le laissait libre dans ses dépenses, et acceptait pour bon tout ce qu’il faisait. Bouché est mort au service du prince; il avait débuté dans la maison de la princesse de Lamballe. Pendant longtemps ce fut lui qui choisit les cuisiniers des grandes maisons de l’étranger. Carême lui a dédié son Pâtissier royal, c’est-à-dire un de ses meilleurs livres. On a beaucoup parlé de la table de M. de Talleyrand; mais beaucoup des choses qu'on en a dites n'ont pas le mérite d’être exactes. Des premiers, M. de Talleyrand a pensé qu’une cuisine saine et méditée devait fortifier la santé et empêcher de graves maladies. Et, en effet, sa santé, pendant les quaranté dernières années de sa vie, est un argument puissant en faveur de cette opinion. Toute l’Europe illustre, politique, savante, artistique, grands