CARPE. 374 Choisissez une belle carpe, écaillez-la, ôtez les ouïes, prenez garde de gâter la langue, ouvrez-la sur le côté, ôtez-en l'amer, dépouillez-la le plus légèrement que vous pourrez du côté où elle n’est pas ouverte, piquez-la ensuite de lard le plus dru que vous pourrez, remplissez-la d'un ragoût de riz de veau, foies gras, truffes, liez d’une bonne essence. Cousez-la bien pour empêcher le ragoût de s’échapper et laissez passer un bout de ficelle par la tête. Foncez une grande poissonnière de veau et de jambon, assaisonnez de sel, poivre, clous de girofle, bouquet garni; racines et oignons; mettez la carpe sur une feuille de papier beurré, couvrez-la de bardes de lard et faites cuire sur la braise, mouillez-la ensuite d’une bouteille de vin de Champagne, un peu de bouillon et faites cuire à petit feu pendant trois ou quatre heures. Quand elle est cuite, laissez-la refroidir et glacez-la avec une cuiller de bois que vous trempez de temps en temps dans la glace et que vous promenez ainsi partout. Quand elle est bien glacée et égouttée, dressez-da sur un très-grand plat. Garnissez- la alors de six petits poulets glacés, de quatre perdreaux farcis de leurs foies et cuits à la broche, de douze pigeons naissants cuits dans un blanc et achevez de la faire cuire dans une bonne essence où vous aurez cuit huit belles truffes entières. Entre- mêlez les pigeons, les poulets, les perdreaux et les truffes, versez par-dessus une grande essence de bon goût avec le jus de deux oranges et servez. Carpe piquée aux crêtes. — Prenez une carpe d’une bonne grosseur, piquez-la, glacez-la et servez autour un ragoût de crêtes. Vous prenez des crêtes, vous les passez et les faites cuire à moitié dans un blanc que vous faites en prenant une cuillerée à bouche de farine que vous délayez avec du bouillon ; mettez-y la moitié d’un citron en tranches, du sel, retirez-les quand elles sont à moitié cuites, achevez de les cuire dans une bonne essence et servez avec un jus de citron. Carpe piquée entière glacée, garnie de truffes.—Ecaillez, videz une grosse carpe par le côté, faites-la piquer de l’autre et faites- la cuire dans un bon bouillon, un demi-setier de vin blanc, un