ATINGA. J9) « Rentré dans sa patrie, il ne s’amusa point à briller sur le pavé de Paris, mais s’occupa de son avenir. Il plaça soixante mille francs dans les fonds publics, qui pour lors étaient à cin- quante pourcent, et acheta, pour vingt mille francs, une petite gentilhommière située en Limousin, où probablement il vit encore, content et heureux, puisqu’il sait borner ses désirs.» ASSIETTE. — Les assiettes sont ainsi nommées parce qu’elles marquent les places où l’on doit s’asseoir à table. Leur usage n’est pas très-ancien en France. Autrefois, des tranches de pain coupées en rond servaient d’assiettes ; et Vir- gile les dépeint ainsi dans le repas des compagnons d’Enée. On parle encore de cette pratique dans le cérémonial du sacre de Louis XII. Après le repas, on donnait ce pain aux pauvres. ASTRAGALUS BOETICUS. — Nom d’une graine ressem- blant au café et que l’on peut mêler à ce dernier. ATCHAR DE L’INDE. — On donne ce nom à plusieurs espèces de sommités de végétaux et de fruits confits dans la sève des palmiers, qui, d’abord sucrée, devient bientôt un vinaigre fort limpide qui remplace, dans l'Inde, le vinaigre de vin encore inconnu. Les atchars tiennent chez les Indiens le même rang que les cornichons et les câpres parmi nous ; ils les emploient aussi pour relever la saveur de certains aliments. ATHERINE ou BANDE D’ARGENT. — Espèce d’anchois de la taille de 20 à 25 centimètres, ayant une raie large et argen- tée de chaque côté du corps. Les atherines sont de petits poissons d’un goût délicat ; lorsqu’ils sont jeunes, ils se tiennent longtemps en troupes ser- rées. On les mange sur les côtes de la Méditerranée. Leur chair est très-savoureuse, et leurs propriétés alimentaires sont ana- logues à celles de l’anchois; on les mange*de même. ATINGA. — Poisson qui vit dans les mers du Brésil et du cap de Bonne-Espérance; il a 48 centimètres de long et peut acquérir plus de grosseur en se boursouflant comme un ballon; il se nouirit de petits poissons, de crustacés et de coquillages. La chair de ce poisson est dure et coriace; on la mange