PAIN D’EPICE. 794 cette partie de l’opération ; après avoir laissé la pâte en cet état une heure ou deux, selon la saison, on la pétrit de nouveau, on la recouvre et on la laisse encore reposer deux heures dans cet état; puis chauffez le four, et lorsqu’il est bien nettoyé vous divi- sez la pâte en autant de parties que vous voulez et formez des pains de la forme qu’il vous plaira. Vous placerez ces pains dans le four le plus promptement possible, puis, lorsqu’ils sont cuits, vous frottez la croûte avec un peu de beurre, afin de lui donner une belle couleur jaune. Pain français en rouleau. — Vous prenez de la farine tami- sée suivant ce que vous voulez faire de pâte et vous la délayez avec du lait, du beurre tiède, environ une demi-livre de levure et du sel. Vous mêlez bien le tout et vous le pétrissez avec une suffisante quantité d’eau chaude; travaillez bien la pâte, couvrez- la et laissez-la deux heures pour l’épreuve. Moulez-la ensuite en rouleau que vous placez sur des plaques ou plafonds étamés et laissez-les sur le four ou dans une étuve à chaleur molle, afin qu’ils puissent s’apprêter, placez-les une heure après dans un four très-chaud pendant vingt minutes. Râpez-en le dessus lors- qu’ils sont cuits. Vous pouvez les mettre de préférence sur du papier beurré, ils n’en font que plus d’effet en cuisant et cela les rend infiniment plus légers. PAIN D’ÉPICE. — Depuis les temps les plus reculés, le meilleur pain d’épice s’est fabriqué à Reims. A la fin du xv9 siècle, sous Louis XII, il jouissait d'une grande réputation, et celui qu’on fabriquait à Paris n’était qu’au second rang. Vers la fin du règne de Louis XIV et au commencement du règne de Louis XV, il était d’usage de faire présent de croquets et de nonettes de Reims; il n’y a plus guère aujourd’hui que les enfants qui en consomment, mais il ne s’en fait pas moins un commerce considérable. Nous avons entendu raconter, dit M. de Courchamps, que le dernier maréchal de Mouchy venant de perdre un de ses beaux- frères, contre lequel il avait plaidé pendant longues années, était solennellement assis dans le salon de son appartement au châ- teau de Versailles, où il écoutait des compliments de condo- léance avec beaucoup de gravité.