RAGOUTS. 929 Chez Georges, on mangeait toujours les truffes de la même façon. Chez Mars, c’était l’affaire de son cuisinier, et il avait là- dessus carte blanche. Mais chez Agrippine, la femme de toutes les sensualités, on ne faisait grâce à la truffe d’aucune des sensations qu’elle pouvait donner. A peine rentrée, on apportait à Georges, dans une cuvette de la plus belle porcelaine, une eau parfumée avec laquelle elle se lavait les mains ; puis des truffes qui avaient déjà subi deux ou trois ablutions et autant de frottements, dans une assiette à part, une petite fourchette de vermeil et un petit couteau à manche de nacre et à lame d’acier. Agrippine alors, de sa main moulée sur l’antique, de ses doigts de marbre aux ongles roses, commençait à éplucher, le plus adroitement du monde, le tubercule noir qui était un orne- ment pour sa main, puis elle coupait par feuillets minces comme du papier, versait dessus du poivre ordinaire, quelques atomes de poivre de Cayenne, les imprégnait d’huile blanche de Lucques ou d’huile verte d’Aix et passait le saladier à un de ses serviteurs qui retournait la salade préparée par elle. Le reste du souper se composait, selon la saison, de rôti de gibier, d’une poularde de Bresse ou du Mans, ou d’une dinde fine de Bourges. Puis venait la salade, dont ce souper n’était que le prologue. On se ferait difficilement idée du parfum auquel atteignait la truffe, réduite à ce simple assaisonnement d’huile et de poivre. On puisait à pleine fourchette dans le saladier, comme on eût fait pour une salade ordinaire. Chez Mlle Mars, le service était beaucoup plus compliqué, mais il manquait à l’assaisonnement de la salade les beaux bras, les belles mains, les ongles roses et surtout l’abandon et le laisser- aller charmant d’Agrippine. La plus antique recette de truffes que nous pouvons offrir à nos lecteurs est celle que nous trouvons dans Apicius. Ragoût de truffes à l’oApiciiis. — Faites cuire d’abord vos S9