878 POTIRON. même ordre et élever les assises de ce bâtiment jusque vers les bords de la soupière, en ayant soin de terminer par un lit de fromage. « Mettre ensuite la soupière sur un feu doux, laisser miton- ner le tout un temps convenable et servir. » « C'est là, dit Grimod de la Reynière, un manger délicieux et le principe d’un très-grand nombre d’indigestions. » Dieu vous en garde, ami lecteur. » Potage Vuillemot ( pour douze personnes ). — Prenez 20 grammes haricots blancs, 20 grammes pois verts, 4 pommes de terre, 4 carottes, 4 navets, 4 oignons blancs, 4 poireaux, un bouquet de persil, céleri. Mettez le tout dans une marmite en terre, mouillez avec 3 litres d’eau de rivière, ajoutez sel et gros comme une noix de beurre, faites partir sur le fourneau après cuisson, passez vos purées au tamis, laissez lisser vos purées sur l’angle du fourneau, enlevez-en la pulpe, en mouillant le tout avec votre bouillon de légumes. Faites blanchir 20 grammes de riz Caroline, faites-le crever légèrement dans le supplément de votre bouillon. Prenez quelques feuilles d’oseille et cerfeuil, ciselez-les fine- ment, passez au beurre, ajoutez le tout au potage. Préparez une liaison de 4 jaunes d’œufs, avec une mesure de bonne crème, un quart ou 100 grammes de bon beurre, liez le tout ensemble et servez chaud. POTIRON. — Cucurbitacée de la famille des citrouilles et des giraumons ; il y en a d’énormes : on en a vu qui pesaient plus de 100 kilos. On fait avec le potiron d’excellents potages, des crèmes, des tourtes et autres entremets délicats. Gâteau de potiron à /’antiquaille. — Coupez du potiron en gros dés et faites-le fondre dans une casserole et réduire à con- sistance de bouillie épaisse, passez-le ensuite au beurre dans une autre casserole et ajoutez-y une cuillerée de fécule de pommes de terre délayée dans du lait, du sucre en suffisante quantité; faites mijoter le tout, puis, quand le potiron est assez réduit, vous le retirez et le laissez refroidir, puis vous le pétrissez avec trois jaunes d’œufs, six macarons écrasés, quatre pincées de fleur d’orange pralinée et un blanc d’œuf fouetté.