11 AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. Seulement je ne pouvais tomber chez lui à onze heures du soir; je me fis con- duire à l’hôtel du Parc. Je demandai à souper. On me servit deux côtelettes de mou- ton et un demi-poulet froid. « Quelle moutarde voulez-vous? me demanda le garçon. — Parbleu, de la moutarde de Dijon. — Je sais, fit-il en ayant l’air de dire a part lui : Quel imbécile! mais je de- mande si c’est de la moutarde d’homme ou de la moutarde de dame. — Oh! oh! fis-je à mon tour, et quelle différence y a-t-il entre la moutarde d’homme et la moutarde de femme? — De dame. — Soit, de dame. — Il y a, monsieur, que le palais des dames étant plus délicat que celui des hommes, la moutarde de Dijon ordinaire est trop forte et trop piquante pour elles, si bien que M. Bornibus a inventé une moutarde à part. — Qu’est-ce que M. Bornibus? — Eh ! monsieur, c’est votre grand moutardier à la mode; on ne parle ici que de sa moutarde. — Il est vrai, je Je connais de réputa- tion, mais je ne connais pas encore sa moutarde; il serait curieux que je la goûte à Dijon. Donnez-m’en donc? — De laquelle des deux? — De toutes les deux. — Monsieur mangera de la moutarde de dame? — Qui peut le plus peut le moins. » Et le garçon me servit des deux mou- tardes avec mes côtelettes. Je ne suis pas grand amateur de mou- tarde. Ayant reçu de la nature un excel- lent estomac, je n’ai jamais fait grand usage de cette préface de l’appétit, comme l’appelle Grimod de la Reynière; mais je dois dire cette fois que rien qu’a la belle couleur jaune serin de cet admirable apé- ritif, je plongeai la cuiller de buis dans le moutardier et fis dans mon assiette deux pyramides, l’une de la moutarde des hommes, l’autre de la moutarde des dames. Puisque vous me demandez mon avis, monsieur, je dois dire qu’à partir de ce moment je dépouillai le vieil homme et que je me ralliai a la moutarde Bornibus. A mon retour à Paris, j’allai voir les ateliers de M. Bornibus, boulevard de la Villette, 60. Il me fit visiter son établisse- ment avec la plus grande complaisance, et m’expliqua que la supériorité de ses produits venait de la perfection des ins- truments de manipulation inventés par lui-même, et surtout de la combinaison ! et du choix de ses matières premières. Voilà, mon cher correspondant ano- nyme, tout ce que vous désirez de moi, je crois, chronologiquement, étymologique- ment, botaniquement et culinairement. Alexandre DUMAS.