HARENG. 6 2} Harengs pecs pour hors-d’œuvre. — Lavez une douzaine de harengs, coupez-leur la tête, la queue et les nageoires, dépouillez-les, mettez-les dessaler dans mi-lait et mi-eau ; lors- qu’ils seront à leur point, égouttez-les, mettez-les sur une assiette avec des tranches d’oignons et de pommes de reinette crues; ser- vez-les enfin avec une marinade ou une vinaigrette bien battue, et mêlez de cresson alénois. Harengs saurs. — Prenez cinq ou six de ces harengs, essuyez-les ; coupez-leur la tête et le bout de la queue, fendez- leur les vertèbres de la tête à la queue, ouvrez-leur le dos ; mettez-les sur un plat de faïence, arrosez-les d'huile, laissez-les y mariner un instant; mettez-les sur le gril, retournez-les, lais- sez-les cinq minutes à peine sur le feu, dressez-les sur une assiette et servez-les. Harengs saurs à la Sainte-Ménehould. — Dessalez-les dans la crème, faites-les cuire vingt minutes dans une sainte-méne- hould que vous aurez composée ainsi : mettez dans une casserole 30 grammes de beurre manié de farine et de lait, du persil, de la ciboule, de l’ail, du thym, du laurier, du basilic, un peu de poivre; faites bouillir et tournez toujours; mettez-y les harengs, faites-les cuire, trempez-les dans du beurre fondu, passez-les et faites-leur prendre couleur sous un four de campagne, dressez- les sur une rémoulade à l'huile verte. Préparation du hareng saur, pour en faire plus tard bon emploi. — Faites dessaler dans du lait, et faites ensuite griller de beaux harengs saurs d'Irlande; laissez-les refroidir, et levez- en les filets dont vous vous servirez plus tard pour en faire des sandwichs ou tartines au beurre frais, pour en garnir des bateaux de hors-d'œuvre en les assaisonnant avec de l’huile fine et du jus de bigarade, pour en couvrir des litières de nouilles ou de lazagne au beurre ainsi que des purées de pommes de terre, de marrons, de patates d’Espagne, de haricots blancs à la crème; pour en faire un gros hachis dont vous assaisonnerez des omelettes à l’huile ou des œufs brouillés en y mêlant des olives picholines tournées, de la crème de Sotteville à demi-sel, et un peu de brou de noix ; il en résulte un plat d’entrée qui n’est dépourvu ni de sapidité ni de distinction.