634 HOMARD. de l’eau dans laquelle vous avez fait cuire les crevettes ; laissez le tout se mélanger en bouillant; au troisième ou quatrième bouil- lon, jetez-y vos queues de crevettes et votre potage est fait. Inutile de dire que, quoique je donne la recette de chaque chose à part, il faut que le tout marche en même temps. Homard à Vaméricaine. — Parmi les differentes méthodes de préparer le homard à l’américaine, nous choisissons la méthode Vuillemot. Nous réclamons toute l’attention de nos lecteurs et surtout de nos lectrices, le plat étant très-compliqué. i° Préparez dans une casserole deux gros oignons coupés en quatre, un bouquet assorti, deux pointes d’ail, mouillez le tout avec une bouteille de bon vin blanc, un demi-verre de cognac ordinaire, une cuillerée à pot de bon consommé, sel, mignon- nette et quelques grains de bon piment d’Espagne. Jetez votre homard dedans, une demi-heure de cuisson suffit. Attendez ! le plus difficile reste à faire. 20 Laissez refroidir votre crustacé dans sa cuisson, si l’on n’est pas pressé ; moins on se pressera, mieux ça vaudra. Enlevez la chair de votre homard et coupez-la en filets avec le charnu des pattes; mettez le tout dans un plat à sauce, mouillez avec un peu de bouillon dans lequel a cuit votre homard, couvrez-le d’une feuille de papier beurré dessus, et placez au chaud à l'étuve. Attendez pour servir. 30 Prenez huit belles tomates, coupez-les en deux, exprimez- en la partie aqueuse, que vous jetez; beurrez une casserole et couchez vos tomates dessus, assaisonnez avec sel, mignonnette, un peu de piment et beurre frais; mettez au four ; après cuisson, laissez le tout au chaud. 4° Prenez deux gros oignons, coupez-les en dés, pressez-les dans un torchon afin d’en extraire le gluten; faites sauter dans une casserole avec un peu de beurre, laissez-les blondiner, ajoutez une cuillerée à bouche de farine; mouillez avec la moitié de votre cuisson de homard, laissez épurer votre sauce sur l’angle de votre fourneau, réduisez cette sauce de moitié en y ajoutant deux fortes cuillerées de tomates en purée; réduisez encore d’un tiers avec de la glace de viande, ensuite passez votre sauce, ajoutez