1082 VEAU. d’anchois, de sel et de poivre; lorsqu’il est cuit, on le sert avec ce qui reste de la marinade dans la lèchefrite après avoir dégraissé. Epaule de veau rôtie. — Parez une épaule de veau, faites- la cuire à la broche, servez-la de belle couleur sans autre sauce que son jus. Cuisse de veau rôtie. — Faites mariner une cuisse de veau pendant deux jours dans du vin blanc avec du poivre, du sel et des herbes aromatiques, piquez-en le dessus avec du lard moyen et mettez-la à la broche; bien cuite, vous la servirez avec une sauce à la ravigote. Cuisse de veau à la hollandaise. — Prenez la plus grosse partie d’une cuisse de veau, ôtez-en l'os, piquez-la de la langue à l’écarlate, ticelez-la et faites-la cuire dans une terrine avec des bardes de lard, des parures de viande, un bouquet garni, quelques carottes et oignons, le tout mouillé avec du bouillon non dégraissé; lorsque le morceau sera cuit, vous passerez et dégraisserez son fond de cuisson et vous ajouterez un peu de coulis réduit à glace et vous ferez réduire ce mélange sur lequel vous dresserez le morceau de cuisse après y avoir ajouté le jus d’un citron. Carré de veau à la ménagère. — Piquez un carré de veau avec du lard moyen, faites-le cuire dans une casserole avec carottes, oignons, un bouquet garni, le tout mouillé avec du bouillon; lorsque le carré de veau sera cuit, vous le ferez égout- ter et vous le dresserez sur une sauce aux tomates. Risw de veau en fricandeau. — Faites-les dégorger et blan- chir, ôtez-en le cornet, piquez-les de lard fin assaisonné, faites- les cuire dans une bonne braise, trois quarts d’heure suffiront; retirez-les quand ils sont cuits, passez la cuisson, faites-la réduire, et quand il n’y en a presque plus, passez les ris pour les glacer du côté du lard, mettez auparavant dans la cuisson un peu de caramel ou de sucre en poudre, servez sur une purée de cham- pignonSj, de tomates, de marrons, d’oseille, ou bien sur un ragoût de truffes, de concombres, de chicorée ou d’épinards; vous met- trez un peu de bouillon dans la casserole pour détacher la glace, et vous vous en servirez pour assaisonner la purée dont vous aurez fait choix.