A JULES JANIN. 8? que je croyais faire avec de simples souvenirs, et que je n'ai pu faire qu'à force de recherches et de travaux fatigants. Pourquoi avais-je choisi RoscofF, le point le plus avancé dans la mer du Finistère ? C’est parce que j'espérais y trouver à la fois solitude, bon marché à vivre et tranquillité. D’ailleurs, je n’allais pas précisément à RoscotF, j allais droit devant moi : on m’avait dit que je trouverais, à cette extrémité de la Bretagne, des retraites charmantes et des nids de feuillage jusque dans la mer. Je m’arrêtai tout d’abord à Saint-Brieuc; mais, comme Saint-Brieuc ne me convenait pas, je pris une voiture et je me mis à chercher quelque petite crique, comme on m’en avait tant promis et comme je n'en avais pas encore vu. Vers la lin de la journée, après avoir fait sept ou huit lieues en zigzags, nous arrivâmes à un petit village nommé Binic; la marée y arrivait en même temps que nous ; nous fûmes séduits par cette coïncidence, qui nous parut une politesse, et nous nous informâmes si nous ne pourrions pas louer une maison bien en vue de la mer. Les paysans tinrent conseil, et, d’un commun accord, nous indiquèrent la maison de Nicolas Luc, située au plus haut du village : on était loin de la mer, ce qui me contrariait un peu ; mais on avait un panorama magnifique, ce qui raccommodait tout. Comme nous gravissions la pente pour nous rendre à cette maison, nous rencontrâmes son propriétaire; nous liâmes conver- sation; c était bien ce qu’il nous fallait : quatre chambres à cou- cher, un salon, une salle à manger, une cuisine. Nous continuâmes de monter, et nous n’avions plus qu'une centaine de pas à faire, lorsque j'eus l’idée de lui dire : « En supposant que la maison nous convienne, nous pour- rons descendre tout de suite chez vous et envoyer chercher nos effets ! — Ah! dit Nicolas Luc, j’ai oublié de vous dire qu’elle • n'était à louer qu’à la Saint-Michel, l’année prochaine. » Je regardai Nicolas Luc pour voir s’il nous avait fait poser