FRITURE. 571 Son friturier recevait de lui des instructions à part. Il raconte lui-mème, avec son esprit habituel, l'interrogatoire qu'il ht subir un jour à maître Laplanche, son cuisinier. Le professeur était assis dans son grand fauteuil à méditation, quand il ht appeler devapt lui celui à qui il avait à donner des conseils, s’il n’avait pas à lui faire des reproches. Le juge gastronome met dans son récit toute la solennité qu’il mérite. Sa jambe droite était verticalement appuyée sur le parquet, la gauche en s’étendant formait une irréprochable dia- gonale; il avait les reins convenablement adossés, et ses mains étaient posées sur les tètes de lions qui terminent les sous-bras du meuble vénérable sur lequel il donne ses audiences. Son front élevé indiquait l’amour des études sévères, et sa bouche le goût des distractions aimables. Son air était recueilli et sa pose sculpturale et bien équilibrée. Ainsi établi, le professeur ht appeler son préparateur en chef et bientôt le serviteur arriva, prêt à recevoir des conseils, des leçons ou des ordres : CAllocution. — « Maître Laplanche, dit le professeur, avec cet accent grave qui pénètre jusqu'au fond des cœurs, tous ceux qui s’asseyent à ma table vous proclament potagiste de première classe, ce qui est fort bien, car le potage est la première conso- lation de l’estomac besoigneux; mais je vois avec peine que vous n’êtes encore qu’un friturier incertain. « Je vous entendis hier gémir sur cette sole triomphale que vous nous servîtes pâle, mollasse et décolorée. Mon ami Récamier jeta sur vous un regard désapprobateur; M. Richerand porta à l’ouest son nez gnomonique, et le président Séguier déplora cet accident à l'égal d’une calamité publique. « Ce malheur nous arriva pour avoir négligé la théorie dont vous ne sentez pas toute l’importance. Vous êtes un peu opi- niâtre, maître Laplanche, et j’ai de la peine à vous faire conce- voir que les phénomènes qui se passent dans votre laboratoire ne sont autre chose que l’exécution des lois de la nature, et que certaines choses que vous faites, sans attention et seulement parce que vous les avez vu faire à d’autres, n’en dérivent pas moins des plus hautes abstractions de la science. Écoutez donc