936 RAGOUTS. aurez besoin, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre suffisant pour les nourrir; passez-les sur un feu vif, remuez-les avec une cuiller de bois ; quand ils seront assez des- séchés et d’un beau vert, mouillez-les avec de l’espagnole ; s’ils sont pour entrée, faites-les réduire à consistance d’une forte bouillie, mettez-y un peu de muscade râpée; et, pour les finir, un pain de beurre; remuez-les bien, puis servez. Ragoût de haricots à la bretonne. — Prenez des haricots de Soissons, secs ou verts, il n’importe; épluchez et lavez-en un litre, mettez-les dans une marmite, à l’eau froide, avec un morceau de beurre sans sel, et durant leur cuisson versez-y à plusieurs reprises un peu d’eau fraîche, ce qui les empêchera de bouillir et les rendra plus moelleux; quand ils seront cuits, égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, une cuillerée ou deux de purée d’oignons au brun (comme elle est énoncée à son article) et d’espagnole, assaisonnez-les d’un peu de gros poivre et de sel ; sautez-les souvent et lînissez-les avec un pain de beurre. Ragoût de haricots au jus. — Mettez dans une casserole vos haricots cuits, comme il est dit ci-dessus, avec un morceau de beurre, deux cuillerées d’espagnole, une cuillerée de jus de bœuf, du sel, du gros poivre, et finissez-les aussi avec un pain de beurre. Ragoût aux concombres. — Coupez l’extrémité de trois concombres. Evitez d’en prendre d’amers, ôtez-leur la pelure, coupez-les en quatre et supprimez-en les pépins, coupez ces concombres en écailles d’huîtres, parez-les, arrondissez-les, tâchez que les morceaux soient égaux, faites-les blanchir dans de l’eau avec un peu de sel, assurez-vous s’ils sont cuits, mettez dans une casserole trois ou quatre cuillerées à dégraisser de velouté; ajou- tez-y vos concombres ; faites-les cuire et réduire, dégraissez-les ; goûtez s’ils sont d’un bon sel ; finissez de les lier avec un morceau de beurre; mettez-y un peu de muscade râpée et servez. Ragoût de concombres au brun. — Préparez vos concombres comme ci-dessus, mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser pleines d’espagnole réduite, grasse ou maigre ; ajoutez- y vos concombres; dégraissez et faites réduire; mettez-y gros