BOUILLI. 283 Cela ressemble beaucoup à ce que nous appelons vol-au- vent à la financière. BOUILLI. — On entend par bouilli toute pièce de viande cuite dans l’eau. Le président Hénault, raconte un homme d’esprit du temps de la restauration, dînant chez madame du Défiant, disait d'une poularde trop bouillie, qu’elle était comme un rayon de miel où il ne restait que de la cire, et madame du Défiant, chez laquelle on dînait, trouva que le président avait raison; le bouilli n’est que de la viande cuite, moins son jus, disait Mme de Créquy. Il y avait une chose à répondre à ces illustres gourmands : Avez-vous goûté du bœuf ou des poulets de la marmite éternelle? — Non ! — Eh bien, goûtez-en et vous reviendrez sur votre opi- nion. — Qu’est-ce que la marmite éternelle? La marmite éternelle est ou plutôt était, attendu que cette illustre institution gastronomique a cessé de fonctionner depuis longtemps, la marmite éternelle était un récipient qui, ni jour ni nuit ne quittait le feu, dans laquelle on mettait un poulet dès qu’on en retirait un poulet; un morceau de bœuf dès qu’on en tirait un morceau de bœuf; et un verre d’eau dès qu’on en tirait une tasse de bouillon; toute espèce de viande qui cuisait dans ce bouillon gagnait en sapidité plutôt que d’y perdre, car elle héritait des sucs qu’avaient laissés dans ce bouillon où elle venait à son tour laisser une partie des siens, les sucs des viandes qui avaient cuit avant elle; il ne fallait laisser dans la marmite éternelle le morceau de viande qu’on y faisait cuire que le temps absolument nécessaire à sa cuisson; il ne perdait aucune de ses qualités. Maintenant que la marmite éternelle nous manque, il faudra se contenter de faire un grand bouilli. Pour faire un beau plat de relevé, achetez une culotte de bœul de 12 à 15 kilog., faites-la désosser, ficelez-la de manière à ce que votre relevé de potage ait la forme d’un carré long, bombé; faites-la cuire dans un bouillon que vous aurez fait la veille, et dans lequel vous aurez mis tous les restes des rôtis