421 CHOU. CHOU. — Genre de la famille des crucifères. Il y a différentes espèces de choux qui presque toutes sont originaires d’Europe, où l’on en fait du reste la plus grande con- sommation. Dans presque toutes les provinces de la France, c’est régal des paysans, qui la plupart du temps ne vivent que de lelégumes, quoiqu’il nourrisse fort peu, qu’il soit venteux et répande une mauvaise odeur. Le chou était en grande vénéra- tion chez les anciens, ils juraient par lui, semblables en cela aux Egyptiens qui rendaient les honneurs divins à l’oignon. L’histoire rapporte cependant qu’Apicius ne l’aimait pas et qu’il en inspira du dégoût à Drusus, ce dont Tibère blâma son frère. On donne aussi le nom de chou à une sorte de pâtisserie dont nous indiquerons plus loin la recette. Chou blanc ou vert. — Ceux de Milan sont les meilleurs; les choux de Saint-Denis, de Bonneuil et ceux qu’on appelle le petit pommé, le frisé hâtif sont les premiers qui paraissent et ceux qu’on emploie généralement dans la consommation. Chou au lard. — C’est un des excellents mets plébéiens; vous le faites de la façon suivante : coupez un gros chou pommé en quatre morceaux, faites-les blanchir, mettez-les ensuite dans un pot quelconque avec du lard, des saucisses, des cervelas, du céleri, des oignons, des grosses carottes, du laurier et du thym; faites cuire pendant une heure et demie à petit feu ; dressez ensuite le tout sur un plat en mettant le petit salé et les cervelas par-dessus ; retranchez les autres légumes et faites une sauce de votre mouillement réduit. Chou farci au gras. — Prenez une bonne tête de chou, ôtez-en le pied ou trognon et un peu dans le corps; faites-le blanchir et tirez-le de l’eau quand il est blanchi ; étendez les feuilles avec soin pour ne pas les briser et remplissez-le d’une farce faite avec la chair de volaille, un morceau de veau, du petit lard, de la moelle de bœuf ou de la graisse de jambon cuit, truffes et champignons hachés, persil, ciboules, sel, poivre, mie de pain, deux œufs entiers, deux ou trois jaunes, une pointe d’ail; hachez le tout ensemble et pilez-le bien dans un mortier. Après avoir rempli votre chou de cette farce, refermez-le, fice- lez-le bien afin qu’elle ne s’échappe pas des feuilles et mettez-le