628 HERBES. poivre; garnissez de petits oignons glacés et servez. Ou bien encore garnissez votre plat avec des queues d'écrevisses ou des rissolles de poissons, des laitances de carpes ou de harengs, des huîtres marinées, ou des moules frites. Haricots grains de ri\ à la crème. — Faites cuire vos hari- cots à l’eau de sel, avec un peu de beurre, et assaisonnez-les de muscade; lorsqu’ils seront à peu près cuits, ajoutez-y de la crème double pour les étancher; saupoudrez de croquants, de céleri frits et égouttés et servez. Haricots de Soissons au beurre de piment. — Cuits, et s’il est possible avec de l’eau de pluie filtrée, vous les faites sauter avec un morceau du meilleur beurre que vous pouvez vous pro- curer; du moment où ils sont sautés, ils ne doivent plus bouillir, attendu qu’en bouillant le beurre perdrait les trois quarts de son bon goût de crème fraîche ; vous y joindrez quelques grains de poivre de Cayenne en poudre. Haricots grains de ri\ à l’intendance. — Faites-les crever à l’eau de sel, mettez-y de la moelle, avec un peu de sel et de muscade; au lieu de crème versez-y un verre de vin de Madère, garnissez avec des croûtons grillés qu’on a trempés dans le même vin légèrement salé et épicez de muscade râpée. Purée de haricots blancs. — Foncez et garnissez avec cette purée, assaisonnée au fumet, les entrées ou les hors-d’œuvre chauds. La purée de haricots blancs pour entremets se prépare à la crème; on l'assaisonne de muscade, on y mêle, à l’instant de servir, de petits filets de persil bien frits et bien croustillants. Purée de haricots rouges. — Mêlée aux bisques et au coulis d’écrevisses et garnissant des potages, on la prépare au bouillon gras. HERBES. — Les vingt-huit herbes qui servent pour la cui- sine sont divisées en herbes potagères, en herbes d’assaisonne- ments et en herbes de fourniture à salade. Les herbes potagères sont au nombre de six. C’est à savoir : l’oseille, la laitue, la poirée, l’arroche, l’épi- nard et le pourpier vert. Les herbes d’assaisonnement sont au nombre de dix : le persil,