864 POTAGE. café que vous aurez fait tremper dans du bouillon, du sel, de la muscade, du persil et de la farine; faites avec tout cela des boulettes, faites-les bouillir dans du bouillon, pendant cinq minutes, versez ensuite dans la soupière, et servez très- chaud. Potage à la languedocienne. — Ce n’est qu’une julienne à l’huile. (Voir Julienne.) Potage à la Grimod de la Reynière. — Mettez dans une marmite un chapon troussé, comme pour le potage au riz, deux pigeons, un morceau de tranche de bœuf de trois livres, le tout bien ficelé; remplissez cette marmite de bon bouillon; après l'avoir écumée, garnissez-la de carottes, navets, oignons, céleri et poireaux; vos viandes cuites, au moment de servir, mettez le chapon et les deux pigeons dans un plat avec des laitues entières, de petits oignons, des carottes et des navets, coupés en gros dés; de ces trois sortes de légumes en grande quantité et cuits comme pour la garbure au hameau, c’est-à-dire dans de l’excellent bouillon; vos légumes cuits, dressez-les sur le chapon et les pigeons, de manière qu’ils forment buisson ; passez le bouillon de votre marmite au travers d’une serviette fine ou d’un tamis de soie; servez à côté de votre plat un pot plein de bouillon bien chaud et d’un bon sel. Potage à la jambe de bois, recette de Grimod de la Rey- nière. — On prend un jarret de bœuf dont on coupe les deux bouts, en laissant le gros os d’un pied de longueur, ou l’empote dans une marmite avec du bon bouillon, un morceau de tranche de bœuf, et une casserole d’eau froide; lorsque cette marmite est écumée, on l’assaisonne avec du sel et des clous de girofle, on y met deux ou trois douzaines de carottes, une douzaine d’oignons, une douzaine de pieds de céleri, douze navets, une poule et deux vieilles perdrix (observez qu’il faut mettre votre marmite au feu de bon matin, et la faire aller très-doucement, afin que votre bouillon se fasse plus aisément et soit meilleur). Prenez ensuite un morceau de rouelle de veau d’environ deux livres; faites-le suer dans une casserole et mouillez-le avec votre bouillon; lorsqu’il sera bien dégraissé vous y ajouterez une douzaine de petits oignons, quelques petits pieds de céleri,