20 ANNEXE LE CLOS NOISOT. Le clos Noisot, — ancien clos Napo- léon,—produit un vin du genre si estimé des Chambertin. M. Cretin-Cholet le ré- colte au village de Fixin, canton de Ge- vrey - Chambertin, a io kilométrés de Dijon, entre cette ville et Beaune. Fixin est un joli village favorablement exposé sur un des plus heureux points de cette côte aimée du soleil, qu’on a si bien nom- mée la côte d’Or. Le clos Noisot, qui fait la célébrité de ce village, est un clos historique. Il a ses annales qui méritent d’être connues de tous ceux qui estiment les vins tins, tré- sor annuel de notre patrie. M. Noisot, adjudant-major des grena- diers de la garde, sous Napoléon 1er, s’é- tablit à .Fixin apres la chute de l’Empire et y fonda le clos qui devait fournir de si excellents produits. C’est lui qui, en mémoire du capitaine sous qui il avait servi, donna au clos de Fixin le nom de clos Napoléon. Un fait plus singulier, c’est que cet ex-grenadier fit orner sa pro- priété d’un monument magnifique. Il demanda au sculpteur Rude, son ami, une statue de bronze qui figurât Napo- léon à Saint-Helene. L’œuvre du grand artiste représente le prisonnier couché sur le roc et montrant de son bras ense- veli dans les plis d’un lourd manteau, son aigle morte a ses pieds. Cette image epique et funebre repose sur un socle de marbre noir entouré .de sombres tuyas. Le buste de Rude, œuvre de M. Cabet, s’élève a quelques pas. A deux cents métrés plus haut, on rencontre le tombeau, taillé dans le roc, du grenadier devenu vigne- ron; il est surmonté de son buste. Enfin au milieu du bois, sur la montagne, la maison du garde renferme, dans une de ses chambres, un musée imprévu où les touristes anglais viennent voir le drapeau des adieux de Fontainebleau. Des l’époque de la restauration, les vignes du clos Noisot étaient les plus belles du village. M. Cretin-Cholet exposa en 1867 des vins de ce clos qui s’était encore amélioré. Sur un rapport favorable de la commis- sion du jury, il reçut une médaille d’ar- gent. Ce n’est pas la seule récompense dont s’honore la famille de M. Cholet. Son beau-père, M. Cholet-Lhuillier, proprié- taire, décédé à Fixin, avait également ob- tenu pour ses vins ordinaires et pour un vin dit Isabella, une médaille d’argent. L’Isabella exige une mention particu- lière ; c’est un vin fait avec un raisin d’Amérique dont le goût exquis et rare rappelle tout ensemble le cassis, la fram- boise et l’ananas. C’est un essai tout a l’honneur de M. Cholet-Lhuillier. Ce vin ne réussit que dans les bonnes années, telles que furent 1865, 1868 et 1870. Mais alors il donne des résultats pleinement satisfaisants. Par malheur les Prussiens, lors de l'invasion, ont bu en fût VIsabella de 1870, et M. Cretin-Cholet ne possédé plus de ce vin unique que quelques bou- teilles datées de 1865 et 1868. Pour résumer, énumérons, comme ap- partenant en propre a la maison Cretin- Cholet, les produits suivants : Vin fin du clos Noisot (ancien clos Napoléon) de Fixin, canton de Gevrey- Çhambertin (Côte-d’Or) médaillé d’ar- gent 1867 (Paris). Vin du clos des Echézeaux, de Fixin, canton de Gevrey-Chambertin (Côte- d’Or). Vin d’IsABELLA de Fixin, canton de Ge- vrey-Chambertin (Côte-d’Or), médaille d'argent 1867 (Paris). Ajoutons, pour l’usage des consomma- teurs, les indications que voici : Le clos Noisot vaut 650 fr. la piece de 228 litres. Le clos des Écheneaux vaut 250 fr. la pièce de même capacité. L’Isabella, d une excessive rareté, échappe a toute appré- ciation vénale. Nous sommes heureux d’avoir pu offrir a nos lecteurs ces renseignements sur un établissement vinicole qui depuis plusieurs générations a mérité l’approbation des juges compétents et reçu des récompenses nationales.