POTAGE. 867 par ce même peuple français qu’on renvoyait si bien à ses four- neaux. Le lecteur trouvera peut-être que voilà un préambule bien orgueilleux et bien savant pour en arriver à une simple soupe aux choux, mais il n’est pas encore au bout, et, après avoir fait de l'histoire, il me permettra de lui faire un peu de chimie. Un gourmet consommé, invité à dîner en ville, au seul aspect, à la première vue, à la simple odeur du potage, se fera immédiatement une idée de tout le repas. Je répète que la cuisine française ne doit sa supériorité sur les autres nations qu'à l’excellence du bouillon français. Et remarquez bien que ce n’est point parce que notre viande l’emporte sur les autres viandes, mais parce que nos cuisiniers l’emportent sur les autres cuisiniers. Les Anglais ont certaine- ment des bœufs supérieurs aux nôtres et pourraient faire un bouillon excellent! eh bien, ils n’ont qu’une bonne soupe, la soupe à la tortue. J’ai étudié dans tous les pays la façon de faire le bouillon, et la dernière fois à Vienne. Comment les Viennois font-ils leur bouillon? Ils mettent deux poulets dans leur marmite, les y font cuire à moitié, après quoi ils les mettent à la broche et en font un rôti. Quant au bouillon, ils y ajoutent une cuillerée de jus pour lui donner de la couleur et ils le servent, non pas chaud, ce qui serait au moins une qualité, mais tiède, ce qui le fait ressembler un peu à de l’eâu qui n’est pas fraîche. De cette façon, ils trouvent moyen tout à la fois de donner un mauvais potage et un mauvais rôti. C’est du reste une erreur assez généralement répandue et contre laquelle il faut nous élever nous autres hommes de science, de croire que la volaille, à moins qu’elle ne soit très- vieille et très-grasse, employée au potage, soit bonne à faire autre chose que du bouillon de malade. Le fond d’un bon pot au feu, c’est le bœuf. Je sais bien que dans le Midi on se sert rarement de bœuf et presque toujours de mouton.