597 GATEAU. une petite casserole de bardes de lard, renversez la noix piquée dedans, le lard en dessous, faites une petite abaisse de farce liée au fond sur la noix de veau, faites un petit bord tout autour avec la même farce et mettez-y un ragoût de foies gras, truffes vertes, couvrez ce ragoût d’une couche de farce fort mince et ensuite de l’autre noix de veau, dorez le gâteau, couvrez-le de deux ou trois bardes de lard, mettez-le cuire au four, et servez-le avec une essence de jambon et jus de citron pour entrée. Gâteau Frascati. — Vous faites cuire un biscuit fin à l’orange dans un moule à timbale rond ; en le sortant du four, vous le renversez sur un plafond pour le parer droit en dessus et le diviser transversalement en tranches d'un centimètre d’épais- seur, vous divisez ensuite ces tranches chacune en quatre parties pour les ranger sur le centre d’un plat les unes sur les autres et reformer le gâteau, mais en ayant soin d’arroser à mesure chaque tranche avec quelques cuillerées à bouche de crème anglaise parfumée à l’orange, et en les saupoudrant chacune avec une pincée d’écorce d’orange confite et coupée en dés très-fins. Quand le gâteau est monté, vous l’entourez à sa base avec des moitiés de pommes en hérisson, c’est-à-dire cuites au beurre, bien entières, un peu fermes et glacées avec de la marmelade d'abricots, puis piquées avec des amandes en filets et sèches saupoudrées avec du sucre et glacées au four. Poser aussi une demi-pomme sur le haut et servir le gâteau en même temps qu’une saucière de crème anglaise. (Recette Urbain Dubois, cuisinier de tous les pays.) Gâteau Savarin. — Délayez ensemble un peu de levûre de bière et de crème, ajoutez trois œufs, un quart de sucre en poudre, trois quarts de beurre frais fondu, un litron de farine et très-peu de sel, vous pétrissez le tout ensemble avec assez de crème pour rendre votre pâte molle. Vous beurrez en dedans un moule fait en couronne et vous en parsemez le fond, qui deviendra le dessus du gâteau, d’amandes émondées et hachées; vous le remplissez aux trois quarts de votre pâte et vous l’exposez à une chaleur douce afin de le faire gonfler, puis vous le faites cuire comme la brioche, vous le démoulez et vous versez dessus dou- cement, afin de bien en imprégner le gâteau, un sirop fait avec