3 gram. 1/2 de muscades, 3 gram. 1/2 de girofle, 2 kilogrammes 3T4 BROU. fraîches coupées par quartiers et d’œufs durs coupés de même, décorez votre salade de filets d'anchois et de câpres, saucez-la avec son assaisonnement et servez. BROCOLI. — Le brocoli est une espèce de chou-fleur qui au lieu de fleurir blanc fleurit noir, qui au lieu de se réunir en rameaux compactes se divise en rameaux séparés; c’est un excel- lent légume, seulement il est mal connu en France, excepté dans le Midi, où la chaleur est suffisante pour le faire pousser. Nous avons dit qu’il fleurissait noir, en Italie il fleurit violet. On les fait cuire et on les prépare comme des choux-fleurs. Le paren- chyme en est plus léger, mais il a la saveur plus exquise. Ne pas confondre les brocolis avec les choux de Bruxelles. C’est du Milanais que nos jardiniers soigneux tirent la graine de cette plante. Ils les font venir sur des couches préparées qui rendent le légume très-flexible à la cuison. Apprêtez avec une bonne sauce au beurre — ou une sauce au gratin avec parmesan. BROU. — C’est le nom de la coque verte qui renferme certains fruits à écale, c’est ce qui fait faire la grimace à la guenon de la fable qui mord dans le brou au lieu d’éplucher la noix. Brou de noix à la Sainte-Marie. — Prenez 2 kilog. de noix vertes, 7 grammes de cannelle, 3 grammes et demi de malcis, huit litres d’eau-de-vie à 50 degrés, 2 litres d’eau de rivière, 2 kilogr. de sucre; choisissez des noix aux deux tiers de leur grosseur, assez peu formées cependant pour qu’une épingle passe encore facilement à travers leurs coquilles ; vous les pilez au mortier de marbre et les mettez infuser avec les aromates et dans l’eau-de- vie pendant un mois et demi, puis vous tamisez le tout et recueillez la liqueur ; vous faites fondre le sucre à l’eau de rivière, vous opérez le mélange des deux liqueurs et vous les laissez éclaircir pendant six semaines; enfin vous décantez le ratafia par inclinaison. Au lieu de laisser déposer votre liqueur, * on peut à la rigueur la filtrer. Brou de noix à la Carmélite. — Prenez 150 noix vertes,