MACREUSE. 69J jusqu’au fond de l’eau pour aller chercher dans le sable les petits coquillages dont elle se nourrit; elle vit aussi d'insectes, de plantes marines et de petits poissons, ce qui contribue beau- coup à donner à sa chair la saveur et le parfum qu’elle possède : la meilleure est la macreuse noire; la grise, qui est la femelle, et que les mariniers appellent binette, est pourvue d’un certain goût sauvage et marin qu’aucun assaisonnement ne saurait domi- ner. Le savoir des plus habiles cuisiniers n'a jamais pu triompher dans cette entreprise, et la macreuse au chocolat, qui est le chef-d’œuvre de l'art, a trouvé peu d'appréciateurs. Macreuse rôtie. — Après avoir plumé, vidé et fait revenir votre macreuse, vous la mettez à la broche et l’arrosez en cui- sant avec du beurre, du poivre, du sel et du vinaigre, puis ser- vez-la, quand elle es tcuite, avec une sauce Robert, ou bien un ragoût fait avec le foie haché bien menu, des champignons ou des mousserons, sel, poivre et muscade; faites cuire le tout ensemble, ajoutez-y un jus d’orange, et servez chaudement. Macreuse en ragoût au chocolat. — Ayant plumé, vidé, lavé votre macreuse, vous la faites blanchir, puis vous l’empo- tez, avec sel, poivre, laurier, un bouquet de fines herbes; jetez dedans un peu de chocolat que vous aurez préparé comme si c’était pour boire. Préparez en même temps un ragoût avec des foies, champignons, morilles, truffes, mousserons, marrons, ou tel autre ragoût que vous voudrez, et lorsque votre macreuse est cuite, vous la dressez dans un plat, le ragoût par-dessus, et vous servez avec telle garniture que vous jugerez à propos. Macreuse à l’anguille. — Plumez et videz votre macreuse, troussez-la comme un canard, faites-la refaire, lardez-la de gros lardons d’anguille, assaisonnez de sel, poivre, persil, ciboules, champignons, ail, le tout haché bien menu; mettez deux noix dans le corps de votre macreuse ainsi lardée, ficelez-la et faites-la cuire dans une bonne braise avec un morceau de beurre, une demi-bouteille de vin blanc, oignons, un bouquet de persil, ciboules, ail, thym, laurier, basilic, sel, gros poivre ; quand elle est cuite, à petit feu, retirez-la de la braise, essuyez-la avec un linge, et servez avec une sauce piquante assaisonnée de bon goût.