605 GLACE. les avoir dépouillées de leurs queues et de leurs noyaux, 1 kilo- gramme de cerises et 120 grammes de sucre, vous laites jeter un bouillon. Vous faites infuser une poignée de noyaux broyés avec du jus de citron et un peu d’eau, vous ajoutez cette-infusion et 500 grammes de sirop clarilié à ce qui est passé des cerises, vous mêlez bien le tout et le versez dans la sorbetière où vous procé- dez comme il est dit ci-dessus. Les glaces de fraises, de framboises, de groseilles se font de la même manière, en remplaçant les cerises par celui de ces fruits que l'on veut mêler à la glace. Glace à l’abricot. — (Méthode de M. Cohier de Lompier, ancien chef d'office de la maison de Mesdames de France.) Prenez des abricots de plein vent bien mûrs, pulpez-les sur un tamis; ajoutez pour chaque livre de sucre une livre de sirop cuit au lissé. Pulvérisez une douzaine d’amandes des noyaux, mettez-les infuser avec un peu d’eau et le jus de deux citrons, passez cette infusion et ajoutez-la à la pulpe, et procédez pour le reste comme à l’ordinaire. La glace aux pêches se fait de la même manière. Glace à l’ananas. — Coupez un ananas par tranches, cou- vrez-les de sucre en poudre et laissez macérer pendant deux heures; versez alors sur le tout deux litres d’eau bouillante et le jus de deux citrons, laissez infuser pendant deux heures, passez au tamis et terminez comme ci-dessus. Glace à la vanille. Vous faites bouillir un litre de crème et vous la versez toute bouillante sur la vanille; vous laissez infuser le tout pendant deux heures environ et vous tamisez, Vous délayez huit jaunes d’œufs dans cette crème et vous mettez le tout sur le feu au bain-marie, en ayant soin detoujours- remuer jusqu’à ce que la crème ait pris une bonne consistance; vous laissez refroidir et la terminez comme les autres glaces. Glace à la fleur de cédrat. — (Formule du château de Bel- levue.) Prenez crème, 1 pinte; œufs, 8 jaunes; sucre, 3 quarterons; fleurs de cédrat mises en poudre, 2 onces. Mêlez le tout ensemble et faites cuire au bain-marie. Passez et laissez refroidir.