CALENDRIER GASTR O NOM IQUE. IOO et d'eau douce ; ils appartiennent aussi aux deux mois précédents. Mais, pendant celui-ci, la marée est dans toute sa gloire, elle abonde à la halle. On y voit arriver en foule l’esturgeon, le sau- mon, le cabillaud, la barbue, le turbot, le turbotin, les soles, les carrelets, les limandes, les truites de mer, les huîtres vertes et blanches de Dieppe et du Cancale. Dans les préparations sans nombre que subit le poisson, les études d’un cuisinier habile apparaissent avec tout leur éclat; c’est la gloire des maîtres animés du feu du génie, c’est l'écueil des cuisiniers vulgaires. Arrière donc les simples cuiseurs d’ali- ments, dignes tout au plus du nom de gâte-sauce ! AVRIL. Ce mois, sans être des plus stériles pour la bonne chère, ne soutient pas, à beaucoup près, la réputation de ses trois aînés, et l’on peut répéter avec un auteur célèbre ; Si cette partie de l’année est la plus agréable, elle est aussi la plus ingrate en volaille, gibier, légumes et fruits. MAI. Béni soit cet heureux mois qui ouvre la porte aux maque- reaux, aux petits pois et aux aimables pigeonneaux! C’est un mois cher aux gourmands aussi bien qu’aux amoureux, avec cette diffé- rence pourtant qu’il n’est qu’une saison courte pour l’amour, et que la vie entière est l’heureux domaine de la gourmandise. JUIN. A chaque pas que nous faisons vers l’été, le cercle de nos jouissances alimentaires se rétrécit; celui de nos jouissances solides s’étend, car les jouissances végétales sont au contraire fort mul- tipliées dans cette saison. Peut-être serait-il sage de suivre les indications de la Providence; mais l’estomac civilisé reste sourd à cette voix. La viande de boucherie continue d’être la base du régime; le bœuf est moins bon. Le mois nous offre les jeunes poulets, la