BRULURE. 3'5 de sucre concassé, mettez le tout dans 8 litres d’eau-de-vie, vous choisissez les noix comme pour le brou ci-dessus, vous les pilez de même, vous les faites infuser deux mois dans l’eau-de- vie, vous les égouttez dans un tamis au-dessus d’un vase, vous faites fondre le sucre dans cette liqueur que vous renfermez de nouveau dans un vase pendant trois autres mois, vous la décantez ensuite et la mettez en bouteilles. Ce dernier ratatia, comme stomachique, est encore supérieur à l’autre. BRUGNON. — Espèce de pèche presque ronde, lisse et de couleur rouge tirant sur le violet; elle est moins grosse que les autres, sa chair est ferme et comme saveur tient le milieu entre la pêche et la prune; elle est de facile digestion. Le brugnon violet musqué est plus estimé que les autres, on le mange en août et en septembre. BRULURE. — La brûlure est un des accidents les plus fréquents qui puissent arriver à un cuisinier consciencieux et exerçant de sa personne; nous extrayons du Traité des prépara- t tions de M. Lorrain l'indication des remèdes reconnus comme les plus propres à en prévenir les suites. Nous remercions d’abord pour notre compte M. Lorrain en lui laissant à recueillir les remercîments de ceux qu’il aura soulagés. « Les plus fortes brûlures auraient presque toujours des suites très-légères si on y appliquait aussitôt les remèdes conve- nables ; pour peu qu’on attende, l’action du feu qui, d’abord n’a attaqué que la superficie de la peau, pénètre dans l’intérieur et occasionne de grands désordres qu’il aurait été facile de prévenir. « Les premiers soins à prendre doivent avoir pour but de diminuer l’inflammation qui est toujours la suite des brûlures, ou même de l’empècher de naître. « On arrosera donc la partie brûlée avec de l’eau la plus froide possible, sans le moindre délai ; si la partie est couverte d’un vêtement, on commencera par l’imbiber d’eau froide jusqu’à ce qu’elle pénètre la brûlure, ou, ce qui est préférable, on plongera tout le membre dans l’eau froide; si on n’a pas d’eau froide sous la main, on enlèvera de suite le vêtement et on appliquera sur la brûlure un corps froid et, s’il est possible, de nature métallique. Par ces moyens, on empêchera la continuité d’action du calorique.