POISSON D’AVRIL. 8l9 lions de poissons d’eau douce, et six millions de francs de marée. Malgré la quantité considérable de poissons qui arrivent encore frais à Paris, ce qui est dû à sa proximité de la mer, il y en a beaucoup encore qui ne peuvent supporter le transport, quelque accéléré qu'il soit. Au siècle dernier, Louis XV avait accordé à titre d’encouragement une prime de 9,000 francs à celui qui pourrait faire arriver à Paris une dorade fraîche; aucun entre- preneur ne put réussir à gagner cette récompense qu’il serait facile d’obtenir aujourd’hui que nous avons les chemins de fer ; et c’était ce qui faisait le grand désespoir des Lucullus du siècle dernier. Poissons de mer : Esturgeon, turbot, saumon, cabillaud, thon, bar, alose, dorade, raie, maquereau, sole, barbue, carre- let, limande, plie, vive, éperlan, rouget, harengs, sardines. Crustacés : Homards, langoustes, crabes, crevettes, che- vrettes ou salicoques. Coquillages : Huîtres, moules, pèlerines, ormiers. Poissons de rivière : Brochet, carpe, anguille, truite, ombre, chevalier, lavaret, ferrât, perche, lotte, lamproie, barbotte, barbeau, tanches, goujon, brème, écrevisses. POISSON D’AVRIL. — Certains étymologistes croient que l’on disait passion d’avril, en mémoire de la passion de Jésus- Christ qui arriva le 3 avril, et que la corruption du langage en a fait poisson d’avril. François, duc de Lorraine, et son épouse, retenus pri- sonniers à Nancy et cherchant quelque stratagème pour se sauver choisirent le premier jour d’avril. Tous deux déguisés en paysans, portant une hotte de fumier, sortirent de Nancy à la pointe du jour, et traversèrent la Moselle à la nage. Ils durent leur salut à la crainte qu’on a généralement du pois- son d’avril. En effet, une femme les ayant reconnus alla en prévenir un soldat de la garnison du château qui ne fit qu’en rire, croyant qu’on voulait lui faire manger du poisson d’avril. Cette nouvelle parvint à l’officier qui s’imagina également que c’était un poisson d’avril et n’eut garde de se déranger. Cepen- dant il en avertit le gouverneur qui envoya s’éclaircir du fait,