8ry PERDRIX. bez-les, faites-les revenir dans une casserole sur un feu doux avec du beurre et sans leur donner de couleur, mouillez-les d’un verre de vin blanc, deux cuillerées à dégraisser de consommé et une demi-glace espagnole réduite; laissez-les cuire et mijoter à peu près trois quarts d’heure, retirez la majeure partie de la sauce, faites-la réduire, dégraissez-là; au moment de servir dressez vos perdreaux sur le plat, mettez un pain de beurre dans votre sauce, passez-la et vannez-la; saucez-en vos perdreaux et servez. Perdreaux rouges à la Périgueux. — Le perdreau rouge ayant moins de saveur que le perdreau, gris, se braise avec une bonne mirepoix; faites un suage du tout; mouillez avec deux verres de Madère; un verre de vin blanc, une petite cuiller à pot de consommé de volaille; une feuille de papier beurré sur les perdreaux, couvrez hermétiquement la casserole, • laissez mijoter le tout pendant une demi-heure; passez ensuite votre fond, dégraissez-le; faites-le réduire de moitié dans deux cuillers à bouche d’espagnole demi-glace; coupez quatre truffes en petits dés, jetez-les dans votre sauce avec un peu de fonds des truffes. Ondulez votre sauce d’un peu de beurre bien frais, un jus de citron et un peu de piment en poudre; dressez vos per- dreaux sur un plat en triangle; séparez par trois croûtons panés, masquez le dessus de vos perdreaux avec votre sauce Périgueux, et servez chaud. Perdreaux à l'anglaise. — Vous farcissez les perdreaux avec une farce faite avec leurs foies, du beurre, du gros poivre et du sel, enveloppez-les de papier, mettez-les à la broche sans les barder et laissez-les cuire aux trois quarts; levez-leur les membres sans les séparer du corps, mettez-les dans une casserole et placez entre chaque membre un peu de beurre manié avec de la mie de pain, de l’échalote, du persil, de la ciboule hachée, du sel, du gros poivre et un peu de muscade; puis mouillez vos perdreaux avec un bon verre de vin de Champagne et deux cuil- lerées à dégraisser de consommé; faites bouillir doucement sans les couvrir jusqu’à parfaite cuisson, afin que la sauce se réduise ; finissez avec jus et zeste de bigarade. Perdreaux à la crapaudine. — Plumez, videz, flambez,