A JULES JANIN. 67 On lit venir le maître d'hôtel. C’était en plein hiver : le vicomte indiqua force fruits et primeurs. La chasse était fermée : il voulut du gibier. Le maître d’hôtel demanda huit jours. Le dîner fut remis à huit jours. A la droite et à la gauche de la table du vicomte devaient dîner les juges du camp. Le vicomte avait deux heures pour dîner : de 7 à 9. Il pouvait à son choix parler ou ne point parler. A l'heure fixée, le vicomte entra, salua les juges du camp et se mit à table. La carte était un mystère pour les adversaires ; ils devaient avoir le plaisir de la surprise. Le vicomte s’assit. On lui apporta douze douzaines d’huîtres d’Ostende, avec une demi-bouteille dé Johannisberg. Le vicomte était en appétit : il redemanda douze autres douzaines d’huîtres d’Ostende et une autre demi-bouteille du même cru. Puis vint un potage aux nids d’hirondelles, que le vicomte versa dans un bol et but comme un bouillon. « Ma foi, messieurs, dit-il, je me sens en train aujourd’hui, et j’ai bien envie de me passer une fantaisie. — Faites, pardieu, vous en êtes bien le maître. — J’adore les biftecks aux pommes. — Messieurs, pas de conseils, s’il vous plaît, dit une voix. — Bah ! garçon, dit le vicomte, un bifteck aux pommes. » Le garçon, étonné, regarda le vicomte. « Eh bien! dit celui-ci, vous ne comprenez pas? — Si fait, mais je croyais que monsieur le vicomte avait fait sa carte ? — C’est vrai, mais c’est un extraque je me passe; je le payerai à part. » Les juges du camp se regardaient. On apporta le bifteck aux pommes, que le vicomte dévora jusqu’à la dernière rissole. « Voyons ! lé poisson maintenant ! » On apporta le poisson. « Messieurs, dit le vicomte, c’est une ferra du lac de Ge- nève ; ce poisson ne se trouve que là; mais cependant on peut