A S S AIS O N N E M ENT. parfois l’air qu'on respire, dans un endroit ou il s'en est con- sommé, en est infecté. Les anciens s’en servaient pour relever le goût de certains mets, et encore aujourd'hui en Orient, et malgré son odeurfétide, lassa-fœtida est un condiment des plus recherchés. ASSAISONNEMENT. — Nous croyons que c'est le moment de placer ici l'histoire du chevalier d'Albignac, qui a fait sa for- tune à Londres en assaisonnant de la salade. Nous empruntons ce récit à l’illustre philosophe auteur de la Physiologie du goût : « M. d'Albignac était émigré et s’était retiré à Londres. Quoique sa pitance fut fortement restreinte par le mauvais état de ses finances, il n'en était pas moins un jour invité à dîner dans une des plus fameuses tavernes de Londres; il était de ceux qui ont ce système qu'on peut bien dîner avec un seul plat, pourvu que ce plat soit excellent. Tandis qu'il achevait un excel- lent roastbeef, cinq ou six jeunes gens, des premières familles de Londres, se régalaient à une table voisine, et l’un d’eux, s’étant levé, s’approcha et lui dit d’un ton poli : « Monsieur le Français, on dit que votre nation excelle « dans l’art de faire la salade ; voudriez-vous nous favoriser et « en accommoder une pour nous. » « D’Albignac y consentit après quelques hésitations, demanda tout ce qu’il crut nécessaire pour faire le chef-d'œuvre attendu, y mit tous ses soins, et eut le bonheur d'y réussir. « Pendant qu’il étudiait ses doses, il répondait avec franchise aux questions qu’on lui faisait sur sa situation actuelle; il dit qu’il était émigré, et avoua, non sans rougir un peu, qu’il rece- vait les secours du gouvernement anglais, circonstance qui auto- risa sans doute un des jeunes gens à lui glisser dans la main un billet de cinq livres sterling, qu’il accepta après une molle résistance. « Il avait donné son adresse; et, à quelque temps de là, il ne fut pas médiocrement surpris de recevoir une lettre par laquelle on le priait, dans les termes les plus honnêtes, de venir accommoder une salade dans un des plus beaux hôtels de Grosvenor-square. « D’Albignac, commençant à prévoir quelque avantage *3