8 ANNEXE descente de vente et une rénovation de faveur. Que lui fallut-il pour cela? Une inspi- ration, un éclair de genie. Jean Naigeon substitua le premier au vinaigre le verjus, c’est-à-dire le suc ex- primé du raisin avant sa maturité; par conséquent plus de sucre, plus d’acide acétique, mais seulement des acides tar- trique, citrique et malique. Ce Jean Naigeon, disons-le en passant, fut le père de cet autre Naigeon, biblio- thécaire a l’Arsenal, athée et ami de d’Holbach, qui donna une édition des œuvres de Diderot. Grimod de la Reynière, notre illustre gastronome, auteur du Dictionnaire des Gourmands, ne pouvait pas souffrir ce Naigeon, et disait de lui qu’il était, comme marchand d'athéisme, moins connu des philosophes que son père, le marchand de moutarde, n’était connu des gour- mands. L’opinion de cet illustre gastronome faillit renverser la moutarde de Dijon du trône où elle régnait depuis cinq siècles. Ses opinions en cuisine étaient des arrêts. Petit-fils d’un charcutier, son père avait acheté des lettres de noblesse, mais lui avait conservé pour blason : d’azur au chef d’or avec un pied de cochon au na- turel, et en l’azur un jambon d’argent. Vers la jeunesse de Grimod de la Rey- niére, justement une grande révolution s’était opérée dans la moutarde. Paris avait commencé à faire sérieuse- ment concurrence à Dijon. La révolution commença en 17*2. Un vinaigrier de Paris, nommé Capi- taine, commença d’employer pour ses in- fusions du vinaigre blanc au lieu de vi- naigre rouge, et de faire entrer dans la moutarde fine des câpres et de l’essence d’anchois. Ces innovations obtinrent une grande faveur. Dix ans après, un autre vinaigrier nommé Maille se fit une réputation eu- ropéenne dans sa spécialité. Nommé fournisseur privilégié de la marquise de Pompadour, il prit le titre tant soit peu ambitieux de vinaigrier-dis- tillateur du roi de France et des empe- reurs d’Allemagne et de Russie. Homme d’esprit et comprenant son époque toute sensuelle, il commença par composer des vinaigres à l’usage des femmes et des hommes; sa clientèle se composa bientôt de tous les élégants et de tous les petits- maîtres de l’aristocratie, de duchesses, de marquises, de comtesses, de jeunes muguets et d’abbés galants ; travailler pour le boudoir était un moyen sûr d’ar- river à la cuisine. Avant Maille il n’existait que neuf es- pèces de vinaigre ; il en ajouta quatre- vingt-douze de propreté et de santé. Il multiplia également les vinaigres de table. Ses moutardes étaient au nombre de vingt-quatre : Moutarde rouge, moutarde fine aux câpres, moutarde fine aux anchois, mou- tarde en poudre, moutarde à l’ail, mou- tarde à l’estragon, à la capucine, au ci- tron, à la Choiseul, à la Choisy, à la conserve, aux fines herbes, à la grecque, à la maréchale, à la marquise, à la reine, à la romaine, aux truffes. Toutes étaient de lui, excepté la mou- tarde aux câpres et aux anchois. Les plus en vogue furent celles à la ravigote, à l’ail, aux truffes, aux anchois et à l’estragon. Le bon porte avec lui son brevet de longévité ; la moutarde de Maille est ve- nue jusqu’à nous, et est encore la mou- tarde préférée de quelques honorables gourmands. En même temps que Maille, fleurit Bordin, qui, comme Maille, a son parti dans notre époque, et qui inventa en 17C2 la moutarde dite de santé, il com- posa les recettes de quarante espèces de moutardes différentes : moutarde impé- riale, au vin de Champagne, à la rocam- bole, aux champignons, à la rose, à l’ita- lienne, à la vanille. En 1812, en comptant les vingt-neuf espèces de moutardes nouvelles inventées par Acloque, successeur et éléve de Maille, la France possédait donc, sans compter la moutarde de Capitaine et celle de Dijon, quatre-vingt-quatre espèces de moutarde, lorsque Grimod de la Reynière signala