VINS. 111 2 vier de rivière, bien lavé, ou la grenaille d’étain pur, sont les substances les plus convenables pour rincer les bouteilles. Lorsqu’on met en bouteilles du vin qu’on se propose de garder longtemps, le choix des bouchons est d'une grande impor- tance. Il faut les choisir d’un liège fin, moelleux, cédant sous le doigt. Ils coûtent plus cher que les autres, mais l’économie qu’on croirait faire sous ce rapport en en achetant de plus communs serait fort mal entendue. Les bouchons qui ont déjà servi ne doivent être employés que pour des vins communs, destinés à être bus de suite. On bouche les bouteilles à mesure qu’on les remplit ; on règle l’ouverture de la cannelle en conséquence. Les bouchons doivent entrer de force, en frappant avec la batte, jusqu’à ce qu’ils ne débordent que d’une ou deux lignes. Lorsqu’on veut conserver longtemps le vin en bouteilles, on enduit l’extrémité du bouchon et du goulot avec une cire pré- parée à cet effet. Cet enduit préserve les bouchons de la moisis- sure qui les atteint à la longue, et les empêche d'être rongés par les insectes qui pullulent dans beaucoup de caves. La cire ou le mastic dont on enduit les bouchons se compose de la manière suivante : On fait fondre deux ou trois livres de résine commune avec un quarteron de cire jaune et deux onces de suif; on colore avec le minium, les ocres, le noir animal, etc. Si la cire paraît trop cassante, on augmente la dose de suif ; dans le cas contraire, on ajoute de la résine. DES MOYENS DE PRÉVENIR L’ALTÉRATION DES VINS OU D’Y REMÉDIER. Des vins qui tournent a la graisse. — Lorsqu’en versant du vin il file comme de l’huile, on dit qu’il a tourné à la graisse. Cette maladie, qui attaque plus fréquemment les vins blancs que les vins rouges, se dissipe presque toujours avec le temps. Si cependant on ne veut pas attendre, il faut coller le vin et le bien agiter ; si cela ne suffit pas, on le soutire, on le colle une seconde fois, et on ajoute à la colle un demi-litre d’esprit-de-vin.