1059 VEAU. votre poêle; versez dedans une cuillerée à dégraisser de vinaigre, une pincée de sel; faites chauffer, versez-le dans votre beurre noir, agitez le tout, saucez-en vos cervelles, garnissez-les de persil frit, soit autour, soit dessus, et servez de suite. Cervelles de veau à la ravigote. — Prenez également trois cervelles que vous préparez de la même manière que ci-dessus ; lorsqu’elles seront cuites, dressez-les et servez-les avec une sauce à la ravigote indiquée à son article : vous pouvez servir autour des petits oignons que vous aurez fait blanchir et cuire ensuite dans du consommé. Mou de veau à la poulette. — Ayez un mou de veau bien blanc, coupez-le en gros dés, faites-le dégorger et changez-le d’eau afin d’en exprimer le sang; faites-le blanchir en le met- tant à l’eau froide, faites-lui jeter un bouillon, rafraîchissez-le, c’est-à-dire jetez-le dans l’eau froide, égouttez-le, mettez dans une casserole convenable un morceau de beurre; ce beurre une fois fondu, jetez-y votre mou; faites-le revenir sans qu’il rous- sisse, singez-le de farine, retournez-le avec une cuiller afin que la farine s’incorpore avec le mou, mouillez-le doucement avec du bouillon, ayant soin de le remuer toujours ; assaisonnez-le de sel, poivre, et d’un bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, d’un clou de girofle, d’une gousse d'ail; faites partira grand feu, toujours en le remuant, afin que la farine ne tombe pas au fond et ne s’attache point; aux trois quarts cuit, mettez-y des petits oignons et des champignons; la cuisson faite du tout, si la sauce se trouvait trop longue, versez-en dans une autre cas- serole la majeure partie, faites-îa réduire, dégraissez-la; arrivée à son point, liez-la avec quelques jaunes d’œufs, mettez-y un peu de persil haché, un filet de verjus ou le jus d’un citron ; goûtez s’il est d’un bon sel et servez. Pieds de veau au naturel. — Nous avons dit que les pieds de veau ne se prêtaient pas aux sauces fades ; il y a cependant trois ou quatre préparations auxquelles on peut les soumettre : désossez des pieds de veau, coupez-en les batillons, nettoyez- les, ficelez-les et faites-les blanchir dans l’eau bouillante; après cela, mettez-les dans une casserole ou dans un pot, cou- vrez-les d’eau et d’une barde de lard, mettez-y une carotte,