86o POTAGE. avec les viandes et les nageoires, mouillez-les largement avec la cuisson du plastron, du bouillon ordinaire et de quelques bouteilles de vin blanc; faites bouillir le liquide en l’écumant et retirez la marmite sur le côté du feu, pour la garnir et la soigner à l’égal d'un pot-au-feu. Quand les nageoires et les ailerons sont cuits, es égoutter, les désosser, les déposer dans une terrine et les cou- vrir également avec du fond ; dégraisser le restant, le passer et le aisser déposer. Pour préparer la soupe tortue, voilà comment opérer : pour huit à dix personnes, faire bouillir la valeur de 2 à 3 litres de bouillon de tortue et le tenir au chaud, dépecer deux moyens poulets, les mettre dans une casserole avec les carcasses coupées, les ailerons, les pattes et les gésiers propres, ainsi qu’avec 3 ou 400 grammes de jambon cru coupé en gros dés, faire revenir les viandes sur du beurre et sur un bon feu, jusqu’à ce qu’elles soient légèrement colorées, les saupoudrer alors avec deux cuil- lerées à bouche d’arrow-root; deux minutes après, les mouiller avec le bouillon de tortue et un verre de vin blanc, tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté, lui adjoindre un bouquet d’aromates et deux oignons. Quand les poulets sont cuits, dégraisser le fond de cuisson, le passer au tamis dans une casserole, lui adjoindre une partie des chairs molles, les nageoires et une égale quantité de celles de la carapace et du plastron, les unes et les autres coupées en petits carrés, faire bouillir la soupe, lui mêler un verre de sherry. Si alors elle se trouvait trop épaisse, l’allonger avec du bouillon de tortue. Elle doit être légèrement liée. Vingt-cinq minutes après, la dégraisser, lui mêler une pointe de Cayenne et quelques parties de graisse de tortue, blan- chie et coupée en petits morceaux. Au moment de servir, lui additionner une infusion préparée avec les trois quarts d’un verre de sherry, une pincée de marjolaine, une de basilic, une de sariette, une de thym, un brin de sauge, et qu’aucun de ces aro- mates ne domine, et que le liquide réduise d’un tiers. Si les aro- mates sont frais, les piler quand ils sont cuits et les mêler à la soupe. Voici comment j’entends le potage en tortue, vraie tortue. Potage aux choux. — Il y a plusieurs manières de faire le