859 POTAGE. l’instant de servir. La perfection serait d’avoir de petits œufs en grappe. Nous venons de voir comment on faisait le potage à la tortue en France avec du mouton et du veau. Voyons comment il se fait, en Amérique et en Angleterre, avec de la tortue. Soupe à la tortue à l’anglaise et à l’américaine. — Si vous le pouvez, procurez-vous une tortue bien vivante et sortant de la mer; celles qui ont vécu pendant quelque temps avant d’ètre accommodées et hors de leur élément naturel contractent une odeur de poisson corrompu. Quand nous avons déjà dit quelques mots sur la tortue, en racontant comment nous les prenions, nous avons indiqué qu’il fallait, avec une ficelle, lui tirer le plus possible la tète hors de la carapace; s’il est possible, il faut lui couper la tète d’un seul coup, avec un couteau fraîchement repassé; il faut alors la cou- cher sur le dos, ce qui reste de son cou incliné, et laisser égout- ter le sang pendant dix à douze heures; il faut alors prendre le défaut de la carapace en faisant glisser un couteau entre les join- tures des deux coquilles, mais sans couper les ailerons ni les nageoires de derrière ; quand le plastron est détaché, il faut enlever toutes les graisses et tous les boyaux qui doivent être réservés, détacher ensuite les ailerons et les nageoires de la cara- pace en même temps que les chairs et les os qui lui sont adhé- rents ; ces chairs ont quelque analogie avec la noix de veau ; aussi portent-elles le même nom. Il faut les séparer des os, soit pour les servir plus tard comme pièce de relevé ou d’entrée, soit pour les joindre aux os et les faire concourir à la préparation du bouillon de tortue. Quand le plastron et la carapace sont dégar- nis, les diviser en carrés, les faire dégorger, les cuire à grande eau, faire également blanchir les quatre nageoires et le cou, pour les gratter et les faire dégorger pendant une heure. Quand les carrés de la carapace et du plastron sont tendres au toucher et que les grosses arêtes et les écailles s’en détachent facilement, les égoutter, en supprimer les ordures, mettre les parties molles dans une terrine et les couvrir avec une partie de leur cuisson passée. Coupez les os crus de la tortue, mettez-les dans une marmite