CABILLAUD. 320 terre. En Irlande, on fait usage de moules; en Hollande, de morceaux de lamproies. Cabillaud (ou morue fraîche à la Hollandaise). — Choisissez un cabillaud frais et gras, ce qu'il sera facile de reconnaître à l’oeil et en le flairant, qu’il ait la peau blanche et tachée de jaune, ce sont les meilleurs; videz-le, ôtez les ouïes, lavez-les à plusieurs eaux, ficelez-lui la tête, mettez-le dans une poisson- nière, faites-le cuire dans une bonne eau de sel que vous aurez préparée ainsi. Mettez de l’eau dans un petit chaudron, propor- tionnez-y le sel à la quantité de l’eau, jetez-y quelques ciboules entières, du persil en branches, une gousse d’ail, deux ou trois oignons coupés en tranches, du zeste de carotte, du thym, du laurier, du basilic, deux clous de girofle; faites bouillir trois quarts d’heure, écumez votre eau, descendez-la du feu, couvrez- la d’un linge blanc, laissez-la reposer une demi-heure ou trois quarts d'heure, passez-la au travers d’un tamis de soie, servez- vous-en pour faire cuire votre poisson et, en général, tout ce qui doit être cuit à l’eau de sel. La cuisson de votre cabillaud achevée, sans l’avoir laissé bouillir, cinq minutes avant de le servir, retirez-le de l’eau, laissez-le s’égoutter sur la feuille, glissez-le sur le plat où il doit paraître sur la table, servez-le avec des pommes de terre cuites à l'eau et épluchées, et avec une saucière remplie de beurre fondu. Vous pouvez le servir aussi avec une sauce aux huîtres, une sauce blanche aux câpres, ou une sauce à la bonne morue. (.Recette Beauvilliers.) Cabillaud à la Sainte-Ménehould. — Choisissez avec soin votre cabillaud, c’est-à-dire frais et gras; introduisez-lui dans le corps une farce cuite. Si c’est en maigre, que la farce soit en poisson ; dressez-le immédiatement sur le plat où vous devez le servir; mouillez votre cabillaud d’une braise grasse ou maigre, selon que sera grasse ou maigre la farce que vous lui aurez intro- duite dans le ventre; mettez-le au four, et, sa cuisson faite, égouttez-le sans l’enlever de dessus son plat ; saucez-le d’une Sainte-Ménehould, passez-le avec de la mie de pain et du fromage de Parmesan, arrosez-le de beurre fondu, faites-lui prendre une belle couleur, égouttez-le de no-uveau, nettoyez votre plat, et mettez-y une italienne blanche. (V. italienne blanche.)