GRIVES ET MERLES. 613 chaud, elles vous serviront pour faire un cordon autour de votre potage. Avec les autres vous faites un ragoût avec laitances, cham- pignons et autres garnitures, le tout au blanc pour masquer votre potage ; vous le mouillez de bon bouillon et en couvrez votre potage que vous servez garni des grenouilles frites. Grenouilles en fricassée de poulet. — Ecorchez vos gre- nouilles, ne leur laissez que les deux cuisses et l’arête du dos, et apprêtez-les ensuite en fricassée de poulet. (V. Fricassée de poulet.) GRIBLETTE. — En terme de cuisine, c’est une tranche de porc frais ou de mouton rôtie sur le gril; on les sert comme les côtelettes, avec ou sans- accompagnement. GRILLADE. — On appelle grillades des tranches de viande bien minces que l’on fait rôtir sur le gril. Quand on a quelque dindon ou autre pièce pour en faire une entrée on peut prendre les ailes, les cuisses et le croupion, les griller avec du sel et du poivre, passer de la farine à la poêle avec du lard fondu, y mettre des anchois, un filet de vinaigre, un peu de bouillon, sel, poivre, faire mitonner le tout et servir chaudement. On peut aussi les servir grillées avec une essence de jam- bon, ou un coulis clair par-dessus, ou encore avec une sauce Robert. GRIOTTES. — Espèce de cerise à courte queue, grosse, noirâtre et plus acide que les autres. On prépare avec ce fruit de très-bon ratafia, on en faisait aussi autrefois du vin en Hollande, mais ce vin étant trop fort et trop chargé, on préféra avec raison par la suite les raisins étrangers. GRIVES ET MERLES. — Les grives, les merles et beau- coup d'autres oiseaux ne doivent être mangés qu'à la fin de novembre; engraissés d’abord dans les champs et dans les vignes, ils vont ensuite parfumer leur chair au bord des bois avec des graines de genièvre. Si vous êtes trop pressé de jouir, si vous les tuez avant le temps, vous ne leur trouverez pas ce fumet, cet arôme incisif qui est tant recherché des vrais friands. Horace, Martial et même Gallien connaissaient toute la valeur des grives.