ALOUETTE. 146 et une pincée de fécule, trempez avec du consommé, faites cuire quelques aloses coupées en tranches avec de petits oignons, et masquez avec une sauce tamisée, garnissez de sardines fraîches bouillies pendant trois minutes. Filets d’alose sautés. — Lavez et coupez les filets de l’alose, mettez-les sur un sautoir avec du beurre clarifié, salez, mettez le beurre sur un feu ardent. Retournez les filets, ne les laissez cuire que peu d'instants, égouttez, dressez en couronne et servez avec une sauce à votre gré. GAlose à la hollandaise. — N’écaillez pas, videz par les ouïes, faites bouillir deux ou trois fois avec de l’eau salée, retirez ; mettez pendant une demi-heure sur un feu doux, de façon à maintenir chaud sans laisser bouillir; servez sur une serviette avec des pommes de terre et la sauce à part. ALOUETTE. — Les alouettes ont le double avantage d’être aimées par les gourmands et chantées par les poëtes. Juliette dit à Roméo, qui veut la quitter avant le jour : — Ne t’en vas pas encor, reste, mon Roméo : C’était le rossignol et non pas l’alouette Dont le chant a frappé ton oreille inquiète; Caché dans les rameaux d’un grenadier en fleurs, A la nuit qui l’écoute il chante ses douleurs : C’était le rossignol, crois-en ta Juliette! ROMÉO. Non! c’est bien le matin et c’est bien l’alouette. Regarde, mon amour, à l’horizon rougi Monter de pourpre et d’or ce rayon élargi ; Ce nuage qui s’ouvre et laisse passer l’aube, C’est l’aurore levant un des plis de sa robe. Tandis que, repoussée à l’occident obscur, Phœbé fuit éteignant ses flambeaux dans l’azur, Vois-tu le gai matin^ éclairant nos campagnes, Poser son pied joyeux sur le front des montagnes? Vois-tu comme un torrent la lumière accourir? Il faut partir et vivre, ou rester et mourir. JULIETTE. Tu te trompes, ami, non ce n’est pas l’aurore^ C’est quelque éclair furtif, c’est quelque météore Que le soleil, touché de notre amour si beau^