MUSCAT. 7 î 3 tez reverdir dans un peu d’eau sur de la cendre chaude; au bout d’une heure, vous le passez au sucre cuit à la plume, et vous faites bouillir à grand feu pendant sept à huit minutes, puis vous le laissez refroidir et le versez dans les tasses où vous devez le conserver. Muscat confit au sec en grappes. — Vous faites cuire du sucre à la grande plume et vous y rangez le fruit; faites-lui prendre quelques bouillons couverts, écumez-le bien, et, votre sucre étant venu au perlé, tirez le fruit, égouttez-le, dressez-le sur des feuilles d’office et laissez-le sécher à l’étuvée. Muscat confit à l’eau-de-vie.— Vous faites tremper huit jours dans l’eau-de-vie du raisin sec de Damas; vous mettez trois quarts de cette eau-de-vie sur un quart de sirop ordinaire, passez ce mélange à la chausse, et le versez sur votre raisin. Ratafia de muscat. — Ecrasez de ce raisin bien mûr, pres- sez-en le jus dans un linge fort et bien net, passez-leàla chausse, mettez-y fondre du sucre, ajoutez autant d’eau-de-vie que de jus de fruit, et, pour l'assaisonner, un peu d'esprit de macis et de muscade distillé; laissez infuser ce mélange avant de le cla- rifier, et joignez-y, pour le parfumer, un grain d’ambre. Gelée de raisin muscat. — Exprimez-en le jus, tamisez-le, coulez-le dans du sucre cuit ou cassé, faites-lui prendre quelques bouillons, et votre gelée sera faite quand vous la verrez tomber en nappes de l’écumoire. Conserve de muscat. — Ecrasez le raisin, passez-en le jus au tamis, faites-le dessécher, et délayez-le avec du sucre cuit à la grande plume. Il faut une livre de sucre pour une livre de fruits. Glace au raisin muscat. (V. Glacf.s et Sorbets.)