I IMPERIALE. — Prune qui ne mûrit qu’au mois d’août, elle est longue et violette ; il y en a trois autres variétés, qui sont : l’impériale blanche, la verte hâtive et la jaune tardive. IRIS.—Sa racine est employée dans la pâtisserie de petits- fours, ainsi que dans plusieurs autres compositions d’office. Réduit à l'état de fleur de farine on en fait des biscuits très-déli- cats, ainsi que d’excellentes frangipanes aux essences de fleurs; la meilleure espèce d’iris est incomparablement celle de la san- tissima trinita de Florence. On la distingue aisément à la gros- seur et à la blancheur de ses racines, qui émanent une excellente odeur de violette. ISSUE. — Abatis d’agneau et volailles. ITALIENNE SAUCE HACHÉE. — Vous mettez dans une casserole une cuillerée de persil, la moitié d’une cuillerée d’écha- lotes, la moitié de champignons bien flns^ une demi-bouteille de vin blanc, 30 grammes de beurre ; vous faites bouillir le tout jusqu’à parfaite réduction, puis vous versez dans la casserole deux cuillerées de blond de veau, une pincée d’épices, vous faites bouillir sur un feu doux, vous écumez et dégraissez, vous retirez du feu et vous tenez chaud au bain-marie.