BLANC-MANGER 248 d’œufs et de laitance que tous les autres petits crabes connus sous d’autres noms. BISTORTE. — Espèce de renouée, ainsi nommée parce que ses racines sont tortues et repliées en forme d’S. La bistorte quoique n’ayant pas du tout une apparence farineuse, est très-nourrissante et pourrait, dans un cas de disette, servir à l’alimentation : on ne ferait en cela que suivre l’exemple des Samoyèdes qui la mangent en place de pain. BLANC. — On appelle ainsi une composition dont l’usage est souvent ordonné dans les formules culinaires : faites bouillir dans une petite quantité d’eau du lard râpé, des tranches de carottes, autant d’oignons, une feuille de laurier, du persil en branche, et un nouet de toile fine où vous aurez mis du poivre en grain et quelques clous de girofle; il faut laisser bouillir le tout en le tournant sans cesse jusqu’à ce que l’eau soit entière- ment évaporée, mouillez alors avec une plus grande quantité d’eau, faites bouillir de nouveau, écumez avec soin et conservez cette préparation dans une terrine pour vous en servir suivant la formule. BLANC-MANGER (suivant l’ancienne recette).— On voit dans les lettres de Mme de Maintenon, que Fagon ordonnait cet aliment dans les cas d’affections ou dispositions inflammatoires. Pilez 125 grammes d’amandes mondées en y joignant un peu d’eau, pour empêcher la séparation d’huile, ajoutez-y un litre de consommé fait sans légumes et complètement dégraissé; à la place des légumes on met, dans le pot où se fait le consommé, deux clous de girofle, un bâton de cannelle et un peu de sel; quand le bouillon est bien mêlé avec les amandes on y ajoute 60 grammes de blanc de volaille rôtie, hachée et pilée, après qu’on en aura ôté la peau, les tendons et les os; au lieu de volaille on peut se servir de veau rôti, on peut ajouter aussi gros comme un œuf de mie de pain mollet, ce qui rendra le blanc-manger plus épais. Le tout bien mêlé, on étamine en tordant, et on reverse ce qui a passé sur le marc en tordant encore pour en extraire tout ce qui peut en être extrait; on verse ce qui a passé dans un poêlon en y ajoutant le jus d’une orange et 125 grammes de sucre; on met le poêlon sur un feu vif, on