BANANIER. aoj curieux que la baleine, le plus pesant des poissons, voyage aussi rapidement que le pigeon, l'un des oiseaux les plus légers : tous deux font soixante-quatre kilomètres à l’heure. C’est une baleine qui a résolu ce problème difficile de savoir s’il y avait au-dessous de l’isthme de Panama un passage de l’Atlantique au Pacifique. Une baleine, frappée d’un coup mortel dans le golfe du Mexique, était trouvée deux heures après morte dans l’océan Pacifique. Comme elle n’avait eu le temps de passer ni par le cap Horn, ni par le détroit de Lemaire, ni par celui de Magellan, attendu qu’il lui eût fallu faire près de trois mille lieues, on fut bien obligé de convenir qu’elle avait du trouver un passage sous-marin. On put reconnaître le moment où elle avait été blessée, par l’inspection du harpon qui l’avait frappée à mort et qui était demeuré fixé dans la plaie. Ce harpon, comme tous les harpons de baleinier, portait son numéro, et, sur le registre de bord, on put voir quel jour et à quelle heure il avait été lancé ; le harpon avait été lancé dans le golfe du Mexique, et vingt-quatre heures plus tard la baleine était trouvée morte dans le Pacifique. La peau de la plupart des baleines est noire, la chair est rouge et ressemble à celle du bœuf. Cette chair et surtout celle du cébillot, la plus grossè de toutes les baleines, est tellement bonne et saine que les pêcheurs et le commun peuple maritime lui attribuent la santé parfaite dont ils jouissent. BALISTE (le caper de Pline). Poisson cartilagineux dont les couleurs sont vives et brillantes; il fait, quand on le prend, un bruit semblable au grognement du porc ; sa chair est excellente, ce poisson était à Athènes d’un prix exorbitant. BAMBOU. — Grand roseau indien dont on fait des cannes. Il contient un suc dont les Indiens sont friands ; c’est de chacun de ses nœuds que découle une liqueur saccharine, qui par l’action de la chaleur solaire se convertit en larmes de sucre. Les anciens ne connurent que le sucre de canne et le sucre de bambou. Les jeunes rejetons du bambou forment une espèce de composition au vinaigre et à la moutarde, qui a pris le nom de son inventeur, Achar. BANANIER. — Plante des Indes orientales et occidentales.