37i CARPE. Fricandeau de carpes. — Après avoir enlevé la peau de votre carpe, levez-en les chairs et ne laissez que la colonne verté- brale ; si c’est au gras, piquez vos chairs de menu lard, coupez- les par grenadins et marquez-les de même (v. Grenadins de veau); si c’est au maigre vous les piquez de lardons d’anguilles, foncez votre casserole avec du beurre, ajoutez-y tranches d’oignons, lames de carottes, vin blanc et bouillon de poisson maigre, posez votre poisson sur ce fond, couvrez-le d’un papier beurré et faites-le cuire feu dessus et dessous comme un fricandeau. Quand il est cuit, égouttez-le et tirez par les gros bouts les côtes de votre carpe en prenant bien soin qu’il n’en reste aucune, vous glacez ensuite vos fricandeaux et les servez sur une purée de champignons, d’oseille ou d’oignons. Filets de carpes. — Vous coupez votre carpe en filets que vous mettez mariner et que vous trempez ensuite dans une pâte claire ou poudrés seulement de farine, vous les faites frire au beurre affiné et ser\ez garnis de pc-rsil frit. 1 Vous pouvez aussi manger ces blets à la sauce blanche que vous faites avec une liaison de carpe et de mie de pain, le tout passé auparavant à la casserole, avec beurre frais et assaisonné de bon goût. Mettez dedans un bon coulis d’écrevisses. Votre carpe cuite, dressez-la sur un plat ovale, versez votre ragoût par-dessus et servez. Carpe farcie. — Levez les chairs, décarcassez en majeure partie, conservez tète et queue avec trois doigts d’arètes. De ces chairs et de celles d’une ou deux autres petites carpes faites une farce (comme à l’article Quenelles de carpes), étendez de cette farce dans le fond d’un plat, mettez aux deux bouts la tète et la queue; faites un salpicon maigre ou gras, avec lequel vous remplacerez le ventre de votre carpe, ou un ragoût de laitances de carpes, le tout à froid, couvrez ce salpicon de votre farce, donnez-lui la forme d’une carpe, unissez-bien votre farce avec votre couteau trempé dans l’œuf, dorez-la avec deux œufs entiers et battus, ayez une cuiller à bouche, trempez-la dans le reste de votre dorure et formez avec la pointe les écailles de votre carpe; enveloppez la tête et la queue d’un papier beurré ; une heure avant de servir, mettez votre carpe daus un four moyennement chaud, donnez-