PERSIL. 821 dans le reste de cette sauce, mêlez bien le tout, et placez-le ensuite dans le rond formé par la couronne de filets. Perdreaux à Vitalienne. — Flambez légèrement trois ou quatre perdreaux après les avoir appropriés; videz-les par la poche, maniez du beurre avec un peu de sel tin et remplissez-en le corps des perdreaux, laissez-leur les pattes en dehors, bridez- les, embrochez-les avec un hàtelet entre l’aile et la cuisse, enve- loppez-les de bardes de lard et de deux feuilles de papier; atta- chez des deux bouts ce hàtelet sur une broche; faites cuire ces perdreaux pendant une demi-heure à peu près, faites-les égoutter et saucez-les d'une bonne italienne rousse et réduite. (V. Sauce italienne). Perdreaux ou perdrix à la cendre. — Après avoir retroussé en poule vos perdreaux épluchés et vidés, passez-lcs sur le feu dans une casserole avec un morceau de beurre, du persil, de la ciboule et des champignons hachés bien menu; quand vos per- dreaux ont pris le fumet de la marinade, bordez-les et envelop- pez-les de papier, cuisez-les sous la cendre rouge, et servez avec un coulis et du jus de citron. Hachis de perdreaux. — Vous levez les chairs de deux ou trois perdreaux cuits à la broche, vous supprimez les peaux et les nerfs, vous hachez ces chairs très-fin, puis vous concassez tous les débris des perdreaux et les mettez dans une casserole avec quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de consommé; vous faites cuire ce fumet, passez la sauce à l’étamine, la faites réduire, la dégraissez, la faites réduire de nouveau jusqu’à con- sistance de demi-glace, puis vous mettez un peu de cette sauce à part afin de glacer le hachis au moment de servir ; vous mettez les chairs hachées dans la casserole avec le restant de la sauce, vous ajoutez une pincée de mignonnette, un peu de muscade râpée et deux petits pains de beurre, vous mêlez bien le hachis, le dressez sur un plat, le garnissez de croûtons passés dans du beurre et mettez par-dessus des œufs pochés. PERSIL. — Le persil est le condiment obligé de toutes les sauces. « Le persil, dit le savant auteur du Traité des plantes usuelles, rend les mets plus sains, plus agréables, il excite l’appétit et favorise la digestion. » L’opinion de Bosc sur celte