641 HUITRES. l’huile de Lucques ; puis vient l’huile vierge, l’huile verte et l’huile fine d’Aix, de Grasse et de Nice. Quoique l’Italie et l’Espagne soient couvertes d’oliviers, c’est de ces deux pays que viennent les plus mauvaises huiles; les pro- priétaires, pour faire double récolte, laissent rancir leurs olives, et cet état avancé fait contracter à l’huile qu’on en retire une odeur de pourriture insupportable; il en est de même de l’huile que l’on récolte en Grèce, en Syrie et en Égypte. HUITRES. — L’huître est un des mollusques les plus déshé- rités de la nature. Étant acéphale, c’est-à-dire n’ayant pas de tête, elle n’a ni l’organe de la vue, ni l’organe de l’ouïe, ni l’organe de l’odorat; son sang est incolore; son corps adhère aux deux valves de sa coquille par un muscle puissant, à l’aide duquel elle l’ouvre et la ferme. Elle n’a pas non plus d’organe de locomotion ; son seul exer- cice est de dormir, et son seul plaisir est de manger; comme l’huître ne peut aller chercher sa nourriture, sa nourriture vient elle-même la trouver, ou lui est apportée par le mouvement des eaux; elle se compose de matières animales en suspension dans l’eau. En 1816, M. Bedan a prouvé qu’on pouvait amener gra- duellement les huîtres à vivre dans l’eau des fleuves. Les Grecs recherchaient celles de Sestos; j’en ai mangé en traversant le Bosphore et ne leur ai rien trouvé de particulier. On a dit : les dieux s’en vont, et l’on a admiré cette éloquente exclamation. Mais voilà que dernièrement un cri s’est fait enten- dre : Les huîtres s’en vont ! Il n’y a certes aucun rapport entre le mollusque hermaphrodite qui vit au fond de la mer, dans son écaille, attaché pour l’éternité à son rocher, et les habitants de l’olympe vénérable. Eh bien, le fameux cri de Bossuet, ce fameux cri d’éloquence : Madame se meurt ! Madame est morte ! n’a pas produit uns impression si terrible que cette voix gastronomique en détresse, qui s’est écriée : Les huîtres s’en vont ! et de 60 cen- times la douzaine, le premier effet de ce cri a été de les faire monter à 1 franc 30 centimes. La sensation a été profonde; l’huître, ce trésor des gour- mands, a été sur le point de leur échapper; 1 huître qui, dit le