1149 MENUS. DINER DE CHASSE DE VINGT COUVERTS. Potage à la paysanne. Hors-d’œuvre divers. Relevé. Barbue fines herbes. Quartier de chevreuil poivrade. Filets de lapereaux bigarrés aux truffes en caisse. Cailles à la Maintenon. Rôts. Faisans, râles de genêts et grives. Entremets. Petits pois, artichauts frits, crème vanille, flan d’abricots. Salade. Dessert. Gâteau à la Saint-Hubert, jattes de fruits, fromage de Roquefort et fromage ù la crème, petits-fours. Vins. Thorins , Madère , Saint-Emilion , Chambertin, Champagne frappé. Café, liqueurs. DINER DE CENT COUVERTS Vingt-quatre hors-d' oeuvres divers. Melons cantaloups, radis, beurre, canapés d’anchois, olives, thon ma- riné. Quatre potages. Potage Colbert. Sagon au blond de veau. Bisque d’écrevisses. Potage Vuillemot. Quatre relevés de potage. Saumon hollandaise et génoise. Jambon d’Y'ork aux épinards. Casserole aux ris à la polonaise. Filet de bœuf Richelieu. Sei^e entrées. Deux de bouchées à la reine. Deux de salmis de perdreaux truffés. Deux de filets de sole mayonnaise. Deux d’aspics de filets de volailles. Deux de cervelles frites, sauce to- mate. Deux de ris de veau à la Monglas. Deux de bastions d’anguilles. Deux de chaudfroids de canetons. Quatre rôts chauds et quatre relevés froids. Rôts à la Véron (faisans, cailles, bé- cassine). Cuissons de coquillages. Quartiers de chevreuil, sauce poi- vrade et gelée de groseilles. Galantines de volaille aux truffes croûtonnées de gelée. Sorbets au rhum. Sorbets au kirsch. Seiçe entremets. Deux de petits pois à la française. Deux d’artichauts à la lyonnaise. Deux de chartreuses de fruits. Deux d’abricots à la Condé. Deux de haricots verts, maître d’hôtel. Deux de cardons à la moelle. Deux de blanc-manger au cédrat. Deux de pudding de cabinet. Madeleine glacée. Corne d’abondance. Corbeille de fruits. Panaché Chateaubriand. Baba.