MASTIC. 708 cuillerées de sa marinade, et le faire cuire encore pendant une demi-heure, en l’arrosant toujours avec son fond. Quand il est bien atteint, retirer le plafond du four, égoutter le quartier et en masquer la surface avec une couche épaisse de mie de pain noir râpée, séchée, pilée, passée et mêlée avec un peu de sucre et de la cannelle, puis humectée avec du bon vin rouge, mais seule- ment ce qui est nécessaire pour la lier; saupoudrer cette couche avec de la mie de pain non humectée, l’arroser avec la graisse du plafond et remettre le quartier dans celui-ci, pour le tenir à la bouche du four pendant une demi-heure. Au moment de servir, le sortir, papillotter le manche, le dresser sur un plat, et envoyer à part la sauce suivante : Sauce aux cerises. — Faire ramollir deux poignées de cerises noires et sèches, comme on en vend communément en Alle- magne, c’est-à-dire avec les noyaux, les faire ramollir, les piler au mortier, les délayer avec un verre de vin rouge, et verser l’ap- pareil dans un poêlon non étamé, ajouter un morceau de cannelle, deux clous de girofle, un grain de sel et un morceau de zeste de citron; faire bouillir le liquide pendant deux minutes et le lier avec un peu de fécule délayée; retirer la casserole sur le côté du feu, la couvrir, la tenir ainsi pendant un quart d'heure, la passer ensuite au tamis. Recette de M. Urbain Dubois, cuisinier de Leurs Majestés Royales de Prusse. MASTIC. — Le mastic est à la fois, en Grèce, une liqueur et une confiture ; c’est une des productions les plus importantes et les plus précieuses de l’île de Chio. Il est donné par le len- tisque, à qui on fait, pour l’obtenir, de légères mais nombreuses incisions au tronc et aux principales branches. Cette opération se fait depuis le 15 jusqu’au 20 juillet. Pendant ces cinq jours, il découle de ces incisions un suc liquide qui s’épaissit insensible- ment, et qui se forme et se recueille en larmes. Vingt et un vil- lages, situés au midi de la ville, donnent cette résine; la plus belle qualité est envoyée à Constantinople, pour le Grand Sei- gneur; la seconde au Caire, pour le pacha d’Egypte. Le mastic se ramollit dans la bouche, parfume l’haleine, raffermit les gencives, contribue à conserver la blancheur des