MURE. champignons; ajoutez bouillon, sel, poivre, laurier, et on fait réduire. MULET. — Petit poisson qui se trouve dans les étangs et dans les rivières. ( Voir pour sa préparation l’article : Sur- mulet.) MURE. — Fruit du mûrier. Il y a deux espèces de mûriers : le mûrier blanc, dont les fruits sont utilisés pour la nourriture des oiseaux de basse-cour, qui les mangent avec plaisir, et dont nous n’avons pas à nous occuper ici, et le mûrier noir, qui porte de gros fruits suaves appelés mûres, dont le parfum et la saveur sucrée charment les gourmets. On le croit originaire de la Perse ou de la Chine; mais depuis longtemps il s’était propagé en Orient, d’où il passa sans doute en Italie. Les poëtes anciens ont chanté ce végétal, dont le feuillage les aura séduits : Ovide, dans la fable de Pyrame et Thisbé, fait périr ces deux infortunés sous un de ces arbres, et la fiction dit que leur sang, en arrosant ses racines, communiqua une teinte pourpre noire aux fruits, qui précédemment étaient blancs, et qu’à la prière de Thisbé, les dieux leur conservèrent cette cou- leur sinistre pour rappeler la catastrophe des deux amants. Vir- gile s’est plu à peindre dans une de ses églogues une naïade barbouillant la face de Silène avec le suc empourpré des mûres. Horace, dans ses vers, donne pour précepte de manger des mûres à la tin du repas, afin de se bien porter pendant les jours brû- lants de l’été. Pline, au contraire, les dit malsaines à ce moment du repas, et rapporte que le mûrier est appelé le plus sage des arbres, parce qu’il ne végète que quand le froid est passé, et qu’alors son expansion a lieu avec bruit et s’exécute dans l’espace d’une nuit. Les fruits du mûrier sont alimentaires, rafraîchissants, laxa- tifs. Les Romains en faisaient un médicament qui s’administrait pour tous les maux. Aujourd’hui, on en fait le sirop de mûres, que les médecins conseillent en général dans les maladies inflam- matoires, et dont nous allons donner la recette. Sirop de mûres.— Prenez un panier de mûres pour en reti- rer à peu près un litre de jus; mettez-les sur le feu dans un poê-