8oo PAON. Mais cette crainte ne nous tint pas longtemps. Cent pas en avant du village, nous vîmes une sentinelle qui faisait des signaux télégraphiques ayant une signification d’autant plus claire, qu’ils furent terminés par un coup de fusil. A peine ce coup de fusil fut-il tiré, que la cloche sonna et que nous vîmes le village en masse venir au-devant de nous. Il n’y avait pas moyen de rester en voiture. Le maire prit le bras de ma fille; le notaire, ce joueur de cochonnet qui m’avait reconnu, et qui, infidèle à une des plus grandes passions qui existât, avait quitté son jeu pour boire un grog avec nous, me donna le bras, et, entourés de toutes les femmes, de tous les enfants réunis à la ronde, nous fîmes notre entrée triomphale dans le village. Notre étonnement fut grand. Comme dans les beaux jours de Sparte, notre table était dressée sur la place publique. Mais la première chose qui nous réjouit fut de voir qu’au lieu du brouet lacédémonien, la table était chargée de plats du meilleur air, et probablement du meilleur goût, au milieu desquels un paon rôti à qui on avait conservé toutes ses plumes étalait sa queue en éventail et dressait son cou de saphir. La table était de trente ou quarante couverts ; on avait douté du temps, et voilà pourquoi les convives n’étaient pas plus nom- breux. Puis, il faut que je l'avoue, peut-être avait-on aussi douté de mon retour. Mais lorsqu’on vit que le temps s’était mis au beau fixe, lorsqu’on fut certain que j’étais arrivé, chacun sortit avec sa table toute servie, et la mit soit devant sa porte, soit à la suite des autres, et un quart d’heure après, trois cents con- vives gesticulaient de leur mieux pour célébrer mon arrivée, qui fut inaugurée par de chaleureux vi\ats. A l’époque où la chose arriva, je voulus la raconter, mais pas un journal ne trouva le récit digne de ses colonnes et ne dai- gna me les ouvrir. Les journaux ont parfois de ces bienveillances-là, entre eux. On comprend que ce souvenir du goût de la chair de paon se perdit au milieu de la bruyante réception qui m’était faite. Il me sembla seulement que, dans ce dîner excellent, chaque mets avait atteint toute sa distinction et toute sa sapidité.