1017 SOLE. levez-en la peau ; étendez sur ces lïlets de la farce cuite, soit au gras, soit au poisson, de l'épaisseur d’une pièce de cinq francs ; roulez-les entièrement en commençant par le bout le plus mince, et faites qu’ils soient d’une égale grosseur ; à cet effet, mettez plus de farce sur les filets qui se trouvent être les plus faibles ; étendez dans le fond de votre plat de la farce environ l'épaisseur d'un travers de doigt ; posez-les sur le plat et formez-en une couronne, afin qu’il se trouve un vide au milieu ; garnissez de farce tous les intervalles, en dedans ainsi qu’en dessus, de sorte que vos filets ne fassent qu’une masse ; unissez le tout avec la lame de votre couteau, que vous tremperez dans de l’eau tiède ; panez les mies de pain, arrosez-les d’un peu de beurre, mettez- les cuire au four ou sous un four de campagne ; la cuisson de votre gratin faite et d'une belle couleur, égouttez-les, et mettez dans son puits une provençale ou une italienne. Filets de soles à l’italienne. — Prenez des soles frites et froides, ou de desserte; levez-en les filets, supprimez-en les peaux, parez-les avec soin; mettez un peu de bouillon dans une sauteuse ou une casserole ; arrangez-y vos filets, xnettez-les chauffer sur de la cendre chaude ; prenez garde qu'ils ne bouil- lent; au moment de servir, égouttez-les sur un linge blanc, dressez-les sur votre plat comme des lames de jalousie ; saucez- les d une sauce italienne et servez. Filets de soles à la sauce de Provence. — Lever les filets de deux soles, les diviser chacun en deux parties, les assaisonner, les fariner et les plonger dans de la friture d'huile bien chaude ; quand ils sont cuits, les égoutter et les dresser sur un plat avec du persil tout au tour; puis vous enverrez à part la sauce sui- vante : ôtez les arêtes du poisson, délayez des aromates et du vin blanc; vous tirerez un peu d’essence de poisson, vous la dégrais- serez, vous la passerez au tamis, et vous la ferez réduire en demi- glace ; vous lui mêlerez une cuillerée à bouche de purée de tomates au naturel et passée à l’étamine, ainsi qu’une cuillerée de sauce; faire réduire ce liquide pendant quelques minutes, le retirer sur le côté du feu, lui incorporer cent cinquante grammes de bon beurre divisé en petites parties; l’incorporation doit se faire peu à peu et sans cesser de tourner la sauce ; quand celle-ci