LIÈVRE. 679 prêt à une course plus longue qu’aucune de celles qu’il vient de faire. J’ai vu un lièvre employer les mêmes ressources; mais, au lieu de sauter à terre et de chercher un refuge dans les ronces, sauter sur un arbre courbé et aller se dérober dans une touffe de feuilles. Ce fut mon chien d’arrêt qui le dénicha et qui, par la fixité de son regard, me le dénonça. Je tuai donc un lièvre branché, comme j’aurais fait d’un faisan ou d’un gélinotte. Levraut à l’anglaise. — Dépouillez un levraut jeune et tendre sans lui couper les pattes, et, pour qu'il reste en son entier, échaudez-lui les oreilles comme celles d’un cochon de lait; reti- rez-lui, par une petite ouverture, les poumons et le sang; prenez le foie, ôtez-en l’amer, hachez-le très-menu, faites une panade un peu desséchée avec de la crème, pilez-la avec le foie, mettez autant de beurre qu’il y a de panade, quatre jaunes d’œuf crus, sel, poivre et fines épices; coupez un gros oignon en petits dés, faites-le cuire à blanc et joignez-le à votre farce, avec une pin- cée de petite sauge que vous aurez passée au tamis; mêlez le tout et incorporez-y le sang du levraut; goûtez cette farce si elle est de bon goût, remplissez-en le corps de votre levraut, cousez-le, cassez-lui les os des cuisses et fixez-lui les pattes de derrière sous le ventre ; donnez une attitude à la tête et aux pattes de devant, comme s’il était au gîte; mettez-le à la broche en lui conservant cette position; lardez-le, enveloppez-le de papier, faites-le cuire environ cinq quarts d’heure; avant de le retirer du feu, ôtez-lui le papier, supprimez-en le lard, et servez-le avec une saucière remplie de gelée de groseilles fondue au bain-marie. Lièvres et levrauts rôtis. — Dépouillez et éventrez votre gibier, frottez-le de son sang et faites-le refaire sur la braise; piquez-le ensuite de menu lard et mettez-le à la broche, faites cuire et servez chaudement avec une sauce douce faite avec du sucre et de la cannelle, ou une sauce au vinaigre avec sel, poivre et oignons piqués de clous de girofle. Lièvre à la bourgeoise. — Prenez un lièvre dont vous cou- pez les membres; mettez le sang à part, lardez la viande avec du