109 A BLE. vos légumes, il est suffisant de les ratisser, et la moindre appa- rence de recherche aurait l’inconvénient de faire perdre à ce vieux ragoût son air de simplicité bourgeoise et sa grâce natu- relle ; dégraissez bien exactement après une heure et demie de cuisson mijotée, dressez proprement vos légumes autour de l’abatis, que vous recouvrirez des ailerons comme les morceaux d’honneur; puis, comme il est bon qu’elle reste onctueuse à cause des pommes de terre, passez votre sauce au simple tamis de crin. (Recette du marquis de Courchamps.) oAbatis de dinde aux navets. — Prenez les abatis de deux dindes, blanchissez-les, prenez 125 grammes de lard, coupez-le en carrés, faites-le blanchir également pour enlever le sel; faites un roux bien blond, passez vos lardons dedans; rissolez-les, ajoutez vos membres coupés, faites revenir également avec un bouquet de thym, laurier, persil ; mouillez le tout à l'eau chaude, ajoutez-y une demi-bouteille de vin blanc. Laissez cuire doucement; prenez un peu de beurre, passez à la poêle les oignons et les navets comme garni iure avec un peu de sel et de sucre en poudre; faites blondiner les légumes, jetez le tout dans le ragoût, ajoutez quelques pommes de terre, tournez, dégraissez à fond et servez chaud. (Recette Villemot.) ABAVO. — Maintenant que la facilité des communications nous entraîne à faire la guerre en Crimée, en Chine, en Cochin- chine, au Mexique, en Ethiopie ; il est bon que chacun sache quand les vivres manquent quelles sont les ressources que l'on trouve dans chaque pays ; de cette façon, quelque part que l'on soit on n'aura qu'à étendre la main et à cueillir. On appelle abavo un grand arbre que l’on trouve en Ethio- pie et qui produit un fruit bon à manger, ressemblant à la ci- trouille et avec lequel on peut faire de la soupe à peu près semblable à la soupe au Potiron. ABDELAVIS. — Melon d'Egypte dont la chair est sucrée et rafraîchissante, fort estimé à cause des quarante degrés de chaleur sous lesquels il pousse ; après avoir mangé sa chair on fait avec sa graine des boissons qui sont calmantes et qui tem- pèrent la soif. ABLE. — Espèce de saumon que l’on trouve dans les