279 BOUCHER, BOUCHERIE. 1587, réunit en une seule et unique communauté tous les bou- chers de la ville, qu’il érigea en corps de métier juré et leur donna des statuts. La révolution de 1789, époque à laquelle il y avait environ à Paris 310 boucheries, vint apporter un grand trouble dans ce corps de métier ; la perturbation étant générale, une foule de gens se mirent à vendre de la viande de boucherie fraîche ou non, partout où ils se trouvaient et jusque dans les caves, et il en résulta les abus les plus pernicieux pour la santé publique ; enfin le désordre et le gaspillage devinrent tels que l’autorité se vit obligée de prendre des îjiesures pour réprimer cet état de choses. Un arrêté du 9 germinal an VIII porta que « nifl ne pourrait exercer la profession de boucher sans être commissionné par le préfet de police;» puis le 8 vendémiaire an XI, un décret rétablit en corporation la boucherie parisienne, institua un syndicat, et exigea de tout boucher, indépendamment de l’autorisation du préfet de police, le A'ersement d’un cautionnement qui variait de 1,000, 2,000, à 3,000 francs, selon l’importance des établissements. Le décret impérial du 8 février 1811 fut plus restrictif encore : il réduisit à trois cents le nombre des boucheries de la capitale, affecta au rachat des étaux dépassant ce nombre, les intérêts des cautionnements dont le capital alimentait la caisse de Poissy et réorganisa sur des bases nouvelles cette caisse, sorte de banque chargée déjà depuis plusieurs années de servir d'intermédiaire entre les bouchers et les marchands de bestiaux et de faire à ceux- ci l’avance des payements jusqu’à concurrence du cautionnement des acheteurs. Depuis cinquante ans la boucherie a fait d’immenses pro- grès; d’abord il s’est fondé des abattoirs qui ont fait disparaître toutes les tueries des boucheries, effrayants foyers d’infection, que l’usage avait jusque-là tolérées, aux dépens de la salubrité publique, dans les rues étroites du centre de Paris; on en insti- tua trois principaux : l’abattoir Montmartre , l’abattoir Popin- court et l’abattoir du Roule, qui se fondirent en un seul établi il y a un ou deux ans à la Villette ; c’est là maintenant, dans cet immense et magnifique établissement que viennent s’appro- visionner tous les bouchers qui vendent ensuite aux consomma-