BOULANGER, BOULANGERIE. 296 occupation, celle de piler le blé dans des mortiers, et ils donnèrent la dénomination de pistorix aux lieux où ils travaillaient. Ces boulangeries, qui s’étaient augmentées et qui étaient dis- tribuées dans plusieurs quartiers differents, étaient presque toutes tenues par des Grecs qui étaient les seuls qui sussent faire du bon pain. Peu à peu ils firent des apprentis qui, à leur tour, devinrent maîtres, s’établirent, et bientôt après on s’occupa de former un corps comme celui des bouchers, corps auquel eux et leurs enfants furents attachés; on leur accorda plusieurs privilèges; on les mit on possession de tous les lieux où l’on s’occupait de moudre le blé auparavant, ainsi que des meubles, des esclaves, des animaux et de tout ce qui appartenait aux premières boulangeries. On y joignit des terres et des héritages, et l’on n’épargna rien de tout ce qui pouvait contribuer à soutenir et à encourager leurs tra- vaux et leur commerce; pour qu’ils pussent vaquer sans relâche à leurs fonctions et ne fussent pas obligés de laisser en suspens un travail doiU tout le monde aurait souffert, ils furent déchargés de tutelles, curatelles et autres charges onéreuses ; il n’y eut pas de vacances pour eux, ce qui ne leur allait pas toujours ; enfin les tri- bunaux leur étaient ouverts en* tout temps, ce qui leur permet- tait de vider immédiatement les différends qu’ils pouvaient avoir entre eux. Les conditions de ces avantages étaient peut-être un peu fortes, comme on va le voir, mais elles étaient formelles et expo- saient les rebelles aux peines les plus sévères. Ils furent soumis à certaines restrictions et obligations, telles que celle de demeurer ensemble et de s’allier presque exclusive- ment entre eux. Ils ne pouvaient surtout se mésallier, c’est-à-dire marier leurs filles, soit à des comédiens, soit à des gladiateurs, sans s’exposer à être fustigés, bannis et privés de leur état. Ils ne pouvaient non plus léguer leurs biens à d'autres qu’à leurs enfants ou à leurs neveux, qui devaient nécessairement faire partie de la corporation des boulangers, et si un étranger, pour une cause ou pour une autre, les acquérait, ils lui étaient de fait agrégés. L'institution des boulangers fut à son tour introduite dans les Gaules parles Romains; ils avaient choisi pour patron Mercure- Artius, ainsi nommé du grec QArtos, qui signifie pain, et lui