58) GARBURE. l’aplatissez encore et la pliez de la même façon, faites cela trois ou quatre fois, formez votre galette et mettez-la au four. Galette aux œufs. — Après avoir préparé votre pâte comme il est indiqué ci-dessus, et ajouté le beurre et le sel, vous y cassez des œufs en quantité suffisante, vous détrempez et battez bien le tout ensemble, et votre galette étant achevée vous la finissez comme les autres en la mettant au four. Galette galeuse. — Préparez la pâte comme pour les précé- dentes ; toutefois, avant delà pétrir, vous y ajoutez de Peau, du beurre et du fromage de Gruyère bien affiné et coupé par petits morceaux. Cette pâte étant faite, vous l’étendez sur la table en la saupoudrant de farine pour qu elle ne s’y attache pas, vous formez votre galette, vous la garnissez par-dessus de morceaux de fromage éparpillés et la faites cuire pendant trois quarts d’heure. GALIMAFRE. — On donne ce nom à un ragoût composé de restes de viandes dépecées par morceaux que l’on fait cuire dans une casserole avec eau, sel, poivre quand c’est de la viande blanche; et si c’est de la viande noire, on y ajoute un filet de vinaigre ou un peu de vin et une pointe d’échalote, de rocambole ou d’ail, suivant le goût. GARBURE. — On donne ce nom à un potage gascon à fond gratiné. Garbure aux oignons. — Vous couperez en deux une qua- rantaine d'oignons et vous couperez chaque moitié en cinq ou six parties que vous mettrez en forme de demi-cercle, puis vous prendrez 250 grammes de beurre et vous ferez frire vos oignons dedans jusqu’à ce qu’ils soient bien blonds, alors vous faites un lit de tranches de pain coupées très-minces, puis un lit d’oignons, vous mettez sur chaque lit un peu de gros poivre jusqu’à ce que votre plat soit complètement plein, vous arrosez le tout avec du bon bouillon et faites mijoter jusqu’à ce que ça forme gratin sans brûler, puis vous verserez votre garbure avec une jatte pleine de bouillon à côté. Garbure à la béarnaise. — Prenez quatre choux de moyenne grosseur et douze laitues pommées: émincez-les, ciselez un mor- ceau de petit lard jusqu’à la couenne, sans couper celle-ci, et