VEAU. io68 petits foies gras, des truffes, des champignons coupés en petits dés; maniez bien le tout avec une cuiller de bois ; joignez-y deux ou trois jaunes d’œufs, du sel en suffisante quantité et un peu d’épices fines, mettez de cette farce, comme il est déjà dit, sur vos hâtereaux; roulez-les en sorte que les deux bouts de veau se joignent, embrochez-les d’un hatelet, lîxez-le sur la broche; enveloppez-les de papier, arrosez-les, durant leur cuisson, avec du beurre, dressez-les, et servez dessous une italienne corsée rousse ou blanche. Popiettesdeveau.—Prenez unepartie de noix de veau, coupez en tranches fort minces ; battez-les bien sur tous les sens, comme nous l’avons dit pour les hâtereaux; mettez dessus une farce cuite de volaille ou de veau, roulez-les comme je l’ai indiqué pour les hâtereaux, ficelez-les pour qu’elles ne se déforment pas; foncez une casserole de bardes de lard, mettez vos popiettes avec une petite cuillerée à pot de consommé, un bon verre de vin blanc, un bouquet de persil et ciboules, assaisonné d’un clou de girofle, d’une gousse d’ail et d’un peu de basilic; faites cuire à peu près trois quarts d'heure, passez le fond au travers d’un tamis de soie, mettez-y deux cuillerées à dégraisser d’espagnole, faites- le réduire, dégraissez-le, égouttez vos popiettes, glacez-les et servez. Escalopes de veau à la manière anglaise. — Prenez une noix de veau bien blanche et bien tendre, coupez-la par filets carrés, d’un pouce et demi en tous sens, et de ces filets faites des escalopes, c’est-à-dire, coupez-les de deux lignes d’épaisseur, ensuite aplatissez-les légèrement sur une table bien propre où vous aurez mis un peu d’huile, parez chaque morceau en lui donnant la forme d'un écu, et qu’il en ait à peu près l'épaisseur; vous aurez fait fondre et clarifier du beurre que vous aurez tiré au clair dans une sauteuse, ou, faute de celle-ci, dans un cou- vercle de marmite bien étamé ; rangez-y ces escalopes, de manière qu’elles se touchent, sans être les unes sur les autres, posez-les sur un feu ordinaire, quand elles seront roidies d’un côté, retour- nez-les de l’autre avec la pointe de votre couteau, pour qu’elles roidissent de même; égouttez le beurre, mettez une cuillerée à dégraisser de gelée ou de bon consommé, faites aller vos esca-