RAGOUTS. 934 Ragoût de navets. — Épluchez des navets, et coupez-les proprement; faites-leur faire un bouillon dans l’eau, laissez-les égoutter, faites un roux dans une casserole avec du beurre et une demi-cuillerée de sucre en poudre; passez-y les navets jus- qu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur; mouillez avec du jus ou du bouillon, assaisonnez avec sel, gros poivre et un bouquet garni. Ragoût de morilles. — La morille est une sorte de champi- gnon et s’accommode de même; prenez des morilles proportionnel- lement au ragoût que vous voulez faire, épluchez-en lés queues pour en ôter la terre, fendez les grosses en deux ou trois, lavez- les, mettez-les dans un vase avec de l’eau tiède pour qu’elles dégorgent et que le sable qu’elles sont sujettes à retenir tombe au fond du vase; retirez-les de cette eau, faites-les blanchir, égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre ; passez-les, mouillez-les avec de la sauce rousse, si elles sont au roux; blanche, si elles sont au blanc, comme il est énoncé pour les ragoûts de champignons ; et finissez de même. Ragoût de chicorée au brun.— Ayez douze chicorées, éplu- chez-les, ôtez-en tout le vert, lavez ces chicorées dans plusieurs eaux, en les tenant par la racine et en les plongeant à plusieurs reprises ; prenez garde qu’il n’y reste des vers de terre, qui sou- vent y séjournent, égouttez-les, faites les blanchir à grande eau où vous aurez mis une poignée de sel; elles seront suffisamment blanchies lorsqu’en pressant les feuilles entre vos doigts elles s’écraseront facilement; alors retirez-les avec une écumoire, mettez-les rafraîchir dans un seau d’eau fraîche, égouttez-les, pressez-les entre vos mains, de manière qu’il leur reste le moins d’eau possible ; supprimez-en les racines et les plus gros cotons, hachez cette chicorée, mettez-la dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, passez-la sur un feu doux, environ un quart d’heure pour la bien dessécher, mouillez-la avec deux cuillerées d’espagnole et une de consommé; faites-la cuire une heure au moins, en la remuant continuellement avec une cuiller de bois, de crainte qu’elle ne s’attache et ne brûle; quand elle sera réduite à son point, mettez-y du sel et servez.