GOUJON. 61 o donne ce moelleux parfait et si désirable ; car lorsqu’il est tourné, il perd en partie sa qualité, et cela arrive quelquefois en été, parce que les grandes chaleurs empêchent que la graisse de bœuf puisse se lier intimement avec le veau, attendu que celui-ci est un corps humide, et l’autre un corps gras. C’est par cette raison qu’il est de rigueur de le mouiller à la glace pendant les cha- leurs de l'été, tandis que dans Thiver c’est inutile. » Godiveau de blanc de volaille aux truffes. — Vous procédez absolument de la même manière que pour le godiveau de veau, en employant seulement à sa place, une livre de filet de pou- lardes ou d’autres volailles et en y mêlant quatre cuillerées de truffes hachées très-fin à la place de ciboulette. Godiveau de gibier aux champignons. — Vous procédez comme ci-dessus en faisant votre godiveau avec une livre de chair de perdreaux gris ou de lapereaux de garenne et quatre cuillerées de champignons bien blancs hachés et passés dans du beurre à l’ail. Godiveau maigre. — Vous procédez de la manière accoutu- mée avec une livre de chair de carpe de Seine pilée et passée au tamis et quatre onces de panade, puis quatre cuillerées de fines herbes assaisonnées d'une pointe d'échalotes, persil, champignons et truffes. On en fait aussi avec de la chair de brochet, de turbot et d'anguille, toujours en y incorporant de la panade. GOGUETTE. — Ancien mets populaire, complètement perdu et ignoré de nos jours. GOUJON. — Il y en a de deux espèces; le goujon de mer qui est blanc et vert et ressemble un peu au maquereau, et le goujon de Seine, beaucoup plus estimé que le précédent. Goujons frits. — Vous écaillez, videz et essuyez des gou- jons sans les laver, les trempez dans du lait, lès saupoudrez de farine, puis vous les embrochez dans des hâteleîs d’argent et les mettez dans la friture bien chaude, retirez-les et servez-les avec du persil et un jus de citron. Goujons à l'étuvée. — Vous préparez ces goujons comme les premiers, puis vous mettez au fond du plat dans lequel vous devez les servir, du beurre, du persil, ciboules, champignons,