CHAPON 402 Le grand malheur de l’empoisonnement par les champignons, c’est que, quand les premiers symptômes d’intoxication se font sentir, il est déjà trop tard, l’aliment vénéneux étant déjà à moitié digéré. Il n’existe donc pas, à proprement parler, de contre-poison pour les champignons vénéneux: on commencera par administrer un vomitif, puis, si le vomitif n'agit pas suffisamment, on donnera un purgatif doux : 30 grammes d'huile de ricin, 60 grammes de manne, des lavements avec de la casse, 60 grammes, sulfate de soude et de magnésie, 15 grammes; on donnera en outre quelques cuillerées d'une potion éthérée avec de l’eau de fleur d’oranger; pendant ce temps le médecin arrivera et appréciera la situation. CHAPELURE. — Croûte de pain râpée qui se vend chez tous les épiciers, et qui, unie à de fines herbes, à du sel et à de la muscade, sert à couvrir les côtelettes, les jambons, etc. CHAPON. — Nous avons déjà dit dans notre préface que c’était les habitants de l’île de Cos qui avaient appris aux Romains l’art d’engraisser les volailles. Dans les lieux clos et sombres la profusion qui s’en faisait à Rome obligea le consul Caius Fanius à rendre une loi qui défendait d’élever les poules dans les rues. Que firent alors les Romains pour éluder la loi ? ils apprirent à châtrer des coqs qu’ils élevèrent comme des poules. Ainsi nous devons l’introduction des chapons sur les tables modernes à la défense faite aux Romains de manger des poulardes. Chapon au gros sel. — Ayez un chapon, videz, flambez, épluchez, troussez les pattes en dedans, bridez, bardez et faites-le cuire dans le consommé; égouttez, dressez, salez, saucez au jus de bœuf réduit et servez. Chapon au ri— Préparez comme ci-dessus ; faites blan- chir environ 375 grammes de riz, égouttez-le, mettez dans la marmite, mouillez le tout avec deux cuillerées à pot de consommé, faites partir et couvrez, laissez mijoter sur la paillasse, ayez soin de remuer de temps en temps votre riz. La cuisson faite, dressez, dégraissez votre riz, finissez d’assaisonner avec beurre, sel, gros poivre, un peu de réduction, si vous en avez, et masquez-en votre chapon. Chapon aux truffes. — Préparez comme ci-dessus; videz par