544 ESTURGEON. cuire feu dessus, feu dessous; arrosez-le souvent, égouttez-le et servez-le avec une sauce italienne grasse ou maigre que vous mettrez dans une saucière. Esturgeon à la broche. — Préparez un tronçon d’esturgeon, manchon est le véritable terme dont on se sert, à cause de sa forme; levez-en la peau et les plaques osseuses; piquez-le comme vous piqueriez une noix de veau, si c’est en maigre avec de l’an- guille et des filets d'anchois; faites une marinade (V. Mari- nade) dans laquelle au lieu de vinaigre vous mettrez du vin blanc et beaucoup de beurre; arrosez-le souvent, durant sa cuis- son, avec cette marinade que vous aurez passée au travers d’un tamis de crin; donnez-lui une belle couleur et servez-le avec une sauce poivrade. Esturgeon grillé au gras. — Coupez-le par tranches que vous mettez cuire dans du vin blanc, lard fondu, sel et poivre, une feuille de laurier et un peu de lait; faites cuire doucement, et quand il est cuit panez vos tranches et les grillez; après quoi vous les servez avec une sauce de la même manière que la queue de mouton à la Sainte-Ménehould. On les sert aussi à sec sur une serviette blanche. Côtelettes d’esturgeon en papillottes. — Levez la peau de votre esturgeon et les plaques osseuses, coupez-le en côtelettes de l’épaisseur d’un doigt, mettez un morceau de beurre dans une casserole, faites-y revenir vos côtelettes ; retournez-les quand elles commenceront à blanchir, et procédez pour ces côtelettes comme il est énoncé pour celles de veau (V. cet article), si c’est au gras, meltez-y des petites bardes de lard; si c’est au maigre n’en mettez point. Esturgeon en fricandeau. — Prenez un morceau d’estur- geon, levez-en la peau et les plaques osseuses, battez-le légère- ment avec le plat du couperet, piquez-le de petit lard, si c’est au gras, foncez une casserole de lames de jambon, de tranches de veau, de quelques carottes et d’oignons; procédez pour le tout comme il est indiqué pour les grenadins de veau. (Voyez l'article Grenadins de veau.) Si c’est au maigre, piquez votre esturgeon de blet d’anguille et de blet de brochet. Esturgeon aux fines herbes. — Prenez un gros esturgeon