65 A JULES JANIN. Que fait Dumas? — Il répète Henri III. Et c’est ainsi que chacun de nous avait trouvé la route qu'il devait poursuivre. Quelques-uns cependant avaient des tendances vers la gas- tronomie. Ce n’étaient pas les travailleurs : c’étaient des gens d’esprit, c’était Véron, c’était Nestor Roqueplan, c’était Vieil- Castel, c’était Roger, c’était Romieu, c’était Rousseau. Un seul était assez riche ou gagnait assez d’argent, ce qui revient à peu près au même, pour se faire beau mangeur d’an- cienne roche, c’est-à-dire gastronome; les autres prirent le milieu, et, n’étant pas assez riches pour se livrer à la gastronomie, se tirent gourmets ou gourmands; enfin ceux qui gagnaient de l’argent par secousses, selon qu’un vaudeville réussissait ou qu’ils entamaient une série d’articles à un journal, se firent viveurs. Véron vécut constamment au café de Paris, donnant de grands dîners, au fur et à mesure que sa fortune grandissait, mais les donnant chez lui. Romieu, de Vieil-Castel, Roger de Beauvoir, mangeaient sur le boulevard, indifféremment au café Anglais, à la Maison-d’Or, chez Vachette, chez Grignon, etc.; les autres, où ils pouvaient. Ceux-là, d’ailleurs, étaient plutôt des buveurs que des mangeurs; ils poursuivaient plutôt la ligne des ivrognes que celle des gourmands. Mais tous, il faut le dire, étaient de charmants es- prits, qui fondèrent la société de 1830 à 1850. Tout Paris a connu les hommes que je viens de nommer; et puisqu’ils ont été connus de tout Paris, ils ont été connus du monde entier. Eh bien, l’habitude des dîners et des soupers, la seule que je regrette, était tellement perdue chez nous, que pas une seule fois tous ces hommes d’un esprit si élevé, si charmant, si cultivé, n’eurent l’idée de se réunir dans un dîner, et je ne crois pas qu’une seule fois ils se trouvèrent tous ensemble. Désaugiers, en mourant, avait emporté avec lui, dans sa tombe, la clef du dernier Caveau. Je me rappelle cependant une anecdote qui prouve qu’il restait parmi nous de dignes successeurs des Grimod et des Cussy. 5