Alexandre Dumas ET LF. GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE n pourrait citer plus d’un grand esprit qui, interrompant ses travaux d’imagination ou de science, n’a pas dédaigné d’écrire sur l’art de manger. Nous ne voulons pas par- ler ici des médecins ou des chimistes, dont les travaux sur la cuisine, considérée au point de vue hygiénique, se comptent par centaines, mais d’hommes tels qu’Api- cius, personnage consulaire, ou Brillât-Savarin, grave magistrat, qu’une voluptueuse délicatesse poussa à médi- ter sur l’organe du goût et la nature des aliments. Charles Baudelaire a écrit sur la cuisine quelques pages qui témoignent, comme tout ce qu’a laissé l’auteur des Fleurs du mal, des réflexions longues et continues. 11 expose des idées très-personnelles touchant l’excel- lence des « viandes qui saignent et des vins qui charrient