jo6 D EGUSTATION. citron, une pleine cuillerée de raisins de Corinthe, une forte pincée d’angélique hachée et quelques merises confites au sec, Vous les mettez de même dans des moules et faites cuire comme ci-dessus. Darioles au Moka. — Vous faites bouillir de la crème doublera quantité que vous voulez et vous jetez dans cette crème trois onces de café Moka que vous avez fait bouillir jusqu’à légère coloration; vous faites infuser un quart d’heure, vous passez votre crème et vous procédez, pour le reste, comme il est indiqué pour les darioles ci-dessus. Les darioles au chocolat, au rhum, au thé se font de la même manière; celles au fromage de Brie se nomment Talmouses. (V. TaLMOUSES.) DATTES. —On donne ce nom au fruit du dattier commun. Les meilleures dattes nous viennent d’Afrique, c’est la principale nourriture des Arabes, et en France on les voit rarement sur les tables, et l’on ne s’en sert guère que pour faire des sirops ou con- fitures. Ce fruit doit être mangé bien mûr et bien frais, autrement il occasionne des indigestions et des maladies de la peau; Pline rapporte que plusieurs soldats d'Alexandre moururent pour avoir mangé avec excès des dattes trop vertes. Il contient un noyau très-dur que l’on fait broyer et macérer et que l’on donne à manger aux chameaux et aux moutons. DAUBE. — C’est la préparation à chaud ou à froid d’un aliment gras et charnu, les substances les mieux appropriées pour être mises en daube sont ordinairement : la noix de bœuf et le filet d’aloyau, le gigot de mouton, le carré de porc frais et les grosses volailles. DAUPHIN. — Mammifère de l’ordre des cétacés et de la famille des souffleurs. J’ai dans mes voyages mangé du foie et de la langue de dauphin qui est un met d’honneur. La chair a le goût du thon et une forte odeur de marée : elle est indi- geste. DAUPHIN (fromage). — Fromage flamand qu’on mange très-fait et qui excite à boire. DÉGUSTATION. — Action d’apprécier, par le moyen de