75B OIE. les de la grandeur d’un liard ; faites-en une trentaine, passez-les sur le feu avec du bon beurre, mettez dans une casserole quinze œufs, les croûtons de pain, persil, ciboules, deux cuillerées de bonne crème, des petits morceaux de beurre, sel, gros poivre. Battez vos œufs, faites-en une omelette avec de bon beurre; quand elle est cuite, roulez-la dans le plat et la servez. OIE. — Les oies furent longtemps sacrées à Rome, parce que, pendant que les chiens dormaient, une oie, qui était restée éveillée, l’histoire ne dit pas pourquoi, entendit le bruit que fai- saient les Gaulois en escaladant le Capitole. Elle réveilla ses amies, qui, tout effarées, se mirent à crier si haut et si bien, qu’à leur tour elles éveillèrent Manlius. Lafosse, qui a fait une tragé- die du Capitole sauvé, a eu l’ingratitude de ne pas dire un mot des oies dans les deux mille alexandrins qui composent cette tragédie. Qui n’a pas vu et entendu Talma dire ces deux vers : C’est moi qui, détruisant leur attente frivole, Renversai les Gaulois du haut du Capitole, n’a point idée des hauteurs où peut tonner la parole d'un tragédien. Mais au moment où Jules César eut conquis les Gaules, on commença de manger des oies dans l’armée romaine, à l’exemple des Gaulois, qui n’avaient aucune raison de respecter les alliés de Manlius, cause de leur défaite. Bientôt le bruit se répandit, même à Rome, que les oies de Picardie étaient un délicieux manger, et l’on vit dès lors le Picard, né naturellement commerçant, conduire pédestrement à Rome des troupeaux d’oies qui dévoraient tout sur leur route. Les anciens Égyptiens regardaient l’oie comme un mets des plus délicats. Le roi de Lycie, Rhadamante, leur portait tant d’estime, qu’il ordonna que partout, dans ses États, on cessât de jurer par les dieux, pour jurer par les oies. C’était aussi le ser- ment habituel en Angleterre, lorsque Jules César en fit la conquête. C’est un consul romain, nommé Métellus Scipion, qui