VINS. 1120 on renouvelle la question de la qualité du vin. Baillet répond : Bonum. — Oh! oh! ah! ah! eh! Vous voilà redevenu bon latiniste. — Oui, répond Baillet : à bon vin, bon latin. On a dit du vin de Bretigny, près de Paris, qu’il faisait danser les chèvres, et cette manière de parler proverbialement est encore en usage dans le pays pour désigner la mauvaise qualité du vin. Voici l’origine que l’on donne à cette locution. Il y avait, dit-on, à Bretigny un habitant nommé Chèvre. C’était le coq et en même temps le plus riche propriétaire de son village et une grande partie du vignoble lui appartenait. Cet homme aimait à boire et, dans la gaieté que l’ivresse lui inspirait, il avait la folie de faire danser presque à toute heure sa femme et ses enfants. C’était ainsi que le vin de Bretigny faisait danser les chèvres. Le premier président de Bellièvre était un homme de très- grand mérite et de fort bonne compagnie. Il aimait surtout la bonne chère et se piquait d’avoir le meilleur vin de tout Paris. Sortant un jour de la grand’chambre, il trouve le comte de Fiesque avec MM. de Manicamp et de Jousac qui l’abordèrent avec un placet à la main, dont la teneur était : « Nous supplions très-humblement Monseigneur le premier président de vouloir bien ordonner à son maître d’hôtel de nous donner six bouteilles de son excellent vin de Bourgogne, que nous comptons boire ce soir, à tel endroit, à la santé de Sa Grandeur. » M. de Bellièvre alors, avec son air de grave magistrat, prend son crayon et met au bas du placet : «Bon pour douze bouteilles, attendu que je m’y trou- verai. » Nous allons donner maintenant une preuve comme quoi le bon vin peut conduire directement au ciel. Un amateur de bon vin faisait ce joyeux raisonnement à son confesseur qui le gourmandait sur son penchant à l’ivrogne- rie en lui annonçant qu’il ne ferait jamais son salu-t, s’il ne s’en corrigeait : « Mon père, le bon vin fait du bon sang, le bon sang donne la bonne humeur, la bonne humeur fait naître les bonnes