432 CITRON. « Voilà tout ce que je sais sur le cidre, et je m’empresse de vous vider mon sac, pour vous prouver combien j’ai bon souvenir de votre réception et comment je serai heureux d’aller un jour, avec ma fille, vous demander l'hospitalité d’une demi-semaine. « Mille compliments empressés. « Alexandre Dumas. » CITRON. — Fruit dont l'arbre est toujours vert comme l’oranger; ses feuilles sont larges et longues comme celles du laurier; il est originaire de l’Asie, et les Hébreux furent les pre- miers qui le naturalisèrent dans les belles vallées de la Palestine; ce qui le prouve, c’est que, aujourd’hui encore, ils se présentent le jour des Tabernacles, dans les synagogues, avec un cédrat à la main. Virgile a célébré le citron sous le nom de pomme de Médie. Delille a traduit les vers que le poëte latin a consacrés à cet arbre. L’arbre égale en beauté celui que Phœbus aime; S’il en avait l’odeur, c’est le laurier lui-mème; Sa feuille sans effort ne se peut arracher; Sa fleur résiste au doigt qui la veut détacher, Et son suc, du vieillard qui respire avec peine, Raffermit les poumons et rafraîchit l’haleine. Et pour que rien ne manque à la gloire et à l’importance de ce fjruit, Aristophane qui l’appelle axioma persicum à cause de sa saveur aigre, dit qu’autrefois on faisait avec les feuilles du citronnier des couronnes qu'on plaçait sur la tête des dieux immortels. Le citron est souvent employé dans la cuisine pour l’assai- sonnement de plusieurs sauces ; on en fait aussi une boisson très- rafraîchissante et de fort bon goût. Citrons confits. — Pelez, coupez en quatre, faites blanchir vos citrons. Lorsqu'ils sont cuits, vous les mettez d’abord dans l’eau fraîche et ensuite au sucre clarifié; quand vous les aurez bien égouttés, laissez-les bouillir un quart d'heure dans le sucre, et laissez-les refroidir ensuite; étant refroidis, vous les remettez sur le feu et les faites bouillir jusqu'à ce que le sucre soit cuit à