609 GODIVEAU. Ver frappées} ce qui veut dire congelées aux parois, .en terme d’office et de limonadier. Emprunté à l’excellent livre de M. de Courchamps. {Dictionnaire de la cuisine française.) GODIVEAU. — On donne ce nom à un hachis de viande dont on forme des espèces de boulettes avec lesquelles on garnit les tourtes et les vol-au-vent. Godiveau à la bourgeoise. — Vous retranchez les tendons et les cartilages d’une noix de veau ou d’une rouelle et vous la hachez avec 500 grammes de graisse de bœuf, vous les mêlez ensemble en ajoutant du persil, ciboules hachées, sel et épices mêlés, et vous pilez le tout ensemble en y joignant successive- ment des œufs entiers jusqu’à ce que la pâte soit bien liée; vous mettez un peu d’eau pour l’amollir et vous formez avec cette composition des boulettes dont vous garnissez des pâtés chauds et autres plats d’entrée. Godiveau à la Richelieu (venant du cuisinier de M. le maré- chal de Richelieu). — Parez une livre de noix de veau et une livre huit onces de graisse de bœuf bien farineuse; le veau étant bien haché, vous y mêlez la graisse et après avoir tout haché bien lin vous y joignez une once de sel épicé, une pointe de muscade et quatre œufs ; hachez encore pendant quelques minutes; ensuite pilez ce godiveau jusqu’à ce qu’aucun fragment de graisse ni de veau ne puisse être aperçu ; alors vous le relevez du mortier pour le placer, une couple d'heures, à la glace ou dans un lieu frais, vous le pilez en deux parties, le mouillez peu à peu avec des morceaux de glace lavés et gros comme des œufs, ce qui rend le godiveau lisse et très-lié, mais vous devez faire attention de le mouiller très-convenablement afin qu’il soit de la consistance des farces à quenelles, ensuite vous le relevez dans une grande terrine, et pilez le reste de la même manière; vous mettez ensuite le tout dans la terrine avec deux cuillerées de velouté et une de ciboulette hachée très-fin, puis vous l’employez de même que la farce à quenelle. « Quand je dis de piler de la glace avec la viande, observe le cuisinier du maréchal de Richelieu; c’est parce que la glace aide singulièrement à donner ce corps liant au godiveau qui lui 39