222 BECUNE. BEC-CROCHE. — Nom vulgaire du jeune ibis ou courlis rouge. Oiseau de la grosseur du chapon, et dont la chair a le goût de celle de l’écrevisse. Son nom lui vient de la forme de son bec. Ce bec lui sert à prendre les écrevisses dont il se nourrit, et qui donnent à sa chair un goût caractéristique. Cet oiseau est originaire de la Louisiane. BEC-CROISÉ ORDINAIRE. — Genre d'oiseau de l’ordre des passereaux et de la grosseur du bouvreuil et du dur-bec. Cet oiseau a le bec comprimé et les deux mandibules recourbées de manière que leurs pointes se croisent tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, selon les individus. Il se sert de ce bec si extraor- dinaire pour grimper, chercher, ouvrir et fendre les pommes de sapin et tous les fruits des arbres conifères, même les pommes et les poires d’où il retire les pépins, les semences et amandes dont il est très-friand. Cet oiseau habite le nord de l’Europe, sa chair a une saveur aromatique agréable ressemblant à la térébenthine comme odeur et est très-bonne à manger. BECHARU. — Oiseau de la famille des palmipèdes ; de la taille de l’oie, il habite le Midi, les côtes d'Espagne et fréquente les rivages de la Méditerranée, il s’apprivoise facilement quoique sauvage. La chair du bécharu était très-estimée des anciens ; on la servait même assez souvent sur les tables, et on rapporte qu'Héliogabale en fit chercher et s’en régala. Les nègres considèrent cet oiseau comme sacré. BECUNE. — Espèce de brochet de mer, très-vorace et très-gourmand ; ce poisson, que sa voracité porte à tout avaler, mange quelquefois jusqu’à des pommes de mancenillier, poison caustique et violent, ce qui rend l’usage de sa chair assez dangereux. Autrement, la chair du bécune est blanche, ferme, assez grasse et possède les mêmes propriétés alimentaires que celle du brochet ; mais il faut avoir bien soin de s’assurer avant de l’apprêter s’il a les dents bien blanches et le foie très-sain, afin de ne pas risquer d’en être empoisonné.