POULE, POULET, POULARDE. 891 rier et un clou de girolle, faites bouillir votre fricassée, mettez-y un litron de pois très-lins, faites aller à grand feu, sans la cou- vrir ; dégraissez-la. Sa cuisson faite, dressez vos membres de pou- let, faites-en réduire la sauce si elle est trop longue, goûtez si elle est d'un bon goût, masquez-en les membres, et servez. Poulets fricassés aux pois et au blanc. — Ayez deux jeunes poulets, llambez-les, dépecez-les comme pour la fricassée, met- tez un morceau de beurre dans une casserole, joignez-y vos pou- lets, avec un bouquet de persil et ciboules; assaisonnez d’un peu de sel lin et de deux moyens oignons, sautez le tout; faites reve- nir vos poulets, couvrez-les et laissez-les cuire doucement, avec feu dessus et dessous. A moitié de leur cuisson, mettez-y un litron de pois lins, que vous aurez manié dans de l’eau et du beurre, gros comme une noix; égouttez-les dans une passoire, laissez suer et cuire le tout, en le sautant de temps en temps. La cuisson achevée, ôtez les oignons et le bouquet, liez votre fricassée avec une cuiller à dégraisser pleine de bon velouté réduit. Si vous n’avez pas de velouté, maniez un pain de beurre avec un peu de farine de froment, et servez-vous-en pour opérer cette liaison. Dressez votre fricassée comme la précédente, et servez. Poulets au beurre d’écrevisses. — Préparez et faites cuire ces poulets comme il est indiqué aux poulets en entrée de broche (voyez cet article), égouttez-les, mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser de velouté réduit et du beurre d'écre- visses, gros comme un œuf; passez le tout, travaillez bien votre sauce, mettez-la dans le fond de votre plat et dressez vos poulets dessus. Poulets à la broche pour rôt. — Ayez deux beaux poulets gras, ou trois petits à la reine; préparez-les comme la poularde (voyez cet article) ; piquez-en un des deux, s’ils sont gras, et un ou deux, s’ils sont à la reine; bardez-les, embrochez-les, enve- loppez-les de papier et faites-les cuire. Aux trois quarts de leur cuisson, déballez-les pour achever de les cuire et faire sécher le lard, laissez-les prendre une belle couleur dorée. Si vous avez de la glace, mettez-en légèrement avec un pinceau sur le lard de vos poulets, dressez-les sur un lit de cresson, assaisonné convena- blement d’un peu de sel et de vinaigre, et servez.