8o6 PÂTÉS. Lorsque vous aurez assaisonné votre veau de sel, poivre et Unes épices, rangez-le dans une casserole sur votre farce, et garnissez- le, tant au bord de cette casserole que dans les vides qu’il peut laisser; foulez-le un peu, afin qu’il reste moins de ces vides. Ensuite, couvrez ces chairs avec un couvercle et mettez-les reve- nir une heure dans le four. Retirez-les, laissez-les refroidir. Quand elles le seront, prenez de la pâte à dresser (voyez l’article Pâte à dresser), mouillez-la, abaissez-la de l’épaisseur d’un tra- vers de doigt; faites en sorte qu’elle soit ronde. Posez-la sur une ou deux feuilles de fort papier beurrées et collées ensemble; gar- nissez-la d’un peu de farce que vous avez dû conserver à cet effet ; étendez cette farce de la grandeur de la casserole, où vous aurez fait revenir votre viande; faites chauffer légèrement cette casserole pour en détacher les chairs, renversez-les sur un cou- vercle et glissez-les sur le milieu de votre abaisse; maniez du beurre, saupoudrez votre tour de farine, roulez dessus votre beurre, donnez-lui l’épaisseur du petit doigt ; formez-en une couronne sur le haut de votre pâté, et mettez-en dessus quelques morceaux, ainsi que deux ou trois demi-feuilles de laurier. Ensuite, faites une seconde abaisse, moins épaisse de moitié que la première : il faut qu’elle soit assez grande pour envelopper vos chairs et retomber sur l’autre abaisse. Mouillez votre pâte au bord des chairs, mettez votre seconde abaisse dessus, soudez-la avec la première, ôtez la pâte qu’il pourrait y avoir de trop au pied du pâté, humectez avec un doroir le tour de vos abaisses et montez votre pâté en relevant celle de dessous jusqu’au haut; donnez du pied à votre pâté, faites une troisième abaisse pour former un couvercle, humectez le dessus de votre pâté; soudez, avec son bord, votre troisième abaisse, rognez-les également ; pincez votre pâté tout autour, ou faites-lui le dessin qu’il vous plaira, faites un faux couvercle de feuilletage (voyez l’article Feuilletage); couvrez votre pâté et faites-lui au milieu un trou appelé cheminée, dorez-le, mettez-le cuire dans un four bien atteint, que vous aurez laissé un peu tomber, et faites-lui prendre une belle couleur. Si, durant sa cuisson, il était dans le cas d en prendre trop, couvrez-le d’un peu de papier, laissez-le cuire trois ou quatre heures, retirez-le, sondez-le avec une lardière en