TURBOT. i°4? le côté et le tenir ainsi pendant quarante à cinquante minutes au même degré, sans cependant le faire bouillir. D’autre part, cuire un homard à l’eau salée, le laisser refroidir, en retirer les chairs de la queue entière, sans endom- mager la coquille, couper ces chairs en tranches, les déposer dans une petite casserole, couper les parures, ainsi que les chairs des pattes en petits dés, et les tenir également à couvert: préparez une sauce au beurre bien lisse; quand elle est finie, lui adjoindre le salpicon de homard et la tenir au bain-marie. Au moment de le servir, égoutter le turbot, le débrider et le glisser sur un large plat dont le fond est couvert avec une planche de forme ovale; percez deux trous et masquez avec une serviette. Il n’est presque pas nécessaire de dire que la surface blanche du turbot doit se trouver en dessus. Posez le homard cuit sur le centre du turbot, dressez aussitôt sur la coquille du homard les chairs de la queue découpées en tranches, et traversez l’épaisseur de la coquille avec un hatelet garni de deux écrevisses et une truffe; entourez le turbot avec des feuilles de persil, envoyez la sauce séparément. Kadgiori de turbot. — Ce mets, d’origine indienne, se sert aujourd’hui communément en Angleterre, qui semble être devenue une dépendance indienne. Lever les filets d’un petit turbot cru, les couper en gros dés, les faire revenir avec du beurre et à feu vif pendant deux minutes seulement, les assaisonner et retirer la casserole du feu ; hacher un oignon, le faire revenir avec du beurre sans prendre couleur, y mêler cinq cents grammes de riz lavé et égoutté pendant une heure sur un tamis; quelques secondes après, le mouiller trois fois sa hauteur, avec du bouillon de poisson, le cuire à feu vif pendant dix à douze minutes, puis retirer la casserole et la tenir à la bouche du four jusqu’à ce que le riz soit à peu près sec, lui mêler alors les filets de turbot, les saupoudrer d’une pincée de Cayenne, verser sur eux quelques cuillerées à bouche de sauce, ainsi que trois œufs durs hachés, et enfin un morceau de beurre divisé en petites parties ; le dresser aussitôt sur un plat creux, et l’arroser avec du beurre cuit à la noisette.