LEVAIN. 677 Il s’agissait de continuer l’expérience et de donner un démenti complet à M. de Buffon. M. de Buffon avait dit : « Si, par suite d’une erreur, d’une faiblesse ou d’une violence, il y avait rapprochement entre les deux races, il en naîtrait des métis impuissants à se reproduire.» On isola de tous autres êtres de leur espèce cette portée anormale, et, à la grande satisfaction des savants, les enfants suivirent l’exemple des pères et se croisèrent entre eux. Il s’agissait de donner un nom à cette espèce nouvelle : on l’appela léporide; et on veilla à ce que le croisement se con- tinuât. Aujourd’hui, nous avons des animaux complètement nou- veaux, qui font la joie des savants leurs créateurs, qui leur ont donné le nom de léporide. Ils tiennent à la fois du lièvre et du lapin; seulement, ils sont plus gros que leurs générateurs et pèsent jusqu’à treize ou quatorze livres. Leur chair est plus blanche que celle du lièvre et moins blanche que celle du lapin; on les met indifféremment à toutes les sauces où l’on met les deux quadrupèdes qui ont pris part à leur création, et l’on ne doute pas que, d’ici à deux ou trois ans, ils ne deviennent assez communs pour prendre une place hono- rable dans nos forêts et sur nos marchés. On m’a même assuré que déjà plusieurs avaient été vus sur les marchés du Mans et de l’Anjou. Un de ces animaux m’a été envoyé par la Société d'acclima- tation, à la condition expresse que je le mangerais. Je puis affir- mer que, soit qu’il fût le bis d’un lapin et d’une hase, ou d’une lapine et d’un bouquin, il n’avait dégénéré ni de son père, ni de sa mère. LEVAIN, LEVURE. — Le levain est un morceau de pâte aigrie ou imbibée de quelque acide qui fait lever, enfler et fer- menter l'autre pâte avec laquelle on le mêle. Le pain ordinaire doit sa légèreté au levain. La levûre est l’écume que forme la bière lorsqu’elle com- mence à fermenter; on égoutte cette écume, on la presse, on la réduit en pâte, et elle se conserve très-longtemps, On l’emploie très-souvent dans la pâtisserie.