ALOYAU. i$o et ayez soin de le retourner deux ou trois fois par jour; lorsque vous voudrez le faire cuire, embrochez-le ou couchez-le sur fer, de la manière suivante : Passez votre broche dans le gros filet en suivant l’arète ou les os de l’échine; gardez-vous, dirai-je encore, d’endommager le filet mignon ; attachez-y, du côté du gros filets un attelet, ou petite broche en fer, liez-le avec de la ficelle fortement des deux bouts, afin que votre aloyau ne tourne pas sur la broche; roulez le flanc en dessous, pour mieux pré- senter le filet mignon et la graisse de votre aloyau que vous dégraissez légèrement; assujettissez ce flanc avec des petits attelets, en les passant d'outre en outre dans le gros filet; enve- loppez de papier fort cet aloyau et mettez-le à un feu vif, afin qu'il concentre son jus. Filet d’aloyau braisé à la royale. (D’après la tradition de Vincent de la Chapelle, premier cuisinier du roi Louis XV, reproduite par l’auteur des Mémoires de la marquise deCréquy). On lève le filet d’un aloyau dont on tire toute la graisse; on aura soin de le ficeler pour lui donner la forme qu’on jugera la plus convenable, car il est bon de calculer si l’on aura besoin de le servir comme relevé sur un grand plat ovale, ou comme entrée sur un moyen plat rond. Dans tous les cas, on mettra au fond d une braisière des bardes de lard et des tranches de veau, cinq ou six oignons, deux clous de girofle avec un bouquet garni. On place ensuite le filet dans la braisière, on le couvre de lard, et l’on y verse 750 grammes d’excellent bouillon où l’on ajoute un peu de sel; on commence par faire bouillir la braise sur un four- neau bien ardent et on la met ensuite cuire à petit feu pendant six heures. Au bout de ce temps, on prend le fond du ragoût que l’on fait réduire et clarifier; on le dégraisse exactement et l’on en forme une demi-glace bien claire que l’on sert sous le même filet de bœuf, après lui avoir donné une belle couleur. Si l’on veut que le filet de bœuf ait encore une plus belle appa- rence, on doit le laisser refroidir pour le parer avec plus de goût; on le fait réchauffer dans une partie du mouillement où il a été cuit. On pourrait également le servir à la gelée, en ayant eu soin d’ajouter dans la braisière un pied de veau, avec 30 grammes de corne de cerf.