L’Espagne fournit son contingent : l’Alicante, le Bénicarlo, le vin de Xérès, le vin de Pacaret, de Rota, de Malaga, ne dépa- rent pas les meilleures tables. On estime le vin de Canarie, qui croît aux environs de Palma; celui de Malvoisie, qui se trans- porte en tous lieux. La Grèce nous fournit encore aujourd’hui, mais gâtés par l’introduction et le mélange de la pomme de pin, les mêmes vins que dans l’antiquité : vins de Candie, de Chio, de Ténédos, de Lesbos, de Chypre, de Samos et de Santorin. J’ai goûté tous ces vins, dans les lieux mêmes où les vignes les avaient donnés, mais je les ai trouvés tous ou presque tous gâtés par l'introduction de la pomme de pin dans le tonneau ou dans l’outre qui les contenaient; c’est une superstition antique, un dernier hommage à Bacchus qui avait pris pour sceptre un thyrse surmonté d’une pomme de pin. Le vin de Saint-Georges, en Hongrie, est le même qu’on nous vend à Paris sous le nom de Tokay; il est vrai qu’il en approche beaucoup, mais les gourmets ne sauraient s’y laisser tromper. A Saint-Georges, ainsi qu’à RaterstofF, on en récolte de deux qualités : celui qu’on destine à fabriquer du vermout, et celui qu’on destine à la vente en Europe. Quant au véritable vin de Tokay, comme le plant qui le rap- porte appartient par moitié à l’empereur de Russie et à l’empe- reur d’Autriche, inutile de dire qu’il faut une révolution, pendant laquelle on pille les caves de ces deux empereurs, pour que des lèvres vulgaires touchent ce nectar destiné aux dieux. Celui de Constance, moins rare heureusement, rivalise avec lui non-seulement de réputation, mais d’excellence réelle ; et cependant tous deux le cèdent aux vins persans qu’on récolte aux environs de Schiraz, et qui portent le nom de cette ville. Après la mort de M. le Bailli de Ferrette, ambassadeur de l’ordre de Malte à Paris, on a vendu chez lui sept à huit flacons de vin de Schiraz, sur le pied de 285 francs la demi-bouteille. L’usage de consommer ou de goûter plusieurs sortes de vins pendant le même repas est souvent nuisible à la santé, mais sur- tout lorsqu’on fait succéder des vins sucrés à des vins acidulés, ou des vins qui ont beaucoup de corps à des vins légers, et spéciale- ment après une alimentation surabondante ; mais les vins légers