VINS. i°94 échantillons qui restent de ce vin sont d’une couleur vermeille, agréable et pénétrante. Le vin d’Albe est estimé. Il y en a de rouge et de blanc; on cite aussi le muscat de Toscane et de Monte-Fiascone. On com- pare à notre vin de Champagne, malgré la différence qui existe entre eux, le vin d’Orvieto; on l’appelle aussi vin d’iTsf. Voici à quelle circonstance il doit ce nom : Un cardinal, grand amateur de tous les bons vins, mais assez mal renseigné sur le lieu de leur naissance, ayant une tournée à faire en Italie, envoya devant lui un courrier avec mission de goûter tous les vins; partout où il en trouverait un bon, il devait écrire sur l’endroit le plus apparent de la maison le mot Est, c’est-à-dire c’est ici. Arrivé à Orvieto, le courrier remplit son devoir, goûta le vin et le trouva si bon, qu’au lieu de se contente-r d’écrire une fois Est il écrivit trois fois Est, Est, Est. Le cardinal comprit parfaitement la recommandation; il fit arrêter sa voiture, se fit servir une petite collation qui dura trois jours. Le quatrième, il était mort en recommandant de verser tous les ans, dans son tombeau à l’anniversaire de son trépas, une pièce de vin d’Orvieto. Mais l’usage ne dura que jusqu’à la quatrième année du pontificat de Grégoire XVI, qui trouva la recommandation scan- daleuse et qui, au lieu de permettre que la pièce de vin, comme on l’avait fait jusqu’alors, fût versée sur la fosse de Sa Grandeur, ordonna qu’elle fût distribuée aux jeunes gens du collège. L’auberge où était mort le pauvre cardinal conserva néan- moins son enseigne, qui représentait un homme d’Église à table, ivre-mort, avec cette inscription au-dessus : Est, Est, Est. Lorsque je suis passé à Orvieto, l’enseigne existait encore, mais l’usage de répandre une pièce de vin sur la fosse du prince de l’Eglise était déjà aboli. Le vin de Marcimien, près de Vicence, est agréable à boire; les vins de Rhétie, de la vallée Thélivienne, sont excellents ; ils sont couleur de sang, laissent un goût un peu austère sur la langue, et sont stomachiques.