PERDRIX. 813 sautés dans du beurre frais sans autre assaisonnement que du sel et quelques feuilles de persil. On peut encore les accommoder au vin de Champagne à la pluche verte, en matelote, au coulis d’écrevisses, à la sainte Ménehould et même les faire frire, mais la meilleure manière de les apprêter est à la Watter-Fisch, ou court-bouillon hollandais dont voici la recette : Arrachez six grosses touffes de grand persil avec leurs racines, ratissez celles-ci sans les séparer de leurs tiges vertes et faites-les bouillir pendant trois heures dans une eau de sel avec une tige de poireau blanc, un panais tranché par quartiers et un moyen piment de la Jamaïque ou de Cayenne; lorsque la Watter-Fisch est suffisammente réduite et bien assaisonnée par ces ingrédients, vous en retirez le piment et les panais, ainsi que le poireau pour n’y laisser que les racines de persil. Vous faites cuire alors vos poissons préparés convenablement, vous les servez dans un plat creux que vous remplissez de court-bouillon avec le persil cuit et vous servez à proximité de ce plat une pâte de tartines beurrées au pain de seigle. PERDRIGON. — Genre de prunes avec lesquelles on fait de bonne compote;des prunes de perdrigon qui ont eu l'honneur d’être célébrées par Molière, ont aussi le privilège de ne jamais être attaquées par les vers. PERDRIX, PERDREAUX. — Outre plusieurs variétés de perdrix, il y en a quatre fort estimées que l’on sert sur les tables à cause de leur délicatesse et de leur bon goût; ce sont la per- drix grise, la rouge, la bartavelle et celle de roche. Au rapport de Vincent Leblanc, au Bengale toutes les perdrix sont blanches et plus grosses que les nôtres. Cet oiseau n’était pas connu en France avant l’an 1440. Ce fut René, roi de Naples, qui en apporta de file de Chio en Provence. La chasse de la perdrix se fait ordinairement à l aide de chiens couchants ou d’arrêt ; ces chiens suivent leur piste, tombent à l’arrêt quand ils sont arrivés près d'elle et le chasseur, en forçant l’arrêt, fait lever et partir les perdrix, sur lesquelles il* décharge son arme. Les chasseurs émérites assurent que les heures les plus convenables pour la chasse des perdrix sont de