935 RAGOUTS. Ragoût de chicorée au blanc. — Employez pour ce ragoût le même procédé énoncé ci-dessus, excepté qu’il faut employer en moindre quantité du velouté, au lieu d’espagnole ; ce ragoût de chicorée se finit avec une chopine de crème ou du lait réduit, que vous y versez petit à petit, un peu de muscade râpée et du sel, la quantité convenable. CAutre manière. —Pour faire le ragoût de chicorée au blanc n’ayant point de velouté, passez-la dans le beurre ; quand elle est assez desséchée, singez-la légèrement, délayez-la avec du bouillon, mettez-y le sel convenable, faites-la cuire et réduire, finissez-la comme la précédente avec de la crème ou du bon lait, et un peu de muscade râpée, c’est-à-dire une bonne béchamelle. (V. Béchamelle.) Manière de remplacer la chicorée dans la saison ou elle manque et lorsque l'on n’en a pas conservé. — Prenez le cœur d’un ou de deux choux dont vous aurez ôté le vert, flairez-les; s’ils sentent le musc, prenez-en d’autres, coupez-les par quartiers, ôtez-en les trognons et les plus grosses côtes; émincez-les avec votre couteau le plus fin possible, jetez-les dans l’eau, lavez-les bien, retirez-les dans une passoire; faites-les blanchir comme la chicorée, mais un peu plus de temps ; rafraîchissez-les, pressez- les, hachez-les comme la chicorée, et pour leur accommodage c’est le même procédé. Ragoût d’épinards. — Ayez des épinards ce qu'il vous en faut, ôtez-en les queues, et ceux qui ne sont pas bien verts ou qui sont tachés, lavez-les plusieurs fois à grande eau, faites-les blanchir au grand bouillant, dans beaucoup d’eau où vous aurez mis une poignée de sel; ayez soin de les remuer et de les écumer; prenez garde que l’eau ne s’en aille par-dessus les bords du chaudron, ce qui ferait voler de la cendre dans vos épinards, leur donnerait un mauvais goût et les ferait croquer. Pour juger s’ils sont assez blanchis, pressez-en entre deux doigts; s’ils s’écrasent facilement, ils le sont assez ; dès lors retirez-les du feu, jetez-les dans une passoire, ensuite dans une assez grande quantité d’eau fraîche pour les rafraîchir sur-le-champ ; laissez-les rafraîchir deux heures, jetez-les de nouveau dans une passoire ; après mettez-les en pelote, sans pour cela les trop presser; hachez-en ce dont vous