74 LETTRE au théâtre, n’étaient pas libres de leur soirée; ensuite parce que j’ai remarqué que le souper, étant aussi éloigné des affaires de la veille que des affaires du lendemain, laissait à l’esprit toute son indépendance; parce qu’enhn il y a bien peu de choses qui, ayant pu se faire à minuit, ne puissent se faire à deux heures du matin. Ces soupers se composaient en général d'un pâté de gibier, d'un rôti, d’un poisson et d'une salade. Remarquez que j’aurais dû mettre le poisson avant le rôti. A cette époque où je chassais encore, quatre ou cinq per- dreaux, un lièvre et deux lapins faisaient les frais du pâté. Julien le confectionnait avec un art qui ne s'est jamais démenti. J'avais inventé pour les poissons à l’huile une sauce qui avait le plus grand succès. Duval me fournissait des rosbeeff qui étaient de véritables quartiers de bœuf. Enfin je confectionnais une salade qui satisfaisait tellement mes convives, que quand Ronconi, un de mes plus assidus sou- peurs, ne pouvait venir, il envoyait chercher sa part de salade, qu'on lui rapportait, quand il pleuvait, abritée sous un énorme parapluie, pour qu’aucun corps étranger ne s'y mêlât. « Comment, » me direz-vous, mon cher Janin, vous qui êtes si faible en pratique, mais si fort en théorie, « comment pouviez-vous faire d’une salade un des plats importants de votre souper? » C’est que ma salade n’était point une salade comme toutes les salades. Malheureusement, dans un livre comme celui que je viens de mettre sous les yeux du public, on ne peut pas soigner éga- lement tous les détails; et je me reproche d’avoir un peu aban- donné l’article salade, et de ne pas lui avoir donné toute l’impor- tance qu’il mérite. Revenons sur lui, et parlons d’abord de la salade en général, avant d’attaquer les différents genres de salades en particulier; et quand je dis attaquer, comprenez bien que je me sers d’un mot adopté, voulant dire passer en revue, mais non faire acte d’hos- tilité.