ANNEXE 12 Maison POTEL ET CHABOT BOULEVARD DES ITALIENS, 2J, ET RUE VIVIENNE, 28. Cette maison, dont les annales consta- tent une série non interrompue de suc- cès culinaires, fut fondée en 1829 par MM. Potel, pâtissier, et Chabot, cuisinier émerite qui avait longtemps exercé son art aux Tuileries. L’habileté de M. Chabot était connue dans la maison royale, et ce fut lui qui fut chargé d’alimenter de conserves le duc d’Aumale en Afrique et le prince de Joinville à bord du navire la Belle Poule. L’industrie fondée par les deux associés trouva le 16 mars 1845 une éclatante application. MM. Potel et Chabot servi- rent ce jour-là, a la Bourse, le dîner de quatre cent cinquante couverts offert au maréchal Bugeaud par la Chambre du commerce; la réussite fut complété. Elle fut suivie d’une série de grandes entre- prises qui ne s’arrêta plus. La ville de Lille se souvient encore du banquet servi le iqjuin 1846 a deux mille trois cents con- vives, a l’occasion de l’inauguration du chemin de fer du Nord. MM. Potel et Chabot, pourvus d’un matériel et d’une organisation qui leur permettaient de faire l’impossible, purent, en mai 1848, rédiger le projet détaillé d’un banquet donne au champ de Mars, à quatre-vingt-cinq mille personnes. Trois mille trois cents tables devaient être dres- sées et garnies de comestibles. C’est Ta maison dont nous parlons ici qui a servi la table de l’empereur et de l’im- pératrice pendant leur voyage à Cher- bourg en 1858, et en Bretagne en 18155. La partie gastronomique des fêtes de l’hôtel de ville était depuis longtemps con- fiée à cette maison, qui, le 14 juin 185(5, dressa une table de cinq cents couverts, a l’occasion du baptême du Prince impérial. Nous ne citerons pas la liste triomphale des banquets de cinq a six cents convives, offerts a toutes les inaugurations de che- min de fer. Angers, Poitiers, Epernay, Bruxelles, Limoges, Lyon, Marseille, Tou- louse, Nice, etc., etc., s’adressèrent à la maison Potel et Chabot pour toutes ces fêtes. Nous indiquerons en passant le bal donné à Lille en 1855, parce qu’il présente une particularité curieuse : les glaces furent faites en wagon pendant le trajet. Ce qu’il importe de faire connaître ici, ce sont les services que cette maison peut rendre et rend en effet journellement aux particuliers. En 1849, la mort de M. Chabot laissa seul possesseur de ce grand établissement son associé, qui redoubla de zèle et d’ac- tivité et parvint à laisser une maison qui actuellement, sous la direction de MM. Grenet et L’Hermitte, continue les bonnes traditions des fondateurs. Dans le cas très-fréquent où une per- sonne manque de ce qu’il faut pour trai- ter vingt-cinq a trente convives, ou plus ou moins, la maison Potel et Chabot fera, sur sa demande, non-seulement servir un dîner succulent, mais en outre peut en- voyer à domicile tout ce qui constitue le service de table, tel que linge, porcelaine, verrerie, argenterie, bronzes, luminaire, fleurs, etc., et mettre ainsi l’amphitryon a même de satisfaire ses invités tout en étant servi lui-même en convive. Ce service instantané, comme les tables féeriques qui sortent de sous terre dans les contes de Perrault, est dû a un grand travail intérieur et à une excellente orga- nisation. Le matériel considérable dont dispose cette maison est expédié dans des caisses disposées a cet effet; elle possède en outre de vastes cuisines dont chaque partie est confiée à un chef spécial. Ce grand établissement envoie non- seulement des dîners entiers, mais les parties d’un dîner qu’on lui demande. Dans le cas où le dîner n’est pas, selon le désir du consommateur, accompagné d’un cuisinier et n’est pas fini, une notice jointe a l'envoi enseigne le moyen de le termi- ner. Lambert Thiboust parle, dans une de ses pièces les plus gaies, d’un souper fin ! signé Potel et Chabot! et duquel on attend un effet irrésistible. En effet, les envois de cette maison sont signés; ils portent la marque, le cachet des maîtres qui les préparent : on les distingue à leur excellence. Nous en appelons à tous ceux qui ont le souci de bien vivre et qui considèrent comme un devoir de réjouir l’estomac de leurs invités; ceux-là ne manquent pas de porter leurs commandes soit à l’éta- blissement de la rue Vivienne, soit à celui du boulevard des Italiens, dont les vitri- nes ornées des plus beaux fruits, de gibier de Russie et de toutes les contrées font naître au front des passants un pli de convoitise.