427 CIBOULE. la crème fouettée ; cela doit vous donner une pâte assez sem- blable à une pâte à beignets; vous dorez vos choux, les mettez au four gai pendant vingt minutes et les servez de suite. Choux aux amandes. — Comme ci-dessus ; après avoir doré vos choux, vous les couvrez de filets d’amandes légèrement trem- pés dans du blanc d’œuf sucré et vous faites cuire. Choux soufflés au qeste d’orange. — Vous faites bouillir dans une casserole du beurre d'Isigny et de la bonne crème, puis vous le remplissez légèrement avec de la farine de crème de riz desséchée; transvidez dans une autre casserole en y joignant du beurre, des œufs, un grain de sel; le tout bien mêlé, vous y joi- gnez des jaunes d’œufs, du sucre; râpez dessus la moitié d’un zeste de citron et la moitié d'un zeste d’orange. Mélangez bien le tout, fouettez deux blancs d’œufs et mettez-les dans la pâte avec de la crème fouettée. Mettez ensuite vos choux dans de petites caisses rondes ne les remplissant qu’à moitié, couvrez-les de gros sucre; mettez au four à une chaleur ordinaire, laissez-les cuire un quart d’heure et servez sans les dorer. Choux en caisse au cédrat. — Comme ci-dessus, vous les parfumez seulement avec du cédrat haché très-hn et mêlé à la pâte. Choux à la Mecque. — Mêlez ensemble du beurre et de la crème bouillis, de la pâte mollette un peu desséchée, du beurre et un peu de lait ; faites un peu dessécher le tout et transvidez dans une autre casserole en y ajoutant deux œufs, du sucre en poudre, puis vous y mêlez encore des œufs, une cuillerée de bonne crème fouettée et un grain de sel ; vous couchez vos choux a la cuillerée en forme de navette, vous les dorez , les masquez de gros sucre et les faites cuire au four, chaleur modérée. Quand ils sont de belle couleur, vous les servez parfumés soit avec du cédrat, de l’orange, de la bigarade ou du citron. Petits choux à la Saint-Cloud. — Même préparation et même cuisson que ci-dessus, seulement quand ils sont cuits, vous les glacez à la flamme en mettant un allume à la bouche du four et les servez chauds. CIBOULE. — Espèce d’ail qu’on emploie pour mettre dans tous les bouquets qui entrent dans la composition des sauces.