CALENDRIER GASTRONOMIQUE. io3 faites avec discernement, surtout par le soin de disposer son cœur comme il doit l'être pour nos amphitryons. Ce serait un crime de lèse-gourmandise que de rester sans émotion et sans sympathie pour l’homme généreux qui vous offre une chère excellente et vous abreuve de ses meilleurs vins. Au point où nous en sommes parvenus, l’année gourmande a parcouru ses phases diverses. Mais, dira-t-on, nous n’avons parlé ni du dessert, ni des crèmes, ni des pâtisseries. C’est avec intention que nous avons ainsi fait, notre premier soin était pour les gourmands. F.h bien! pour les véritables gourmands, ce ne sont là que bagatelles, affaires de friandise. ils les abandonnent aux dames. Dans un dîner bien entendu, le gourmand se repose après le rôti. Les entremets solides ne sont pour lui qu’un amu- sement et les autres une superfluité. Quant au dessert, il n’y prise guère que le fromage et les marrons, en leur qualité d’al- térants.