FAISAN. 55° sur la table par le majordone Louis, marchant à pas proces- sionnels. On l’a examiné avec autant de soin qu’un chapeau de Mme Herbault ; on l’a savouré avec attention, et pendant ce docte travail les yeux de ces dames brillaient comme des étoiles, leurs lèvres étaient vernissées de corail, et leur physionomie tournait à l’extase. « J’ai fait plus : j’en ai présenté un pareil à un comité de magistrats à la cour suprême, qui savent qu’il faut quelquefois déposer la toge sénatoriale, et à qui j’ai démontré sans peine que la bonne chère est une compensation naturelle des ennuis du cabinet. Après un examen convenable, le doyen articula d’une voix grave le mot : Excellent! Toutes les têtes se baissèrent en signe d’acquiescement, et l’arrêt passa à l’unanimité. « J’avais observé, pendant la délibération, que les nez de ces vénérables avaient été agités par des mouvements très-prononcés d’olfaction, que leurs fronts augustes étaient épanouis par une sérénité paisible, et que leur bouche véridique avait quelque chose de jubilant qui ressemblait à un demi-sourire. « Au reste, ces effets merveilleux sont dans la nature des choses. Traité d’après la recette précédente, le faisan, déjà dis- tingué par lui-même, est itnbibé à l’extérieur de la graisse savou- reuse du lard qui se carbonise; il s’imprègne, à l’intérieur, des gaz odorants qui s’échappent de la bécasse et de la truffe. La rôtie, déjà si richement parée, reçoit encore les sucs à triple combinaison qui découlent de l’oiseau qui rôtit. « Ainsi, de toutes les bonnes choses qui se trouvent rassem- blées, pas un atome n’échappe à l’appréciation; et, attendu l’excellence de ce mets, je le crois digne des tables les plus augustes. » Faisan Lucullus. (Recette de M. Vuillemot, de la Tête noire, à Saint-Cloud.) — Ayez un beau coq-faisan, bien gras (en novembre surtout), qu’il n’ait pas été tué par le plomb, désossez-le, mettez de côté les os, faites une mirepoix avec des carottes, oignons émincés, bouquet garni, passez-les au beurre, mouillez avec une bouteille de champagne mousseux, une bou- teille de sauterne, un demi-verre de madère et une cuillerée à pot de bon consommé, laissez le tout cuire quatre heures; faites