827 PIMENT. beurre fondu. Du reste, il existe autant de façons différentes d’accommoder le pilau qu'il y a de provinces. Pilau turc. — Lavez le riz à l’eau tiède, mettez-le avec trois fois son volume de bouillon, dans un vase fermé hermétiquement, sur un feu bien ardent. Quand il commence à bouillir, délayez dans une soucoupe ou dans une tasse un peu de safran ou gâtinais et versez-le dans le vase. Faites ensuite bouillir à gros bouillon en tenant toujours le vase exactement clos; le riz crevé se durcit et prend consistance; vous le dépotez alors et le servez en pyramide sur un plat. Cette opération doit durer environ une heure et demie. Le pilau se prépare aussi au maigre, c’est-à-dire au beurre. PIMENT. — Le piment, appelé aussi corail des jardins, à cause de la couleur rouge de ses fruits à l’état de maturité, possède une multitude de variétés de forme et de volume que distinguent les noms de poivre long, poivre de Guinée; poivre de Cayenne. Le gros et long piment que l'on cultive dans les jardins en Europe se confît ordinairement au sel et au vinaigre, comme les olives et les câpres. Dans les Antilles et autres con- trées chaudes, il croît naturellement des piments, beaucoup moins volumineux, mais d'une force extrême; une de ces variétés, connue sous le nom de piment enragé , et qui a à peu près la forme d’un clou de girofle, n’est pas soutenable sur la langue. Cependant les grives et autres oiseaux en sont très- friands et s’en chargent le jabot : on l’appelle aussi pour cette raison piment des oiseaux. Les bois et les forêts en offrent en abondance. Une autre espèce de piment, le piment de la Jamaïque, est le fruit d’une myrtacée connue assez généralement aux Antilles, où elle croit'en abondance sous le nom impropre de bois d’Inde. Cet arbre se couvre de nombreuses fleurs remplacées par des baies violettes dans leur maturité ; succulentes, sucrées et très-parfumées, mais qui échauffent énormément les personnes qui en mangent. Les ramiers, les grives, les merles et d’autres oiseaux qui en sont très-avides acquièrent par cette nourriture un fumet très- délicat et s’engraissent beaucoup. Ce sont ces baies cueillies