974 SALEP. mais pourvue d’une saveur sucrée. On ne la sert pas avec des œufs durs. On fait aussi des salades avec toutes sortes de légumes cuits, ainsi que nous l’avons indiqué aux endroits concernant ces divers articles. M. Chaptal a laissé, pour accommoder la salade, une méthode qui a toujours été vulgairement employée dans le nord de l’Europe, et cela n’empêche pas qu’on en fasse honneur à cet illustre aca- démicien. La chose consiste à saturer la salade avec de l’huile assaisonnée de sel et de poivre, avant d’y mettre le vinaigre, ce dont il résulte que la salade ne saurait jamais être trop vinaigrée, parce que le vinaigre glisse sur chaque feuille huilée, de sorte que si l’on a mis trop de vinaigre dans une salade, ainsi qu’il arrive souvent comme chacun sait, on n’a jamais à s’en repentir, parce que le vinaigre se réunit toujours au fond du saladier où M. Chaptal a calculé fort judicieusement qu’il devait retomber en vertu des lois de sa pesanteur spécifique à l’égard de l’huile. Nous ferons aussi remarquer que le sel ne se dissolvant pas dans le vinaigre, il est inutile d’essayer de l’y faire fondre; il est préférable de le mêler avec l’huile et de le verser ensuite sur la salade. SALEP.—Ce nom, d’origine persane, a été donné aux bulbes desséchées des orchis qui croissent en abondance dans la Perse et dans toute l’Asie Mineure. Les anciens connaissaient très-bien ces bulbes, et Pline et Théophraste en font mention dans leurs écrits. Les Grecs et les Latins les connaissaient surtout pour leurs propriétés aphrodisiaques, qui ne sont dues cependant qu’aux dif- férents aromates qu’on leur associe, tels que le gingembre, l’ambre, le musc, le girofle, etc. Un homme, paraît-il, est suffi- samment nourri pendant un jour avec une once de cette sub- stance et autant de gelée animale dissoute dans l’eau, aussi les Orientaux s’approvisionnent-ils de salep pour leurs voyages. Pour préparer le salep, les Orientaux récoltent la bulbe des orchis lorsqu’ils commencent à fleurir; ils en ôtent l’écorce et les jettent dans l’eau froide où ils les laissent quelques heures; ils les font ensuite cuire dans l’eau bouillante et les enfilent avec du crin ou mieux du coton, puis il les font sécher au contact de