ROTI. 963 gibier, nous avons eu l'occasion de donner quelques conseils qui s'appliquaient plus particulièrement à chacune de ces viandes, et nous avons indiqué aussi exactement que possible pour chacune d’elles le temps qu'exigeait leur cuisson, en admettant toujours qu’on se serve d’une broche et qu’on ait un feu bien soutenu. Avec l’appareil appelé cuisinière et placée devant le feu, il faut moins de temps; avec le même appareil et une coquille qui renferme le feu, il faut moins de temps encore. Dans certaines cuisines on a adopté la broche et le feu dans une coquille convenablement dis- posée à cet effet, c’est peut-être le meilleur système. PIECES A ROTIR TEMPS DE IA CUISSON. Pièce de bœuf de 2 kilogr. 1/2 Pièce de bœuf de 3 kilogr Pièce de veau de 2 kilogr Pièce de mouton (gigot ou épaule) de 2 kilogr. Id. id. de 3 kilogr Pièce d’agneau, gros quartier Id. petit quartier Pièce de porc frais de 2 kilogr Cochon de lait Chapon ou poularde Poulet Dinde Pigeon Canard Caneton Oie grasse Faisan Perdreau Bécasse Alouettes bardées Chevreuil, gros quartier Lièvre Levraut Lapereau 1 heure 1/2 2 heures 1/2. 1 heure. 1 heure. 1 heure 1/2. 1 heure. 3 quarts d’heure. 2 heures. 2 heures 1/2. 1 heure. 3 quarts d’heure. 1 heure 1/2. 1 demi-heure. 3 quarts d’heure. 1 demi-heure. 1 heure 1/4. 3 quarts d’heure. 1 demi-heure. 1 demi-heure. 20 minutes. 3 heures. 1 heure 1/2. 1 demi-heure. 1 demi-heure. Rôti à l’impératrice. — Le cochon à la troyenne, à l’inté- rieur duquel on fait entrer des bec-figues, des huîtres, des grives, le tout en quantité et arrosé de bon vin et de jus exquis et que le Sénat romain fut obligé de défendre par une loi somptuaire à cause de sa cherté, doit cependant céder le pas à ce plantureux rôti dont la recette suit :