CONFITURES. 455 Prenez 2 kilos de sucre, cassez-le par morceaux dans une poêle d’office, ayez 5 kilos de groseilles dont un kilo de blanches pour que votre gelée soit plus belle, égrenez-les ensemble, mettez- les dans une autre poêle avec un demi-setier d’eau, pour les fondre, metfez-les sur le feu et remuez de temps en temps afin qu’elles ne s’attachent pas ; ajoutez-y pour donner du goût, un petit panier de framboises bien épluchées, et faites bouillir le tout ; passez-les après sur un tamis pour en retirer le jus que vous versez sur le sucre, remettez ce sucre sur le feu, pour lui faire jeter une douzaine de bouillons et assurez-vous si elle est cuite à point, mettez-en une pleine cuillerée à bouche sur une assiette, laissez-la refroidir ; si elle tombe en gelée vous pourrez l’em- porter, sinon faites-lui prendre un ou deux bouillons de plus. Vous couvrez vos pots, d’abord avec une rondelle de papier blanc trempé dans de l’eau-de-vie, puis vous recouvrez cette rondelle d’un autre papier double que vous rabattez sur les parois de votre pot et que vous attachez avec une ficelle line. On ne saurait trop insister sur la couverture des pots : s’ils sont mal couverts, l’air, en pénétrant, altère votre confiture et lui fait perdre une grande partie du liquide qu’elle contient, ce qui la dessèche et lui donne une consistance trop forte. 11 faut aussi employer toujours pour la couverture des pots, du papier blanc collé : l’autre absorbe trop facilement l’air. Je reçois à l’instant un billet d'un maître. On ne saurait être trop renseigné. Je le transmets à mes contemporains et à la postérité. Le voici : « Cher et illustre maître, « Voici ce que mon expérience, acquise devant les four- neaux, me suggère sur le point où vous voulez bien me consulter. ù Pour faire de la bonne gelée de groseilles prenez le fruit peu mûr, qui est gélatineux, égrenez-le, jettez les grains dans une terrine, ajoutez quelques framboises également; prenez pour deux kilos de fruits, deux kilos de sucre que vous ferez fondre dans une bassine avec un demi-litre d’eau ; à la première ébulli- tion, cinq minutes après, jetez vos groseilles dans le sucre. — Un quart d’heure de grande ébullition; enlevez la pulpe, jetez votre