88* POULE, POULET, POULARDE. bardes de lard; assaisonnez-les comme les ailes, faites-les cuire à un feu doux environ trois quarts d'heure. Au moment de servir, égouttez-les, ôtez-en les fils, égouttez aussi vos ailes, ôtez le nerf des filets mignons, faites-leur des entailles de distance en dis- tance et mettez-y des petites crêtes de truffes de la largeur de ces filets,' donnez-leur une forme cintrée, sautez-les dans du beurre fondu et un grain de sel; après, égouttez-les, glacez les ailes piquées, dressez-les toutes les quatre en croix et posez entre cha- cune d’elles vos cuisses de poulardes, en mettant dessus, en forme de couronne, les petits filets. Saucez votre entrée avec une espa- gnole réduite et travaillée avec le consommé que vous aurez fait des carcasses de vos poulardes. (Recette de Vincent de la Chapelle.) Poularde sauce tomate. — Préparez cette poularde comme il est indiqué à l’article Poularde en entrée de broche, et servez dessous une sauce tomate. (Voyez cette sauce.) Poularde à la broche pour rôt. — Videz, flambez, éplu- chez, refaites une belle poularde ; bridez-la, en lui laissant les pattes en long; bardez-la ou piquez-la, embrochez-la, enve- loppez-la de papier et faites-la cuire; sa cuisson faite aux trois quarts, déballez-la, achevez sa cuisson et faites lui prendre une belle couleur; mettez sur votre plat un lit de cresson, assaisonné convenablement de sel et vinaigre ; posez dessus votre poularde et servez. Poularde en entrée de broche à la hollandaise. — Procédez pour cette poularde comme pour celle en entrée de broche, et servez dessous une sauce hollandaise. (Voyez cette sauce.) Poularde en entrée de broche. — Poêlez ou mettez cette poularde à la broche, et pour la servir, mettez une sauce au beurre d’écrevisses, ou toute autre sauce. (Voyez l’article Sauce au beurre d’écrevisses.) Filets de poularde au suprême. — Levez les filets de trois moyennes poulardes, posez ces filets sur la table, et levez-en les petites peaux, le plus mince possible; trempez dans l’eau le manche de votre couteau et battez-les légèrement, parez-les, faites fondre dans une sauteuse une quantité suffisante de beurre, arrangez-y vos filets, en les trempant des deux côtés, saupou-