CARPE. 366 Carottes à la flamande. — Faites blanchir vos tranches de carottes, faites-les revenir dans le beurre, mouillez de bouillon avec sel, poivre et sucre; faites réduire à glace. Remettez du beurre, un peu de sauce tournée et des fines herbes, faites bouillir encore un instant, ajoutez croûtons et servez. Potage aux carottes. — Mettez dans un pot assez d’eau pour faire un grand plat de potage, et quand elle sera bouillante, ajoutez-y 250 grammes de bon beurre et du sel, puis un demi- litron de pois secs, trois ou quatre carottes bien nettes coupées par morceaux, faites cuire, et une heure avant de dresser, mettez des herbes douces telles que cerfeuil, oseille, etc., de la chi- corée blanche, un peu de racine de persil, ciboule, oignon, faites cuire le tout ensemble, dressez et servez. Gâteau de carottes. — Faites cuire de belles carottes avec du sel, broyez-les et passez-les au tamis avant de les faire dessécher dans une casserole, ajoutez-y de la crème, de la fécule, un peu de fleurs d’oranger pralinées, du sucre, des œufs (plus de jaunes que de blancs), puis du beurre; mélangez le tout. Mettez-le dans un moule, faites-le cuire et renversez-le sur un plat d’entre- mets que vous ferez accompagner d’une saucière de sabayon. (V. Sabayon.) (M. de Courchamps.) Carottes au sucre. — Cuisez à l’eau, faites sécher, pulvérisez, aromatisez, édulcorez avec sucre en poudre, œufs battus, beurre; cuisez sous four de campagne, renversez sur plat creux et servez chaud, saupoudré de sucre. CARPE. — Poisson d’eau douce de rivière et d’étang dont il n’est pas fait mention par les Grecs ni par les Latins. Dans le Rhône on trouve des carpes de 40 à 50 livres dont la chair est délicieuse. Ce poisson vit plusieurs siècles ainsi qu’on a pu s’en assurer par les carpes mises de la main de François Ier au vivier de Fontainebleau ; la carpe grossit moins dans le Nord qu’à l’Ouest et au Midi. Dans une carpe femelle de 18 pouces de long, le docteur Petit a trouvé 342,000 œufs. Dans l’Orient les Juifs, à qui on défend le caviar d'esturgeon, font du caviar avec des œufs de carpe. La plus grosse carpe qu’on ait vue, fut prise en 1711; elle pesait 70 livres. Me trouvant à Poti, à l’embouchure du fleuve Rioni, le