757 (EU FS. poêlon. Étant cuits, mettez-y un peu d’eau de fleurs d’oranger, un jus de citron ; passez-les à l’étamine sur un plat, et les servez en rocher, avec des morceaux d’écorce de citron confite. Œufs en toute saison. — Ayez quelques ris de veau blan- chis, des foies gras, des truffes vertes, des crêtes à moitié cuites, des petits champignons, un demi-quarteron de pistaches des plus belles; passez le tout ensemble dans une casserole avec lard fondu; étant passé, mouillez-le de jus de veau et le laissez mitonner trois quarts d’heure; étant cuit, liez-le dans une essence de jambon pour faire de petits œufs; faites durcir une douzaine d’œufs frais; quand ils sont durs, pressez les jaunes et les pilez dans un mortier, et les assaisonnez de sel, poivre, muscade et blanc de ciboules hachés, un peu de lait et de crème douce, de la mie de pain bien blanche ; pilez bien le tout ensemble, formez vos petits œufs en les roulant dans la main, de différentes gros- seurs, et les mettez cuire dans un bon assaisonnement ou dans de l’eau bouillante. Lorsqu’ils sont cuits, mettez-les égoutter dans une passoire ou sur un tamis, vous les rangerez dans un plat et jeterez votre ragoût dessus. Œufs à l’huile au vert. — Pochez des œufs à l’huile les uns après les autres. Étant frits, dressez-les dans leur plat; ayez une sauce verte au persil, jetez dessus et servez. On en fait de verts qu’on poche dans une eau verte faite exprès, et une sauce blanche à la crème dessous, et l'on sert. Œufs au soleil. — Faites frire huit œufs au saindoux, faites ensuite une pâte à beignets, mettez-y du petit lard coupé en dés à demi-passés ; trempez les œufs dans cette pâte ; prenez du lard avec les œufs et les faites frire de belle couleur, et servez avec persil frit. Œufs au fromage fondu. — Mettez un 'plat sur un four- neau de feu modéré, où il y aura une demi-livre de fromage de Gruyère râpé, un demi-verre de vin de Champagne, persil, ciboule, gros poivre, un peu de muscade, du bon beurre; remuez le tout ensemble sur le feu. Quand le fromage est fondu, mettez-y trois œufs ; quand les œufs sont cuits, faites un cordon de mouillettes de pain ; passez au beurre et servez. Œufs en panade. — Prenez des mies de pain, arrondissez-