POMME. 842 « La belle Thétis, dit-il, jalouse de ce que, à ses propres yeux, Vénus eût remporté la pomme qui était le prix de la beauté, sans qu'on l’eût admise à la concurrence, résolut de s’en venger. Un jour donc que Vénus, descendue sur cette partie du rivage des Gaules, y cherchait des perles pour sa parure et des coquillages pour son fils, un triton lui déroba sa pomme, qu’elle avait mise sur un rocher, et la porta à la déesse des mers ; aussi- tôt Thétis en sema les pépins dans les campagnes voisines, pour y perpétuer le souvenir de sa vengeance et de son triomphe. Voilà, disent les Gaulois celtiques, la cause du grand nombre de pommiers qui croissent dans notre pays et de la beauté singulière de nos hiles. » On sait aussi quel rôle joue la pomme dans l’histoire. Pour éviter les frais qu’occasionnaient les noces, Solon ordonna que les nouveaux époux ne mangeraient qu’une pomme avant de se mettre au lit, la première nuit du mariage, ce qui n’était guère substantiel et réconfortant pour les pauvres époux. Pommes au beurre. —Videz une vingtaine de belles pommes à l’emporte-pièce; tournez-en neuf ou dix pour en ôter la peau comme pour une compote; faites-les cuire aux trois quarts dans un sucre léger, égouttez-les, faites une marmelade des autres pommes en les faisant cuire dans une casserole avec un peu de beurre, de cannelle et un verre d’eau jusqu'à ce qu’elles soient fondues; étendez sur votre plat une partie de cette marmelade avec un peu de compote d’abricots, arrangez vos pommes dessus et emplissez de beurre le trou qui est au milieu, garnissez les intervalles avec le reste de la marmelade, glacez-la avec du sucre en poudre, faites cuire au four, donnez belle couleur, bouchez le trou des pommes avec des cerises ou des confitures, et servez chaud. Miroton de pommes. — Vous épluchez des pommes et vous en ôtez lé cœur, puis vous les coupez par tranches, les faites mariner pendant trois ou quatre heures dans une terrine avec du sucre et de la cannelle en poudre, un demi-verre d eau-de-vie et un jus de citron, égouttez-les. Mêlez ensemble et mettez dans un plat qui puisse aller au feu, de la marmelade de pommes et d’abricots, rangez les pommes autour et dessus en forme de