CAVAILLON. 380 en jaune. Quand vous les aurez coupées en forme de têtes de clous, de manière qu’ils imitent un corps d’ananas sur lequel vous placerez une couronne de longues tiges d’angélique, gar- nissez le pourtour avec des feuilles de biscuits aux pistaches. Au moment du service, vous masquez légèrement la surface de la croûte de la casserole au riz avec de la marmelade d’abricots bien transparente, de même couleur que l’ananas. On peut servir ce bel entremets froid ou chaud. CASSONADE. — Sucre non encore purifié; ce nom lui vient de ce que les Portugais du Brésil qui la livraient au com- merce, l’apportaient dans des caisses qu’ils appelaient casses. La cassonade ne diffère du sucre en poudre que par son état pulvé- rulent et sa moins grande pureté, elle contient une certaine quan- tité de mélasse qui la rend oléagineuse; la cassonade, quoique contenant moins de sucre pur que le sucre en pain, a une saveur plus sucrée, cette saveur vient de sa dissolubilité qui permet à toutes ses molécules d’agir à la fois sur l’organe du goût; le sucre, et surtout le sucre pur étant moins soluble, n’a qu’une action successive qui paraît moins intense. Il est important de l’avoir aussi pur que possible, car l’usage de la cassonade trop impure cause des dévoiements qu’on ne sait souvent à quelle cause attribuer. CAVAILLON. — A vingt-cinq kilomètres sud-est d’Avignon. Restes d'un arc de triomphe. Melons d’hiver renommés. On présume que la ville de Cavaillon n’est citée ici ni pour sa position sur la Durance, ni pour son voisinage d’Avignon, ni pour son arc de triomphe, mais pour ses melons, non pas d’hiver, mais verts, renommés. Un jour je reçus une lettre du conseil municipal de Cavail- lon, lequel me dit que, fondant une bibliothèque et désirant la composer des meilleurs livres qu’il pourrait se procurer, il me priait de lui envoyer deux ou trois de mes romans qui, dans mon esprit, tiendraient la première place. J'ai un fils et une fille, je crois les aimer également; j’ai cinq ou six cents volumes, je crois éprouver pour eux tous une sympathie à peu près égale ; je répondis à la ville de Cavaillon que ce n’était pas un auteur qu’il fallait faire juge du mérite de ses livres; que je trouvais tous mes