NAVETS. 75? Si nous passons du potage aux hors-d’œuvre, nous trouvons, sans nous rendre compte du motif : Fritures sibériennes. Petits soufflés au Caire. Petits pâtés à la Turbigo. Petits pâtés Inkermann. Filets de merlans à la Durando. Petites timbales à la Garibaldi. Friture au prince impérial. — à la Louisiane. — à la Capodimonte. — à l’Africaine. Friture au nouveau monde. — à la fleuriste florentine. Petites timbales à la Titus. Soufflés à la Marc-Aurèle. Pâtés Omer-Pacha. Petites bouchées aux vrais amis. Bâtons à la Palmerston. Petits soufflés à la Cellini. Petits soufflés au désir. Turbot à la lord Byron. Esturgeon à l’Arioste. Truite à l’union universelle. Matelote à la botanique. Filet de turbot au prince Humbert. Esturgeon aux flottes réunies. Culotte de bœuf à la Dante Ali- ghieri. — à la Napoléon 1er. Pièce de bœuf à la Napoléon III. Gigot de mouton à la Jean-Jacques Rousseau. Poularde à la Dame aux camélias. Dindonneau à la paix européenne. Oie à la don Carlos. Cochon de lait à la Washington. Entrées Suprême de volaille à la Lucullus. Poularde à la Scipion l’Africain. Caille à l’aigle romaine. Ortolan à l’indépendance. Poularde au prince Albert. Bécasse au prince de Galles. Lièvre à la Dante de Castiglione. Perdrix rouge à la maréchale Ney. Galantine de dindonneau au roi de Perse. Relevés. Jambon à la reine Victoria. Filet de bœuf à la Jules César. Poulet aux cinq journées de Milan. Bécasse au quadrilatère vénitien. Pyramide à la rentrée des armées. Poularde aux Florentins du 27 sep- tembre 1859. Filets de volaille au grand poète. Tortue à la Saïd-Pacha. Poulet nouveau à la Nélaton. Tète de veau à la Girardin. Filets de faisan à l’impératrice Eu- génie. Rognons de chapon à l’amitié. Filets mignons de dindonneau au souvenir. chaudes. Croustade de gibier aux Trois mous- quetaires. Mauviettes aux frètes Bandiera. Saumon à la don Juan. Poularde au premier soldat de l’indé- pendance italienne. Perdreau à la Cimarosa. Côtelette de veau au doge de Venise. Froides. Pain de canneton à la Michel-Ange. Pâté de gibier au grand Frédéric.