STERLET. 1022 de ce poisson se prêtaient admirablement bien à cet emploi. Nettoyer un sterlet selon la règle, le distribuer en tronçons, mettre ceux-ci dans une casserole avec un peu de beurre et un verre de vin blanc, deux poignées de parures de truffes fraîches et un bouquet de persil mêlé avec des aromates ; cuire le poisson pendant sept à huit minutes, couvrir la casserole et la retirer du feu ; dix minutes après, égoutter le fond de cuisson du sterlet dans une terrine, retirer alors les tronçons de la casserole pour les couper chacun en deux parties sur leur longueur, afin d’en extraire attentivement les arêtes et corps durs; déposer le poisson dans un plat creux, lui mêler 5 à 600 grammes de truffes crues, épluchées et coupées en quartiers; les assaisonner avec sel, épices, persil haché et quelques cuillerées de vin de Madère; fermer le vase et faire macérer le poisson avec les truffes et le vin pendant une heure. Couper en morceaux 300 grammes de chair d’anguille et autant de chair de brochet sans arêtes, les mêler dans le mortier pour les piler, et les retirer. Piler 500 grammes de lard frais et le met- tre aussi de côté. Piler enfinquatre truffes crues avec gros comme un œuf de panade, ainsi qu’avec les filets de six anchois ; quand le mélange est opéré, ajouter à cette farce le lard et les chairs de poisson pilées; l’assaisonner de haut goût avec du sel et épices, la piler encore, et cinq minutes avant de la retirer du mortier lui incorporer le peu de fond de cuisson du sterlet. Foncer un moule à pâté avec.de la pâte brisée, masquer le fond et les parois de la caisse avec une couche de farce, emplir le vide avec les morceaux de sterlet et les truffes par couches alternées avec de la farce; terminer et cuire le pâté selon les règles ordinaires. Une demi-heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer (par le haut) quelques cuillerées de bonne gelée infusée avec un peu d’aro- mates et mêlée avec la moitié de son volume de Madère. Laisser bien refroidir le pâté avant de le servir. Bouillabaisse au sterlet. — Tuer un petit sterlet, le nettoyer, le diviser en tronçons et le tenir sur glace. Émincer deux oignons et le blanc d’un poireau, les mettre dans une casserole avec de la bonne huile d’olive et deux gousses d’ail, les faire revenir de couleur blonde, leur adjoindre les morceaux de sterlet ainsi