au four, et, sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dégraissez votre pâté, coupez-en la farce en losanges sans la retirer, sau- cez-le d’une bonne espagnole réduite, ajoutez, si vous voulez, un jus de citron, recouvrez-le de son couvercle, et servez chaud. Pâté à la financière. — Dressez un pâté, remplissez-en la croûte de farine ou de viande de sauce. Lorsque votre viande sera cuite et de belle couleur, ôtez les viandes ou la farine, ainsi que la mie de votre caisse, et remplissez-la d’une bonne financière. Votre financière se compose, vous le savez, de crêtes cuites dans un blanc avec des rognons de coq ; égouttez-les au moment de vous en servir, ainsi que les rognons. Mettez dans une casse- role la quantité convenable de velouté réduit, si vous voulez votre ragoût au blanc. Si vous le voulez au roux, employez de l’espagnole réduite, en y ajoutant un peu de consommé. Au cas où votre sauce se trouverait trop liée, faites mijoter vos crêtes un quart d’heure; joignez-y, un instant avant de servir, vos rognons, quelques champignons tournés que vous aurez fait cuire, des fonds d'artichauts et des truffes, selon votre volonté. Si votre ragoût est trop blanc, liez-le comme il est indiqué à l’article Ris de Veau, et, s’il est au roux, suivez le même procédé que celui indiqué au même article. Pâté de giblettes piaïé à Vanglaise. — Ce pâté se fait comme le précédent, sinon qu’au lieu de pigeons on emploie des abatis d’oies, de dindons, ou tous autres. Pâté froid de veau. — Ayez une ou deux noix de veau, battez-les, ôtez-en les nerfs et les peaux, lardez-les de gros lar- dons, assaisonnés de poivre, fines épices, persil et ciboules hachés, un peu d aromates pilés et passés au tamis; faites une farce avec sous-noix de veau et une égale quantité de lard haché bien menu, assaisonnez cette farce de sel, poivre, fines épices, d’aromates, et, si vous le voulez, d’une petite pointe d’ail; pilez cette farce dans le mortier, ajoutez-y quelques œufs entiers, les uns après les autres, et une goutte d’eau de temps en temps, de manière cepen- dant qu’il y ait plus d’eau que d’œufs. Cela fait, garnissez une casserole de bardes de lard, posez dedans un peu de cette farce.