LIÈVRE. 683 M. Legogué, ancien chef des cuisines de lord Melville, ministre de la marine anglaise.) « Si je donne la recette de ce mets, dit cet excellent cuisinier, ce n’est point parce que j’en suis l’inven- teur, et que ces côtelettes portent le nom de l’honorable sei- gneur à qui j’ai eu l’honneur de les servir plusieurs fois; amour- propre d’autrui à part, les côtelettes de lièvre, telle que je vais les décrire, méritent de paraître sur une bonne table et c’est à ce titre qu’elles trouvent naturellement leur place dans ce livre. Et qu’on ne s’imagine pas que la confection de ce mets va exiger le sacrifice de cinq ou six lièvres, comme je lis par exemple dans un livre de haute cuisine que, pour une blanquette de lapereaux, il faut lever les filets de dix lapereaux; non, il ne nous faudra que deux moitiés de lièvre : il est vrai que ces deux moitiés sont les parties de devant et qu’il est absolument néces- saire de se procurer deux lièvres, mais les deux autres moitiés, les parties de derrière ne seront point perdues, comme nous le dirons tout à l’heure. » Revenons maintenant à nos côtelettes. Dépouillez et videz deux lièvres dont vous conservez le sang. Enfoncez le couteau le long de l’épine du dos jusqu’à la cuisse et alors glissant les doigts entre les os et le filet, détachez le filet sans cependant séparer de la cuisse la partie, c’est-à-dire le gros bout qui y tient; passez la pointe du couteau sous cette partie, en appuyant le pouce sur la peau nerveuse, et faites comme si vous tiriez à vous le filet, la peau nerveuse reste et le filet se trouve aussi détaché et paré tout à la fois. Lorsque vous avez levé de cette manière les quatre filets, vous les étendez sur une table et vous les partagez chacun en trois morceaux; vous les coupez en biais, de telle sorte qu'ils aient un gros bout et un bout plus fin et plus allongé; vous les aplatissez bien légèrement et vous les parez en leur donnant la forme de côtelettes, ce qui est facile, puisqu’ils sont coupés en biais. Prenez alors le petit os qui se trouve dans l’aileron des pou- lets, taillez-le en pointe par un bout et faites-le entrer dans la côtelette. Faute d’os de poulet, servez-vous des petits os qui sont sur les côtes du lièvre et qui imitent assez bien les véritables os des côtelettes de mouton ou d’agneau. Les côtelettes de lièvres étant ainsi préparées, assaisonnez-les