899 POULE, POULET, POULARDE. dégraisser d'espagnole et une de consommé; faites bouillir le tout; détachez bien votre glace, sautez-en vos ailerons, et servez. CAilerons de poularde à la chicorée. — Préparez vos aile- rons comme les précédents, faites-les cuire de même; dressez-les sur une bonne chicorée blanche, et servez. (Voir article Chicorée blanche.) CAilerons de poularde à la pluche verte. — Ayez une quinzaine d’ailerons; après les avoir préparés comme il est indi- qué ci-dessus, formez une casserole de quelques tranches de veau et de jambon ; joignez-y une douzaine de queues de champi- gnons, une demi-gousse d’ail, une demi-feuille de laurier et une pincée de basilic; rangez vos ailerons sur ce fond; coupez deux carottes en lames et deux oignons en tranches, couvrez-en vos ailerons, mouillez-les avec du bouillon ou du consommé; faites- les partir; mettez-les cuire sur la paillasse avec feu dessous et dessus; leur cuisson faite, passez votre fond dans une casserole à travers un tamis de soie; ajoutez à ce fond un petit pain de beurre manié dans de la farine; faites lier votre fond en la tour- nant; laissez-la réduire jusqu’à consistance de sauce, avec un peu de gros poivre; goûtez si elle est d'un bon sel, masquez-en vos ailerons, et servez. CAilerons de poularde à la Villeroi. — Flambez, épluchez, désossez quinze ailerons; remplissez-les d’une farce cuite de volaille (V. Farce cuite) ; marquez-les dans une casserole comme les ailerons piqués et glacés (V. cet article), et faites-les cuire de même; leur cuisson achevée, égouttez-les, posez-les sur une tourtière, couvrez-les d’une Sainte-Ménehould (V. l’article de cette sauce); panez-les avec moitié mie de pain et moitié fromage de parmesan; faites prendre au four couleur à vos ailerons, dressez-les, et servez. Crêtes et rognons en velouté. — Préparez et faites cuire dans un blanc sept crêtes et sept rognons; leur cuisson achevée, égout- tez-les, mettez dans une casserole du velouté réduit en suffisante quantité; jetez-y vos crêtes et vos rognons; faites-les mijoter un demi-quart d'heure; liez votre ragoût, fïnissez-le avec la moitié d’un pain de beurre et un jus de citron, dressez et servez. Grand aspic de crêtes et rognons. — Prenez un moule à