142 ALE. siastes. On les trouve entre les anfractuosités des montagnes, pris à de petites coupes attachées le long des murailles. On en fait deux récoltes par an ; les hirondelles mettent plus d’un mois à les construire. On a cru longtemps que ces nids n’étaient autre chose que l’écume de la mer mêlée au frai du poisson. J’ai vu beaucoup de ces nids, je dois dire que j’en ai même mangé plus qu’aucun Français, peut-être, étant lié avec le beau-fils du gouverneur de Java, qui en recevait tous les ans des caisses entières. Il les faisait récolter dans une caverne creusée, non loin de Java, parmi les rochers battus par la mer. La substance dont ils étaient com- posés, et que nous essayâmes d’analyser, ressemblait à de la colle forte à demi délayée; ils avaient deux ou trois pouces de dia- mètre, quelques-uns contenaient encore des œufs qui y avaient été déposés; ils ne pesaient pas plus de 10 grammes. Ils coûtent là-bas huit à dix piastres le demi kilo. Voici comment, sur la recette qui nous était envoyée de Java, nous les faisions cuire : Après les avoir nettoyés, nous les laissions tremper, pour en ramollir les filaments qui se séparent. On les met ensuite sous une volaille rôtie dont ils absorbent le jus, ou bien on les fait cuire avec un chapon pendant vingt- quatre heures, et à petit feu, dans un pot de terre hermétique- ment fermé. Nous en faisions aussi des bouillons, des soupes et des ragoûts très-sapides et très-nourrissants. AGAL ou Alhagi. — Mot arabe servant à désigner une espèce de manne qu’on recueille sur une variété de sainfoin, qui pousse abondamment en Syrie, en Mésopotamie et en Perse; elle est onctueuse pendant le jour, mais se condense pendant la nuit. Son goût est le même que celui de la manne de Calabre; on croit que c’est elle qui alimenta les Israélites qui traversèrent le désert avec Moïse. ALE. — Ce mot anglais, qui veut dire tout, désigne, pour les Anglais, une boisson qui, selon eux, peut remplacer toutes les autres. C’est une liqueur qu’on obtient par l’infusion du moult et qui ne diffère de la bière qu’en ce que le houblon n’y entre qu’en petite quantité. Cette boisson est agréable, mais eni- vrante; bue à dose raisonnable, elle rafraîchir.