A M. V.-J. VU ILLE MOT. Cher Monsieur, Puisque Alexandre Dumas n'est plus là pour dire tout ce que vous ave\ fourni à son Grand Dictionnaire de cui- sine, tant en recettes originales qu’en conseils d’habile pra- ticien, je crois devoir payer pour lui une dette qu'il eut acquittée avec joie, et vous remercier en son nom. J’ai asseÿ connu Alexandre Dumas pour savoir qu'il estimait votre habileté et vous était fort attaché. C’est un témoignage que je veux vous rendre ; mais ce qu’il importe surtout que je constate ici, c’est le \èle amical avec lequel vous ave^ bien voulu, après la mort de l’homme illustre que vous affectionniez, corriger les épreuves de son livre, et, par ces derniers soins, rendre le Grand Dictionnaire de cuisine digne en tout point de son auteur et de vous. Je vous remercie, pour ma part, et vous serre affec- tueusement la main. A. LE Al ERRE.