MOUTON. 729 ces langues, taites-les dégorger, blanchissez d'un quart d'heure, rafraîchissez, égouttez, pelez, marquez dans une casserole avec bardes de lard, oignons, carottes, bouquet de persil, ciboules, ail, feuille de laurier; mouillez avec du bouillon, faites partir et cuire trois heures, laissez refroidir, retirez sur un plat et faites autant de cornets de papier que vous avez de langues; hachez des parures de champignons, du persil et des ciboules, mettez le tout dans une casserole avec 250 grammes de beurre, sel, poivre, épices fines, 75 grammes de lard râpé, passez ces fines herbes, faites-les aller à petit feu, remuez-les, ajoutez-y à la tin de la cuisson deux cuillerées à dégraisser d’espagnole ou de velouté, faites mijoter le tout, liez-le avec trois jaunes d’œufs et versez cette sauce sur vos langues, laissez-les refroidir, mettez-en une dans chaque cornet que vous avez préparé en ayant soin de huiler le dehors, remplissez ces cornets de fines herbes, fermez-les et mettez-les griller sur un feu doux; faites prendre couleur et servez. Langues de moutons au gratin.— Prenez et faites cuire dans une braise, comme ci-dessus, des langues de moutons, laissez-les refroidir aussi pour qu’elles prennent du goût, prenez de la farce cuite, garnissez de gratin le fond d un plat, ouvrez les langues en deux sans les séparer afin qu elles forment chacune un cœur et posez-les sur ce plat garni, couvrez-les de la même farce en leur laissant leur forme; garnissez-les de gratin tout autour, unissez-les, passez-les, arrosez-les légèrement de beurre fondu ; ayez des bouchons de pain que vous tremperez dans ce beurre et dont vous ferez une zone au bord du plat, afin que le gratin con- serve sa forme; mettez-le cuire dans un grand four feu dessus et dessous, pour bien le faire gratiner, ayez bien soin qu il ne brûle pas et qu il prenne une belle couleur; au moment de servir, ôtez les bouchons de pain et mettez-en d’autres passés dans du beurre et qui soient d une belle couleur, saucez d’une belle italienne rousse et servez. Langues de moutons au parmesan. — Faites cuire vos lan- gues dans une braise, peu salée, laissez-les refroidir dans cette braise, fendez-les en deux, mettez dans le fond d’un plat de l’es- pagnole ou du velouté, saupoudrez le dessus de parmesan râpé;