232 BERNARD L’ERMITE. houblon, suffit pour arriver à ce résultat et donner à la bière un parfum fort agréable. BENNI. — Espèce de barbeau, du Nil, possédant les mêmes qualités que le barbeau ordinaire. BERCE. — Genre de plante de la famille des ombellifères, dont l'espèce la plus répandue et la plus connue est la fausse branche ursine. Cette plante est vivace, elle croît dans les prés de l’Europe et est surtout très-commune dans le Nord. Cette plante n’a d’autres qualités que de servir à faire une espèce de bière, très-forte et très-enivrante, nommée Rafle, qu’on obtient par la fermentation. Les Russes, les Polonais et les Lithuaniens boivent, paraît-il, beaucoup de cette liqueur qui occasionne la mélancolie; l’ivresse qu’elle produit dure quelque- fois vingt-quatre heures. BERGFORELLE. — Ce poisson, dont la chair molle et tendre, devient légèrement rouge en cuisant, est très-estimé dans le comté de Galles. BERNARD L’ERMITE. — Espèce de cancre dont la chair est regardée comme un mets très-friand; on le fait le plus ordi- nairement griller dans sa coquille avant de le manger. Rien de plus drôle que ce petit crustacé; la nature l'a fait armé jusqu’à la ceinture, cuirassé, gants et masque de fer, de ce côté il a tout; de la ceinture à l’autre extrémité, rien, pas même de chemise; il en résulte que le bernard l’ermite fourre cette extrémité où il peut. Le créateur, qui avait commencé à l’habiller en homard, a été dérangé ou distrait au milieu de la besogne et l’a terminé en limace. Cette partie, si mal défendue et si tentante pour l’ennemi, est sa grande préoccupation; à un moment donné, cette préoccu- pation le rend féroce. S’il voit une coquille qui lui convienne, il mange le propriétaire de la coquille et prend sa place toute chaude, c’est l’histoire du monde au microscope. Mais comme au bout du compte la maison n’est pas faite pour lui, au lieu d’avoir l’allure grave et honnête du colimaçon, il trébuche comme un . homme ivre, et, autant que possible ne sort que le soir de peur d’être reconnu.