AGNEAU. D* prendre une jolie couleur, débrochez-le, dressez-le sur son plat, et mettez deux papillotes au manche du gigot. Épigramme d agneau aux pointes d'asperges. — Achetez un quartier de devant d’agneau, détachez-en l’épaule que vous ferez rôtir. Lorsqu’elle sera cuite, faites cuire la poitrine dans une braise, puis mettez-la à la presse entre deux couvercles de casserole avec un poids pour l’aplatir, retirez tous les os et réser- vez seulement ceux qui vous seront nécessaires pour faire des manches à vos côtelettes, taillez les côtelettes et les parez ; dis- posez—les dans un sautoir, saupoudrez-les d’un peu de sel, saucez- les légèrement avec du beurre fondu ou, ce qui vaudrait mieux, avec de l’allemande réduite. Votre poitrine d’agneau découpée de manière à imiter des côtelettes, trempez-les dans une panure composée de mie de pain, d’huile et de pain rassis que vous aurez passé à travers le tamis de laiton, assaisonnez. Passez les côtelettes dans le beurre claritié, rangez-les dans le plat à sauter, faites frire les poitrines et égouttez-les. Mettez dans chaque bout de poitrine la moitié d’un os taillé en pointe, de manière à former un manche à vos fausses côtelettes. Dressez autour d’une croustade poitrine frite et côtelettes sautées en alternant, garnissez la croustade de pointes d'asperges et servez à part une légère béchamel. Vous pouvez, en suivant le même procédé et en servant tou- jours votre béchamel ou votre demi-glace ou enfin votre sauce à part, garnir la croustade de petits pois, d'une macédoine de légumes, de haricots verts, d’une purée de cardons, etc. Veloutez à part le tout réduit avec essence de champignons ou, enfin, avec une garniture de concombres. L’allemande doit être servie à part. Selle d’agneau rôtie à l’anglaise. — Les doubles filets réunis sont la meilleure partie de l’agneau. On la rôtit, on la sert en relevé de potage ou en flanc de table. On l’accompagne d’une sauce à l’anglaise très-goûtée de ceux des gourmets parisiens à qui nos deux cent dix-sept ans de guerre avec l’Angleterre n’ont point inspiré une horreur invin- cible pour tout ce qui vient de l’autre côté de la Manche. Mettez un quart de litre de consommé dans une casserole,