JJ8 FANCHONNETTES. blanc d’œuf et qu’il soit plus facile à travailler; garnissez le milieu des fanchonnettes avec le reste de la crème à la vanille et masquez légèrement cette crème de blancs d’œufs. Sur chaque fanchonnette vous placez en couronne sept meringues, que vous formez avec la pointe du petit couteau en prenant au fur et à mesure du blanc d’œuf que vous avez placé sur la lame du grand couteau : lorsque vous aurez cinq ou six fanchonnettes de per- lées, vous les masquerez le plus élégamment possible avec du sucre en poudre passé au tamis de soie ; puis, à mesure que vous perlez et glacez votre entremets, vous le mettez au four, à cha- leur douce ; lorsqu’il est d’un beau meringué rougeâtre, vous le servez. Fanchonnettes au lait d'amandes. — Pilez une demi-livre d'amandes douces émondées et une once d’amères; lorsque vous n’apercevrez plus aucun fragment d’amandes, vous les délayez dans trois verres de lait presque bouillant ; pressez fortement ce mélange dans une serviette afin d’exprimer la quintessence du lait d’amandes. Le reste du procédé est de même que ci-dessus, avec cette différence cependant que vous employez le lait d’amandes en place de l’infusion de vanille. Fanchonnettes au café moka. —Mettez dans un poêlon d’of- fice quatre onces de vrai café moka, torréfiez-le sur un feu modéré, en le sautant continuellement afin qu’il prenne couleur égale; lorsqu’il est d’un rouge clair, vous le versez dans trois verres de lait en ébulition ; couvrez parfaitement l’infusion afin que l’arome du café ne s’évapore point ; après un quart d’heure d’infusion vous passez ce liquide à la serviette, puis vous termi- nez l’opération de la manière accoutumée. Fanchonnettes au chocolat. — Vous faites l’appareil comme le premier de ce chapitre, en y joignant quatre onces de chocolat râpé à la vanille ; vous supprimez deux onces de sucre seulement, voilà toute la différence. Fanchonnettes au raisin de Corinthe. — Vous préparez seulement la moitié de l’appareil ordinaire, puis vous y joignez trois onces de bon raisin de Corinthe bien lavé ; faites cuire cette crème comme de coutume, et finissez l’opération à l’ordi- naire.