DINDON. 5” prit le chemin de Saint-Hubert pour s’y rendre, mais il fut arrêté en route par un groupe de dindons qui lui barrait le passage. Ces dindons étaient ceux de la ménagerie qui sans doute s’étaient échappés. « Qui est-ce, dit le roi, qui est chargé de cette volaille? — Sire, c’est le capitaine La Roche, lui répondit-on. — Eh bien, allez dire au capitaine La Roche que s’il lui arrive encore de laisser échapper ses dindons, je le casserai à la tète de sa compagnie de volailles. » La couleur rouge a la faculté d’exciter la colère du dindon, comme celle du taureau ; il s’élance alors sur celui qui la porte et l’attaque à coups de bec. C'est ce qui fut cause de l'accident arrivé à l’illustre Boileau. Boileau étant encore enfant, jouait dans une cour où se trouvait entre autres volailles un dindon ; tout à coup l’enfant tombe, sa jaquette se retrousse et le dindon qui aperçoit la cou- leur abhorrée, se jette dessus et, à force de coups de bec, meur- trit le pauvre Nicolas de telle sorte que celui-ci, ne pouvant plus jamais devenir un poète érotique, prit par la suite le parti d’ètre un poète satirique et de médire des femmes. Le poète fut incommodé toute sa vie. C’est là sans doute la cause de l’aversion secrète qu’il eut toujours contre les jésuites qu’il croyait, d’après l'opinion la plus commune, les intro- ducteurs du dindon en France. Dinde aux truffes. — (Recette de Courchamps.) — Ayez une jeune et belle poule d'Inde, bien grasse et bien blanche ; épluchez-la, flambez-la, videz-la par la poche, prenez garde d’en crever l’amer et d’en offenser les intestins; si ce malheur- là vous arrivait, passez-lui de l’eau dans le corps; ayez quatre livres de truffes, épluchez-les avec soin, supprimez celles qui seraient musquées, et hachez une poignée des plus défec- tueuses (pour la forme) ; pilez une livre de lard gras ; mettez-le dans une casserole avec vos truffes hachées et celles qui sont entières; assaisonnez-les de sel, gros poivre, fines épices et une feuille de laurier ; passez le tout sur un feu doux, laissez-le mijoter pendant trois quarts d’heure et puis retirez vos truffes du feu ; remuez-les bien, et remplissez-en le corps de votre dinde jusqu’au