ESTURGEON. 540 « S’il s’accouple, il lance un trait à l’oreille « Du semblable qui, clairvoyant, le suit. » —) Mais qu’à Veau bouillante il jette sa bave; De son enveloppe extrait, on est sûr Qu’avec bain de sel} VEscargot se lave De tout son limon; il est ferme et pur... (Qu’au feu, sans apprêts, aux champs on le grille ;) VEscargot, pour nous, n’est propre qu’ainsi : Cuit, avec jus, lard; puis, mis en coquille, D'épices, de beurre et d’herbes farci; Ensuite, au four chaud, en une minute, Qu’il rôtissej et soit bien à point mangé!... Quant au Limaçon, qu’ici j’exécute, Il triomphe, hélas! du sot préjugé! — Faible de poitrine! absorbe un reptile, Qu’on mange, en Provence, avec VAillolis : Sauce, faite d’ail, de jaunes d’œufs, d'huile ; Le Limaçon cru vaut tous nos coulis!... J. Rouyer. ESPAGNOLE (sauce). (Recette du Cuisinier national et non pas économique.) — « Mettez dans une casserole deux noix de veau, un faisan ou quatre perdrix, la moitié d’une noix de jam- bon, quatre ou cinq grosses carottes, cinq oignons dont un piqué de cinq clous de girofle ; mouillez vos viandes avec une bouteille de vin de Madère sec, plein une cuiller à pot de gelée; mettez votre casserole sur un grand feu. Quand votre mouillement est réduit vous le mettez sur un feu doux; lorsque votre glace est plus que blonde, vous retirez votre casserole du feu et la laissez dix minutes dehors pour que la glace puisse bien se détacher, vous aurez fait suer des sons noirs, comme dans la grande sauce, et vous prendrez ce mouillement pour en mouiller votre espa- gnole ; quand elle sera bien écumée, vous aurez un roux que vous delayerez avec le mouillement et vous le verserez sur votre viande; vous y mettrez des champignons, un bouquet de persil et ciboule, quelques échalotes, du thym et du laurier ; quand votre sauce bouillira, vous la mettez sur le coin du fourneau pour qu’elle bouille tout doucement jusqu’à ce que vos viandes soient cuites.