308 BROCHET. propager sur une trop vaste échelle un poisson qu’à juste titre on a nommé le requin d’eau douce. Brochet à la Chambord. — Prenez un beau brochet, échar- dez-le, videz-le, ouvrez-lui le ventre pour qu’il n’y reste ni oeufs ni laitances, et ôtez-lui les ouïes; la peau levée sans avoir'afFecté les chairs, levez le nerf de la queue et piquez-le en totalité avec de l’anguille taillée en petits lardons, ou moitié avec des truffes et des carottes coupées de même; si vous servez votre brochet au gras, piquez-le de lard, de truffes ou de carottes, mettez-le dans une poissonnière, mouillez-le d’une braise maigre et faites-le cuire; mettez dans une casserole trois baquetées d’espagnole maigre et une demi-bouteille de vin blanc de Champagne; faites réduire votre sauce et dégraissez-la, mettez-y des champignons retournés, des fonds d’artichauts, des truffes, des laitances de carpes, de l’anguille coupée par tronçons, faites mijoter un quart d’heure votre ragoût et linissez-le avec un beurre d’anchois; égouttez votre brochet, pressez-le, mettez vos garnitures autour et joignez-y des écrevisses, décorez-le, saucez-le, glacez-le et servez. Si c’est au gras, ajoutez-y des ris de veau piqués, des pigeons ou des cailles, si c’est la saison, puis des crêtes et des rognons de coq. Brochet au bleu ou au court-bouillon. — Videz votre brochet, éventrez-le sans lui crever l’amer et sans endom- mager ses écailles, ôtez-lui ses ouïes sans lui gâter le palais, placez-ledans une poissonnière de capacité suffisante pour le con- tenir, faites bouillir un quart de litre de vinaigre rouge, arrosez- en votre brochet pour lui donner une couleur azurée, servez- vous-en tout bouillant; mouillez-le d’une braise maigre ou grasse, enveloppez-le dans un papier beurré, faites-le cuire à petit feu; sa cuisson achevée, égouttez-le, dressez une ser- viette sur votre plat, posez-le dessus, entourez-le de persil et servez. Brochet à la Chambord (recette de M. de Courchamps). — Pour bien exécuter ce beau relevé qu’on sert en grosse pièce au premier service, et qui est un des mets les plus somptueux de la cuisine moderne, il faut d’abord être en possession d’un très-fort et très-beau brochet ; d’où vient que c’est un plat dispendieux à