194 ASSAISONNEMENT. durable, ne balança pas un instant, et arriva ponctuellement, après s’être muni de quelques assaisonnements nouveaux, qu’il jugea convenables pour donner à son ouvrage un plus haut degré de perfection. « Il avait eu le temps de songer à la besogne qu’il avait à faire; il eut donc le bonheur de réussir encore, et reçut, pour cette fois, une gratification telle qu’il n’eût pas pu la refuser sans se nuire. « Les premiers jeunes gens pour qui il avait opéré avaient, comme on peut le présumer, vanté jusqu’à l’exagération le mérite de la salade qu’il avait assaisonnée pour eux. La seconde compa- gnie fit encore plus de bruit, de sorte que la réputation de d’Al- bignac s’étendit promptement: on le désigna sous la qualification de fashionable salad-maker ; et, dans ce pays avide de nouveautés, tout ce qu’il y avait de plus élégant dans la capitale des trois royaumes se mourait pour une salade de la façon du gentleman français : I die for it, c’est l’expression consacrée. « Désir de nonne est un feu qui dévore, « Désir d’Anglaise est cent fois pire encore. « D’Albignac profita en homme d’esprit de l’engouement dont il était l'objet; bientôt il eut un carrick pour se transporter plus vite dans les divers endroits où il était appelé, et un domestique portant, dans un nécessaire d’acajou, tous les ingrédients dont il avait enrichi son répertoire, tels que des vinaigres à différents parfums, des huiles avec ou sans goût de fruit, du soya, du caviar, des truffes, des anchois, du catchup, du jus de viande, et même des jaunes d’œufs, qui sont le caracrère distinctif de la mayonnaise. « Plus tard, il lit fabriquer des nécessaires pareils, qu’il garnit complètement et qu’il vendit par centaines. « Enfin, en suivant avec exactitude et sagesse sa ligne d’opé- ration, il vint à bout de réaliser une fortune de plus de quatre- vingt mille francs, qu’il transporta en France quand les temps furent devenus meilleurs.