PLUM-PUDDING. 830 crin, de fleur d’orange pralinée et bien hachée, laissez fondre un peu votre sucre; faites fondre ce piskinioff à un four un peu plus chaud que pour les biscuits ordinaires dans lequel vous aurez allumé un éclat pour le faire griler; sa cuisson achevée, retirez-le, divisez-le par carrés que vous dresserez et servirez pour entremets. » PISTACHE. — On donne ce nom aux amandes des fruits du pistachier franc. C’est une petite noix oblongue, assez diffi- cile à casser, parce qu’elle est élastique; jaunâtre, ponctuée de blanc vers l’époque de sa maturité, teinte de rouge du côté du soleil; elle renferme une semence huileuse dont la chair est d’un vert tendre et dont le goût est plus agréable que celui de l’aveline. On substitue avec avantage la pistache aux amandes et aux avelines pour toute les préparations de haute cuisine et d’office ainsi que dans la fabrication des dragées et pralines, mais la plu- part des prétendues pistaches recouvertes de sucre que l’on trouve chez les confiseurs sont des semences extraites des fruits coniques d’une espèce de pin. (Voir les articles Crèmes, Dragees et Glaces.) PLIE. — Poisson de la famille naturelle des achantures et qui se prépare de la même façon que la limande et le carrelet. (Voir Limande, Carrelet.) PLONGEON. — Oiseau aquatique dont on distingue plu- sieurs espèces. Le plongeon de Seine est surtout renommé pour la saveur et la finesse de sa viande; il est classé parmi les ali- ments maigres et s’apprête de la même façon que les rouges de rivière et les albrans. (Voir ces deux articles.) PLUM-PUDDING. — Mets farineux sans lequel il n’y a pas de bon repas en Angleterre et dont l’usage s’est aussi fort étendu en France pendant ces dernières années, dans la compo- sition duquel figurent en première ligne, comme parties essen- tielles et constitutives, la farine, les œufs et le beurre, dont on relève le goût par différents ingrédients. Il y a le pudding aux cerises, pudding au sagou, le pudding au citron, le pudding aux choux-fleurs, le pudding mousseux etc. Plum- Pudding. — (Recette traduite de l’anglais par feu