223 BEEF-STEAK. BEEF-STEAK ou BIFTECK à l’anglaise. — Je nie rappelle avoir vu, après la campagne de 1815 où les Anglais res- tèrent deux ou trois ans à Paris, naître le bifteck en France; jusque-là, notre cuisine avait été aussi séparée que nos opinions. Ce ne fut donc pas sans une certaine crainte que l’on vit le bifteck essayer de s’introduire sournoisement dans nos cuisines ; cependant, comme nous sommes un peuple éclectique et sans préjugés, à peine nous fûmes-nous aperçus que, quoique venant des Grecs le présent n était point empoisonné, nous tendîmes nos assiettes et nous donnâmes au bifteck son certificat de citoyen- neté. Pourtant, il y a toujours quelque chose qui sépare le bifteck anglais du bifteck français. Nous faisons notre bifteck avec un morceau de filet d’aloyau, tandis que nos voisins pren- nent pour leurs biftecks ce que nous appelons la sous-noix du bœuf, c’est-à-dire le rump-steak; mais chez eux cette partie du bœuf est toujours plus tendre qu’elle ne serait chez nous, parce qu'ils nourrissent mieux leurs bœufs que nous et qu’ils les tuent plus jeunes que nous ne les tuons en France. Ils prennent donc cette partie du bœuf et la coupent par lames épaisses d'un demi-pouce, l'aplatissent un peu, la font cuire sur une plaque de fonte faite exprès et la font cuire avec du charbon de terre au lieu d’employer le charbon de bois. Le bifteck vrai filet doit se mettre sur un gril bien chaud avec une braise ardente, ne le retourner qu’une fois, afin de conserver son bon jus qui se lie avec la maître-d’hôtel. Cette partie du bœuf anglais (et, pour m’en rendre compte, toutes les fois que je vais en Angleterre, j’en mange avec un nouveau plaisir) est infiniment plus savoureuse que la partie avec laquelle nous faisons nos biftecks; il faut la manger aux tavernes anglaises, sautée au vin de Madère ou au beurre d’anchois, ou sur une litière de cresson bien vinaigrée. Je conseillerais de la manger aux cornichons, s'il y avait un seul peuple au monde qui sût faire les cornichons. Quant au bifteck français, la sauce à la maître-d’hôtel est la meilleure parce qu’on y sent dominer la saveur des fines herbes et du citron ; mais il y a une observa- tion que je me permettrai de faire : Je vois nos cuisiniers aplatir leurs biftecks sur la table de cuisine, à coups de plat de