702 MAIGRE. traité exprès pour justifier le poisson, convient pourtant que la viande est l’aliment le plus sain et celui qui produit le meilleur sang, parce que, dit-il, elle a plus de rapports avec les principes de notre corps, et que les principes qui la composent sont plus analogues aux nôtres; les hommes, ajoute-t-il, n'ont abandonné les herbes et les fruits, que parce qu’ils ont trouvé par expé- rience que la chair des animaux les soutenait davantage. Quant aux aliments dont il est permis d’user aux repas de collation les jours de jeûne, il y en a tant et ils changent telle- ment, suivant les climats et les habitudes, que nous ne saurions les indiquer tous ici, et l’Eglise accorde si facilement des dis- penses, que nous y renvoyons nos lecteurs gourmands. Dans le département de la Seine, l’usage du beurre, du lai- tage et de ses produits était généralement interdit : « — Vous ne laisserez servir devant moi, disait Louis XVIII, en 1815, vous ne laisserez servir, pour les collations et les déjeu- ners de carême, au château, ni chairs, ni poissons, ni résidus de chair ou de poisson, ni œufs, ni lait, ni beurre, ni fromage mou, cuit ou fondu, monsieur le contrôleur, et du reste on nous fera manger tout ce qu’on voudra. » Mais aujourd’hui, l’archevêque de Paris a bien voulu auto- riser l’usage du laitage et des œufs pour les repas de carême, et c’est devenu une très-grande ressource pour les pauvres gens, qui n’ayant pas les moyens de s’offrir du poisson très-cher pen- dant tout le carême, se voyaient forcés de manger gras, et par cela même se trouvaient menacés de la colère du ciel. 11 est une autre décision qui s’applique à l’abstinence ou continence des breuvages. On nous l’a donnée comme provenant de la Grande-Pénitencerie romaine; nous la reproduisons ici : a Pour ce qui tient à l’abstinence de boire, afin de ne point rompre son jeûne, on n’y saurait être obligé que pour le jeûne sacramentel en bonne santé, pourvu néanmoins que le malaise enduré par suite de l’altération puisse occasionner une préoccu- pation qui gène consécutivement durant plus de dix minutes. C’est à cette règle d’hygiène à déterminer cette relâche péniten- cielle. Il n'est permis d’user alors que de boissons purement désaltérantes et nullement nourrissantes, à raison de ce qu’il ne