io66 VEAU. pour faire des timbales ; on fonce une casserole de bardes de lard, on met dedans ses amourettes comme on fonce une timbale avec de la pâte, je veux dire, les arranger tout autour les unes sur les autres, en sorte qu’elles forment un puits dans lequel on met des lames de rouelle de veau bien jointes les unes contre les autres, afin de contenir les amourettes dans leur position, et de la farce cuite (voyez Farce cuite à son article), dont on fait un contre-mur, et de laquelle on garnit le fond; mettez dans ce puits un salpicon bien réduit de ce que vous jugerez convenable; couvrez-le de farce, soudez bien le tout, pour que la sauce du salpicon ne s’échappe pas; mettez cette timbale dans un four doux ou sur la paillasse, avec un feu modéré dessous et dessus ; faites-la cuire trois heures ; renver- sez-la, ôtez-en les bardes, versez autour une bonne italienne rousse et servez. Quartier de veau de derrière. — Si vous avez besoin d’une longe, vous la couperez à trois doigts plus bas que la hanche; vous roulerez le flanchet, vous l'assujettirez avec des petits hate- lets, afin que votre longe soit bien carrée et qu’elle n’ait pas l’air plus épaisse d’un côté que de l’autre; pour réussir à cela, supprimez une partie des os de l’échine qui avoisinent le rognon; cela fait, couchez sur le fer votre longe, c’est-à-dire embrochez- la, et assujettissez-la avec un grand hatelet que vous attacherez fortement des deux bouts sur la broche; enveloppez cette longe de plusieurs feuilles de papier que vous beurrerez en dessus, de crainte qu’elles ne brûlent; il faut deux heures et demie ou trois heures pour la cuire, cela dépend de la quantité de feu et de l’épaisseur de la pièce. Cuissot de veau et les manières d’en tirer parti. — Ayez un cuissot de veau, commencez par en lever la noix. On appelle noix la chair qui se trouve en dedans de la cuisse, et qui en est la partie la plus grasse et la plus tendre. Vous parviendrez à la lever en passant le bout de votre couteau le long du quasi, à l’endroit ou la chair est découverte, et vous irez jusqu’à ce que vous trouviez une séparation des chairs; vous la suivrez jusqu’à l’os proche du genou, et vous continuerez de glisser votre couteau sur l’os pour lever votre noix bien entière ; ensuite levez la sous-