580 FUMET DE PERDRIX. Nous avons encore les amandes, les noix, le fruit du cocotier, les noisettes, etc., que l’on appelle fruits oléagino-féculeux, qui sont d’une digestion difficile à cause de l’huile qu’ils contiennent et qui ne peuvent être mangés qu’en petite quantité. Enfin, les fruits acides-mucilagineux, les moins nourrissants de tous sont encore une grande ressource pendant les grandes chaleurs de l’été où ils servent à faire des boissons très-rafraî- chissantes, ainsi que des confitures, des conserves, etc.; les prin- cipaux sont l’orange, le citron, la groseille. Les fruits figuraient toujours en grande quantité sur les tables des anciens ; on rapporte que l’empereur Claudius Albinus les aimait tellement qu’il mangea un jour à son déjeuner cinq cents ligues, cent pèches, dix melons, et quantité considérable de raisins. De tous les fruits précoces, la fraise des bois est celui qui paraît le premier; tout le monde sait que c’est la meilleure et la plus naturelle, et elle lait longtemps l'ornement utile et agréable des tables. Puis viennent les cerises, dont les plus estimées sont celles dites de Montmorency, plus tardives que les autres; les groseilles à grappes, les framboises qui succèdent aux fraises et qui passent aussi vite pour faire place aux abricots, aux prunes, aux amandes vertes, aux melons, aux poires, aux ligues, à la pêche de Mon- treuil, ce fruit si savoureux et si délectable, que tout gourmand veut manger, et aux raisins de table de Fontainebleau, les meil- leurs qu’il existe. Puis, enfin, les fruits d’hiver, la poire, la pomme; les fruits à coquille, les noix, les noisettes, les mar- rons, etc. Maintenant que nous avons rendu aux fruits toute la justice qui leur est due, nous prions nos lecteurs de se reporter pour les diverses préparations auxquelles on les soumet, aux articles qui les concernent. FUMET DE PERDRIX. — Prenez une bouteille de vieux vin blanc, deux lapins de garenne et deux vieilles perdrix coupés en quartiers, joignez-y des oignons, des carottes, panais, un pied de céleri, des champignons, bouquet garni des quatre épices; mettez en casserole, faites cuire le tout ensemble, écumez, ajoutez un demi-litre de consommé déjà réduit, laissez mijoter pendant