LAPIN. 665 de la France, que Beaujeu raconte qu’en 1551 un gentilhomme provençal étant allé à la chasse aux lapins avec quelques-uns de ses vassaux et trois chiens, il en rapporta le soir six cents. Dans les îles qui sont auprès d’Arles, dit-il, il y en a tant que, quand un chasseur n’en tue pas cent dans la journée, il revient mécon- tent. Le lapin était regardé comme un emblème de la fécondité; elle est si prodigieuse que l’on a calculé que dix hases pou- vaient produire dans une année jusqu’à huit ou neuf cents lapins. Elles portent trente ou trente et un jours, et fournissent annuel- lement au commerce de la chapellerie pour quinze à vingt millions de peaux. L’hiver est le meilleur temps pour le manger, et, poul- ie manger bon, il faut qu’il ne soit ni trop jeune ni trop vieux; pour distinguer le lapin du lapereau, on tâte en dehors des pattes de devant en dessus de la jointure, et si l'on sent dans cette partie une saillie grosse comme une lentille, c’est une preuve que l’animal est complètement jeune. On reconnaît les lapins de garenne à ce qu’ils ont le poil des pieds et celui qui est sous la queue de couleur rousse; on imite cette couleur dans les lapins de clapier en faisant roussir le poil de ces parties au feu; on reconnaît facilement cette fraude à l’odeur, ou bien en lavant ces parties si elles ont été teintes ; la chair du lapereau vient immédiatement, sous le rapport de la digestibilité, après celle des volailles qui ne sont pas trop grasses et avant celle des volailles qui le sont trop. Lapereaux rôtis et'servis en accolade. — Dépouillez deux lapereaux, videz-les en leur laissant le foie, faites-les refaire sur la braise, ensuite piquez-les de menu lard sur le dos et les cuisses, enfin, mettez-les à la broche. On ajoute beaucoup au fumet des lapins en leur mettant dans le ventre quelques feuilles du prunier de Sainte-Lucie ou un bouquet de mélilot, plante très-commune dans les prairies sèches. Gibelotte de lapin à l’ancienne mode. — Coupez un lapin par morceaux et une moyenne anguille en tronçons, faites un roux, et passez-y votre lapin et vos tronçons d’anguille, quand il sera d’une belle couleur café au lait; faites-y revenir alors des champignons et des petits oignons ; quand le tout sera bien revenu, mouillez avec un tiers de vin blanc, deux tiers de