G A R NIT U R F.. 59 Il mourut à quatre-vingt-dix ans, et nul dans le village n'a oublié son dernier sermon. « Je vais vous quitter, mes enfants, dit-il; bêtes, le bon Dieu vous a donnés à moi, bêtes je vous rendrai à lui ; il n’aura pas de reproches à me faire. » Ce furent ses dernières paroles à ses ouailles. GARNITURE. — Cela se dit de toute substance accompa- gnant et garnissant un plat. Garniture de bouilli à la bourgeoise. — Faites blanchir et cuire des choux comme pour le potage, faites blanchir une dizaine de carottes, après les avoir tournées; mettez-les dans une casse- role avec cinq ou six cuillerées de sauce brune, avec autant de consommé; faites cuire à petit feu, ajoutez quelques navets que vous aurez tournés comme vos carottes; après avoir fait blanchir du petit lard, vous le mettrez cuire avec les choux; saucez votre pièce de bœuf avec la sauce dans laquelle vous avez fait cuire vos légumes; versez-la dessus si elle n’est pas en glace; vous pouvez ajouter des oignons glacés, si vous les aimez. Garniture de tomates. — Coupez-eo deux, à l’endroit de leur plus grande rotondité, pressez-en le jus, les pépins et les mor- ceaux du côté de la fleur, en faisant attention de ne pas les écra- ser ; on les place couchées à côté l’une de l’autre, on les garnit de champignons hachés, d’échalotes, de persil, d’ail, de chair de jambon ; on fait cuire le tout en y ajoutant une couche de mie de pain, de jaunes d’œufs, sel et muscade, un peu de beurre de piments et d’anchois, pilez le tout ensemble en y versant peu à peu de l’huile ; passez la farce à travers un tamis à quenelles et garnissez-en les tomates, passez-les avec de la mie de pain et un peu de parmesan, arrosez-ies avec de l’huile, et faites cuire à four chaud. Garniture de raifort. — Ayez du raifort, enlevez-en la peau, râpez après l’avoir lrvée à plusieurs eaux, et placez-la autour des bouillis ou des rôtis. Garniture à la flamande. — Tournez une trentaine de carottes et de navets, faites-les cuire et blanchir dans un con- sommé avec une cuillerée à soupe de sucre, ayez trente laitues braisées, ainsi que trois cœurs de gros choux; égouttez, pressez,