CAFE. 3?2 en 1714, fut planté dans les jardins du Roi, à Paris, y périt; il avait été apporté par M. de Resson, lieutenant général d’artil- lerie. M. Brancastre, bourgmestre d'Amsterdam, en envoya un pied à Louis XIV, qui le lit mettre dans son jardin de Marly. Le café ne fut connu, en France, qu’en 1657 ; ce furent les Vénitiens qui l’apportèrent les premiers en Europe, et ce fut par Marseille qu’il fut introduit en France. Son usage devint uni- versel; les médecins s’en alarmèrent, leurs prédictions sinistres furent traitées de rêveries; il en résulta que, malgré ces disputes, les cafés n’en furent pas moins fréquentés. En 1669, l’ambassadeur de Mahomet II en apporta une grande quantité en France; on assure que le café se vendit, à Paris, jusqu’à 40 écus la livre. Posée-Oblé, dans son Histoire des plantes de la Guyane. sous le règne de Louis XIII, dit qu’on vendait à Paris, sous le petit Châtelet, la décoction de café nommée cahuet. En 1676, un Arménien, nommé Pascale, établit un café à la foire de Saint- Germain, qu’il transporta ensuite quai de l’Ecole ; il lit une assez belle fortune. Mais ce ne fut qu’au commencement du siècle suivant qu’un Sicilien, nommé Procope, rétablit la foire des cafés; il y attira la meilleure compagnie de Paris, parce qu’il ne fournit que de bonnes marchandises ; après la foire Saint-Ger- main, il vint s’établir dans une salle, en face de la Comédie- Française, qui devint le rendez-vous des amateurs de spectacles et le champ de bataille des disputes littéraires; c’est dans ce café que Voltaire passait deux heures tous les jours. Il s’établit à Londres, à la même époque, plus de trois mille cafés; Mme de Sévigné lutta le plus qu’elle put contre cette mode et prédit que Racine et le café passeraient en même temps l’un que l’autre. Il y a dans le commerce cinq principales sortes de café, sans compter la chicorée, que nos cuisinières s’entêtent à y mêler. Le meilleur vient de Moka dans F Arabie-Heureuse ; on le divise lui-même en trois variétés : la première nommée baouri qu’on réserve pour les grands seigneurs, le saki et le salabi. Le café de Bourbon est bien coté dans le commerce; cepen- dant on y préfère celui de la Martinique ou de la Guadeloupe.