i?6 APOS. vulgairement belvédère, et dont les tiges grêles, chargées de rameaux dressés, servent en Italie à faire des petits balais; Yansé- rine botride, Yansérine ambroisie, Yansérine vermifuge, Yansérine hybride, Y ansérine fétide, qui servent à des préparations phar- maceutiques; et, enfin, Y ansérine quinoa, qui est l’espèce la plus digne de toutes; elle abonde sur les plateaux élevés des Cor- dillères et est pour le Pérou un objet considérable de culture et de consommation ; en potage, en gâteaux, hachée comme les épi- nards, associée à d’autres mets; cette ansérine est un aliment très-sain et de facile digestion ; fermentée avec le millet, on en obtient une espèce de bière très-bonne et très-rafraîchissante. La volaille recherche la graine de la variété blanche, et le quinoa produit encore un fourrage vert excellent pour les vaches. Les essais faits en France et en Angleterre pour sa naturali- sation ont parfaitement réussi. APAR. — Petit animal du Brésil dont la chair est aussi blanche, aussi bonne et aussi nourrissante que celle du cochon de lait; ses propriétés alimentaires sont aussi les mêmes, et on l’apprête de la même manière. APHYE. — On l’appelle aussi loche de mer; c est un poisson de la Méditerranée que l’on trouve aussi dans les mers de Nice et jusque dans le Nil. Ce poisson était très-estime des anciens; cependant sa chair est de difficile digestion, surtout quand on en mange avec excès. API. — Petites pommes dont un des côtés exposé au soleil devient très-rouge, tandis que l’autre reste blanc; la peau en est fine; la chair, quoique sucrée, est dure, ce qui la rend pesante et indigeste. APOGON. — C est le roi des rougets; sa chair est exquise et fort recherchée; on le trouve dans les environs de la mer de Malte. APOS. — Oiseau plus gros que l’hirondelle, mais ayant beaucoup de ressemblance avec elle. L’apos n’a pas de pattes; aussi est-il obligé de voler continuellement et de se nourrir d insectes qui sont dans l'air. Cet oiseau est fort recherché et se vend très-cher en Italie, et surtout à Bologne, à cause de la bonne saveur de sa chair qui nourrit bien et se digère facilement.