496 CUISINE. potage trois ou quatre bouillons, puis vous coupez dans une sou- pière du pain en tranches minces, vous cassez autant d’œufs que vous avez de personnes et vous en couvrez le pain, et vous versez dessus le bouillon en ébullition. Lorsque le repas a quelque consistance, le potage est ordi- nairement suivi d’une langue de bœuf à l’étouffée. On arrive à faire ce plat par les moyens suivants : Vous prenez une langue de bœuf que vous faites mariner trois jours dans la môme marinade que celle indiquée déjà pour le lièvre; au bout de ce temps vous la retirez, vous l’égouttez, vous la piquez de lard très-fin, puis vous la faites cuire à l’étouffée comme le lièvre, avec des oignons et des pommes de terre. Ajoutons à la langue à l’étouffée un des mets les plus appré- ciés des Espagnols, la Poule en pépitoria. On coupe la poule en quatre, on la fait roussir dans la friture bien chaude, on met ensuite le tout, poule et saindoux, dans une casserole, on ajoute de l’eau, du sel, une feuille de laurier; on le laisse bien cuire; puis on pile dans un mortier trois jaunes d’œufs durs, un peu de mie de pain, du persil, et on mêle le tout ensemble de façon à former une sauce épaisse, on le fait cuire avec la poule, et l’on sert le plus chaud possible. Il est possible qu’on échappe dans un dîner bourgeois donné par des Catalans à la poule pépitoria, mais on n’échappera pas à coup sûr au poulet aux tomates et aux piments. Supposez que vous vouliez régaler vos amis de cet entremets exotique. Vous faites frire le poulet dans le saindoux, comme il est dit pour la poule en pépitoria, puis vous enlevez les morceaux quand ils sont frits dans la poêle, puis dans la graisse bouillante vous jetez les tomates et les piments épluchés et déjà rôtis sur les braises, enfin vous remettez le poulet avec les piments et les tomates et faites frire le tout ensemble jusqu’à entière cuisson. Voici ce que l’on appelle une omelette de famille. Vous faites cuire une douzaine de pommes de terre en robe de chambre avec du sel, vous les épluchez et vous les pilez dans un mortier; puis on casse six œufs, on ajoute du sel, du poivre,