I02Ô THÉ. était autrefois de servir la viande dans la terrine même où elle avait été cuite, sans aucune autre sauce que le mouillement qu’elle avait produit. Aujourd’hui la terrine est composée de plusieurs sortes de viandes cuites à la braise, qu’on serr dans un vase appelé terrine, soit d’argent ou de porcelaine, avec telle sauce, coulis, ragoût ou purée qu’on trouve bien d’y ajouter. Les terrines de foies de canards de Toulouse et celles de Nérac, qui sont garnies de perdreaux aux truffes, ont une juste réputation; mais tout cela doit céder à l’ancienne terrine du Louvre, ainsi qu’elle est formulée par Leclercq. Terrine à Vancienne mode. — Faites cuire avec du bouillon un poulet gras, une perdrix, le râble d’un lièvre, une noix de veau et une noix de mouton, le tout piqué de lard moyen bien assaisonné de fines herbes et d’épices. Laissez tout cela bouillir ensemble. Pelez ensuite des marrons grillés, nettoyez-les conve- nablement et mettez-les à cuire avec les viandes. Fermez bien la terrine et lutez-la de pâte ferme, afin que tout cela cuise en son jus. Dégraissez la sauce avant de la servir, et ajoutez-y pour lors un gobelet de vin des Canaries. THE. — C’est en 1666, en plein règne de Louis XIV, que le thé, après une opposition non moins vive que celle qu’avait éprouvée le café, s’est introduit en France. Aujourd’hui il s’en consomme, rien qu’en Angleterre et en France, pour plus de vingt millions de livres sterling. Il y a sept ou huit espèces de thé, mais nous n’en consom- mons guère que trois espèces : le thé perlé, dont la feuille est parfaitement roulée sur elle-même; le thé souchong, dont les feuilles sont d’un vert sombre, un peu noirâtre et bien roulées; enfin, le pélcao, en pointes blanches, celui dont l’odeur est la plus aromatique et la plus agréable. Le thé perd facilement son odeur ou en contracte non moins facilement une désagréable.’Il est donc important pour la conservation des thés qu’ils soient enfermés dans des boîtes de porcelaine. Il y a en outre cinq ou six autres espèces de thés : il y a le thé jaune, qui vaut en Russie jusqu’à trente à quarante francs la livre; on en prend d’habitude une seule tasse après dîner comme