956 ROSSOLIS. Rognons de veau sautés. — Emincez des rognons de veau dont vous aurez ôté les peaux et la graisse. Mettez-les sur un plat à sauter avec du beurre, sel, poivre, muscade, échalote et persil hachés et champignons cuits; faites-les sauter sur un feu très-ardent. Ajoutez un peu de farine, du vin blanc, quelques cuillerées de sauce espagnole réduite, puis, au moment de servir, mettez dans les rognons un peu de beurre bien frais et un jus de citron. Si vous faites cuire vos rognons de veau à la broche ou au four, vous leur laisserez leur graisse. Les rognons d’agneau et les rognons de coq reçoivent aussi des préparations que nous avons indiquées à leur article. ROQUEFORT (Fromage de).— Fromage qui se fabrique à Roquefort en Rouergue, dans l’Aveyron. Ce fromage est composé d’un mélange de lait de chèvre et de brebis, chauffé et mis en présure et en forme ; on entoure ensuite chaque petite masse de sangles pour les empêcher de se fendre, et on le dessèche dans des caves où règne un courant d’air très-vif, puis on le sale en le couvrant d’une couche de sel et en en empilant plusieurs les uns sur les autres, au bout de trois ou quatre jours de salaison; on les laisse s’affiner en ayant soin de les gratter et nettoyer toutes les fois qu’ils montrent un duvet plus ou moins coloré; dès que ce duvet est rouge et blanc, ces fromages sont bons à manger : c’est habituellement au bout de trois à quatre mois de cave. Nous recommandons le fromage de Roquefort, qui passe avec raison pour le meilleur de tous nos fromages secs. ROSSIGNOL. — Le rossignol a beau nous charmer par son chant mélodieux, cela n’empêche pas nos cruels chasseurs de le tuer pour sa chair, qui ne le cède en délicatesse qu’au bec-tigue. On rapporte que Lucullus, dans un repas somptueux, ht servir plusieurs plats composés d’une très-grande quantité de cervelles de rossignols : mets exquis s’il en fut. ROSSOLIS. — Liqueur agréable qu’on buvait ordinaire- ment à la fin des repas au siècle dernier. En voici la recette : Mettez dans une bouteille de verre une pinte d’esprit-de- vin ou de bonne eau-de-vie avec douze clous de girofle, trois