78* OURS. la viande dans l'eau, qu'on précipite par l'alcool, la gélatine pro- venant de la décoction, et qu’on soumet le précipité à l’évapora- tion. L’osmazôme est d'un brun jaunâtre; chauffée, sa saveur et son odeur rappellent celles du bouillon. C’est elle, du reste, qui donne le parfum au bouillon, qui en contient ordinairement une partie pour sept de gélatine. OURS. — Il y a peu d'hommes de notre génération qui ne se rappellent l’effet que produisirent les premières Impressions de Voyage, quand on y lut (dans la Revue des Deux Mondes ou la Revue de Paris), l'article intitulé : Le Beefsteack d’ours. Ce fut un cri universel contre le hardi narrateur qui osait raconter qu'il y avait des endroits dans l’Europe civilisée où l’on mangeait de l’ours. Il eût été plus simple d’aller chez CheVet, et de lui deman- der s’il avait des jambons d’ours. Il eût demandé sans étonnement aucun : Est-ce un gigot du Canada, est-ce un gigot de Transylvanie, que vous désirez ? Et il eût donné celui des deux gigots qu’on lui eût demandé. J'aurais pu, à cette époque, donner aux lecteurs le conseil que je leur donne aujourd’hui, mais je m’en gardai bien; il se faisait du bruit autour du livre, et c’était, à cette époque où j’entrais dans la carrière littéraire, tout ce que je demandais. Mais, à mon grand étonnement, celui qui eût dû être le plus satisfait de ce bruit, l'aubergiste de Martigny, en fut furieux ; il m’écrivit pour me faire des reproches, et il écrivit aux journaux afin qu’ils eussent à déclarer en son nom qu’il n’avait jamais servi d’ours à ses voyageurs; mais sa fureur alla toujours augmentant, chaque voyageur qui arrivait chez lui lui deman- dant pour première question : « Avez-vous de l’ours? » Si l’imbécile eût eu l’idée de répondre oui, et de faire man- ger de l’âne, du cheval ou du mulet au lieu d’ours, il eût fait sa fortune. Depuis, nous nous sommes fort civilisés; le jambon d’ours est devenu un mets qu’on ne rencontre pas chez tous les mar- chands de salaisons, mais qu’on peut se procurer sans trop de peine.