55 A JULES JANIN. EN MAIGRE : quatre potages. Potage de poisson à la provençale. Nouilles à l’essence de racines. Potage à la d’Artois à l’essence de racines. Filets de lottes aux écrevisses. QUATRE RELEVÉS DE POISSON. Croquettes de brochets à la Béchamel. Vol-au-vent garni de brandade de morue aux truffes. Filets de soles à la Dauphine. Orly de filets de carrelets. QUATRE GROSSES PIÈCES. Turbot au beurre d’anchois. Grosse anguille à la régence. Bar à la vénitienne. Saumon sauce aux huîtres. TRENTE-DEUX ENTRÉES. Les croquettes de brochets. Raie bouclée à la hollandaise. Bayonnaise de filets de soles. Quenelles de poisson à l’italienne. Grondins grillés, sauce au beurre. La. brandade de morue. Plies à la poulette. Pâté chaud de lamproies. Pluviers de mer en entrée de broche. Brême à la maître d’hôtel. Les filets de soles à la Dauphine. Perches au vin de Champagne. Darne d’esturgeon au beurre de Mont- pellier. Turban de filets de merlans à la 1 Conty. Escalopes de morue à la provençale. La orly de filets de carrelets. Caisse d’huîtres aux fines herbes. Escalopes de barbue en croustade. Filets de poules d’eau à la bourgui- gnonne. Eperlans à l’anglaise. Turbot au beurre d’anchois. Escalopes de truites aux fines herbes. Sauté de filets de plongeons au su- prême. Vol-au-vent de poisson à la Nesle. Petites caisses de foies de lottes. La grosse anguille à la régence. Blanquette de turbot à la Béchamel. Pain de carpes au beurre d’écrevisses. Salade de filets de brochets aux lai- tues. Filets d’aloses à l’oseille. Le bar à la vénitienne. Papillotes de surmulets à la d’Uxel- les. Boudins de poisson à la Richelieu. Vives froides à la provençale. Sauté de lottes aux truffes. Saumon} sauce aux huîtres. Rougets à la hollandaise. Filets de sarcelles à la bigarade. Timbale de macaroni garnie de lai- tances. Emincés de turbotins gratinés. QUATRE GROSSES PIÈCES d’entremets. L’ermitage indien. Le pavillon rustique. Le pavillon hollandais. L’ermitage russe.