130 AGNEA U. on le servait tout entier pour gros plat, en relevé de potage, soit sur une sauce verte avec des pistaches, soit sur un ragoût de truffes, au coulis de jambon. L’usage de servir cet ancien plat pour les dîners royaux du jour de Pâques s’est, comme nous l’avons dit, perpétué longtemps à la cour de France et est encore suivi dans les grandes maisons qui ont conservé les traditions aristocratiques et religieuses du xvme siècle. Grosse pièce d’agneau aux tomates farcies. — Prenez la moitié d’un agneau, la partie inférieure, retroussez-là, et enve- loppez-là de papier beurré, faites rôtir à point, débrochez, dressez et glacez, mettez des papillotes au manche du gigot, garnissez votre moitié d’agneau de tomates farcies et servez à part une sauce à la Uxelles. Ce qui a valu à M. le maréchal d’Uxelles l’honneur de donner son nom à une sauce, ce n’est pas d’avoir perdu la bataille de Rosbach comme M. de Soubise, ou d’avoir gagné la bataille de Fontenoy comme M. de Richelieu, c’est tout simplement une anecdote racontée je crois par Saint-Simon. Mlle Choin, maîtresse du grand Dauphin, avait un petit chien qu’elle adorait, et qui estimait tout particulièrement les têtes de lapins rôties; tous les jours Mlle Choin recevait de M. le maréchal d’Uxelles une visite, à la fin de laquelle il tirait de sa poche un mouchoir de batiste d’une blancheur éclatante dans lequel étaient renfermées deux têtes de lapins rôties. La bonne Mlle Choin était on ne peut plus sensible à cette marque d’attention, et elle n’avait pas peu servi à remettre M. le maréchal d’Uxelles en faveur, après la reddition de la ville de Mayence. Un beau jour, le grand Dauphin mourut; le lendemain, le surlendemain et les jours suivants, elle attendit vainement le maréchal : elle ne revit jamais ni le marquis d’Uxelles, ni ses mouchoirs de batiste, ni ses tètes de lapin. Ce n’était point au chien de Mlle Choin qu’il les apportait, mais au grand Dauphin. oAgneau entier, sauce poivrade. — Troussez un agneau entier, embrochez-le, enveloppez-le de feuilles de papier beurré, quelques instants avant de servir retirez le papier pour lui laisser