869 POTAGE. fameux chimiste d’Orsay a essayé de nourrir des malades avec de la gélatine pure et n’y a point réussi. L’osma\ome est le principe sapide des viandes, il est dans la chair et dans le sang, et voilà pourquoi nous avons recommandé de prendre la viande la moins saignée possible; le sang dou- blera l’écume, mais, l’écume enlevée, donnera un bouillon plus savoureux. La graisse est enveloppée dans les cellules d’une membrane très-fine qui ne se dissout pas; aussi reste-t-elle toujours adhé- rente aux fibres. Une ébullition très-haute parvient cependant à briser une partie de ces cellules, et la graisse plus légère que le liquide vient surnager à sa surface; c’est cette graisse qu’il faut enlever avec soin et qui, seule ou mêlée au saindoux, fait d'excel- lente friture. L’albumine est de la même nature que du blanc d’œuf, solu- ble à l’eau froide, elle se coagule dans l’eau chauffée à 60 ou 70 degrés; c’est elle qui forme l’écume, c’est elle qu’il faut enle- ver avec le plus grand soin, ou sinon, au premier bouillon de votre pot-au-feu, elle se précipitera et vous donnera un potage trouble. Voilà donc les principes que contient la viande qui se trouve dans votre marmite et dont nous vous avons conseillé de séparer les os. Nous vous avons conseillé d’en séparer les os, non pas que nous exilions les os du pot-au-feu, bien au contraire, nous leur y gardons une place à part, seulement nous les brisons avec un maillet., attendu que plus ils sont brisés, plus ils rendent de géla- tine, et nous les mettons dans un sac de crin avec tous les débris de poulet, de lapin, de perdreaux, de pigeons rôtis qui peuvent se trouver dans le garde-manger, restes du dîner de la veille. Maintenant, vous pouvez mettre votre marmite sur le feu, vous savez sans doute que mieux vaut une marmite de terre qu’une marmite de fer; faites-la chauffer lentement, ou sinon la viande saisie à la trop grande chaleur, l’albumine se coagulera à l’intérieur, ce qui empêchera l’osmazôme de se dissoudre et vous donnera un bouillon sans sapidité. Bien écumée et quand elle commence à bouillir, je prends le contenant pour le contenu,