io8o VEAU. votre poitrine, mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, coupez en tranches des oignons que vous mettez dans le fond de votre casserole; vous y placez votre poitrine, vous la cou- vrez de lard, vous mettez par-dessus deux feuilles de laurier, des oignons coupés, un peu de thym, la moitié d’une cuiller à pot de consommé et de plus une pincée de gros poivre; vous faites cuire alors votre poitrine avec feu dessus et dessous pendant deux heures et demie ; quand elle est cuite vous l’égouttez, vous la glacez avec la glace de vos oignons, et la mettez sur le plat avec des oignons glacés à l’entour, vous versez dans votre glace deux cuillerées à dégraisser d’espagnole, travaillée avec une cuillerée de consommé, vous détachez votre glace avec votre sauce, et vous servez le plus chaudement possible. Poitrine de veau à la Villageoise. — Vous faites blanchir un chou et un morceau de petit lard coupé en tranches, vous ficelez l’un et l’autre à part, vous y joignez votre poitrine de veau coupée par morceaux et blanchie, vous faites cuire le tout ensemble avec du bouillon, en ayant soin de ne point saler à cause du lard; quand tout est cuit, vous retirez le chou et la viande que vous dressez dans un plat, vous dégraissez le bouillon et vous faites réduire la sauce; si elle est trop longue et si, en la goûtant, vous la trouvez trop salée, vous pouvez en corriger l’àcreté en y mêlant un peu de lait et de cassonade blanche. Epaule de veau aux sept racines. — Piquez intérieurement une épaule désossée avec des lardons assaisonnés de sel fin, gros poivre, persil haché bien fin, deux feuilles de laurier, un peu de thym bien haché et quatre épices ; puis vous la roulez en long, vous la ficelez, vous réunissez dans le fond d’une braisière des bardes de lard, quelques tranches de veau, les os de l’épaule, puis l'épaule elle-même, après avoir couvert de lard cette épaule, vous ajoutez des oignons, des carottes et des navets, deux pieds de céleri, trois panais, six topinambours et une demi-botte de salsitis; vous ajouterez du gros poivre, un bouquet garni, vous couvrirez le tout d’un papier beurré, puis vous ferez cuire sur un feu doux en mettant du feu sur le couvercle de la braisière et en laissant bouillir ainsi pendant trois heures. Déficelez l’épaule ensuite, dressez-la sur un plat ovale, glacez-la, et mettez autour de votre