CALENDRIER GASTRONOMIQUE. 02 cat qu'au printemps, n’est cependaut pas à dédaigner. La marée ne redoute plus les chaleurs. NOVEMBRE. Les campagnes se dépeuplent, et, dès la Saint-Martin, tout ce qui appartient à la classe respectable des gourmands se trouve réuni à la ville. Grand saint Martin! patron de la Halle et sur- tout de la Vallée, l’appétit se réveille à votre approche; les hommes bien portants se préparent à célébrer votre fête par un jeûne de trois jours! Une dinde de l’année, attendue suffisam- ment, cuite à point, rouvre la carrière glorieuse des indigestions ; ses abatis sont le principe d’une entrée qu’on diversifie d’un grand nombre de manières. Elle-même est si sûre de son mérite qu elle se prête à toutes sortes de métamorphoses, sans crainte de compromettre sa réputation. Mais il faut qu’elle soit jeune, car les honneurs de la daube sont réservés aux douairières. Ce serait nous répéter que de rappeler ici tout ce qui con- stitue la bonne chère dans le mois de novembre. Le seul avis que nous devions aux amateurs friands a pour objet de leur annoncer l’arrivée à Paris des harengs frais à laitances. La ma- nière la plus ordinaire de les servir, c’est cuit sur le gril, accom- pagnés d’une sauce au beurre, aiguisée de moutarde fine. DÉCEMBRE. En tout digne du mois qui le précède et de celui qui le suit, se recommande par ses fines matelotes. La Râpée a le mo- nopole des matelotes excellentes; il faut aller faire une station dans ces guinguettes, où, chose singulière, le simple fricotier s’élève de beaucoup au-dessus de nos artistes pour cette spé- cialité. La viande de boucherie, le gibier, le poisson et la volaille ont en décembre le même degré de bonté que dans les deux mois suivants. Mais la fin de l’année et les obligations qu’elle entraîne rendent les réunions gourmandes assez rares encore. Il faut se préparer aux jouissances qui viendront par les visites