862 POTAGE. le, ôtez-en la peau et flambez-en les pattes, liez-le avec une ficelle, mettez-le dans une marmite avec deux pintes et demie d’eau; ajoutez-y une once des quatre semences froides; après les avoir concassées à moitié, vous les mettez dans un petit linge blanc, pour en faire un petit paquet bien lié; faites cuire le tout à petit feu, jusqu’à ce qu’il soit réduit à deux pintes ou à peu près, et servez-vous-en comme bouillon rafraîchissant. Bouillon de poulet pectoral. — Prenez un poulet comme ci-dessus, une même quantité d’eau, deux onces d’orge mondé, autant de riz; mettez le tout ensemble dans une marmite, joi- gnez—y deux onces de miel de Narbonne, écumez le tout, faites cuire trois heures ce bouillon, jusqu’à ce qu’il soit réduit aux deux tiers. Il est très-bon pour adoucir les irritations de la poitrine. Bouillon de veau rafraîchissant. — Coupez en dés une demi- livre de rouelle de veau, que vous mettrez bouillir avec trois pintes d’eau, deux ou trois laitues et une poignée de cerfeuil; faites bouillir le tout, et, si vous le jugez convenable, ajoutez-y un peu de chicorée sauvage; passez ce bouillon au tamis de soie et servez-vous-en. Potage à la Crécy. — Ayez toutes sortes de légumes éplu- chés et lavés avec soin, tels que carottes, céleri, oignons en petite quantité, faites-les blanchir dans un chaudron pendant un quart d’heure; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre et quelques lames de jambon, passez-les sur un petit feu, mais assez de temps pour que le tout soit cuit ; alors, égouttez-le dans une passoire, pilez-le, mouillez-le avec son propre bouillon, passez-le à l’étamine pour en faire une purée, faites partir cette purée sur le feu; qu’elle cuise deux heures; dégraissez-la bien, mitonnez votre potage comme il est déjà énoncé, et mettez votre crécy par-dessus. Potage à la Benoy. — Coupez en petits dés carottes, navets, panais et céleri; prenez du derrière de la marmite ou du beurre clarifié, faites-le chauffer, jetez-y vos légumes, faites-leur prendre couleur, égouttez-les sur un tamis, mouillez-les avec du blond de veau, du consommé et du bouillon; conduisez-les comme ceux de la julienne, dégraissez-les et couvrez-en votre mi tonnage. Si vous