207 BARBEAU, BARBILLON. BARBE DE BOUC. — Clavaire coralloïde de Linné, plante ressemblant au salsitis et se mangeant cuite à l’eau ou frite, comme ce dernier. Il y a une autre espèce de barbe de bouc, plus petite, dont on mange les jeunes pousses comme les asperges. On dit que c’est avec cette racine que Jules César nourrit son armée lors- qu’elle se trouva dénuée de vivres et entourée de toutes parts par celle de Pompée. BARBE DE CAPUCIN. — Chicorée sauvage, variété de l'endive, dont on mange les feuilles en salade. La barbe de capucin est une des salades les plus estimées, très-saine, et l’une des plus nourrissantes, la meilleure peut-être de toutes, quoique légèrement amère ; c’est la seule que les méde- cins permettent quelquefois aux malades convalescents. On la mange le plus ordinairement avec des rouelles de betteraves et assaisonnée de sel, poivre, huile, vinaigre, et sans herbes. BARBE DE CHEVRE. — Fleur en rose, espèce de cham- pignons que l’on trouve au pied des arbres; il a différentes cou- leurs, rouge ou violet, ou grenat, et n’est pas vénéneux, quoique en général un peu coriace et par conséquent de difficile digestion. On les emploie comme les champignons ordinaires dans les sauces ; les barbes de chèvre se confisent aussi au vinaigre, après les avoir passées à l’eau bouillante. BARBEAU, BARBILLON. — Poisson doué de deux noms, mais qui ne fait qu’un ; il est oblong, de grandeur moyenne, couvert de légères écailles, et doit son nom à quelques filaments de chair qui lui servent de moustaches. Ses œufs sont un purgatif assez violent; il n’y a donc pas de mal à les lui titrer du corps avant de le faire cuire, car leur seule présence dans l’animal pourrait amener des inconvénients. Prenez un barbillon de moyenne grandeur, où il y ait à manger pour quatre personnes, videz, écaillez, et essuyez avec soin ; mettez-le dans un plat de terre, ajoutez quatre cuillerées à bouche d'huile, trois pincées de sel et trois prises de poivre; une demi-heure après, faites-le griller à feu modère; mettez-le sur le plat, couvrez-le avec un hecto de maître-d’hôtel, arrosez de citron, et servez.