422 CHOU. dans une casserole; faites ensuite du jus avec des tranches de bœuf ou de veau bien battues que vous faites réduire dans une casserole, mettez-y un peu de farine, faites prendre couleur, mouillez-le de bon bouillon, assaisonnez de fines herbes et de tranches d’oignon. Quand votre jus est à moitié cuit, vous mêlez vos tranches et ledit jus avec votre chou et faites cuire le tout ensemble. Dressez ensuite votre chou sur un plat, mettez dessus un ragoût de champignons ou de ris de veau bien assaisonné et de bon goût, puis servez chaudement avec votre jus autour. Chou farci au maigre. — Procédez comme ci-dessus en far- cissant votre chou avec de la chair de poisson ou autres garni- tures, ainsi qu’on le ferait pour la carpe, le brochet ou autre poisson. (V. ces articles.) Chou en surprise. — Vous faites blanchir et ensuite rafraî- chir un chou entier; ôtez le trognon, écartez les feuilles avec soin et remplissez-le de marrons, de saucisses et de mauviettes; arrangez les feuilles dans leur état habituel, ficelez le chou, faites-le cuire à la braise; laissez-le égoutter quand il sera bien cuit et servez-le avec une sauce faite avec de la moelle fondue et de la muscade râpée. Chou à la petite russienne. (Méthode Rouyer.) — Exacte- ment comme choux farcis à la française. (La farce, ici, est com- posée de champignons, oignons, persil, hachés grossièrement et liés en bouillie de semoule au lait; sel, poivre, muscade râpée; longue cuisson au four.) Servir avec une sauce au beurre et crème aigre. Chou en garbure. (Cuisine bordelaise.) — Après avoir fait blanchir des choux et les avoir égouttés, vous ôtez les plus grosses côtes des feuilles; puis vous prenez une soupière pouvant aller sur le feu; vous placez au fond un lit de feuilles de-choux, puis un lit de tranches de fromage de Gruyère très-minces et vous les couvrez avec des tranches de pain; vous continuez de faire des couches en alternant toujours, chou, fromage et pain; vous assai- sonnez ensuite, vous mouillez de bon bouillon et vous faites mijoter et gratiner pendant une heure; puis vous servez comme potage avec du bouillon dans un autre vase.