AGNEAU. D3 avait produit un étonnement si général et eut un effet jtellement fâcheux, que M. le préfet du palais impérial a cru devoir retran- cher ce document dans la dernière édition de ses Mémoires, et c’est en vérité ce qu’il y avait de mieux à faire pour la répu- tation d'un si grand homme, ainsi que p^our l’honneur de ses employés du palais. Courchamps était un homme de l’ancienne cour qui ne plai- santait avec aucune étiquette et surtout avec l’étiquette culinaire. Quartier d'agneau rôti à la maître d’hôtel. — Tirez votre quartier d’agneau de la broche, soulevez-en les côtes et intro- duisez dans la gerçure une boule froide du mélange appelé maître d'hôtel, dont voici, à ce que nous croyons, !a meilleure recette : Prenez 125 grammes d'excellent beurre, ajoutez-y du sel en quantité suffisante, une demi pincée de muscade râpée, trois fortes pincées de fines herbes, savoir : un quart de cerfeuil, une moitié de persil, un quart de cresson alénois, un quart de pim- prenelle et deux ou trois feuilles d’estragon. Mettez toutes ces herbes finement hâchées avec le beurre froid, en les triturant et en les mélangeant avec le jus d’un fort citron et le jaune cru d'un œuf frais. Tenez cette sauce froide en réserve, à la cave, et servez-vous en selon vos besoins. Gigot d’agneau. — Faites rôtir, et présentez en entrée de broche sur une purée d’oseille, sur une sauce aux tomates ou sur une ravigote verte, appelée communément sauce au vert-pré. Issue d’agneau. — Depuis que chaque partie des abatis d’agneau a été annexée aux principales portions de la tête, on les a reconnues susceptibles de recevoir un assaisonnement spécial et un apprêt particulier; cependant, comme certains gourmets ont une religion particulière pour les plats de nos aïeux, l'issue d'agneau se composait autrefois de la tète, du cœur, du mou, des riz, du foie et des pieds de l’agneau que l’on faisait étuver, ensemble, dans un blanc (V. le mot Blanc), et que l’on servait avec une liaison de jaunes d’œufs crus et de jus de citron dans le même pot à oille, en façon de potage et quelquefois d’entrée. C’était un ancien ragoût très-salutaire dans certains cas d’inflam- mation des entrailles et de l’estomac.