SOLE. ioi8 est bien liée, la finir avec le jus d'un citron et une pointe de Cayenne. Sole grillée. — Otez entièrement la peau de la sole ; assai- sonnez-la avec du sel, du poivre et un jus de citron ; oignez-la ensuite de beurre fondu et passez-la enfin dans de la mie de pain ; c’est quand elle est ainsi préparée qu’il faut la faire griller à petit feu ; faites fondre en même temps un anchois avec un morceau de beurre; mouillez ce mélange avec un quart de verre de vin blanc sec et un jus de citron, et versez-le sur votre sole. Sole farcie aux huîtres. — Fendez la sole par le dos, enlevez-en l’arête et tous les cartilages, farcissez-la avec un peu de farce de poisson et un ragoût d’huître bien truffé;vousla ferez cuire au four avec feu dessus feu dessous, dans un sautoir, avec un peu de beurre au fond ; assaisonnez la sole avec du sel, une tranche de carotte et de citron, recouvrez-la avec des bardes de lard, et mouillez avec un demi-verre de vin blanc sec ou du bouillon de poisson ; posez un rond de papier dessus ; après cuisson vous la servirez sur un ragoût d'huîtres et de truffes pré- parées et mêlées en égale quantité ; le tout doit être saucé avec une allemande. Soles à la mode de Trouville. — Retirer la peau noire à deux soles fraîches et propres, les diviser chacune en deux ou trois parties, beurrer un plat à gratins, les saupoudrer avec deux cuillerées à bouche d’oignons hachés, ranger les morceaux de soles dans le fond du plat, les assaisonner, les mouiller à hauteur avec du cidre et poser le plat sur un feu vif; faire bouillir le liquide pendant quelques instants et poser le plat au four; dix minutes après poser les morceaux de soles sur le plat, faire bouillir vivement le fond de cuisson pendant deux minutes, le retirer du feu et le lier en lui incorporant cent cinquante grammes de bon beurre, et à défaut de ce bon beurre lier le fond avec un petit morceau de beurre manié, puis lui incorporer le beurre frais et une pincée de persil haché; la verser sur les soles. Filets de soles en mayonnaise. — Prenez des soles frites et froides ou de desserte, levez-en les filets, parez-les, coupez-les