POULE, POULET, POULARDE. 892 Poulets à la tartare. — Nettoyez et préparez deux poulets, troussez-les en poule, c’est-à-dire les pattes en dedans; fendez- en les reins et aplatissez-les, cassez les os des cuisses ; mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec sel et gros poivre; faites-y revenir et cuire ensuite vos poulets, avec feu dessus et dessous. Un quart d'heure avant de servir, passez-les, mettez-les sur le gril à un feu doux; ayez soin de les retourner deux ou trois fois pour qu’ils prennent une belle couleur, et servez des- sous une sauce à la tartare. (Voyez cette sauce.) Poulets sauce au pauvre homme et diverses autres, — Pré- parez vos poulets comme il est dit ci-dessus, supprimez-en les cous et les pattes, fendez-en le dos et aplatissez-les, faites-les cuire à moitié dans le beurre, avec sel et poivre; achevez, sans les passer, leur cuisson sur le gril, et servez dessous une sauce au pauvre homme à l’estragon, ou tomate, ou toute autre que vous voudrez. (Voyez ces sauces.) Poulets à la Périgueux. — Choisissez deux beaux poulets gras, bien blancs. Après les avoir épluchés et vidés par la poche (voyez l’article Poulardes en entrée de broche); vous aurez brossé et lavé deux livres de truffes, desquelles vous supprimerez la peau des grosses ; vous en ferez des petites aussi égales que pos- sible; mettez une livre de lard râpé dans une casserole, ajoutez-y vos truffes et leurs parures, que vous aurez hachées, assaisonnez- les de sel, gros poivre, une pincée d’épices fines, un peu de mus- cade râpée et une feuille de laurier, que vous ôterez à la fin ; faites-les mijoter sur un feu doux l’espace d’une demi-heure, en les remuant avec soin; retirez-les du feu, laissez-les refroidir; mettez vos poulets sur un linge blanc, remplissez-les également par la poche de votre appareil de truffes; retroussez-les en pou- lets d’entrée, embrochez-les avec un hâtelet, couvrez-les de bardes de lard, de deux ou trois feuilles de papier; posez-les sur une broche, faites-les cuire environ cinq quarts d’heure. Leur cuisson faite, déballez-les, égouttez-les, dressez-les, et servez dessous une sauce à la Périgueux. (Voyez cette sauce.) Poulets à la mayonnaise. — Prenez un poulet cuit à la broche; procédez, à l’égard de cette mayonnaise, comme pour les perdreaux. (V. l’article Perdreaux à la mayonnaise.)