678 LIÈVRE. LEVRAUT. — Jeune lièvre. (V. Lièvre.) LIAISON. — Se dit en cuisine des sauces épaisses ou liées par le moyen de la farine frite, des jaunes d’œufs ou des coulis. LIEVRE. — Quadrupède trop connu pour que nous ayons besoin de faire sa description matérielle; j’ajouterai seulement quelques observations sur son intelligence, qui met parfois en défaut celle des chasseurs et même des chiens. Le lièvre se chasse au chien d’arrêt, mais surtout au chien courant; si on le chasse au chien d’arrêt, il part devant vous : c’est au chasseur, selon son adresse ou sa maladresse, de le tuer ou de le manquer. Si on le chasse au chien courant, il fait deux tours dans la plaine ou dans la forêt, un qui dure vingt-cinq minutes à une demi-heure, l’autre qui dure trois quarts d’heure à une heure et demie : c’est ce que l’on appelle son petit et son grand parti. Par quelle fatalité le lièvre revient-il toujours à son lancer, soit après son premier, soit après son second parti, ce qui fait que c’est presque toujours près de l’endroit où il a pris chasse qu’il revient se faire tuer? Il fait assez franchement et sans ruser sa première randon- née-, mais à la seconde il ruse, et, quoique son répertoire ne soit pas aussi complet que celui du renard, il arrive parfois à dérou- ter les chiens et à désappointer le chasseur. Une de ses premières ruses est, arrivé à un endroit où de grandes herbes ou des ronces lui offrent un refuge, qu’il trace aussi exactement qu’avec un compas, un cercle de vingt-cinq ou trente pas de diamètre; fait trois ou quatre tours sur le premier tracé de son cercle; puis, réunissant toutes ses forces, fait un bond de côté et se rase. Les chiens, arrivés au point où il a quitté la ligne droite pour prendre la ligne courbe, en font autant que lui et suivent sa trace en tournant en rond; mais là, toute piste leur échappe. Le bond prodigieux qu’a fait l’animal a interrompu la voie; les chiens, déroutés, continuent de hurler, mais comme des animaux qui appellent le chasseur à leur aide. Le chasseur arrive, en effet; mais aussitôt que le lièvre l’entend, il repart, reposé et tout