VINS. io99 Basses-Pyrénées. — Jurançon, Gan, Larroiyn, Gélos et Mazères. Dordogne. — Bergerac, Sainte-Foy-des-Vignes, Saint-Xexant. VINS FINS ÉTRANGERS ROUGES. Allemagne. — Les duchés de Nassau, du bas Rhin, la Bavière et le Wur- temberg fournissent à cette catégorie les deuxièmes et troisièmes choix de leurs vins rouges. Autriche. — Deuxièmes et troisièmes choix de Hongrie, premiers choix de la Moravie, du Tyrol, de la Carniole, de l’Illyrie et de la Dalmatie. Suisse. — Ceux de Faverge et de Cortaillod en premier choix. Italie.— Carmignano, Monte-Serrato, Albano, Orvieto, Terni, Bari, Reg- gio, Mascoli et Paro. Espagne. — Premiers choix de Valdepenas. Portugal. — Les vins fins de Eeira et de Torrès-Védras. Russie.— Les bons choix de Koos, de Zimlansk, Tchniedaly, Mokosange, de Tiflis et de Chamakhi. Turquie. — Loucovo, Valone, Chastita, Kissamos, Amodos, Kersoan et du Liban. Principautés danubiennes. — Les premiers choix des environs de Cotnar. Grèce. — Corfou, Sainte-Maure, Lépante, Chéronée, Mégare, Polioguna et Cérigo. Perse. — Ceux de Kasbin et d’Yesed. Cap de Bonne-Espérance. — Les meilleurs vins rouges secs de cette catégorie. VINS FINS ÉTRANGERS BLANCS. Allemagne. — Les deuxièmes et troisièmes choix de ceux cités aux grands vins et ceux dits de Moselle, Pisport, Zettingue, Olisberg et quelques autres. Autriche. — Schiracker, Presbourg et les deuxièmes et troisièmes choix de ceux déjà cités aux grands vins. Italie. — Les vins secs de Marsala et de Castel-Veterano. Espagne. — Rancio de Péralta, deuxièmes Xérès, premiers Montilla et Malaga secs. Turquie. — Les vins dits de la Loi, le nectar de Mesta et le Vin d’or. Perse. — Les vins secs de Schiraz et d’Ispahan. Iles de l’océan Atlantique. — Les premiers des îles Ténériffe, Açores, Canaries, et les deuxièmes choix de l’ile de Madère. VINS GRANDS ORDINAIRES ROUGES FRANÇAIS. Gironde. — Les vins bourgeois et paysans ordinaires du Médoc, deuxième cru de Bourg, premier cru de Blaye; les premiers et deuxièmes palus de Queyries, Bassens et Montferrand ; les premiers et deuxièmes choix de Bourg, Fronsac, Saint-Emilion, et ceux qui ne sont pas placés dans les catégories précédentes des communes de Blanquefort, le Pian, le Taillan, Arsac,Eysines, Saint-Germain, Valeyrac, Civrac, Saint-Trélody, Saint-Christoly, Blagnan et Mérignac.