COCHON. 437 Le cochon était la principale nourriture des Gaulois, aussi en avaient-ils des troupeaux considérables. Les Romains les faisaient cuire entiers et de différentes manières; une de ces manières consistait à les faire bouillir d’un côté et rôtir de l’autre. La seconde s’appelait à la Troyenne, par allusion au cheval de Troie dont l’intérieur était rempli de combattants. Celui du cochon se farcissait de becfîgues, d’huîtres, de grives, le tout arrosé de bons vins et de jus exquis; ces mets devin- rent si chers que le sénat fît une loi somptuaire pour les défendre. Athénée parle d’un marcassin à demi bouilli, à demi rôti préparé par un cuisinier qui avait eu l’art de le vider et de le farcir sans l’éventrer; il avait fait un petit trou sous une épaule; l’animal lavé en dedans par du vin avait été ensuite farci par la gueule. Les Egyptiens regardaient le cochon comme un animal immonde, si quelqu’un par mégarde, avait touché à un cochon, il devait de suite pour se purifier entrer dans le Nil avec ses habits. Un seul jour et dans une seule circonstance, il était permis de manger du cochon, c’était au moment de la pleine lune : l’animal était alors immolé à Bacchus et à Phœbé. Tout le monde sait que les Israélites regardent la chair du cochon comme une chair immonde; mais tout le monde sait aussi que cette prescription est plus hygiénique que religieuse; le pays où les cochons acquièrent le plus haut degré de délicatesse, sans doute par les fréquentes occasions qu’ils ont, si l’on en croit, à tort d’ailleurs, les pères jésuites, de manger de la chair humaine est la Chine ; aussi les Chinois font-ils du cochon la base de tous les festins et leurs jambons ont-ils une qualité supérieure à ceux de tous les pays. En 1131 mourut le jeune roi Philippe, que Louis le Gros, son père, avait associé au royaume et fait couronner à Reims. En passant dans une rue étroite un cochon s’embarrassa dans les jambes de son cheval, son cheval s abattit et le jeune prince se heurta si vivement la tête qu’il en mourut le lendemain ; il fut alors défendu de laisser vaguer les pourceaux dans les rues; la crainte de déplaire à saint Antoine fît que l’on excepta de cette