497 CUISINE. on les mêle bien avec les pommes de terre et on verse le tout dans la poêle pour être cuit à petit feu afin que l’omelette ne tienne pas au fond du récipient. On la sert accompagnée d’une sauce au pauvre homme. Il n’y a pas de charcutiers en Espagne ; le sang de cochon avec lequel nous faisons le boudin se garde dans de gros intestins bouilli avec du riz et des oignons, puis on le garde ainsi jusqu’à ce qu’on l’utilise, soit en le coupant par tranches et en le faisant frire, soit en le faisant bouillir dans la soupe, ou cuire sous les cendres comme des pommes de terre. Tout le reste du porc est salé et se vend chez des marchands de salaison qui sont presque tous de l’Estramadure. La charcuterie qui peut se rapprocher le plus de la charcu- terie française se fait dans les maisons. Une ordonnance qui défendait, par hygiène, de tuer les cochons depuis lé premier de juin jusqu’à la fin d’août est cause de ce manque d’industrie publique en Espagne. Toute maison un peu régulière tue un, deux et même trois cochons au mois de décembre pour les besoins de l’année. J’ai connu un maître de maison, à Sérisi, qui tuait à cette époque de l’année jusqu’à dix-huit cochons pctur la nourriture de son personnel. Un des principaux comestibles que l’on tire du cochon est le chorizo, c’est-à-dire un certain saucisson fait de viande de porc, de viande de veau hachée, fortement épicée, fumée, et conservée comme le jambon. Dans les maisons réglées, on fait autant de chorizos qu’il y a de jours à s’écouler, et le jour de l’année suivante où on le tuera, c’est-à-dire que l’on fait trois cent soixante-cinq chorizos plus une cinquantaine pour les jours où l’on aura des invités. Quant aux jambons, ceux de Bayonne peuvent nous en donner une idée, avec cette différence que les jambons de Cata- logne atteignent le double de leur grosseur; ces jambons se fument et se conservent comme les nôtres. On mange ces jambons de deux façons. D'abord à la minute, et ils se font alors cuire ainsi : On coupe le jambon par tranches pas trop minces, puis on 32