946 RISSOLE. faites frire dans du saindoux bien chaud, et servez pour hors- d’œuvre ou pour garniture. Rissoles en maigre. — Vous opérez de la même façon qu'il est indiqué ci-dessus; vous faites seulement une farce maigre au lieu d’une farce grasse et vous faites frire. Rissoles de tétine de veau. — Prenez des tétines de veau blanchies, coupez-les entières, mettez entre deux morceaux un peu de farce, soudez avec des œufs et faites frire trempées dans une pâte légère. Rissoles à la moelle glacées. — Prenez un peu de crème pâtissière avec un quart de moelle et de la fleur d’orange ; grillez du sucre, un peu de crème, trois ou quatre biscuits d’amandes amères, pilez bien le tout, formez vos rissoles comme il est dit plus haut, faites-les frire, glacez, et servez chaud pour entre- mets. Rissoles de chocolat. — Faites une pâte brisée bien fine ou de feuilletage, étendez-la bien mince et formez vos rissoles ; faites une crème pâtissière délicate, râpez-y du chocolat assez pour qu’elle en prenne le goût, laissez-la refroidir, formez vos rissoles, peu de pâte, beaucoup de crème, faites frire, glacez à la pelle rouge ou dans le four, et servez chaud. On fait des rissoles de café, de safran, de crème, de riz, d’amandes, pistaches avelines et toutes sortes de fruits. Rissoles d’épinards. —Epluchez bien vos épinards, lavez-les à plusieurs eaux, faites cuire ensuite dans une casserole avec un verre d’eau ; égouttez-les, pressez-les, pilez-les dans un mortier avec un morceau de beurre frais, de l’écorce de citron vert, quelques biscuits d’amandes amères, un peu de sucre et d’eau de fleur d’orange, formez ensuite vos rissoles comme on l’a déjà dit, faites frire de belle couleur dans une friture maigre; quand elles sont frites et dressées sur un plat, sucrez-les, glacez-les à la pelle rouge et servez pour entremets. Rissoles de marmelade d’abricots. — Vous faites une pâte brisée avec un litre de farine fine, un quart de beurre, une cuil- lerée d’eau de fleur d’orange, un peu de citron râpé très-fin, une pincée de sel, un peu d’eau, formez-en de petites abaisses, mettez dessus de petits tas de marmelade d’abricots, finissez