240 BIGARADE. ainsi sept à huit jours, moyennant cela, votre bière se conservera longtemps. Dans tout le nord de l'Europe, on fait avec la bière une soupe très-substantielle et plus saine que la plupart des aliments usités chez les paysans, et tout le monde sait que le potage indigène et nationale de la Russie” est cette fameuse soupe à la bière que Carême, alors qu’il était maître d’hôtel de l’empereur Alexandre, lui fit servir à tous les repas, lors de son séjour à Paris. Voir pour ce potage l’article ( Soupe à la b ère à la berli- noise). La bière, suivant le grain qu’on a employé pour la faire et le degré de fermentation où elle est arrivée, est plus ou moins bonne à la santé. La bière est en général nourrissante et rafraî- chissante, mais elle cause quelquefois des viscosités, de la diffi- culté de respirer, des obstructions et des embarras dans les reins; au reste cela dépend des tempéraments et beaucoup de personnes qui font un usage fréquent de la bière, s'en trouvent très-bien. I Finissons par une petite anecdote qui nous a été racontée par un ennemi acharné de la bière. Un malheureux condamné à mort se sent sur 1 échafaud saisi d’une soif terrible et demande de quoi se rafraîchir. On lui présente alors un verre de bière qu’il repousse en disant : — Non, pas de bière, elle engendre la gravelle !... Avis aux condamnés à mort qui ont soif. BIGARADE. —Sorte de citron trop amer pour être mangé cru. On en fait des confitures agréables; son suc, comme celui du verjus, sert à assaisonner une foule de mets. Bigarade (en compote). — Aplatissez, dans un compotier, mais sans les écraser tout à fait, 250 grammes de marrons glacés, exprimez le jus de quatre bigarades grillées et mêlez-y un peu de sucre en poudre, avec une demi-cuillerée de curaçao, tournez, faites chauffer au bain-marie et versez sur les marrons, faites refroidir cette préparation, mais il faut toujours que le sirop soit bouillant quand on le transvase, afin que les marrons s’en laissent imprégner.