SOLE. IOI j Le sucre doit toujours être en double proportion, à froid immédiatement, à chaud au moyen de l’évaporation. Nous ne donnons aucune recette particulière pour la pré- paration des sirops d’orgeat, framboises, au verjus, aux gre- nades, etc., ces préparations étant du domaine du confiseur et non du cuisinier. SOLE. — La meilleure sole est de couleur gris-lin ; on la trouve dans les eaux de Dieppe : les soles pêchées à Calais ou à Roscoff sont fort inférieures à celle-là. Soles frites pour rôt. — Ayez une belle sole, ratissez-la, ou mieux encore arrachez-lui la peau grise, videz-la en faisant une petite incision au-dessous de l’ouïe, lavez-la, égouîtez-la; faites-lui une incision au dos, passez la lame de votre couteau le long de l’arête pour en détacher les chairs ; au moment de servir, trempez votre sole des deux côtés, farinez-la et faites frire. Soutenez sa friture par un bon feu: il faut que ce poisson, comme tous ceux qu’on fait frire, se tienne roide en sortant de la poêle. Sa cuisson faite et d’une belle couleur, égouttez-le sur un linge blanc, saupoudrez-le d’un peu de sel lin, mettez sur un plat une serviette pliée proprement, posez votre sole dessus, et servez à côté des citrons entiers ou des bigarades. Soles à la flamande. — Comme la précédente, puis mettez- les dans une poissonnière et mouillez-les d’une eau de sel, faites cuire, égouttez, et dressez avec du beurre fondu dans une saucière ou avec une sauce aux huîtres. Soles au four. — Fendez vos soles par le dos, soulevez-en les chairs des deux côtés, emplissez le dos de tines herbes hachées, passées au beurre et refroidies; étendez un morceau de beurre dans le fond de votre plat, posez-y vos soles sur le dos, dorez-les avec une plume trempée dans du beurre fondu, saupoudrez - les d’un peu de sel fin, d’épices fines, panez-les de mie de pain , mouillez-les d’un peu de vin blanc ou de bouillon, faites-les cuire au four ou sous un four de campagne. Filets de soles en friture. — Coupez des filets de. soles, marinez-les avec du sel, du poivre, un jus de citron; au moment de servir vous les passerez dans de l’œuf, puis dans de la mie de