459 CONFITURES. manière que le raisiné de poires, on y ajoute seulement des coings coupés en morceaux et que l’on a bien brossés pour enle- ver les poils. PATES DE FRUITS. Pâte de prunes.— Cuisez de la mirabelle en gelée et évapo- rez par couches à l’étuve, même pour toutes les pâtes de fruit. Observation générale : Sucrez fortement pour conserver le goût et la couleur. Pâte de pommes. — On la fait avec une belle gelée de pommes aromatisée. Pâte de fruits variés. — On peut convertir en pâte tous les fruits dont on fait des gelées et des marmelades; on peut en faire en toutes saisons, il ne s’agit que de mettre les gelées ou les marmelades dans une bassine et de les faire amollir en les chauf- fant doucement. Pâte transparente d'abricots, de prunes, etc. — Ecrasez à froid, mettez le suc exprimé dans une bassine avec un peu de gomme arabique, puis vous clarifiez au blanc d’œuf, en l’intro- duisant dans le jus que vous remettez dans la bassine et que vous mêlez bien en faisant bouillir et en ôtant les écumes à mesure qu’elles se forment. Cougloff à l'allemande. — On ne saurait donner une meilleure formule que celle ci-après, recueillie par M. Carême. Mettez dans une grande terrine vernissée une livre et demie de beurre fin que vous avez fait tiédir, puis avec une grande cuiller de bois (neuve ainsi que la terrine) vous mêlez ce beurre pendant six bonnes minutes, af n qu’il devienne velouté et d'un moelleux parfait, vous y joignez ensuite deux œufs, puis vous remuez ce mélange pendant deux bonnes minutes, ajoutez trois jaunes d’œufs et remuez encore deux minutes. Vous sucrez ce pro- cède, en mettant successivement dix autres œufs et neuf jaunes, ce mélange de beurre et d’œufs doit vous donner une crème extrêmement douce au toucher; alors vous y mêlez peu à peu deux livres de belle farine tamisée, ce qui commence à donner une pâte mollette, vous y joignez douze gros de bonne levûre