VEAU. io6o un oignon piqué, une demi-feuille de laurier, quelques tranches de citron et du sel, et faites-les bouillir pendant trois heures; avant de les servir, hachez séparément du persil et des écha- lotes, ou, à défaut, des oignons que vous mettrez à côté des pieds après avoir ôté les os de ces derniers. Pieds de veau en friture. — Faites-les cuire comme au numéro précédent, coupez-les en morceaux, mettez-les dans la pâte et faites-les frire. Pieds de veau en poulette. — Après les avoir préparés comme ci-dessus, coupez-les en morceaux et mettez-les dans une casserole, avec un peu de velouté et de persil haché, liez-les avec deux jaunes d’œufs, après quoi vous exprimerez par-dessus un peu de jus de citron, qu’on peut au besoin remplacer par un filet de vinaigre. Pieds de veau en poulette à la bourgeoise. — Après les avoir préparés au naturel il faut les désosser, les couper par morceaux, et les passer un instant sur le feu avec une plaque de lard fondu; liez-les d’abord avec une pincée de farine, puis mouillez-les avec du bouillon ou de l’eau bouillante; ajoutez un bouquet, une truffe coupée à tranches, un peu de sel et de poivre, et faites bouillir lentement; quand la sauce sera réduite à moitié, vous la lierez avec deux jaunes d’œufs, et vous y exprimerez le jus d’un citron, que vous pouvez remplacer par un filet de vinaigre. Fraise de veau à la Montsoreau. — Ayez une fraise de veau bien blanche et grasse, ayez soin de l’approprier comme il faut; faites-la dégorger et blanchir en lui faisant jeter quelques bouil- lons, rafraîchissez-la, mettez-la cuire dans un blanc comme la tête de veau (voir Blanc à son article) ; la cuisson faite, égouttez- la, et servez-la avec une sauce au pauvre homme, que vous met- trez dans une saucière. (Voyez Sauce au pauvre homme.) Fraise de veau à la Monselet. — Faites cuire cette fraise comme pour la servir au naturel ; sa cuisson achevée, coupez-la en morceaux égaux ; mettez-les dans une italienne bien réduite et bien corsée ; la fraise étant fade par elle-même, au moment de la servir relevez-la d’un jus de citron, d’un peu d’huile et d’ail râpé. Ris de veau à la dauphine. — Ayez cinq ris de veau,