MAIGRE. 701 C’est une erreur aussi de prétendre que l'usage des aliments maigres est plus salutaire que celui de la viande, parce qu’ils se digèrent mieux et sont plus nourrissants, qu'ils engraissent et for- tifient davantage ; qu’ils produisent un sang plus gras, plus lai- teux, plus abondant, et donnent par conséquent plus d’embon- point; mais tout cela dépend du plus ou moins de fermeté ou de faiblesse des estomacs. A ce point de vue, l’aliment le plus parfait sera celui dont les parties auront plus de disposition à se tourner en notre substance : non en cette substance superflue qui ne tend souvent qu’à grossir inutilement le volume du corps, et qui, loin d’aug- menter ou d’entretenir les forces, ne sert qu’à les accabler, mais en cette humeur balsamique qui fait le soutien de la vie et d’où les sucs qui nous composent tirent toute leur vertu. Un aliment, pour être propre à réparer en nous le baume de la vie, ne doit être ni trop solide ni trop aqueux : s’il est trop solide, il ne saurait fournir aux dissolvants de notre corps des parties assez souples pour pouvoir être mises en œuvre ; s’il est trop aqueux, il n’en saurait donner qui aient assez de con- sistance pour recevoir les impressions nécessaires. Il ne doit pas non plus avoir des principes trop actifs, autre- ment il agit lui-même sur les principes qui le doivent changer ; il ne passe en notre nature qu’après l'avoir considérablement altérée. Quoi qu’il en soit, il ne peut exister aucun rapport entre le régime maigre et la maigreur du corps, et la preuve, c'est que l’on voit des hommes très-décharnés dévorer beaucoup de viande sans acquérir de l’embonpoint, tandis que les femmes molles et langoureuses subsistent grasses malgré la nourriture végétale la plus légère, ce qui vient à l’appui de ce que nous disions plus haut, que les aliments maigres amènent presque toujours, quand les effets n’en sont pas combattus par une vie agitée et affairée, une obésité précoce et gênante. On ne nie point cependant que la plupart des aliments maigres, et surtout le poisson, ne soient de bons aliments, mais il ne s’ensuit pas de là qu’ils soient meilleurs que la viande et qu’ils nourrissent davantage : le savant Nonnius, qui a fait un