BISON. ?4? billonner par masses au-dessus des colombiers des fermes et s’abattre dans la plaine si serrés les uns contre les autres, qu’ils semblent faire des tapis bariolés ; le biset mangé jeune est beau- coup plus tendre que le ramier et plus succulent que la grosse espèce appelée pigeon de pied. On le mange à la crapaudine, rôti, aux pois, de la même façon enfin que l’on mange les autres pigeons. A la broche, il est important de l'envelopper d'un triple rang de feuilles de vigne recouvert de bardes de lard. BISHOP. — Liqueur dont les Anglais réclament l’invention et qu’ils ont appelés bishop, c’est-à-dire évêque. On appelle ainsi l’infusion de suc d’orange et de sucre dans un vin léger ; c’est une boisson fort en usage en Allemagne. Un Allemand a dit de ce mélange, quand on le fait avec du vin de Bordeaux ou de Bourgogne, c’est une liqueur d’évêque. Si on le fait avec du vin vieux du Rhin, c’est une liqueur de cardinal. Si on le fait avec du vin de Tokai, c’est une liqueur de pape, (c4.-F. QÂulagnier. Dictionnaire des aliments et boissons.) BISON. — Le bison, ou bœuf sauvage, habite dans toutes les parties tempérées de l’Amérique septentrionale et produit avec nos vaches. Ce qui distingue le bison du bœuf est d'abord cette bosse qui s’élève sur ses épaules et qui, comme celle du zébu, n’est formée que d’une masse graisseuse, et varie suivant la grandeur ou l’embonpoint de l’animal ; il a aussi une longue barbe de crin et un toupet pareil qui pend échevelé entre ses deux cornes, presque sur ses yeux, ce qui lui donne un air sauvage et féroce, quoiqu’il soit fort doux et tout à fait inoffensif. Son poitrail est large, sa croupe effilée, sa queue épaisse et courte, ses jambes grosses et tournées en dehors, son poil roussâtre et long s’élève sur ses épaules, et le reste du corps est couvert d’une laine que les Indiennes tissent pour en faire des vêtements, des sacs à blé et des couvertures. Les bisons sont si nombreux dans les steppes du Missouri, que leurs troupes mettent quelquefois plusieurs jours à défiler quand ils émigrent, leur marche fait trembler la terre et on en entend le bruit à plusieurs milles de distance.