589 GARENNE. dreaux et les grives étant très-friands des fruits de ces arbris- seaux; il ne faut s’occuper pour le lapin ni d'eau ni de logement, le lapin fait sa maison lui-même, exècre l'eau ; on peuple une garenne en y mettant une douzaine de femelles pleines, au bout de la première année il y aura cinq cents lapins, au bout de la deuxième quatre ou cinq mille. Je me rappellerai toujours, sous ce rapport, une garenne modèle où j’ai fait mes premières armes avec un des meilleurs hommes et des plus originaux chasseurs que j’aie jamais vus. Il se nommait l’abbé Fortier, était vicaire et instituteur au village de Béthisy, près Compiègne ; je l’appelais mon oncle, je ne sais pourquoi ; souvent le dimanche ou plutôt le samedi il me disait : « Lève-toi demain de bonne heure, nous irons déjeuner chez M. de Cambronne. » Je savais ce que cela voulait dire, et à sept heures du malin je me tenais prêt à accompagner l’abbé Fortier; à huit heures nous étions arrivés. Alors l’abbé Fortier laissait retomber sa soutane, déposait son fusil dans la sacristie, y enfermait Finot et venait dire la messe devant les illustres propriétaires du château de la Croix. C’était moi qui avais l’honneur de servir cette messe. Or l’église était appuyée à la colline sur laquelle s'étendait la garenne, que nous pouvions appeler notre garde-manger, l’abbé Fortier n’en sortant jamais que la carnassière pleine. Un matin que l’abbé disait la messe, il s'interrompit tout à coup, des aboiements furieux venaient du côté de la garenne. • « Est-ce que ce n’est pas la voix de Finot que j’entends? me demanda l’abbé. — Si fait, mon oncle. — Eh bien! comment s’est-il sauvé de la sacristie? — Quelqu'un y sera entré et aura laissé la porte ouverte. — Les imbéciles, dit-il, c’est un lapin qu’il chasse. — Oui, mon oncle. — Eh bien, si j’ai un conseil à lui donner, c’est de se taire et bien vite, ou sans cela il est... flambé. » Mon oncle se servit d un mot plus expressif qui lui fut sans