io8j VEAU. Filets mignons de veau bigarrés à la Bellevue. — Piquez un filet mignon de veau avec du lard tin, piquez-en un autre avec des truffes bien noires, un troisième avec des filets de cornichons très-verts, le quatrième avec de la langue à l’écarlate ; faites revenir le filet piqué de lard dans de la glace de viande, et les autres dans du beurre; mettez ces quatre filets sur un plat avec de la glace de viande, faites-les cuire à un feu doux avec un four de campagne par-dessus ; lorsqu’ils seront cuits, dressez-les sur un ragoût à la financière, où vous n’épargnerez ni les truffes, ni les crêtes, ni les rognons de coqs. C’est une de plus fines entrées de la cuisine moderne. Fraise de veau au naturel. — Faites-la blanchir dans l’eau bouillante pendant un quart d’heure; retirez-la et faites-la égout- ter, faites-la cuire avec des bardes de lard, du vin blanc, du bouil- lon, un oignon piqué de clous de girofle, sel, et gros poivre, fai- tes cuire à petit feu; quand elle est cuite, faites réduire la cuisson, ajoutez-y des cornichons et un filet de vinaigre; servez cette sauce dans une saucière, à proximité du hors-d’œuvre auquel elle est destinée. Fraise de veau au kari. — Faites-la cuire comme ci-dessus, faites réduire la cuisson, ajoutez-y un peu de safran coupé, et une bonne pincée de poudre de kari. Fraise de veau frite. — Faites cuire comme ci-dessus, coupez la fraise en morceaux, et laissez-la tremper pendant une heure dans une marinade tiède, roulez les morceaux en les trem- pant dans la marinade, laissez refroidir, faites-les frire ensuite après les avoir trempés dans une pâte légère. Pieds de veau à la fermière. — Faites-les cuire dans la mar- mite, servez-les a\ec une sauce composée de vinaigre, de gros poivre, de bouillon et de fines herbes hachées. Pieds de veau à la Camargo. — Faites cuire à l’eau quatre pieds de veau, on les égoutte, on les met dans une casserole avec deux cuillerées de verjus, un morceau de beurre manié de farine, sel, gros poivre, une échalote hachée et un verre de bouillon, on les fait mijoter une demi-heure à petit feu, avant de servir on ajoute un anchois haché que l'on délaye dans la sauce, avec une poignée de persil haché; que la sauce soit courte et acide.