FAISAN. -*52 Faisan à la braise. — Plumez, videz et épluchez votre faisan, coupez-lui les pattes, mettez le bout des cuisses dans le corps et piquez-le de gros lard bien assaisonné; garnissez le fond d’une marmite de lard et de tranches de boeuf battu avec sel, poivre, fines épices, fines herbes, tranches d’oignons, panais et carottes; mettez votre faisan sur cette première couche avec le même assaisonnement dessus que dessous, couvrez-le de tranches de bœuf et bardes de lard, et faites cuire doucement feu dessus et dessous. Faites ensuite un ragoût de foies gras, riz de veau, champignons, truffes, fonds d’artichauts, pointes d'asperges ; passez le tout avec lard fondu, mouillez de jus et laissez mitonner, dégraissez-le une fois cuit, liez-le d’un bon coulis de veau et de jambon, puis vous retirez le faisan de sa braise, vous l’égouttez, le dressez sur un plat, votre ragoût par-dessus, et servez chau- dement. Faisan aux truffes ou à la Périgueux. — Plumez un jeune faisan comme si vous vouliez le mettre à la broche, videz-le par la poche en lui cassant l’os du brechet ou de la poitrine et sortez- lui les intestins en prenant garde de lui crever l’amer, flambez- le légèrement, épluchez-le; brossez et épluchez quelques belles truffes et mettez-les dans une casserole avec trois quarts de lard pilé, faites cuire sur un feu doux avec sel, poivre, épices fines ; laissez-les ensuite refroidir et garnissez-en le corps de votre faisan ; cousez-le, bardez-le, laissez-le se parfumer ainsi deux ou trois jours, puis enveloppez-le de papier, embrochez-le, faites-le cuire environ une heure et servez-le. Faisan à Vespagnole. — Votre volaille étant bien faisandée, vous la remplissez d’une farce faite avec son foie, persil, ciboules, champignons hachés, lard râpé, deux jaunes d’œufs; mettez-le ensuite à la broche, faites-le cuire et servez avec une sauce à l’espagnole que vous ferez en garnissant le fond d’une casserole de deux tranches de jambon et de quelques tranches de veau, deux racines et deux oignons coupés en tranches, faites suer sur le feu; quand tout est attaché, mouillez avec du bon bouillon, du coulis, une demi-bouteille de vin de Champagne, que vous aurez fait préalablement bouillir; ajoutez une poignée de coriandre, une gousse d’ail, un bouquet garni et deux cuillerées d’huile;