AMBRE. *54 lées ; pilez avec quatre blancs d’œufs pour 500 grammes d’amandes, et mettez dans une terrine; jetez-y 1 k. 500 grammes de sucre en poudre ; si la pâte était trop sèche, on y ajouterait des blancs d'œufs; dressez la pâte sur des feuilles de papier par petites portions, et faites cuire à un feu doux et bien clos. Macarons d’amandes douces. — Procédez ainsi que pour les autres macarons, seulement mettez 1 lcilog. de sucre par 500 grammes d’amandes. Biscuits d'amandes. — Prenez 250 gr. d’amandes douces, 30 grammes d’amandes amères, 60 grammes de farine et 1 lcilog. de sucre en poudre, cassez une douzaine d’œufs; mettez les blancs dans une tasse, les jaunes dans une autre, mondez les amandes, pilez-les en y ajoutant deux blancs d’œufs, battez le reste en neige, battez les jaunes à part avec la moitié du sucre, mélangez tous ces jaunes et tous ces blancs avec vos amandes pilées de manière à en former une pâte, incorporez-y le reste du sucre avec de la farine ; préparez des caisses de papier, emplissez-les de votre pâte, et glacez-les avec votre mélange de sucre et de farine que vous aurez étendu sur un tamis et que vous agiterez au-dessus de vos caisses pour en faire tomber une ' pluie fine, faites cuire ces biscuits dans un four médiocrement chaud. Biscuits aux avelines, biscuits aux pistaches, biscuits au chocolat, biscuits aux marrons glacés, biscuits au rhum, bis- cuits à l’orange, au citron, à l’ananas, enfin biscuits à la crème salée, se préparent de la même manière. (Méthode de M. de Cour- champs.) Lait d’amandes. — Prenez 250 grammes d’amandes douces, un litre d’eau chaude, 15 grammes de fleur d’oranger, 180 grammes de sucre ; mondez, pilez les amandes, trempez-les de temps à autre d’un peu d’eau; lorsque la pâte est devenue fine, délayez- la dans l’eau chaude et passez le tout au travers d’un linge, et faites bouillir jusqu'à réduction de moitié. Tamisez et laissez refroidir. AMBRE. (Son origine, ses qualités, par M. A. F. Olagnier.) — Nous allons laisser parler le célèbre professeur, puis, bon gré, mal gré, nous le forcerons de passer la main à un autre professeur