PATES. 8oj couvercles de feuilletage. Pour cela, servez-vous d’un coupe-pâte goudronné de la grandeur de vos moules, dorez vos couvercles, mettez cuire vos petits pâtés : leur cuisson faite, ôtez-en les cou- vercles, ciselez la farce, retirez vos petits pâtés de leurs moules, dressez-les, saucez-les d’une bonne espagnole réduite, et servez. Petits pâtés à la béchamel. — Faites une abaisse de feuille- tage de quatre lignes d’épaisseur, et à laquelle vous aurez donné cinq tours ; ayez un coupe-pâte d’un pouce et demi de diamètre, coupez vos petites abaisses, mettez-les sur un plafond, ayant soin de les retourner; dorez-les, cernez-les à quelques lignes du bord, pour leur former un couvercle; faites-les cuire, et, leur cuisson faite, ôtez-en la mie; vous aurez coupé des blancs de volaille en petits dés ou en émincées; au moment de servir, ayez une béchamel réduite et bien corsée ( voyez Béchamel, article Sauce), mettez-y vos blancs de volaille, faites chauffer le tout sans le faire bouillir, remplissez-en vos petits pâtés, et servez. Vous pouvez faire de même des petits pâtés, soit de foie gras, soit en salpicon, ou de laitances de carpes, etc. Petits pâtés bouchées à la reine. — Faites des abaisses plus minces que les précédentes; coupez-les de la grosseur d’une bou- chée, mettez-les sur un plafond, dorez-les, cernez-les, faites- les cuire, et, leur cuisson achevée, levez-en les couvercles, ôtez- en la mie, remplissez-les du ragoût ci-après indiqué. Hachez des blancs de volaille très-menu, mettez-les dans une bonne béchamel bouillante; mêlez bien le tout, remplissez- en vos petits pâtés, et servez. Petits pâtés au salpicon. — Procédez, pour ces petits pâtés, comme il est énoncé pour ceux au jus. Lorsqu’ils seront cuits, ôtez-en les chairs, coupez-en les dés, ajoutez-y des champignons cuits, des truffes, quelques foies de volaille, des fonds d’artichauts, tous coupés d’égale grosseur. Mettez tous ces ingrédients dans de l’espagnole réduite, faites-leur jeter un bouillon ; dégraissez, assurez-vous si c’est d’un bon goût, remplissez-en vos pâtés et servez. Tourte d’entrée de godiveau. — Moulez un morceau de pâte, abaissez-le de la grandeur d’un plat d’entrée, mettez cette abaisse sur une tourtière de la même grandeur, étendez un peu