BOULANGER, BOULANGERIE. 294 lent bouillon ; dans quelques pays il est très-utile et ne le cède en rien pour la graisse et la salubrité aux meilleurs bouillons de volaille. Le lièvre lui-même n’offre ni la même substance, ni la même salubrité. Le bouillon du lièvre est noir, pesant et indi- geste. Clarifiez le bouillon de lapin avec un pied de veau bien cuit. Vous obtenez ainsi une gelée claire comme un rubis. Bouillon de perdrix. — Bouillon excellent et chaleureux qui se peut faire avec de bonnes perdrix bouillies lentement pen- dant trois ou quatre heures dans deux litres d’eau avec un peu de veau pour en adoucir la saveur; on lui adjoint alors des légumes préparés, puis on le fait passer au tamis et l’on trempe la soupe. Bouillon de coq. —Pour faire un bon bouillon de coq, il faut d’abord prendre un coq jeune encore, le faire cuire lentement dans très-peu d'eau avec la moitié d’une poule, deux oignons piqués, deux clous de girofle et le laisser sur le feu huit ou dix heures jusqu’à ce que la chair commenceà se détacher elle-même des os. On achève alors d’en séparer cette chair, on la met dans un mortier, on en exprime tout le jus au tamis, et l’on en boit un verre chaque heure. Ce bouillon est restaurant, mais il a le défaut d’échauffer le sang. Tout cela, vous le voyez, est de la cuisine de pharmacien plutôt que de la cuisine de cuisinier. BOULANGER, BOULANGERIE. — Il y avait trop de simplicité chez les anciens pour qu’ils apportassent à la pré- paration du pain un soin dont ils ne pouvaient même avoir idée ; aussi la profession de boulanger leur était-elle complètement inconnue. Ils mangeaient le blé en substance comme les autres fruits de la terre, et très-longtemps encore même après avoir découvert le moyen de le réduire en farine, ce qu’ils faisaient en broyant le blé entre deux pierres, ils se contentaient d’en faire de la bouillie. Plus tard, quand ils furent parvenus à en pétrir du pain et à en faire leur nourriture principale, ils le faisaient dans chaque ménage et seulement à l’heure du repas. C’étaient les femmes qui étaient chargées de ce soin, et les plus grandes dames, les plus