CAREME. 362 sacrilège par gestes, signes et autres preuves non équivoques. Un autre fait rapporté par M. B. Saint-Edme, dans son Traité de législation historique du sacrilège, che\ tous les peu- ples du monde, est bien plus récent. L'an 1823, un samedi, quatre individus de la communde de Saint-Laurent de Cerdans, arrondissement de Céret, département des Pyrénées, vinrent pour leurs affaires à Céret; ils entrèrent dans une auberge pour dîner et se iirent servir des côtelettes. Cette auberge étant située sur la place, ils furent aperçus faisant gras; rapport au maire; cita- tion devant le procureur du roi; et condamnation, comme pré- venus du délit d’outrage à la morale religieuse, à une année d’emprisonnement et 300 fr. d’amende. Bien leur en prit d’en rappeler, car le jugement fut cassé le 9 juillet par le tribunal de Perpignan. A la même époque, un boucher de Rome fut arrêté, conduit sur la place Fontana di Travi, et marqué par le bourreau; un écriteau annonçait son crime, qui était d’avoir mangé de la viande un vendredi dans une auberge, avec quel- quçs-uns de ses amis. CARÊME (Marie-oAntoine). — Voilà un nom qui n’était certes pas destiné à acquérir la célébrité gastronomique à laquelle il est parvenu. Depuis la mort de Carême, arrivée le 12 jan- vier 1833, bien des princes ont perdu leur principauté, bien des rois sont descendus de leur trône. Carême, roi de la cuisine par le génie, est resté debout, et aucune gloire rivale n’est venue obscurcir la sienne. Comme tous les fondateurs d’empires, comme Thésée, comme Romulus, Carême est une espèce d'enfant perdu. Il naquit à Paris le 7 juin 1784., dans un chantier de la rue du Bac, où travaillait son père; celui-ci, chargé de quinze enfants et ne sachant où trouver de quoi les nourrir, emmena un soir le petit Marie-Antoine, âgé de 11 ans, dîner à la barrière. Puis, le laissant là au milieu du pavé, il lui dit : « Va, petit, il y a de bons métiers dans ce monde, laisse- nous languir, la misère est notre lot, nous devons y mourir. Ce temps est celui des belles fortunes, il suffit d'avoir de l’esprit pour en faire une, et tu n’en manques pas; va, petit, ce soir ou demain quelque bonne maison s’ouvrira peut-être pour toi. Va avec ce que le bon Dieu t a donné et ce que j’y ajoute. » Et