979 SARCELLE. faites-les rôtir à la broche, puis, quand elles sont rôties, servez- les avec un coulis de champignons ou une sauce faite avec deux verres de bon vin, deux ou trois tranches d’oignon, du clou de girofle, un peu de poivre; faites bouillir le tout dans une casse- role jusqu’à ce que la sauce soit réduite à moitié, passez-la au tamis, mettez-y un jus de boeuf, passez-la sur le feu dans la casserole et vous versez ensuite sur les sarcelles que vous servez chaudement. Sarcelles aux choux-fleurs. — Préparez vos sarcelles comme à l’ordinaire et faites-les cuire à la broche; épluchez ensuite des choux-fleurs, faites-les blanchir et cuire dans un blanc de farine avec de l’eau, du sel et un morceau de beurre. Quand ils sont cuits, mettez-les égoutter; mettez dans une bonne essence du beurre frais avec du gros poivre, faites lier la sauce sur le feu, dressez les sarcelles dans un plat, les choux-fleurs autour, versez la sauce sur les choux-fleurs et servez chaudement. Sarcelles aux navets. — Embrochez comme ci-dessus, ou bien les ayant lardées de gros lard assaisonné, garnissez une marmite de bardes de lard et de tranches de bœuf avec oignons, carottes, persil, tranches dé citron, fines herbes, poivre, sel, clous de girofle, mettez-y vos sarcelles, assaisonnez dessus comme dessous, et faites cuire à la braise. Coupez des navets en dés ou tournez-les en olives, passez-les dans un peu de saindoux pour leur faire prendre couleur ; égout- tez-les ensuite et mettez-les mitonner dans une casserole avec un bon jus, liez-les d’un bon coulis, dressez vos sarcelles dans un plat, le ragoût de navets par-dessus, et servez chaudement. Sarcelles aux montants. — Faites cuire vos sarcelles comme ci-dessus, à la broche ou à la braise, faites ensuite cuire un peu plus qu’à demi des montants de cardons d’Espagne dans de l’eau avec un morceau de beurre, une pincée de farine et de sel, et ne mettez les montants dans cette eau blanche que lorsqu’elle commence à bouillir; lorsqu’ils sont à moitié cuits, vous les égouttez et achevez de les faire cuire dans une casserole avec un petit coulis clair de veau et de jambon, et vous les servez autour des sarcelles. Sarcelles aux olives. — Pour exécuter ce mets méridional,