AYA-PANA. 198 celle qui vient d’Avellines et qui a donné son nom à l’espèce. Les avelines poussent sans culture dans les ravins et dans les ruines qui environnent Avellines. Victor Hugo enfant a failli se tuer en tombant dans un de ces ravins en cueillant des avelines. AVOINE. — Genre de la famille des graminées. La semence torréfiée de l’avoine réduite en farine prend le nom de gruau de Bretagne et a un goût qui se rapproche de celui du café. AWABI. — Coquillage des mers du Japon et qui est un symbole pour les habitants de ce pays, qui, lorsqu’ils donnent un repas, font toujours servir un plat de ce mets, afin, disent- ils, de se rappeler que ce fut la nourriture ordinaire de leurs ancêtres pauvres. C’est aussi un usage parmi ce peuple de joindre à tous les présents qu’ils font un morceau de la chair de ce coquillage, comme étant de bon augure. AXIS. — Espèce du genre cerf qui se reconnaît à son pelage, et se distingue surtout par la forme svelte de ses bois; cet animal change deux fois par an de poil sans changer de couleur. Au Bengale, l’axis est élevé dans une demi-domesticité, et on l’engraisse pour la table. Sa chair est excellente et supé- rieure à celle du chevreuil, non-seulement pour le goût, mais aussi parce qu’elle peut être consommée aussitôt que l’animal a été abattu. On l’apprête de même que le chevreuil. (F. Chevreuil.) AXONGE. — (V. Graisse.) AYA-PANA. — Plante du genre des eupatoires, originaire des îles de France et de Bourbon; ses feuilles contiennent un arôme infiniment suave et souverainement fortifiant par diffu- sion, elles sont stomachiques, apéritives et sudorifiques ; c’est M. l’amiral de Sercey qui l’a introduite en France. Son infusion se fait comme celle du thé; mais, comme son arôme est très- puissant, douze ou treize feuilles suffisent pour une théière de six tasses. La meilleure façon d’employer ce nouvel aromate est d’abord de le prendre comme on prend le thé, et ensuite d’en parfumer des soufflés, des moufles et des glaces à la crème. L’aya-pana s’allie admirablement avec les jaunes d’œufs et la creme.