HYDROMEL. 648 de vos coquilles avec cette farce et y mettez une huître en ragoût; couvrez votre coquille de la même farce, frottez-la d’un œuf battu, jetez dessus un peu de beurre fondu, panez de mie de pain bien fine et mettez-les cuire au four jusqu’à belle couleur blonde et servez chaudement pour entremets ou garniture d’en- trée. Huîtres au parmesan. — Mettez égoutter vos huîtres sur un tamis, frottez le fond d’un plat avec du beurre frais, arrangez les huîtres dessus, poudrez-les de gros poivre et de persil haché, arrosez-les d’un demi-verre de vin de Champagne, couvrez-les avec du parmesan râpé, mettez le plat dans le four ou sous un couvercle de tourtière; quand elles sont de belle couleur et bien glacées, retirez-les, dégraissez-les, nettoyez le bord du plat, et servez chaudement. Huîtres à la daube. — Ouvrez des huîtres, assaisonnez-les de fines herbes hachées fort menu avec persil, ciboules, basilic, sel et poivre; mettez-en très-peu dans chaque huître, arrosez de vin blanc, recouvrez-les de leur couvercle et mettez-les cuire sur le gril, passez de temps en temps la pelle rouge dessus, dressez- les quand elles sont cuites, et servez-les découvertes. Huîtres en hâtelets. — Blanchissez les huîtres dans deux eaux sans les faire bouillir, lavez-les bien et faites égoutter; mettez dans une casserole, persil, ciboules, champignons hachés, une pointe d’ail avec un quarteron de beurre, ajoutez-y vos huîtres et faites-leur prendre deux ou trois tours sans bouillir, liez avec des jaunes d’œufs, enfilez-les dans des hâtelets, panez- les, faites-les griller, et servez à sec. Huîtres à la minute. — Mettez dans une casserole une cuil- lerée de coulis, un verre de vin de Champagne, un bouquet garni et faites bouillir ; faites ouvrir en même temps des huîtres que vous faites égoutter sur un tamis et dont vous ajoutez l’eau à votre sauce, faites-la réduire, mettez-y vos huîtres pour leur faire prendre quelques tours, et servez avec des croûtons frits pour gar- niture. HYDROMEL. — Pline dit qu’on attribue son invention à Aristée, de Cyrène, fils du Soleil. L’hydromel simple est le mélange d’une petite partie de miel avec beaucoup d’eau, il