*7 QUELQUES MOTS AU LECTEUR. de tous les pays à Rome les plats qu’ils avaient jugés dignes d’une table romaine. De même que Rome eut un Panthéon pour tous les dieux, elle eut un temple pour toutes les cuisines. Antoine, satisfait un jour plus que de coutume de son cui- sinier, le ht venir au dessert et lui donna une ville de trente-cinq mille habitants. Ce sont les Romains qui inventèrent les écuyers tranchants. Ceux de Lucullus recevaient jusqu’à vingt mille francs par an. Chaque mangeur avait ses parfums et ses esclaves. Les fleurs étaient renouvelées à chaque service. De moment en moment, les parfums étaient ranimés. Des hérauts proclamaient à haute voix la qualité des vins servis. Des officiers de bouche avaient des secrets pour ranimer les appétits. Carthage, que l’on avait constamment refusé de rebâtir, fut renouvelée sous Auguste avec le nom de Seconde Carthage, et rétablie uniquement, dit Érasme, à cause de sa cuisine ancienne et du goût exquis qu’avaient montré ses artistes dans le travail des pièces ciselées en or et en argent. Un jour, l’empereur Claude appela ses porteurs, monta dans sa litière et se fit porter tout courant au sénat, comme s’il avait une communication importante à faire aux pères con- scrits. « Pères conscrits, s’écria-t-il en entrant, dites-moi : serait-il possible de vivre, si l’on n’avait pas le petit salé } » Le sénat, étonné, commença par réfléchir, puis déclara, à l’unanimité, qu’en effet la vie serait privée de ses premières délices si elle n’avait pas le petit salé. Un autre jour, il était sur son tribunal; car, on le sait, Claude aimait à rendre la justice, juste ou non. On plaidait devant lui une cause des plus importantes ; aussi, le coude sur la table, le menton dans la main, parut-il tomber dans une rêverie profonde. Tout à coup, il fit signe qu’il voulait parler. L’avocat se tut. Les plaideurs écoutèrent.