CARPE. 368 laite ou les œufs ; faites cuire et servez garni de persil frit et saupoudré de sel. Carpe grillée. — Echardez ou écaillez une carpe, coupez-en les nageoires et le petit bout de la queue, ôtez-en les ouïes, videz- la sans trop lui ouvrir le ventre, et prenez garde d’en crever l'amer; ciselez-la, passez la laitance dans du beurre et des fines herbes, telles que persil et ciboules hachées; assaisonnez de sel, poivre, remettez-la dans le ventre de votre carpe, cousez-la, mettez-la sur un plat, marinez avec un peu d’huile, des branches de persil et de ciboule hachées, un peu de sel fin, puis faites-la griller, ôtez-en les fils, et servez-la avec une sauce blanche et des câpres ou une maître-d’hôtel chaude. (V. Sauces.) Carpe aux champignons. — Prenez une belle carpe, faites- la cuire avec de l’eau, un peu de vin, sel et poivre, quand elle est cuite à propos, dressez-la dans un plat à sec et avant de la servir, jetez par-dessus un ragoût de champignons, laitances, fonds d’artichauts, bon beurre, le tout bien assaisonné de sel, poivre, fines herbes en paquet, et servez garni de croûtons frits. Carpe à la Chambord. — Ayez une belle carpe du Rhin, échardez-la, levez-en la peau, videz-la sans lui ouvrir le ventre en totalité, ôtez lui les ouïes sans endommager la langue, levez ensuite le nerf de la queue, piquez votre carpe entièrement avec de l’anguille taillée en petits lardons, ou moitié avec des truffes et des carottes coupées de même; si vous servez cette carpe au gras, piquez-la de lard, de truffes ou de carottes, mettez-la dans une poissonnière, mouillez-la d’une braise maigre et faites cuire, mettez ensuite dans une casserole trois tasses d’espagnole maigre et une demi-bouteille de vin blanc de champagne, faites réduire votre sauce, dégraissez-la, mettez des champignons tournés, des truffes, des laitances de carpes, des quenelles, de l’anguille coupée par tronçons, faites-mijoter un quart-d’heure votre ragoût et fïnissez-le avec du beurre d’anchois, égouttez votre carpe, dressez-la, mettez vos garnitures autour, joignez-y des écrevisses, décorez-en votre carpe, saucez-la, glacez-la et servez. Si c’est au gras, ajoutez-y des ris de veau piqués, des pigeons à la Gautier ou des cailles, si c’est la saison, des crêtes et des rognons de coq.