RAGOUTS. 927 variétés, recettes d’élite.) — La truffe tient le premier rang parmi les cryptogames : l'oronge, ce champignon des rois, Fungus Cæsareus, comme l’appelaient nos vieux botanistes, ne vient qu’après elle ; au lieu d’être indigeste, comme on l’a répété, elle favorise les fonctions de l’estomac, et doit sa faculté digestive à ses molécules légèrement excitantes, pourvu qu’on en use avec modération; elle nourrit, restaure, réchauffe les tem- péraments froids; les viandes, les légumes, le poisson et les autres aliments, quels qu’ils soient, deviennent plus légers lors- qu’ils sont assaisonnés aux truffes. Il s’est trouvé pourtant quel- ques auteurs dont le palais n’a jamais pu apprendre à savourer ces délicieux tubercules, qui leur ont reproché de troubler la digestion, de causer l’insomnie, de disposer à l’apoplexie, aux maladies nerveuses. Nous avons consulté un assez grand nombre d’amateurs de truffes, les uns vieux, les autres jeunes; ils ont tous, d’un commun accord, célébré son action bienfaisante. L’un d’eux, d’un âge moyen, homme très-spirituel et d’un caractère aimable comme les vrais gastronomes, me disait il y a quelques jours : « Quand je mange des truffes, je deviens plus vif, plus gai, plus dispos; j’éprouve intérieurement, surtout dans mes veines, une chaleur douce, voluptueuse, qui ne tarde pas à se commu- niquer à ma tête; mes idées sont plus nettes et plus faciles; je fais, si cela me convient et sur-le-champ, des vers pour des poètes riches, je compose des discours pour quelques savants inquiets, pour des députés paresseux, puis je m'endors, ma digestion se fait sans trouble, mon sommeil est calme; mais ce qu’on dit de certaine vertu des truffes est pour moi de l’histoire ancienne. » Au reste, qui ne connaît la truffe et son incomparable par- fum? Est-il une production naturelle plus renommée chez les peuples anciens et modernes? Les Romains l’aimaient avec passion et la demandaient à l’Afrique. — Libyen, s’écrie Juvénal, dételle tes bœufs, garde tes mois- sons, mais envoie-nous tes truffes. « La truffe règne aujourd’hui en souveraine, non plus dans les petits soupers, mais bien dans les banquets, dans les dîners