AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE, >9 QUELQUES MOTS SUR LES VINS DE BORDEAUX ET LA MAISON G. SIRE ET Cif ENTREPOT, ;, PLACE D'ARMES, A SAINT-CLOUD. Le vin est un noble produit qu’il est difficile de se procurer dans de bonnes conditions. L'acquereur est force de se fier non-seulement a la probité mais encore a la science du négociant, qui parfois ne sait pas bien lui-même les qualités et les ressources particulières des vins de toutes sortes qu’il vend. Le courtage des vins est, selon l’expres- sion d’un excellent auteur vinicole1, «une vraie science qu’on acquiert par de longues observations, une grande pratique et un ju- gement droit. » Ces connaissances ne se peuvent rencontrer a un haut degré que chez un homme qui a sagement restreint ses etudes et ses achats a une contrée limitée. C'est ce qu’a fait M. G. Sire, et nous pouvons affirmer qu’il connaît en maître les vignobles dont il exploite les produits, leur situation, la nature de leur sol et de leurs cepages, et les soins que les propriétaires apportent a la culture et a la vinification. Nous avons visite l’entrepôt que MM. G. Sire et C1® possèdent a Saint-Cloud, et nous avons pu constater que les mar- chandises qui y sont amenées sont abso- lument pures, tout a fait exemptes de mélangés, et possèdent cette franchise, cette sincérité si rare et si precieuse aux amateurs. Nous avons trouve dans leurs caves tous les grands Medoc, si reconnaissables a leur belle couleur, a leur bouquet qui par- ticipe de la violette, a leur saveur exquise. Le Chàteau-Margaux et le Château-Lafitte premiers crus, puis le Clos-Destournel, le Château-Laroze, le C-iscours, le Pontet- Canet, le Saint-Estephe, le Saint-Julien, le Cantenac, le Moulis Château-Ponjeaux, le Valeyrac, le Begaudan, etc. Ce sont la des vins que leur sève et leur arôme ont fait nommer vins de sei- gneurs et de rois et qui, par les sels de fer qu'ils contiennent, méritent le titre de vins hygiéniques. Ajoutons a cette liste illustre le Saint- Emilion et le Montferrant, savoureux et d’un bouquet rare, les meilleurs vins de la côte; la Mission, un des types les plus remarquables des vins de Graves, déjà fameux au xvie siècle; les crus de Blaye, souples et coulants ; les vins des côtes de Bourg, dont la nature se rapproche de celle du Bourgogne, mais avec plus de finesse, et enfin ceux de Saint-Macaire, excellents vins d’ordinaire, agréables et corsés. i. Ch. Cocks. MM. G. Sire et C‘e possèdent des ma- gasins a Bordeaux et entretiennent dans la Gironde, depuis longtemps, des rela- tions qui leur permettent de fournir a leur nombreuse clientèle des produits dont ils indiquent exactement l’âge, la provenance et le temps où ils atteindront leur perfection. On est assure d’acquérir par eux, dans leur intégrité native, ces vins qui conservent i’haieine pure, la bouche fraîche et la tête libre. N’oublions pas de citer avec honneur les vins blancs ; le grand cru de Sauternes qui a vaincu a l’exposition universelle de 1867, le meilleur vin du Rhin, et le Barsac-Podensac, fin, chaud, corsé et parfumé. Par la situation qu’il a su se créer. M. G. Sire est en mesure de vendre ses marchandises a 30 et 40 pour 100 au- dessous des prix des marchands de Bor- deaux. Il vend des Bordeaux, pure provenance, depuis 110 francs. MM. G. Sire et C'e écrivaient il y a quelques années : « Proprietaires aux pays vignobles, et fai- sant le commerce des vins depuis au moins vingt-cinq ans, nous avons acquis l’expé- rience et les éléments nécessaires pour satisfaire aux demandes de vins qu’on voudra bien nous adresser. « Tirant directement nos produits, nous prenons l’engagement de fournir en toute nature des vins de premier choix. « Livrer bon, naturel, et au cours des vignobles, telle est et telle sera toujours notre réglé de conduite, de laquelle nous ne nous écarterons jamais. » Ils ont tenu parole. N’oublions pas de dire que cette maison de confiance fournit les vins d’Espagne : Xérès, Madère, Malaga, Porto, Alicante, Muscat de Frontignan, Marsala, Malvoi- sie, et terminons en citant respectueuse- ment un noble vin de Tokay, âgé de trente ans de bouteille. Nous sommes revenus de notre visite a l’entrepôt de Saint-Cloud persuadé que les connaissances acquises par M. G. Sire et les réglés de haute probité qui sont dans les principes de sa maison rendront les plus grands services aux consomma- teurs en leur rendant accessibles des produits toujours purs et naturels. Qu’on se souvienne du naïf proverbe du xive siecle : Qui bon l’achète, bon le boit.