CANEPETIERE. m choisi sa proie et s’était attaqué à une canepetière qu’il avait abattue. Nous sautâmes en bas de la tarentasse, et en quelques instants nous fûmes avec les cavaliers au lieu où se livrait le combat. Il n’y avait plus de combat, au reste, les deux outardes, car la cane- petière est une espèce d’outarde, s’étaient rendues secourues ou non secourues. Nous refîmes connaissance avec nos Kalmoucks, car je me rappelai bien vite les avoir vus à la chasse au cygne et au héron que nous avions faite quelques jours auparavant. Eux aussi nous reconnurent, burent une goutte d’eau-de-vie à nos gourdes, et nous invitèrent à reprendre place dans notre tarentasse. Je demandai à faire l'examen de notre prise, car je n’avais jamais vu de près la petite outarde. Un jour, seulement, en tra- versant le Guadalquivir j’en avais tué une grande, mais entraîné par le bateau à vapeur, je n’avais pas pu aller la ramasser. La canepetière est un joli oiseau, ayant une tête charmante qui tient de la perdrix, un très-beau plumage blanc sur le ventre et des couleurs variées sur le dos; j’essayai de leur arracher quelques plumes, mais à la façon dont elles tenaient à la peau, je commençai quelque peu à craindre pour nos dents si solides qu’elles fussent. Sur ces entrefaites, nous arrivâmes à une maison de poste. Le prince nous avait dit de ne pas nous inquiéter et de nous en rapporter à nos hommes. En effet, un quart d’heure après, nos deux outardes enfilées à des bâtons et correctement battues le long du mur, nous offraient du rôti, sinon tendre, du moins mangeable. JJavais remarqué aussi autre chose qui m’avait donné une certaine satisfaction; nous n’avions, pendant les vingt lieues de steppes déjà faites, encore rencontré ni un hochequeue ni une alouette. En approchant de la maison de poste, je vis un nuage s’élever au-dessus du toit avec des cris dans lesquels je reconnus ceux de ces estimables oiseaux à qui nous avons donné le nom passable ment vulgaire de pierrot. C’étaient en effet des nuées immenses de pierrots qui s’éle- vaient au-dessus de la maison de poste. Ces pauvres oiseaux ne 23