428 CIDRE. CIBOULETTE. — Petite ciboule qui s’emploie comme la précédente. CIDRE ET POIRÉ. — Le cidre n’est connu en Europe que depuis que les Maures de Biscaye l’importèrent d’Afrique; d’Espagne, il a passé en France et les conquérants Normands l’ont naturellement mené à leur suite en Angleterre. Le cidre a été l’objet de discussions très-sérieuses. Pour le Normand, c’est le vrai nectar des maîtres de l’Olympe, pour l’habitant des pays vignobles, au contraire, ce n’est qu’un fade et épais breuvage. Quoi qu’il en soit, le Normand lui est resté fidèle et le cidre a pénétré dans d’autres contrées de la France où il est presque aussi estimé que le vin. Un jour, je reçus de M. Jules Oudin, propriétaire d’un château et d’une terre appelée la Pommeraye, à cause de la quantité de pommiers qui y poussent, la lettre suivante : SOCIETE D’HORTICULTURE DU CENTRE DE LA NORMANDIE. oA Monsieur Dumas. « Maître, « Vous m’avez fait l’honneur de me donner l’accolade en me disant : « Nous nous reverrons. » « Ce sera l’ère du bonheur de mon existence. « J’en prends texte pour vous demander un renseignement, qu’il vous sera probablement très-facile de me donner et qu'il me faudrait peut-être une année pour trouver, sans votre aide. « — Quels sont les faits historiques les plus saillants de l’antiquité et du moyen âge au sujet des pommes, des pommiers, des poiriers et du cidre? « Je serais au désespoir de vous demander ce renseignement s’il n’avait pour moi un but très-utile. « Mon remercîment sera d’aller vous montrer l’usage que j’en aurai fait. « Pendant la saison d’été, vous viendrez, n’est-ce pas, respi- rer les parfums des végétations exotiques et indigènes sous un pommier. Ne me faites pas languir, je vous prie. <( Bien à vous. « Jules Oudin. »