HOMA RD 639 travers un tamis fin pour en enlever le moindre morceau de cara- pace. Délayez cette espèce de bouillie dans vos œufs salés et poi- vrés d’avance et légèrement guillochés de ciboules et de persil hachés très-fin. Joignez-y ensuite les queues de vos crevettes que vous battez avec les œufs et versez le tout dans une poêle beurrée de bon beurre frais, faites cuire et versez ensuite sur un plat bien adroi- tement. Voici un article qui, je crois, contient beaucoup de cuisine, mais ne parle pas beaucoup du homard ; revenons donc à cet intéressant animal. Homard. — Le homard est un crustacé fort employé dans la cuisine. La langouste, moins savoureuse que le homard, est moins prisée que lui. On en fait des mayonnaises dans lesquelles on hache sa chair, et qui font d’excellentes sauces blanches pour manger avec le bar et le turbot. Il faut autant que possible, à Paris, n’acheter que des homards vivants; choisissez d’ailleurs le plus lourd que vous pourrez trouver, et mettez-le cuire dans une chaudière ou casserole avec de l’eau salée, un gros morceau de beurre frais, une botte de persil en branches, un piment rouge et deux ou trois tiges de poireau blanc; au bout d’un quart d’heure de cuisson, vous ajouterez un gobelet de vin de Madère ou de Marsala, et laissez refroidir votre poisson dans son court bouillon ; il faut alors dans toute sa longueur, trancher les écailles de sa queue, et par avance faire confectionner une sauce dont voici la meilleure for- mule. Enlevez en un seul morceau tout l’intérieur du homard qu’on appelle touteau, détachez-en toutes les chairs blanches avec le bec d’une plume taillée, prenez-en la farce ou la crème de laitance, qui se trouve adhérente à la grande coquille, joignez- y les œufs du poisson s’il est femelle, et mêlez tout ce produit avec de l’huile verte, une pleine cuillerée de bonne moutarde, dix ou douze gouttes de soya de la Chine, plein le creux de la main de fines herbes hachées, deux échalotes écrasées, une assez bonne quantité de mignonnette ; et finalement un verre de liqueur