900 POULE, POULET, POULARDE. aspic ou, faute de ce moule, une casserole proportionnée à la grandeur de votre plat, posez-la dans un autre vase rempli de glace pilée; coulez dans ce moule de l’aspic de l’épaisseur d’un travers de doigt, décorez-le d’un dessin à votre fantaisie, exé- cutez ce dessin avec des truffes, des blancs d’œufs durs, des cor- nichons, des queues et des œufs d’écrevisses ou des rognons de coqs; ce décor achevé, coulez-le légèrement sur votre aspic en prenant garde de le déranger; cet aspic pris, remplissez votre moule de crêtes et rognons de coqs en laissant tout autour un espace de deux travers de doigt; remplissez d’aspic cet intervalle ainsi que le moule pour que le tout ensemble ne forme qu’un pain ; au moment de servir, trempez votre moule dans de. l’eau tiède, renversez-le sur un couvercle, coulez votre aspic sur le plat sans ôter le moule ; lorsqu’il sera bien glacé, enlevez-en le moule avec adresse; remuez la gelée qui se trouverait fondue au moyen des barbes d’une plume ou d’un chalumeau de paille; ayez soin que cette gelée soit diamantée (très-claire). Essuyez votre plat et servez. Vous pouvez vous servir du même procédé pour faire des aspics de btancs de poulardes, de lapereaux ou de perdreaux; et si votre moule se trouve faire un puits, remplissez-le d’une mayonnaise ou d’une ravigote à la gelée. Petits aspics de crêtes et de rognons. — Procédez pour ces petits aspics comme il est énoncé ci-dessus pour le grand aspic, soit pour leur dessin, soit pour les remplir convenablement : faites-en sept ou neuf. Foies gras à la Périgueux. — Prenez sept foies de pou- larde, qu’ils soient bien gras; ôtez-en l’amer et la partie du foie qui le touche; piquez-les de clous de truffes; marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard; mouillez-les avec une sauce mirepoix (Voyez à l’article Sauces celle mirepoix); faute de mirepoix, mettez un verre de vin blanc et un de consommé, avec un peu de sel, une carotte tournée, deux moyens oignons dont un piqué d’un clou de girofle, un bouquet de persil et ciboules, une demi-feuille de laurier et la moitié d’une gousse d’ail ; couvrez alors ces foies de bardes de lard et d’un rond de papier; faites partir et cuire un quart d’heure et demi sur la