POURPIER. 9°î dons et faites-en une espèce de pâte, garnissez une tourtière de bardes de lard, mettez au fond le ragoût de pigeons et autour le hachis que vous aurez fait. Couvrez le tout et faites cuire comme il est dit ci-dessus. Quand votre poupeton est cuit, vous le ren- versez sur un plat, le garnissez tout autour de tranches de jambon et l’arrosez avec une essence de jambon. Poupeton au maigre. — Ecaillez deux ou trois carpes, ôtez- en les peaux, désossez-les et faites un hachis avec la chair et celle d’une anguille, des champignons, du persil, de la ciboule, du sel, poivre, un peu de basilic et de muscade; pilez une dou- zaine de grains de coriandre avec trois ou quatre clous de girofle dans un mortier, et mettez-y votre hachis; vous mêlez et pilez bien le tout, vous mettez du beurre à proportion, vous ajoutez un peu de mie de pain mitonné dans du lait ou de la crème et trois ou quatre jaunes d’œufs crus délayés ensemble, vous liez le tout ensemble et laissez refroidir cette farce. Vous faites pendant ce temps un ragoût de laitances de carpes bien blan- chies , vous le liez d’un coulis d’écrevisses et vous le laissez refroidir. Vous beurrez le fond d’une tourtière, vous y étendez du papier et vous en garnissez le fond et les bords avec votre farce; mettez le ragoût de laitances au fond, couvrez-le du restant de la farce que vous unissez avec un œuf battu, arrosez d’un peu de beurre fondu, faites cuire au four comme il est dit ci-dessus, renversez votre poupeton, faites un trou au milieu et mettez-y un coulis d’écrevisses. ■ POURPIER.. — Plante à feuilles larges, épaisses et char- nues, qu’on emploie quelquefois pour garnir des salades, et que, dans certains pays, on prépare à la manière des cardes. Après avoir été blanchie, on peut la placer sous un gigot de mouton rôti, où elle reçoit une saveur agréable du jus dont elle s’im- prègne. On peut aussi la confire dans du vinaigre et du sel, et elle se conserve très-longtemps. Friture de pourpier à la Milanaise. — Faites macérer pen- dant quelques heures des tiges de pourpier dans leur entier avec du jus de citron, de la cannelle et du sucre en poudre. Trempez- les ensuite dans une pâte à frire mêlée avec des blancs d’œufs