627 HARICOTS. cuisson terminée, mettez dans une casserole 400 grammes de beurre avec persil et ciboules, sel et poivre; faites égoutter vos haricots et jetez-les dans leur assaisonnement ; sautez-les, faites qu’ils se lient, et lînissez-les avec un tilet de verjus, ou le jus d’un citron. Haricots au lard à la villageoise. — Il est à savoir que MM. Descars de Livry, de Cussy, d’Aigrefeuille, de la Reynière et autres hommes d’expérience ont toujours dit à l’unisson que c’était la meilleure manière de manger les haricots. Commencez par avoir un bon estomac, et munissez-vous d'un bon appétit. Quand on n’est pas malade, on n’en manque jamais que par le défaut de continence alimentaire, ou le défaut d’exercice. Levez-vous de bonne heure et sortez à jeun par un beau temps : promenez-vous à cheval ou trottez à pied; mais on doit penser que vous vous portez assez bien, puisque vous lisez des livres de cuisine; ainsi donc faites cuire environ deux litrons de gros haricots blancs avec un kilo de bon petit lard; cou- pez ce lard en tranches, et que tous les morceaux en soient éga- lement entrelardés ; n’y mettez que la quantité d’eau néces- saire, afin de ne rien devoir ajouter ni retrancher pendant leur cuisson. Tout l’aqueux et tout l’onctueux de ce mouillement doivent se trouver absorbés par ces farineux, de manière à ce qu’ils soient infiniment cuits et parfaitement bien liés sans être en bouillie; c’est là toute l’affaire. OA buon corriere forte mines- tra, dit Jean de Milan. [Dictionnaire général de la cuisine fran- çaise.) Haricots de Soissons à la moelle. — Faites cuire vos hari- cots à l’eau de pluie filtrée, sautez-les avant de les laisser refroi- dir avec cinq ou six onces de moelle fraîche et nouvellement fondue; poivrez d’une forte pincée de mignonnette ; et mèlez-y, quelques moments avant de servir, des grains de verjus épepinés et blanchis à l’eau salée. Haricots rouges à la bourguignonne. — Prenez des haricots rouges de l’espèce cardinale, faites-Ies cuire dans un bouillon de racines avec un morceau de beurre frais, un bouquet aromatique, oignons et girofle, qu'on retirera après vingt minutes d’ébulli- tion. Ajoutez un quart de litre de vin rouge avec une pincée de