PUNCH. 012 s’incorpore dans le biscuit, mettez le pudding au bain-marie pendant une heure, arrosez-le avec un peu de gelée de groseille et servez. Pudding au pain ou Bread-pudding. — Prenez un plat creux qui aille au feu, garnissez-le de tranches de pain beurrées que vous saupoudrez de raisins de Corinthe bien lavés et bien épluchés; délayez deux œufs entiers avec un litre de lait que vous aurez assaisonné de sucre en poudre et de zeste de citron; versez le tout sur les tranches de pain, faites cuire à un four doux pendant une demi-heure et servez. PUITS. — Puits, en termes culinaires, désigne le vide qu’on doit former dans la pâte pour y introduire les divers ingrédients qui entrent dans sa composition pour la délayer plus commodé- ment et pour y mélanger la levûre. On nomme également puits le vide laissé par des viandes dressées en couronne, destiné à recevoir un ragoût, un coulis ou autre garniture. PUITS D’AMOUR. — Espèce de pâtisserie feuilletée, faite de pâte et de confiture. PUNCH. — A l’eau-de-vie, au rhum, au kirsch, au vin, le punch n’est autre chose qu’une de ces liqueurs dans lesquelles on met du sucre et des tranches de citron, de la muscade et de la cannelle; on met ensuite le feu aux liqueurs qui par là deviennent un composé excellent. Nos voisins les Anglais ont un goût par- ticulier pour les punchs; on peut en juger par celui que donna sir Edward Russel, commandant en chef des forces britanniques, le 25 octobre 1694. Ce bol de punch, le plus extraordinaire dont on ait jamais entendu parler, fut préparé dans le vaste bassin de marbre du jardin de sa maison : quatre barriques d’eau-de-vie, huit barriques d’eau clarifiée, vingt-cinq mille limons, quatre- vingts pintes de jus de citron, treize quintaux de sucre de Lis- bonne, cinq livres de muscade, trois cents biscuits pilés, et enfin une pipe de vin de Malaga furent versés dans le bassin sur lequel un dais avait été dressé pour le garantir de la pluie ; on avait construit en bois de rose un petit batelet dans lequel un mousse élégamment habillé, appartenant à la flotte, voguait sur le punch même et en servait à la compagnie, composée de plus de six mille personnes.