LOTTE. 687 J’ai connu, dit Odier, des dames en l’honneur desquelles un de ces braves avait bu jusqu’à dix-sept ou dix-huit bouteilles de punch servant à cette débauche, et elles en étaient toutes hères. Il résulte des observations faites par les savants que ceux qui boivent avec excès des liqueurs, meurent très-jeunes ou arri- vent à un degré d’abrutissement, d’abattement, d’inquiétude et même de folie encore plus à redouter que la mort. Bien que la confection des liqueurs concerne plus particuliè- rement la distillation et la pharmacie, nous avons donné à leur ordre alphabétique, des recettes de toutes celles que des parti- culiers peuvent faire. LOCHE. — Petit poisson de rivière de la taille d’un éper- lan, et qui s’apprête de même. LONGE. — On appelle ainsi la partie du veau à laquelle le rognon adhère. (Voir à l’article Veau.) LOTTE. — Excellent poisson d’eau douce tenant de l’an- guille et de la lamproie. On l’apprête dans les cuisines comme l’anguille, et plusieurs personnes les confondent avec les bar- botes qui ne les valent point. Lottes à la bonne femme. — Limonez des lottes et faites- les cuire avec du vin blanc, de l’oignon coupé en tranches, persil, ciboules, basilic et poivre, girofle et beurre. Cuites, dressez et les servez dans leur court-bouillon. Lottes à la'Villeroi. — Limonez des lottes et videz-les sans ôter les foies, foncez une casserole de tranches de veau et de jam- bon, et faites-les suer trente minutes. A moitié cuites, mettez-y vos lottes, couvrez-les de bardes de lard et arrosez-les de cham- pagne, avec sel, poivre, persil, ciboules, champignons, gousse d’ail, citron, laurier, beurre; faites cuire à petit feu. Vous trem- pez les lottes dans leur sauce, les passez et leur faites prendre couleur au four ; passez ensuite la sauce au tamis, dégraissez-la, mettez-y une cuillerée de coulis, faites-la réduire, dressez les lottes dans un plat, la sauce dessus, et servez. Lottes au vin de Champagne et aux crêtes. — Prenez dix ou douze lottes, échaudez-les, limonez-les, videz-les et gardez- en les foies, piquez-les d’un côté et faites-les cuire dans une bonne braise avec du vin de Champagne; faites une glace avec de