THE. 1027 on prend du café. Il y a encore le thé camphon, qui veut dire thé de feuilles choisies : il est en effet composé des meilleures feuilles du thé bonni, tendres et de bonne grandeur ; il est de beaucoup préférable à d’autres, mais il est très-rare. Le meilleur thé se boit à Pétersbourg, et en général par toute la Russie : la Chine y confinant par la Sibérie, le thé n’a pas besoin de traverser la mer pour venir à Moscou ou à Péters- bourg, et les voyages par mer nuisent beaucoup au thé. » Le thé vert est rarement usité en France; il est légèrement pourvu d’une propriété plus ou moins enivrante, qu’il manifeste par son action sur les nerfs quand on le prend trop fort et en trop grande quantité. Le thé se fait par infusion : 011 en mêle à dose convenable dans une théière, et on verse par-dessus une demi-tasse d’eau bouillante; on attend que les feuilles soient développées, et alors on achève de remplir la théière. Par le fait d’une habitude particulière à la Russie, et qui ne laisse pas au premier abord de choquer singulièrement les étrangers, les hommes boivent le thé dans des verres, et les femmes dans des tasses de Chine. Voici la légende qui se rattache à cette habitude : Les premières tasses à thé furent faites à Cronstadt. Or il arrivait souvent que, par économie, les cafetiers mettaient dans la théière une quantité moindre de thé qu’il n’eût fallu. Alors, comme le fond de la tasse représentait une vue de Cronstadt, que la transparence de la liqueur laissait voir trop clairement, le consommateur appelant le marchand et lui montrant le fond de sa tasse : « On voit Cronstadt », lui disait-il. Et comme le marchand ne pouvait nier qu’on vît Cronstadt, et comme il fallait, si le thé était suffisamment fort, qu’on ne vît pas Cronstadt, le marchand était pris en flagrant délit d< fraude. Ce que voyant, le marchand eut l’idée de substituer des verres, au fond desquels on ne voyait rien, aux tasses où l'on voyait Cronstadt. C’est la maîtresse de la maison qui met le thé dans la théière, qui le sucre, qui y ajoute un nuage de crème, une