FIGUES D’INDE. î63 fico! puis la remît en place; le tout sous peine d’être pendu. « Plusieurs aimèrent mieux périr que de se soumettre à une semblable humiliation, mais la crainte de la mort y détermina le plus grand nombre. De là la fureur des Milanais quand on leur fait la figue. » C’est aussi une ligue qui décida le sénat romain à la des- truction de Carthage. Toutes les fois que Caton donnait son avis dans le sénat, il terminait par ces mots : « Il faut détruire Carthage! (Delenda est Carthago!) » Dans une séance où l’on délibérait sur la guerre avec cette puissance, Caton montra à ses collègues une ligue : « Depuis quand, dit-il, croyez-vous que cette ligue soit cueillie? A en juger par sa fraîcheur, il y a peu de temps. Eh bien! cette ligue pendait à l'arbre il n’y a que trois jours, et elle vient de Carthage. Jugez combien l’ennemi est près de nous ! » La guerre fut à l’instant décidée. Thouin, le pépiniériste du jardin des Plantes, avait chargé un domestique fort simple de porter à Buffon deux belles ligues de primeur. En route, le domestique se laissa tenter et mangea un de ces fruits. Bulfon, sachant qu’on devait lui en envoyer deux, demanda l’autre au valet, qui avoua sa faute. « Comment donc as-tu fait? » s’écria Buffon. Le domestique prit la ligue qui restait et dit en l’avalant : « J’ai fait comme cela!... » FIGUES D’INDE. — Tout touriste ayant voyagé en Sicile ou en Calabre sera reconnaissant aux figues d'Inde des services qu’elles lui auront rendus. La ligue d’Inde est le fruit du cactus raquette. Elle est ou jaune ou rose, elle contient une pulpe glacée quoique exposée au soleil; il est vrai qu’elle est abritée par une peau épaisse, qu'il faut ouvrir avec précaution à cause des épines qu’elle contient. Une fois entrées dans la peau, ces épines se refusent obstinément à en sortir; du reste, quelque chaleur qu’il fasse, quelque quan- tité qu’on en mange, je n’ai jamais entendu dire dans le pays que l’on ait été indisposé d’une indigestion de ligues de barbarie. C’est, avec le cocomero, le mets éminemment national des Napolitains. Les Napolitains ont l’habitude de dire, en vantant leur pays,