FANCHONNETTES. 559 Vos fanchonnettes étant perlées et prêtes à mettre au four, vous placez entre chaque petite perle un grain de raisin de Corinthe (vous en laverez quatre onces, dont trois dans l’appa- reil, et vous en aurez une once pour perler), ainsi qu’un grain sur chaque perle; mettez au four chaleur molle, afin que les me- ringues sèchent sans prendre couleur. Donnez des soins à cette cuisson pour que les perles conservent leur blancheur, ce qui distingue cet entremets d'une manière toute particulière. Fanchonnettes aux pistaches. — Après avoir émondé quatre onces de pistaches, vous en choisissez les plus vertes (une once à peu près), et pilez le reste a\ec une once de cédrat confit; lorsqu’il est parfaitement pilé, vous joignez ce mélange dans la moitié de la crème ordinaire et vous garnissez légèrement vos fanchonnettes avec le reste de la crème blanche, que vous aurez faite selon la première recette. Lorsque vos fanchonnettes sont cuites et froides, vous les garnissez de nouveau avec la crème de pistaches, puis vous les meringuez comme de coutume. Après avoir été masquées de sucre en poudre, vous mettez entre cha- que perle la moitié d’une pistache conservée, que vous coupez en travers. Donnez-leur la même cuisson que ci-dessus, et servez-les chaudes ou froides. On ne mettra pas la crème aux pistaches au four, afin de lui conserver la fine saveur des pistaches et surtout leur tendre couleur verdâtre; autrement cette crème, par l'action de la cha- leur, perdrait bientôt ces deux avantages. Fanchonnettes aux avelines. — Après avoir pilé quatre onces d avelines émondées, vous les mêlez dans la moitié de la crème décrite dans le premier paragraphe de cet article, et vous suivrez l’opération suivant les mêmes procédés. Fanchonnettes aux abricots. — Foncez vos fanchonnettes selon la règle et garnissez-les légèrement de marmelade d’abri- cots. Lorsqu’elles sont cuites et refroidies, vous les remplissez de la même marmelade; vous les finirez ensuite de la manière accoutumée. On les fait également de marmelades de pommes, de poires, de pêches, de coings et d’ananas.