•654 KANGUROO. lité, bien préférable à celle de la vache et du mouton en ce qu’elle est plus tendre que celle de la première et plus abondante et nutritive que celle du second. Les parties les plus estimées dans le kanguroo, comme chez tous les autres mammifères, sont ce que l’on appelle les filets qui sont chez lui bien plus volumineux et plus puissants que dans aucune autre espèce de gibier où le développement du muscle psoas ne dépasse pas la région lombaire, tandis qu’il s’étend chez le kanguroo jusqu’à la moitié de la région dorsale de la colonne vertébrale, ce qui augmente de beaucoup cette partie si recher- chée des consommateurs. Cet animal est timide, doux, et pas le moins du monde des- tructeur comme l’ont prétendu plusieurs auteurs; on peut, sous ce rapport, le comparer au lièvre; il est très-facile à nourrir et dans le Retiro de Madrid où on en élève une certaine quantité, on leur donne à manger l’hiver de l’orge, de l’avoine et du foin sec, et ils paissent l’herbe verte dans les saisons où elle existe. C’est la même nourriture que celle des chèvres nourricières. La durée de sa vie est de io à 12 ans. Dans la dernière période de son existence, très-souvent, il devient aveugle à cause des cata- ractes qui se développent, alors ces malheureux, ne pouvant plus voir leur chemin, vont parfois se précipiter et se mettre en pièces contre les murs de leur enclos. On fait avec la queue du kanguroo, très-musculeuse et très- forte, une soupe qui l’emporte sur toute autre par sa saveur et sa bonté. La chair de kanguroo s’apprête comme celle du lapin de garenne avec laquelle elle a beaucoup de rapport, mais elle est plus aromatique, ce qui dépend sans doute de la nature des plantes dont il fait sa nourriture et qui sont presque toutes odo- rantes. Filets de kanguroo sautés. — Levez les deux filets d’un kanguroo, parez-les, assaisonnez et rangez-les dans une casse- role plate avec du beurre fondu. Préparez un peu de jus avec les os et les débris de l’animal, passez-le, dégraissez-le, versez-le dans une casserole avec quatre cuillerées de vinaigre; ajoutez un bouquet garni, faites réduire en demi-glace de façon à obtenir