CHASSEUR 411 CHASSELAS. — Raisin blanc fort estimé, surtout celui de Fontainebleau. Il y en a aussi du rouge, mais il est plus rare. CHASSEUR. — Homme aimable, jovial, bien portant, mangeant bien, buvant encore mieux, se couchant de bonne heure, se levant matin, dormant toute la nuit. En général les dames n’aiment pas les chasseurs. Tel est le portrait que trace des chasseurs, dans son livre du Chien d’arrêt, Elzéar Blaze, l’un des plus grands chasseurs devant Dieu qui a-ient existé depuis Nemrod. Ce n’est pas sous ce rapport que j’examinerai le chasseur. Vous voyez de loin dans la plaine un homme armé d’un fusil et accompagné d’un chien; s’il vous évite, c’est qu’il n'a pas de port d’arme, pas la permission de chasser sur le terroir où il se trouve ou pas de gibier dans sa carnassière. Il y a chasseur et braconnier. Chasseur qui chasse pour le plaisir et la gourmandise. Je me rappelle dans mes premières chasses avoir chassé sou- vent avec un fermier nommé Moquet. Quand il manquait une perdrix, il était rare qu’on ne l’entendît pas s’écrier : « Sapristi! elle aurait été si bonne aux choux! » Et quand c’était un lièvre : « Sapristi ! il eût été si bon aux petits oignons! » A ce chasseur, qui chasse pour le plaisir et par gastronomie, nous allons donner quelques conseils, non pas sur la manière de tenir son fusil, de mettre en joue, de diriger son chien, de mar- cher à contre-vent, de chanter un petit air si on aperçoit un lièvre au gîte, mais sur la manière de placer le gibier tué dans sa carnassière. La carnassière, le chasseur le sait, a deux séparations, l’une en cuir, l’autre en tilet, celle en cuir est destinée à mettre dans les petites poches qui y sont pratiquées le port d’arme, la permis- sion de chasse, les capsules et les lièvres, mais les lièvres seule- ment, pas d'autre gibier. Si la carnassière du chasseur déborde, qu’il attache tout le menu gibier, cailles, cailletots, perdreaux, faisandeaux à l’exté- rieur avec des ficelles passées dans les mailles; qu’il réserve le filet pour les perdrix, les faisans et les gros oiseaux qui ne