MERISIER. 7°9 dents, donne du ton à l’estomac et porte à la poitrine des émana- tions balsamiques qui suffisent à vaincre la phthisie pulmonaire prête à se déclarer. La liqueur du mastic, qui se boit comme toutes les liqueurs, est très-agréable au goût et très-digestive. MELON. — Plante annuelle et rampante, de la famille des concombres. Selon les espèces, le fruit est gros comme une pomme ou comme un potiron. Celui de Honfleur pèse par- fois jusqu’à vingt-quatre livres; on dit qu’il croit spontanément chez les Kalmoucks : j’y suis resté pendant les mois d’octobre et de novembre, et n’ai jamais vu un seul melon, quoiqu’à cinquante lieues de là on les récoltât au bord de la mer Cas- pienne par milliers, et que les plus gros et les meilleurs coûtas- sent quatre sous. Il est probable qu’il est originaire d'Afrique; il est sûr qu'il est né dans les pays chauds et qu’il n’est bon que caressé par les rayons du soleil. Le meilleur melon est le cantalou, rapporté de l’Arménie par les Romains; il fut ainsi nommé du village de Can- taloupo, où on le cultiva. Dans tout le midi de la France, nous avons le melon d’eau ou le melon vert, qui, pour quelques gas- tronomes, égale le cantalou. Naples a son melon national, que l’on appelle cocoméro, et qui est la nourriture presque exclusive, avec le macaroni, du lazzarone. Sa chair est rouge, avec des amandes noires; mais, en réalité, elle n’a aucune consistance, et c’est de l’eau figée. Pour rendre le melon digestible, il faut, disent quelques gastronomes, le manger avec du poivre et du sel, et boire par- dessus un demi-verre de Madère, ou plutôt de Marsala, puisque le Madère a disparu. Il n’y a pas d’autre manière de le manger que de le couper par tranches et de le servir entre le potage et le bœuf ou entre le fromage et le dessert. MERISIER. — C’est le prunier des oiseaux; sans être greffé, il porte un petit fruit noir appelé merise. On greffe sur lui la cerise, la guigne, le bigaro; c’est avec le fruit du merisier qu’on fait le kirschenwasser, alcool marquant jusqu’à vingt-six degrés, aussi transparent que l’eau la plus limpide. C’est surtout