910 PUDDING. feu modéré ; aussitôt qu elle s’épaissit, passez-la à l’étamine line et servez-la à proximité du pudding. Pudding à la Parisienne} appelé Pudding du cabinet diplo- matique. — Hachez très-tin une gousse de vanille bien givrée, pilez-la avec 4 onces de sucre et passez le tout au tamis; hachez très - fin une livre de graisse de rognon de veau et une demi-livre de moelle de bœuf ; joignez-y une demi-livre de farine de crème de riz, délayez ce mélange dans une casserole avec sept jaunes d’œufs et deux œufs entiers, un demi-verre de crème et un demi-verre de vrai marasquin d'Italie, une pincée de sel fin, le quart d’une muscade râpée, deux onces de pistaches entières, quatre de macarons doux concassés gros, le sucre à la vanille, une once d’angélique hachée, trente belles cerises confites, égout- tées, séparées en deux, puis six pommes d'api, hachées très-fin; amalgamez bien le tout ensemble, puis versez le pudding sur la serviette et finissez le procédé selon la règle. Pendant la cuisson, vous coupez en filets 2 onces de pis- taches (chaque amande en six morceaux), et lorsque le pudding- est tout paré, prêt à servir, vous semez dessus du sucre en poudre, vous y fiches les filets de pistaches, dans le genre des pommes meringuées en hérisson, vous servez promptement et faites la sauce comme à l’ordinaire. On peut, en place de cerises, y mettre le même nombre de beaux grains de verjus confit, et, en place de pistaches entières, deux onces de cédrat confit et coupé en petits filets. Pudding aux groseilles vertes et roses. — Ayez une livre de groseilles vertes et bien mûres, une autre livre des mêmes groseilles, mais roses et de bonne maturité; vous en ôtez la fleur et la queue avec le bec d’une plume, vous les épépinez et vous les roulez avec six onces de sucre fin. Continuez le pud- ding comme il est indiqué ci-dessus. (Recette de M. de Cour- champ.) Pudding aux fraises. — Épluchez deux livres ou plus de belles fraises, lavez-les vivement, égouttez-les sur une serviette, roulez-les ensuite dans une terrine avec six onces de sucre fin et versez-les dans le pudding que vous aurez préparé selon la règle; finissez comme de coutume.