VEAU. IC7} gousse d’ail et du saindoux pour les faire revenir à feu modéré jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur, les assaisonner avec sel et poivre, les saupoudrer avec un peu de farine, les mouiller avec du vin et du jus, puis cuire le ragoût pendant dix à douze minutes à feu très-doux; d’autre part, faire revenir au saindoux des deux côtés, et dans une casserole plate, sept à huit côtelettes de veau parées, assaisonnées et farinées; aussitôt que les chairs sont roidies, égouttez la graisse de la casserole et mouillez les côtelettes à moitié de hauteur avec du bouillon, le faire bouillir, retirer la casserole sur un feu modéré, la couvrir et la tenir ainsi jusqu’à ce que les côtelettes soient cuites et le fond réduit en demi-glace; leur mêler alors les oignons, épicer d’une pointe de Cayenne et saupoudrer de persil haché; deux minutes après, dressez les côtelettes en couronne sur un plat et versez le ragoût dans le puits de cette couronne. Côtelettes piquées. — Lorsque vous aurez paré vos côte- lettes comme il est dit ci-dessus et que vous aurez conservé la panuffe, liez cette panuffe et l’os de la côtelette, atin qu elle ne se détache point; piquez vos côtelettes d’une deuxième, comme je l’ai indiqué à l’article Noix de veau; foncez une casserole des parures de vos côtelettes, joignez deux oignons, trois ou quatre morceaux de carottes et un bouquet assaisonné, tel qu’il est indiqué plusieurs fois, mouillez-les avec du bouil- lon, du consommé ou de l’eau; si vous employez de l’eau, met- tez un peu de sel, couvrez vos côtelettes d’un rond de papier beurré et faites-les cuire comme il est indiqué à l'article Grena- dins; vos côtelettes cuites, égouttez-les, faites-en réduire le fond à glace et servez-vous-en pour les glacer, surtout si vous n’avez point de glace. Vous pourrez servir ces côtelettes sur de l’oseille, de la chicorée, des concombres, des petits pois, une sauce tomate, une purée de champignons, ou avec une bonne espa- gnole réduite. Côtelettes de veau sautées. — Prenez sept côtelettes de veau, parez-les et aplatissez-les, ensuite faites fondre à peu près 125 gr. de beurre dans une sauteuse, trempez dans ce beurre vos côte- lettes des deux côtés et rangez-les de manière qu’elles ne soient pas les unes sur les autres, faites-les partir sur un feu moyen et 68