595 G AT EAU. un tour ou deux de plus, abaissez-le à environ trois lignes d'épaisseur, coupez cette abaisse par petits carrés, mouillez-les dessus légèrement et ramenez-en les quatre coins au centre, posez-les sur une plaque, dorez-les et mettez-les au four; leur cuisson presque faite, saupoudrez-les de sucre fin, glacez-les au four afin qu’ils soient de belle couleur. Mettez au milieu de chacun d’eux une cerise ou un grain de verjus, dressez et servez comme petits entremets ou en gros buisson. Gâteaux de puits d'amour. — Faites un feuilletage que vous étendez de l’épaisseur de deux lignes, couvrez-le d’un plat de la grandeur que vous voulez donner à votre gâteau, coupez la pâte tout autour, mettez cette abaisse sur un plafond; prenez un autre plat plus petit, refaites une autre abaisse, coupez-la dans le milieu, et enlevez-en une pièce de six pouces en rondeur, mettez le collier sur la première abaisse, faites avec le même feuilletage quatre autres parties dont vous enlevez toujours le milieu et dont vous mettez les colliers sur la première abaisse, de façon à former un puits ; vous dorez ce puits, et vous le mettez au four. Sa cuisson presque faite, vous le saupoudez de sucre fin, vous le glacez, vous en videz l'intérieur par la partie carrée qui forme trou; vous remplissez cet intérieur de confi- tures, et vous servez en entourant, si vous voulez, votre gâteau d’un cordon de choux à la crème, attachés ensemble de façon à former la chaîne. Gâteaux en losange. — Abaissez du feuilletage et coupez-le par bandes dont vous faites ensuite des losanges. Vous les posez sur un plafond ou une feuille d’office, vous les dorez et les mettez au four; leur cuisson faite, glacez-les et servez. Gâteau au lard. — Faites une pâte brisée très-fine, dressez un gâteau à l’ordinaire, mettez par rangées et fort près des lardons de petit lard de la hauteur du gâteau, égalisez bien le tout, mettez-le cuire au four et servez-le froid. Il ne faut pas trop saler la pâte à cause du lard qui entre dans la composition du gâteau. Gâteau de Compïègne. — Passez 125 grammes de belle farine au tamis, faites deux fontaines comme à la pâte à brioche, prenez un peu plus que le quart de votre farine pour faire un