HARICOTS. 626 trop claire, servez-les comme entremets ou pour garnir quelques entrées. Haricots tout à fait à l’anglaise. — Blanchissez, faites cuire vos haricots qui devront conserver un ton vert clair, passez-les, dressez vos haricots dans le plat sur du beurre, garnissez de persil et servez le plat chaud. Haricots verts à la bretonne. — Mettez vos haricots à la casserole avec des oignons coupés en petits carrés et un morceau de beurre. Faites roussir vos oignons au fourneau, mouillez-les avec du consommé, puis avec du bouillon quand ils seront roux. Salez, poivrez, faites cuire et réduire; mettez-y vos haricots et laissez mijoter un peu moins d’une demi-heure. Haricots verts à la lyonnaise. — Coupez des oignons en croissant, mettez-les dans une poêle avec de l'huile; joignez vos haricots à votre oignon roussi. Faites frire avec, saupoudrez de persil et de ciboule; salez, poivrez, et après deux tours de poêle, dressez avec un filet de vinaigre. Haricots verts en salade. — Faites blanchir, cuire, et égout- ter vos haricots; mettez-les dans un saladier; garnissez-les de quelques filets d’anchois, de quelques oignons cuits dans la cendre, des betteraves, des fournitures hachées; en outre, assai- sonnez-les de sel, gros poivre, huile et vinaigre, et servez-les. Haricots verts et blancs à la maître d’hôtel. — Faites-les cuire à l’eau de sel, égouttez-les ; et arrosez d’un morceau de beurre manié de fines herbes, salez, poivrez, etc., et servez. Haricots verts et blancs à la provençale. — Faites d’abord, dans une casserole, une préparation se composant de quelques cuillerées d'huile avec des câpres, des filets d'anchois, une pointe d’ail et des rocamboles pilés; versez-y des haricots cuits à l’eau de sel, assaisonnez avec persil et ciboules, sel et gros poivre, sautez-les pendant quelques instants, versez-les dans leur plat, et arrosez d’un filet de vinaigre qui aura bouilli dans la casse- role des haricots. Haricots blancs nouveaux. — Lavez et mettez dans une marmite avec de l’eau et du beurre vos haricots fraîchement écossés; écumez, laissez miioter et, à moitié de leur cuisson, versez un verre d’eau fraîche; laissez achever de cuire et, leur