LANGUE. 66 5 ser; tirez-la au clair; mettez-y tremper ces langues pendant douze jours; après, retirez-les, faites-les sécher à la cheminée; pendant qu’elles sèchent, brûlez dessous, si vous le voulez, des herbes de senteur et faites cuire ces langues dans une braise, telles que les langues fumées. Langue de bœuf à la braise. — Ayez une langue de bœuf, coupez-en le cornet; mettez-la dégorger deux ou trois heures et plus; retirez-la de l’eau; ratissez-la bien avec votre couteau pour en ôter la malpropreté; faites-la blanchir dans un chaudron ou dans une grande marmite avec oignons et carottes; mouillez-la avec du bon bouillon et un verre de vin blanc; joignez-y quel- ques parures de viande de boucherie, de volaille ou de gibier, afin de lui donner du goût; faites-la partir; après, mettez-la sur un feu modéré, couvrez-la d’un papier et d'un couvercle avec feu dessus; laissez-la mijoter quatre heures et demie; dressez-la sur un plat; arrangez autour des légumes avec lesquels vous l’avez fait cuire; passez son fond à travers un tamis de soie; saucez votre langue avec ce fond, dans lequel vous ajouterez une ou deux cuillerées d’espagnole, et servez. Langue de bœuf en papillote. — Faites cuire cette langue comme la précédente, sans la larder : quand elle sera cuite, lais- sez—la refroidir dans son assaisonnement; après, coupez-la par lames de l’épaisseur d’un demi-pouce; ayez soin de la couper en bec de sifflet, pour qu’elle représente à peu près la largeur d’une côtelette de veau ; parez tous les morceaux avec propreté; faites qu’ils soient de même grandeur, et mettez-les en papillotes de la manière suivante : hachez autant de persil que de ciboules et deux fois plus de champignons ; en hachant ces derniers, expri- mez dessus un jus de citron pour les maintenir blancs, mettez-les dans le coin d’un torchon et pressez-les; supprimez le jus; ensuite, jetez le tout dans une casserole avec un morceau de beurre; mettez-y sel, gros poivre et un peu de muscade râpée; faites cuire le tout à petit feu ; selon la quantité de vos fines herbes, versez-y une cuillerée ou deux d’espagnole réduite ou de velouté; faites réduire le tout de nouveau, en sorte que l’hu- midité ne fasse pas crever vos papillotes : taillez votre papier en forme de cœur, en coupant un peu la pointe; étendez votre