LÉPOR1DE. 676 forêt : c’est là que le chasseur l’attend à l’affût et lui fait payer son imprudence. On a dit que l'antipathie des lapins et des lièvres était telle, qu’une garenne envahie par des lapins était aussitôt abandonnée par les lièvres, et vice versa. C’est parfaitement vrai; mais cela tient à ce que le lapin, libertin et tapageur, dort le jour et veille la nuit, tandis que le lièvre dort la nuit et veille le jour. Il est évident qu’une pareille différence entre les habitudes doit rendre impossible une même habitation pour des êtres si différents l’un de l’autre dans leur manière de vivre. C’est, au contraire, là-dessus que les savants ont compté. Ils ont réuni une portée de lapins et une portée de lièvres, avant que les uns ni les autres eussent les yeux ouverts, et ils les ont nourris du lait d’un animal, de la vache, qui, n’ayant aucun rapport avec eux, ne pouvait leur inculquer, par la nourriture première, des haines préconçues. Ils mirent ces deux portées dans une pièce sombre où, lorsque les yeux de leurs nourrissons s’ouvrirent, ils ne purent remarquer la légère différence qui existait entre leurs deux espèces. Les animaux se crurent tous de la même famille, et, bien nourris, n’ayant aucun motif de querelle, vécurent dans une amitié toute fraternelle jusqu’au moment où les premiers besoins de l’amour se firent sentir chez eux, et se substituèrent aux ten- dresses fraternelles. Les savants, qui se relayaient pour ne rien perdre du rap- prochement jugé impossible par M. de Buffon, virent un jour avec grand plaisir une hase de lapin et un bouquin de lièvre se rapprocher dans des tendresses plus que fraternelles, puis la petite colonie promit bientôt de s'augmenter dans des proportions qui ne laisseraient plus aucun doute sur le croisement de ces deux races qui ne devaient jamais se rapprocher. Une vingtaine de petits furent le résultat de ce travail mystérieux de la science; seulement la nature tint bon : les lapins femelles mirent toujours bas huit ou dix petits, tandis que les femelles de lièvre ne mirent au jour que deux levrauts.