AGARIC'. 125 chats osassent lui résister; cela fait, il vint à chacun de nous, nous regarda, et satisfait sans doute de son examen il se dirigea vers le maître de la maison et lui présenta sa tète et son cou que le maître s’empressa de gratter. Peu habitués à voir un oiseau, gros tout au plus comme un canard, agir de cette façon, avec les chiens et les chats, et dési- reux d'apprendre quel était ce curieux animal, nous priâmes notre ami de nous donner quelques renseignements à cet égard. Il nous raconta alors que pendant qu’il voyageait dans la Guyane française, il] avait remarqué à Cayenne plusieurs de ces oiseaux précédant ou suivant des colons avec des marques de profonde satisfaction ; puis il en avait remarqué d’autres condui- sant et gardant des troupes de canards et de dindons, faisant rentrer à l’heure habituelle les oiseaux qui leur étaient confiés, et allant ensuite se percher sur le toit ou sur quelque arbre voi- sin. Alors la curiosité l’avait pris, et désirant s’attacher deux de ces précieux animaux, il avait prié un de ses amis de les lui céder, il les avait ramenés en France après avoir craint pour eux une traversée toujours, dangereuse, et arrivé dans sa cam- pagne, il avait été tout étonné de voir que ses nourrissons lui étaient déjà très-fortement attachés et le suivaient partout. Il les avait fait mettre dans la basse-cour avec les autres volailles où ils n’avaient pas tardé à régner en maîtres. Puis tous les soirs au moment où la cloche du dîner sonnait, on voyait arriver les deux agamis qui poursuivaient impitoyablement les chiens jusque dans leur chenil, et revenaient ensuite se faire gratter la tête et le cou par leur maître, caresse à laquelle ils sont très-sensibles. Notre ami finit en nous disant d’une façon très-triste qu’il avait perdu, il y avait quelques jours à peine, un de ses agamis qui s’était cassé les reins en tombant du toit, et qu’il avait eu la gourmandise de goûter à sa chair ; il l’avait trouvée délicieuse et bien certainement préférable à celle de la plupart de nos poulets. La chair de l’agami est en effet très-délicate et très-recher- chée. AGARIC. — Genre de plante appartenant à la famille des