171 ANGUILLE. et la ficelle; servez dans son puits une italienne blanche, bien corsée, ou une ravigote blanche. CAnguille à la poulette. — Prenez une anguille, dépouillez- la, limonez-la comme les précédentes; supprimez-en la tète et le bout de la queue; coupez-la par tronçons égaux; lavez-la et laissez-la dégorger; ôtez bien le sang qui se trouve proche l'arête, et grattez-la ; mettez dans une casserole un morceau de beurre, ainsi que votre anguille et des champignons tournés, passez-la un instant sur le feu, singez-la avec de la farine passée au tamis, mouillez-la avec du bouillon gras ou maigre et une demi-bou- teille de vin blanc ; ayez soin de la remuer avec une cuiller de bois jusqu'à ce qu’elle bouille; une fois partie, mettez-y un bou- quet de persil et ciboules, garni d’une demi-feuille de laurier, d’un clou de girofle, avec sel et poivre; ajoutez-y, si vous le voulez, une trentaine de petits oignons; laissez cuire et réduire votre ragoût; dégraissez-le, ôtez-en le bouquet, et liez-le avec deux ou trois jaunes d’œufs; délayez avec de la sauce de votre anguille et un jus de citron; dressez-la sur votre plat, et mas- quez-la de sa garniture. CAnguille à la Tartare. —Ayez une anguille, dépouillez-la, limonez-la, videz-la, comme il est dit ci-dessus; coupez-la par tronçons de 15 à 20 centimètres; ôtez le sang qui se trouve près de l’arète; lavez-la, mettez-la dans une casserole, avec tranches d oignons, zeste de carottes, quelques branches de persil, deux ou trois ciboules coupées en deux, du vin blanc, du sel, une feuille de laurier, un ou deux clous de girofle et un peu de thym; mettez au feu vos tronçons, faites-les cuire, et, leur cuisson faite, égouttez-les, roulez-les dans de la mie de pain, trempez-les dans une anglaise (F. Anglaise, article Côtelettes de pigeon); repanez-les; un quart d'heure avant de servir, faites-les griller, retournez-les sur les quatre faces, pour qu’ils soient d’une belle couleur; mettez dans votre plat une sauce à la Tartare, dressez- les dessus et servez. Matelote d'anguille marinière. — Prenez une carpe de Seine, une anguille, une tanche, une perche; coupez-les par morceaux. Préparez un chaudron d’airain, recurez le fond légè- rement, coupez deux gros oignons en rouelles, mettez vos têtes