CANEPETIÈR E. 352 d’attendre quelques minutes après avoir franchi le Volga qui, à Astrakan, a près d'une lieue de large; mais ne voyant aucun Kalmouck ni près ni loin, nous crûmes que le prince avait oublié, nous criâmes à notre cocher : « Pascare », c’est-à-dire allons vite, et nous partîmes. La nuit fut assez bonne, les steppes à travers lesquels on roule sur une couche de bruyère, sont un assez agréable che- min, nous eûmes bien deux ou trois violentes secousses, mais c’est que nous traversions alors des ravins qui eussent mis en capi- lotade une voiture d’Europe. Nous vîmes de loin une espèce de déménagement à chameau : c’était une famille kalmoucke qui, mécontente du lieu qu’elle avait choisi pour y établir sa tente, allait en chercher un autre. Je commençais à avoir une certaine inquiétude, non pas pour notre pain, mais pour ce que nous aurions à mettre dessus, lorsque j’aperçus un lac salin dont les rives étaient couvertes d’oies sauvages et de canepetières. Je savais la difficulté que j’aurais à approcher de ces deux espèces d’oiseaux les deux plus déliants de toute la race ornithologique, et j’ordonnai à mon cocher de se déranger du chemin et de s'avancer avec la voiture vers les rives du lac qui resplendissait comme un bassin d'argent. C’était un lac de sel dans lequel les oiseaux au long cou pâtu- raient au milieu de plantes rouges à tètes argentées ; mais au premier mouvement que je fis au fond de ma voiture, une cane poussa un cri d’éveil et toute ma bande trompettante s’éleva avec le bruit que fait en chargeant un régiment de cavalerie. Tout à coup au milieu de ces cris, que je reconnus parfaite- ment pour des cris d’oies sauvages et de canepetières, j’entendis des cris de chasseur et je vis s élancer au milieu du tourbillon de ces oiseaux affolés, deux oiseaux qui, au milieu des premiers, semblaient gros comme des hirondelles. C’étaient deux nobles faucons que, fidèle à sa promesse, le prince Tumen m’envoyait avec leurs fauconniers. C’étaient enfin mes pourvoyeurs. Au même instant, nous vîmes passer près de notre tarentasse nos deux Kalmoucks à cheval qui rappelaient leurs faucons en leur montrant de la viande crue. Chacun des faucons avait déjà