933 RAGOUTS. feuilles de carton. Ajoutez-y un peu d'ail haché très-menu, met- tez le tout dans une casserole avec un morceau de beurre tin, proportionné à la quantité de vos cornichons, faites sauter à grand feu, et lorsque le beurre sera fondu, exprimez-y le jus de vos deux citrons, ajoutez ensuite sel, gros poivre, muscade râpée, quatre cuillerées à bouche de grande espagnole, et autant de sauce réduite; faites cuire votre ragoût et, au moment de l’ébullition, ajoutez un verre de vin de Sauterne ou de Xérès, continuez la cuisson pendant vingt minutes et servez. Ragoût de truffes blanches et noires à la Rossini. — Vous émincez finement des truffes blanches du Piémont, vous metfez ensuite dans votre saladier de l’huile d’Aix, de la moutarde fine, du vinaigre, un jus de citron, du poivre et du sel, vous battez ces ingrédients jusqu’à parfaite combinaison, et vous y mêlez vos truffes. On peut servir de même nos truffes noires en ajoutant à cet assaisonnement deux jaunes d’œufs et une pointe d'ail, afin de leur donner le goût et le moelleux des truffes blanches du Piémont. Ragoût de truffes au fromage de parmesan. — Faites mariner vos truffes dans l’huile, coupez-les par lames très-minces et dis- posez un lit de ces truffes émincées sur un plat d’argent avec de l’huile, du sel, du gros poivre et du fromage de parmesan râpé; après avoir fait ainsi plusieurs couches, mettez le plat sur la cendre chaude et sous le four de campagne ; un quart d’heure suffit pour la cuisson. Ragoût de mousserons. — C’était le plat favori de ce direc- teur sybarite à qui nous devons Bonaparte et le 13 vendémiaire. Il occupait deux ou trois individus à lui chercher des mousserons parfumés des Bouches-du-Rhône et de l’Isère. Voici comment Barras avait l’habitude de se faire servir ce plat de prédilection. Lavez, égouttez les mousserons, passez-les au beurre ou avec du lard fondu, un bouquet garni, sel et poivre; mouillez avec du jus de veau ou du bouillon réduit à moitié; laissez mi- tonner à petit feu, dégraissez et liez le ragoût, avec du jus blond, ou à défaut avec du beurre manié de farine.