HOCCO. 629 l’estragon, la cive, la ciboule, la sarriette, le fenouil, le thym, le basilic, et la tanaisie. Les herbes de fournitures à salade ou fines herbes sont au nombre de douze : le cresson alénois, celui de fontaine, le cer- feuil, l’estragon, la pimprenelle, la perce-pierre, la corne de cerf, le petit basilic, le pourpier, les cordioles de fenouil, le thym, le jeune baume et la ciboulette. HOCCO. — Oiseau de la grosseur d'un petit dindon et qui vit à l’état sauvage dans les bois de l’Amérique du Sud. Les hoccos sont d’une nature très-douce ; ils se réunissent en troupes nombreuses dans de vastes forêts, où ils se nourrissent de fruits et de jeunes bourgeons; cet oiseau est monogame; quand les femelles ne sont pas appariées, elles recherchent les caresses du premier mâle qu’elles rencontrent, et elles pondent leurs œufs au premier endroit venu et sans avoir même préparé un nid; le plus souvent le soir, quand elles sont perchées. Celles au con- traire qui sont en puissance d’un mâle pondent toujours dans un nid, qu’en galant époux et en père prévoyant, ce dernier a préparé à l’avance. Je dois ajouter, dit M. Pomme, dans une lettre adressée à M. Geoffroy Saint-Hilaire, qu’il est rare, en France du moins, que les femelles se livrent à l’incubation; sur toutes celles que j’ai pu obtenir, une seule à voulu couver. Cinq seulement ont donné des œufs. La sixième s’est accouplée pendant plusieurs années; elle recherchait le mâle, mais jamais elle n’a donné d'œufs. Les femelles qui arrivent restent froides et insensibles pendant la pre- mière année de leur importation. A la seconde année, elles s’ac- couplent, mais pondent rarement, ou bien elles donnent des œufs sans coquilles. A la troisième, la coquille existe, mais fra- gile et imparfaite. Ce n’est guère qu’à la quatrième que cette imperfection disparaît complètement. Chaque femelle fait trois pontes par an lorsqu’elle ne couve pas; si elle couve, elle n’en fait qu’une vers la fin du mois d’avril ou au commencement de mai. L’incubation dure de trente et un à trente-deux jours; les pontes ont été chez moi de deux œufs quelquefois, mais rare- ment de trois. Lehocco s’apprivoise facilement ; on en trouve dans les rues