AMANDES. ï?3 une partie du sucre, remettez l'autre sur le feu; remuez jusqu’à nouvelle adhérence du sucre et des amandes, et mettez les pralines au sec. Les pistaches pralinées, les avelines pra- linées, se préparent comme les amandes, et, comme elles, se con- servent dans un endroit sec. Gâteau d'amandes. — Prenez un demi litre de farine; mettez dedans environ 50 grammes de beurre, deux œufs com- plets, un peu de sel, 63 grammes de sucre blanc, 90 grammes d’amandes douces pilées, pétrissez le tout, faites cuire comme un gâteau ordinaire et glacez avec sucre et pelle ronge. Gâteau d’amandes massif. — Prenez un lcilogr. d'amandes douces mondées, lavées, pilées, mêlées à 15 grammes d'amandes amères. Ajoutez-y des épidermes de citrons confits, de l’angé- lique, de la fleur d’orange pralinée, un peu de sel, 1 kilogr. de sucre, dix-sept jaunes et seulement cinq blancs d’œufs; mélangez, beurrez votre moule, mettez-y le tout garni de papier beurré, et cuisez à four doucement chauffé. M. de Courchamps donne le conseil, et je ne puis qu’inviter le lecteur à le suivre, de mettre à proximité de cet entremets une crème liquide aux jaunes d’œufs, dans laquelle vous aurez versé du lait d'amandes au lieu de lait ordinaire et que vous aurez fait cuire au bain-marie. Compotes d’amandes vertes. — Préparez comme une com- pote d’abricots verts, mais versez avant le refroidissement une petite cuillerée de kirsch. ‘Petits gâteaux d’amandes. — Mondez 250 grammes d’amandes douces et deux ou trois amandes amères; pilez-les; mettez un blanc d’œuf; ajoutez-y 500 grammes de sucre, un peu de fleur d’orange pralinée, et de crème, abaissez du feuilletage à l’épaisseur de cinq millimètres. Coupez cette pâte ainsi que pour des petits pâtés ; garnissez chaque morceau de feuilletage avec votre préparation d'amandes; faites-les cuire à un four chaud et poudrez-les de sucre blanc. Gâteau d’amandes à la manière dite de Pithiviers. — Opérez comme ci-dessus, sinon que le gâteau doit être recouvert d’une lame de pâte feuilletée. Macarons d’amandes amères. — Écossez les amandes mouil-