POTAGE. 856 les six amandes qui ont fait donner à ce potage le nom de potage à la reine. Potage croûte an pot. — Coupez du pain en tranches ; mettez-le dans un plat creux et d’argent; mouillez-le avec d’excellent bouillon pour le faire mitonner; lorsque votre mitonnage est réduit, pour le laisser gratiner, couvrez votre fourneau avec de la cendre rouge; coupez un ou deux pains à potage en deux, ôtez-en toute la mie; mettez un gril sur une cendre chaude et faites sécher vos croûtes dessus ; lorsqu’elles le seront bien, prenez la partie grasse du bouillon ou consommé; arrosez-en le dedans de vos croûtes et saupoudrez-les de sel fin, ce qu’il en fatit pour qu’elles soient d’un bon goût; égouttez-les, mettez-les sur le gratin sans les couvrir, afin qu’elles ne mol- lissent pas; arrosez-les de quart d’heure en quart d’heure, du derrière de la marmite, jusqu’à ce que le gratin soit parfaitement formé; dégraissez-les, servez-les, et joignez-y une jatte séparée de consommé ou de bouillon. Potage aux cerises à Vallemande. — La soupe aux cerises et la soupe à la bière sont les deux potages populaires de l’Allemagne. Potage aux cerises. — Enlevez les noyaux et les queues à trois quarts de litre de cerises aigres et fraîchement cueillies, mettez-en les deux tiers dans une marmite en terre, ou dans une casserole non étamée; joignez-y un morceau de cannelle et un zeste de citron, mouillez-les avec un litre d’eau chaude, posez la casserole sur un feu vif et faites cuire les cerises pendant dix minutes; liez alors le liquide avec deux cuillerées à bouche de fécule délayée à l'eau froide. Dix minutes après, passez les cerises et le liquide au tamis, versez ce liquide dans la casserole, mêlez-y le tiers des cerises réservées, ainsi qu’un peu de sucre, faites bouillir et retirez la casserole sur le côté du feu. D’autre part, pilez deux poignées de noyaux de cerises, mettez-les dans un poêlon rouge avec deux ou trois verres de vin de Bordeaux; faites jeter quelques bouillons et retirez le liquide du feu. Quelques minutes après, passez-le à travers un linge blanc, mêlez-le à la soupe, versez celle-ci à la soupière, et envoyez sépa- rément une assiette de biscuits coupés en petits dés.