TURBOT. 1046 fines herbes, oignons piqués de clous de girofle et deux feuilles de laurier; faites suer; le tout étant attaché, mettez du beurre frais avec un peu de farine. Le roux fait, mouillez avec du bouillon, détachez le fond avec la cuiller, bardez le turbot, et faites-le cuire avec une bouteille de vin de Champagne ou autre vin, avec le jus de veau et le veau par-dessus; étant cuit, laissez-le mitonner sur des cendres chaudes, dressez-le; servez dessus un ragoût d’écrevisses et liez d’un coulis d’écre- visses. Turbot matelote normande. — Fendez par le dos un jeune turbot, séparez les chairs de l’arête, mettez entre la chair et l’arête une bonne maître-d’hôtel crue ; coupez six gros oignons en petits dés, ayez un plat d’argent de la grandeur de votre tur- bot , mettez des oignons par-dessus avec un bon morceau de beurre assaisonné de sel, gros poivre, thym, laurier en poudre, persil haché et un peu de muscade râpée ; mettez votre tur- botin sur vos oignons, poudrez-le de sel, ajoutez-y du citron et un peu de beurre fondu, mouillez d’une bouteille de bon cidre mousseux, mettez votre plat sur un petit fourneau cou- vert d’un four de campagne à feu très-doux. Arrosez pendant la cuisson. Turbot gratiné au fromage de Parme. — Votre turbot cuit au court-bouillon et refroidi, enlevez-lui les peaux et les arêtes, et mettez-en les chairs [dans une béchamel maigre, faites chauffer le tout sans le faire bouillir, dressez sur un plat qui puisse aller au feu, saupoudrez-le de mie de pain mélangée de parmesan râpé, arrosez-le avec du beurre fondu, posez-le sur un feu doux, et faites-lui prendre couleur sous un four de campagne. Turbotins sur le plat. —Videz, lavez, égouttez un, deux ou trois turbotins ; fendez-leur le dos, étendez du beurre dans le fond d’un plat, -saupoudrez-le d’un peu de sel et de fines herbes hachées ; posez vos turbotins sur le plat, panez-le avec de la chapelure de pain et des fines herbes, un peu de sel en poudre et d’épices fines; arrosez-les légèrement de beurre fondu; mettez dessous du vin blanc en suffisante quantité; faites-les partir sur un fourneau, mettez-les sous un four de campagne ou