ANGUILLE. *73 plat de relevé, il faut avoir de fortes anguilles, d'égale grosseur, à qui l’on coupera la tète et le bout de la queue; on les ficellera dos à dos sur un hàtelet de fer, en contrariant leur accolade, c'est-à-dire en mettant la queue de l'une à la tète de l’autre, afin que le volume en soit égal aux deux extrémités; ensuite on les mettra dans une poissonnière avec un bon jus de racine, mêlé d’un demi-litre de vin d’Espagne, et on les fera cuire au four pen- dant une demi-heure; au bout de ce temps, il faut les retirer pour les paner et les mettre à la broche, toujours bien attachées sur leur hàtelet, ayant soin de les entourer d’un fort papier beurré; vingt minutes suffiront pour achever la cuisson. On servira cette accolade rôtie, sur un grand plat ovale, avec une sauce composée de jus des quatre racines réduites en glace, un quart de litre de vin de Paqueret sec ou de vieux xérès, après avoir épicé ladite sauce avec du poivre blanc, de la fleur de muscade et de la coriandre. Nous avons suivi l’ancienne formule textuellement, mais on peut remplacer les deux vins indiqués par du vin de Madère. QÂnguille à la minute. — Dépouillez une anguille, coupez- la par morceaux, faites-la cuire à gros sel pendant dix ou quinze minutes, selon sa grosseur, et servez-la dressée sur un plat, avec une sauce maître d’hôtel chaude, aiguisée avec du verjus ou du citron; entourez le plat d'un cordon de pommes de terre bouillies ou frites, et servez pour entrée au déjeuner. QÂnguille à la Suffren. — Prenez une anguille, piquez-la avec des filets d’anchois et de cornichons, roulez-la en cercle avec une ficelle beurrée, mettez-la ensuite sur un sautoir, avec une marinade cuite, et puis sur le four de campagne. Une fois cuite, versez une sauce aux tomates relevée de poivre rouge. QÂnguille aux montants de laitues romaines. — Coupez votre anguille, faites-la cuire en fricassée de poulet; quand elle est presque cuite, épluchez des montants de laitues romaines, cuites à l'eau, salées et beurrées, mettez-les égoutter, faites-leur prendre goût avec l’anguille, vous liez avec trois jaunes d’œufs et le jus d’un citron, sur le feu, et servez entouré de croûtes frites. QÂnguille au soleil. — Quand vous aurez coupé une anguille