AMBRE. r57 « ami, dit-ii en rougissant, tu sais que ma femme est jalouse et « que cette manie m'a fait passer bien des mauvais moments. « Depuis quelques jours, il lui en a pris une crise effroyable et « c’est en voulant lui prouver qu’elle n’a rien perdu de mon affec- « tion et qu’il ne se fait à son préjudice aucune dérivation du « tribut conjugal que je me suis mis en cet état. — Tu as donc « oublié, lui dis-je, et que tu as quarante-cinq ans, et que la « jalousie est un mal sans remède? Ne sais tu pas furens quid <( fœmind possit? » Je tins encore quelques autres propos peu galants, car j’étais en colère. « Voyons, au surplus, continuai-je : ton pouls est petit, dur, « concentré; que va tu faire? — Le docteur, me dit-il, sort d’ici, « il a pensé que j’avais une fièvre nerveuse, et a ordonné une « saignée pour laquelle il doit incessamment m'envoyer le chirur- « gien. — Le chirurgien! m’écriai-je, garde t’en bien, ou tu es « mort; chasse-le comme un meurtrier, et dis—1 ui que je me suis « emparé de toi, corps et âme. Au surplus, ton médecin connaît-il « la cause occasionnelle de ton mal? — Hélas! non, une mau- « vaise honte m a empêché de lui faire une confession entière. « — Eh bien! il faut le prier de passer chez toi. Je vais te faire « une potion appropriée à ton état; en attendant prends ceci. » Je lui présentai un verre d’eau saturée de sucre qu’il avala avec la confiance d’Alexandre et la foi du charbonnier. « Alors je le quittai et courus chez moi pour y mixtionner, fonctionner et élaborer un magistère préparateur qu’on trouvera dans les Variétés avec les divers modes que j’adoptai pour me hâter; car, en pareil cas, quelques heures de retard peuvent donner lieu à des accidents irréparables. « Je revins bientôt armé de ma potion et déjà je trouvai du mieux, la couleur reparaissait aux joues, l’œil était détendu, mais la lèvre pendait toujours avec une effrayante difformité. « Le médecin ne tarda pas à reparaître; je l'instruisis de ce que j’avais fait et le malade fit ses aveux. Son front doctoral prit d'abord un aspect sévère; mais bientôt, nous regardant avec un air où il y avait un peu d'ironie : — « Vous ne devez pas être « étonné, dit-il à mon ami, que je n’aie pas deviné une maladie « qui ne convient ni à votre âge, ni à votre état, et il y a de votre