RAGOUTS. 928 ministériels. Elle remonte le ressort des organes, ranime le sang engourdi, donne du courage, de l’esprit même... Que de résis- tances vaincues, de doutes éclaircis par un excellent ragoût de truffes ! Qui pourrait résister au pouvoir de cette composition qui charme le goût, enivre l’odorat? Hommage à la truffe du Péri- gord ! — Comme son arôme enchanteur caresse, flatte, réjouit les houppes nerveuses du palais ! Voyez-vous ce magistrat gourmand, savourant avec délices les molécules parfumées des truffes de Sarlat? On dirait qu’il est assis à la table des dieux. — Ses yeux brillants de plaisir expriment l’ineffable impression du gaster, et ce contentement intérieur, présage certain d’une heureuse digestion ! « Mais, nous dira quelqu’un, les médecins ont condamné l’usage des truffes. — Oui, mais ils ont aussi proscrit le thé, le café. Pour quelques hommes de mauvais goût et d’un esprit cha- grin, que de friands, que de gourmets parmi les disciples d’Es- culape ! Leurs noms se pressent depuis Barthez jusqu’à Broussais. Ici tout le monde est d’accord, tous les systèmes se modifient, et toutes les sectes, également friandes, se rapprochent. Bien- faisante gastronomie, voilà de tes miracles! Tu persuades, tu inspires, et, lorsque tu le veux, les médecins, assis autour d’une table chargée de mets succulents, deviennent tous éclec- tiques! « La truffe embellit tout ce qu’elle touche. — Sans parler des mets les plus fins, auxquels elle prête un nouveau charme, les substances les plus simples, les plus communes, imprégnées de son arôme, peuvent paraître avec succès sur les tables les plus délicates. » Je suis du temps où les truffes ont été le plus à la mode; les Bourbons de la branche aînée gouvernaient, disait-on, avec des truffes. Il y avait deux reines théâtrales qui reconnaissaient parti- culièrement l’influence de ces estimables tubercules ; c’étaient Mlle Georges et M1!e Mars. Tous les soirs où ces dames jouaient, et surtout aux époques de leurs beaux succès, il y avait à souper chez elles pour quelques intimes ; elles rentraient avec les courtisans de la loge et trouvaient chez elles les courtisans de la maison.