VINS. 1091 il se garde mieux. Ils ont en outre dans le Médoc et du côté du Bazadais deux ou trois espèces de vins rouges, dont les gens de Bordeaux font des gasconnades à mourir de rire. Ce serait la meilleure boisson de la terre et du nectar pour la table des dieux, à les entendre, et ce n est pourtant pas là du vin de haute Bourgogne, ou du vin du Rhône, assurément! Ce n est pas bien généreux ni bien vigoureux, mais il y a du bouquet pas mal, et puis je ne sais quelle sorte de mordant sombre et sournois qui n’est pas désagréable. Du reste on en pourrait boire autant qu’on voudrait, il endort son monde, et puis voilà tout. C'est là ce que j'y trouve de mieux. Pour satisfaire la juste curiosité du roi, M. de Richelieu fil venir du vin de Château-Laffitte à Versailles, où Sa Majesté le trouva passable; mais jusque-là, malgré la préférence que le grand cardinal avait pour lui, nul amphitryon n’eût eu l’idée de donner du vin de Bordeaux à ses convives, à moins que ceux-ci ne fussent des Bourdelais, des Armagnacots, des Astaracois, et autres Gascons. Les premiers crus de Bordeaux, en vins rouges, portent les noms de Laffitte-du-Château, Château-Latour, Château-Mar- gaux, Château-Haut-Brion, Premier-Grave et Ségur-Médoc. Ceux de la seconde classe sont les vins de Mouton-Canon, Médoc-Canon, Saint-Émilion, Rosans, Margaux, la Rose-Médoe, Pichon-Longueville, Médoc-Potelet, Saint-Julien-lès-Ville et Saint-Julien; vin du Pape (Grave rouge), vin de la Mission (Grave rouge), et tout le haut Pessac : ces vins sont également estimés, et tous ceux nommés de Pauillac ont cela de parti- culier, qu’il faut s'attendre à les voir tomber malades deux mois après leur mise en bouteille ; dans cet état ils sont beaucoup moins bons que lorsqu’on les avait goûtés en futaille. Il suffit alors de les laisser cinq ou six mois en flacon pour qu'ils s’amé- liorent, et qu’ils puissent acquérir la bonne qualité qui leur est propre. Parmi les vins blancs de Bordeaux, le haut Barsac, le haut Prégnac, le Chàteau-d'Yquem, sont de qualité première; les autres sont considérés comme de qualité secondaire; mais bien longtemps avant les qualités précieuses du vin de Champagne et