CHARLOTTE. 407 cerises égouttées de leur sirop. Pendant qu’elles cuisent, vous coupez la mie d’un pain mollet de 1 kilog. avec un coupe-racine de 18 millimètres de diamètre; trempez ces colonnes de mie dans du beurre tiède et garnissez-en le fond et le tour de votre moule. Versez les pommes dans la charlotte, couvrez-les de mie de pain trempée dans du beurre, et un peu avant de la servir, met- tez-la au four gai ou sur des cendres rouges et entourez-la de braises ardentes. Après une demi-heure de cuisson, vous observez la charlotte, si elle est colorée bien blonde, vous la renversez sur un plat, sinon, vous renouvelez le feu jusqu’à ce qu’elle soit cuite; enlevez alors le moule, masquez légèrement la charlotte avec un doroir imbibé de marmelade d’abricots, de gelée de pommes ou de groseilles rouges et donnez-lui une physionomie brillante. On glace le moule avec du sucre en poudre avant de s’en servir; mais il est préférable de le beurrer, parce que le sucre est susceptible de donner en cuisant une couleur trop foncée à la charlotte. (Recette de M. de Courchamps.) Charlotte russe au café. — Foncez un moule d'entremets uni avec des biscuits à la cuiller, faites infuser 100 grammes d’excellent café dans un litre de lait et laissez cette infusion une heure dans un endroit chaud. Mettez 8 jaunes d’œufs et 3 hec- togrammes de sucre en poudre dans une casserole; mettez 25 gr. de grenetine tremper dans l’eau froide, passez la crème sur les œufs et le sucre, mêlez parfaitement et faites lier sur le feu. Lorsque votre crème est liée, égouttez la grenetine, mettez-la dans le moule et remuez jusqu’à ce qu’elle soit dissoute, passez ensuite au tamis et faites prendre sur la glace. Ajoutez 15 déci- litres de crème fouettée ferme, emplissez votre moule, et couvrez la charlotte d’un plafond glacé, laissez une heure dans la glace et servez. Charlotte russe aux amandes grillées. — Hachez des amandes, faites fondre du sucre en poudre, mêlez vos amandes au sucre et pralinez-les au feu. Mettez-les sur un couvercle et lais- sez refroidir; pilez-les ensuite, passez-les dans un tamis tin pour en ôter la crème, mèlez-les dans une casserole avec des jaunes d’œufs et du sucre, finissez et servez comme ci-dessus.