CEPHALOPODE. 352 du canot, ne le fît chavirer et n’étouffât peut-être quelques mate- lots dans ses fouets redoutables. « Je ne crus pas devoir exposer la vie de ces hommes pour satisfaire à un sentiment de curiosité, cette curiosité eût-elle la science pour base, et, malgré la fièvre ardente qui accompagne une pareille chasse, je dus abandonner l’animal mutilé qui, par une sorte d’instinct, semblait fuir avec soin le navire, plongeait et passait d’un bord à l’autre quand nous l’abordions de nouveau. Cette chasse n’a pas duré moins de trois heures. M. S. Berthelot, rapporte qu’ayant interrogé de vieux pêcheurs canariens, ceux-ci lui ont déclaré avoir vu plusieurs fois vers la haute mer de grands calmars rougeâtres de 2 mètres et plus de long, dont ils n’avaient pas osé s’emparer. Cependant malgré les dimensions respectables du poulpe rencontré par M. Bouyer, la réalité cède ici à la fable. « Les pêcheurs norwégiens, raconte Pontoppidan, évêque de Berghem, affirment tous sans la moindre contradiction dans leurs récits, que lorsqu’ils poussent au large à plusieurs milles, parti- culièrement pendant les jours les plus chauds de l’année, la mer semble tout à coup diminuer sous leurs barques, et s’ils jettent la sonde, au lieu de trouver 80 ou 100 brasses de profondeur, il arrive souvent qu’ils en trouvent à peine 30. C’est le Kralcen qui s’interpose entre les bas-fonds et l’onde supérieure. Accou- tumés à ce phénomène, les pêcheurs disposent leurs filets, certains que là abonde le poisson, surtout la morue et la lingue, et ils les retirent richement chargés, mais si la profondeur de l’eau va toujours diminuant, et si ce bas-fond accidentel et mobile remonte les pêcheurs n’ont pas de temps à perdre, c’est le serpent qui se réveille, qui se meut, qui vient respirer l’air et étendre ses larges plis au soleil. Les pêcheurs font alors force de rames, et quand, à une distance raisonnable, ils peuvent enfin se reposer avec securité, ils voient en effet le monstre qui couvre un espace d’un mille et demi de la partie supérieure de son dos. Les poissons surpris par son ascension sautillent un moment dans les creux humides formés par les protubérances de son enveloppe exté- rieure, puis, de cette masse flottante sortent des espèces de pointes ou de cornes luisantes qui se déploient et se dressent,