873 POTAGE. bouilli dans le lait, vous les passez dans un tamis assez large pour que le bouillon fasse purée, vous salez, vous poivrez et vous versez sur des croûtes de pain rôties après y avoir ajouté une liaison de six jaunes d’œufs. Et voilà !... Soupe froide à la russe, comme on la mange à Pétersbourg et à Moscou. Recette transmise à la Cuisine française par l’au- teur des Mémoires de Madame de Créquy. — La base de ce potage est le levas, bière très-légère de farine d’orge fermentée avec des baies acides et des bourgeons de chênes. On coupe en morceaux du maigre de jambon et des lambeaux de viande arra- chés suivant la longueur des fibres, à la manière des anciens Tartares, à qui l’usage des couteaux n’était pas familier. On assaisonne cet étrange potage avec de l’oignon cru, du blé vert qu’on a fait macérer dans de la saumure, une grande quantité d’échalotes hachées et des tranches de concombres avortés par suite du froid. A la table des gourmets russes, il arrive souvent que le mouillement de ladite soupe est fait avec du pyvo, sorte de bière qui ne s’éloigne pas autant que le levas de notre bière ordinaire. On y joint de petits morceaux de glace coupés carré- ment, ou bien de petites boules de neige foulée. La soupe russe au poisson s’appelle en russe kholodnoysoup et batvinia. On y remplace la viande avec du kaviar et du sau- mon coupé par tranches. Potages maigres. — Potage aux herbes à la Dauphine. — Préparez quatre poignées de feuilles d’épinards et trois cœurs de grosses laituesle blanc d’une tige de poireau, deux oignons, deux poignées d’oseille, deux poignées d’arroche, deux poignées de bettes, une forte pincée de cerfeuil, quelques feuilles de tanaisie, quelques branches de pourpier vert, et finalement des fleurs de soucis, bien séparées de leur ovaire et de leur calice, attendu l’amertume de cette partie de la plante; hachez toutes ces herbes et faites-les fondre avec un morceau de beurre que vous ne laisserez pas arriver jusqu’au roux, mouillez-les ensuite avec de l’eau chaude à défaut de bouillon de racine, de purée farineuse ou de résidus de poisson ; il est bon de ne foncer la sou- pière qu’avec des tranches de mie de pain, le goût des croûtes a