233 BETEL. BÉTEL. — Plante grimpante des Indes, qui fait le prin- cipe du masticatoire de ce nom. Des masticatoires en usage dans les pays chauds, le bétel est le plus énergique. Quatre substances le composent ordinairement : premièrement, la feuille brûlante du poivrier-bétel, qui donne son nom à cette composition. Quel- quefois aussi on se sert du fruit jaune de la plante, ou d’une assez forte quantité de feuilles de tabac, ou de chaux vive, beaucoup plus caustique que la nôtre, ainsi que Vauclin s’en est assuré. Le père Papin indique qu’il y a des individus qui prennent de cette chaux gros comme un œuf par jour. La noix Dariquier, qui forme à elle seule plus de la moitié du poids du bétel, est encore plus active parce qu’elle contient une très-forte proportion d’acide gallique, ce que l’on reconnaît à la grande astriction qu'elle produit dans tout l’intérieur de la bouche et de la gorge; l’action en est d’autant plus forte qu’elle est mêlée à des substances également irritantes. En effet, toutes les dents en sont corrodées, dissoutes même, au point qu’il est rare de voir chez les peuples mâcheurs de bétel des jeunes gens en avoir encore. Elles ne tombent point, elles sont usées jus- qu’au bord des gencives. Et celles-ci sont bientôt horriblement tuméfiées. De tous les astringents connus, le bétel paraît être le plus énergique, le plus fort, le plus propre à soutenir l’estomac dans un degré de force et de ton nécessaire dans un pays où les sueurs excessives occasionnent des maladies redoutables ; il stimule for- tement les glandes salivaires et les organes digestifs ; il diminue la sueur et prévient la faiblesse qui en résulte; enfin, il doit pro- duire au dedans l’effet salutaire que les bains froids, les frictions huileuses déterminent au dehors. L’instinct et l’expérience ont pu seuls suggérer à ces nations brûlantes le courage de mâcher le bétel ; aussi, malgré la des- truction totale de leurs dents, est-il d'usage général dans tous les climats chauds depuis les Moluques jusqu’au rivage du fleuve Jaune, et depuis ceux de l’Indus et du Gange jusqu’au bord de la mer Noire. Une autre preuve de l’utilité de cet usage, c’est la néces- sité où se trouvent les Européens fixés dans ces climats d’avoir