VEAU. i°J4 fortement des deux bouts sur la broche ; il faut deux heures et demie ou trois heures pour la cuire; cela dépend de la quantité de feu et de l'épaisseur de la pièce. Ragoût de veau à la ménagère. — Mettez un morceau de beurre dans une casserole, faites-le fondre, mettez deux cuille- rées de farine que vous faites roussir, mettez-y votre morceau de veau que vous remuerez avec le roux jusqu’à ce qu’il soit ferme, ayez de l’eau chaude ou du bouillon que vous verserez sur le ragoût, que vous remuerez jusqu’à ce qu’il bouille; mettez-y du sel, du poivre, une feuille de laurier, un peu de thym, laissez bouillir une heure, puis mettez-y trois oignons, champignons, carottes ou morilles. Tète de veau farcie (Ancienne recette du dispensaire de Versailles, par Ch. Sanguin; manuscrit de la bibliothèque du roi). — Enlevez la peau de dessus une tête de veau bien blanche et bien échaudée, et prenez garde de la couper; vous désossez ensuite la tête pour en prendre la cervelle, la langue, les yeux et les bajoues; faites une farce avec la cervelle, de la rouelle de veau, de la graisse de boeuf, le tout haché bien fin; assaisonnez avec du sel, gros poivre, persil, ciboule hachés, une demi- feuille de laurier, thym et basilic hachés comme en poudre; mettez-y deux cuillerées à bouche d’eau-de-vie; liez cette farce avec trois jaunes d’œufs et les trois blancs fouettés ; prenez la langue, les yeux, dont vous ôtez tout le noir, les bajoues; éplu- chez le tout proprement après l’avoir fait blanchir à l’eau bouil- lante ; coupez-le en filets ou en gros dés, et le mêlez dans votre farce ; mettez la peau de la tête de veau sans être blanchie dans une casserole, les oreilles en dessus, et la remplissez avec votre farce ; ensuite vous la cousez en la plissant comme une bourse ; ficelez-la tout autour en lui redonnant sa forme naturelle ; mettez-la cuire dans un vaisseau juste à sa hauteur avec un demi-setier de vin blanc, deux fois autant de bouillon, un bou- quet de persil, ciboule, une gousse d’ail, trois clous de girofle, oignons, sel, poivre ; faites-la cuire à petit feu pendant trois heures; lorsqu’elle est cuite, mettez-la égoutter de sa graisse et l’essuyez bien avec un linge ; après avoir ôté la ficelle, passez une partie de sa cuisson au travers d’un tamis, ajoutez-y un peu