6)2 HOMARD. On avait longtemps discuté pour savoir chez qui l'on ren- trerait et chez qui par conséquent se ferait le dîner. Enfin le choix s’était fixé sur un grand marchand de vins de Fécamp qui avait mis sa cave tout entière à notre dispo- sition. Il nous assurait en route que sa cuisinière avait mis le pot- au-feu et que nous trouverions chez lui matière à deux ou trois plats dont sa cuisinière avait dû réunir les éléments pour son dîner. Mais sa cuisinière, tout cordon bleu qu’il la prétendît, avait été destituée à l’unanimité et j’avais été élu à sa place. Libre à elle de conserver le titre de vice-cuisinière, mais à la condition qu’elle ne se permettrait aucune opposition contre le cuisinier en chef. Maintenant, que les maîtresses de maison veuillent bien entrer avec moi dans la cuisine admirablement montée comme batterie et ne plus perdre aucun détail de ce qui va se passer, si elles veulent ajouter deux ou trois plats inconnus à leur liste culinaire. Comme on nous l’avait promis, nous trouvâmes un pot-au- feu mijotant depuis dix heures du matin, ce qui lui faisait près de huit heures de cuisson. Avec huit heures de cuisson, un pot-au-feu atteint à sa majorité. La France, je l’ai déjà dit, est le seul pays qui sache faire un pot-au-feu, et encore est-il probable que ma portière, qui n’a rien à faire qu’à soigner le sien et à tirer le cordon, mange de meilleure soupe que M. de Rothschild. Pour en revenir à notre cuisinière, elle avait donc son pot- au-feu qui mijotait, deux.poulets tout plumés qui attendaient la broche, un rognon de bœuf ignorant encore à quelle sauce il serait mis, une botte d’asperges commençant à monter en graines, puis au fond d’un panier, des tomates et des oignons blancs. Je me fis étaler le tout sur la table de cuisine, je demandai une plume et de l’encre, et je présentai à l’approbation de mes convives la carte suivante :