CONCOMBRE. 4ÎÎ CONCOMBRE. — Il y a différentes espèces de concombres, mais nous n’avons à nous occuper ici que des concombres verts dont on se sert le plus ordinairement dans la cuisine où on les emploie de diverses manières. Concombres farcis. — Épluchez trois ou quatre concombres, parez-les avec soin et tournez-les; coupez-en les pointes du côté de la queue, prenez une grosse lardoire et videz-les après en avoir ôté tous les pépins. Mettez-lcs dans l'eau avec un blet de vinaigre rincez-les bien et faites-les blanchir au grand bouillant; rafraî- chissez-les, laissez-les égoutter, et remplissez-les d’une farce cuite, faite avec des blancs de volaille (V. Farce), foncez une casserole de bardes de lard, posez-y vos concombres, assaison- nez-les avec sel, poivre, bouquet de persil, ciboules, un verre de vin blanc, une demi-feuille de laurier, deux clous de girofle, joignez-y une cuillerée à pot du derrière de la marmite, couvrez-les d'un rond de papier, faites-les partir, mettez-les mijoter sur une cendre chaude ; leur cuisson achevée, égouttez- les, dressez-les, glacez-les, saucez-les dune espagnole réduite, bien corsée et servez. Ragoût de concombres pour garnitures. — Vous coupez vos concombres par tranches et vous les faites mariner avec sel, poivre, un peu de vinaigre et des oignons coupés, puis vous les pressez dans une serviette et les passez avec du lard fondu, liez la sauce en la mouillant avec du jus, avec du blond de veau ou coulis.de jambon. Concombres à la poulette.— Faites blanchir vos concombres et mettez-les, après les avoir coupés, dans une casserole avec du beurre, singez-les d’une pincée de farine bien fine, sautez-les, mouillez-les avec de l’eau, avec sel et poivre, faites cuire et réduire, mettez du persil haché, un peu de muscade, liez-les avec des jaunes d'œufs et de la crème, faites cuire votre liaison sans laisser bouillir et servez. Concombres à la béchamel. — Préparez ces concombres prêts à être accommodés, et mettez cuire et réduire avec de la béchamel grasse ou maigre dans une casserole, ajoutez au moment de les servir du beurre et un peu de muscade râpées, sautez-les, assurez-vous s’ils sont de bon goût et servez.