ALIMENT. i4! ALENOIS (Cresson). — Plante potagère la plus saine des fines herbes. Elle se trouve rarement sur les marchés des grandes villes, attendu qu’elle se fane aussitôt qu’elle est cueillie, et que d’ailleurs, sur la couche, elle monte en graine trop rapidement. Les enfants et les vieilles tilles s'amusent à faire pousser ce joli gramen sur du coton mouillé. ALIMENT. — Qu’entend-on par aliment? Réponse populaire. —L’aliment est tout ce qui nous nourrit. Réponse scientifique. — On entend par aliment les sub- stances qui, soumises à l’estomac, sont assimilables par la diges- tion et propres à réparer les pertes que fait le corps humain. Donc la première qualité de l’aliment est d’ètre aisément digestif. De là l’épigraphe de notre livre : « On ne vit pas de ce que l’on mange, mais de ce que l’on digère. » Les trois règnes de la nature concourent à l’alimentation de l’homme : le règne animal et le règne végétal, plus abondam- ment que le troisième, le règne minéral, qui ne fournit que des assaisonnements et des remèdes. L’air même porte avec lui un principe plus ou moins nourrissant, selon qu’il est plus chaud ou plus froid. On croit généralement que l’humanité est originaire de l'Inde, tant l’air indou est chargé de principes nutritifs. On attribue la fraîcheur des bouchers et des bouchères aux émana- tions des viandes fraîches dont ils sont continuellement en- veloppés. Démocrite vécut trois jours sans manger, et cependant sans ressentir la faim, en respirant la vapeur du pain chaud. Viterby, Corse condamné à mort par le jury de Bastia, ré- solut de se laisser mourir de faim, mais, soutenu par l’air nour- ricier de son pays, il ne mourut que le quarante-huitième jour. Il est vrai que le quarante-troisième, ne pouvant résister à l’étranglement de la soif, il avait bu un demi-verre d'eau. Le régime végétal convient aux pays chauds, le régime animal aux pays froids, où l’homme a besoin de faire beaucoup de carbone. Les nations les plus guerrières et les plus cruelles sont les nations essentiellement carnivores. Comparez le pacifique