1002 VEAU. enfilez ces morceaux l’un après l’autre et par le milieu, en les entremêlant; cela fait, parez ces haletets sur les quatre faces, qu’ils soient d'une belle couleur et servez. Ris de veau en caisse. — Faites cuire des gorges de ris de veau, coupez-les par tranches, passez-les dans des fines herbes, telles que persil, ciboules et champignons hachés très-fin, un morceau de beurre, sel et gros poivre ; faites-les mijoter; vous aurez une caisse ronde ou carrée, que vous huilerez en dehors ; mettez dans le fond de cette caisse l’épaisseur d’un travers de doigt de farce cuite (voyez Farce cuite à son article); mettez votre caisse sur un gril ou sur un couvercle de tourtière, afin que votre farce puisse cuire sans brûler ; il faut que cette caisse prenne une teinte jaune ; mettez-y vos ris de veau et vos fines herbes, saucez-les avec une bonne espagnole réduite ou un jus de citron et servez. Ris de veau à l'anglaise. — Préparez et faites cuire ces ris comme les précédents; mettez dans une casserole du beurre gros comme un œuf, faites-le fondre sans trop le chauffer ; délayez-y deux jaunes d’œufs, assaisonnez votre beurre d’un peu de sel, dressez vos ris de veau sur une tourtière, dorez-les avec votre beurre et vos jaunes bien mêlés, panez-les avec de la mie de pain dans laquelle vous aurez mis un peu de parmesan râpé, arrosez- les avec ce beurre, en vous servant de ciboules fendues en forme de pinceau; mettez ces ris au four, ou sous un four de cam- pagne, pour leur faire prendre une belle couleur dorée ; dressez- les sur le plat, saucez-les avec une bonne italienne blanche et servez. Vous pouvez servir panée la moitié de ces ris, et l’autre moitié piquée et glacée. Ris de veau à la poulette. — Faites cuire ces ris comme il est énoncé ci-dessus; mettez dans une casserole du velouté ce que vous jugerez à propos, coupez vos ris par tranches; vous aurez eu soin de ne pas les laisser trop cuire ; mettez-les dans votre velouté avec des champignons que vous aurez fait cuire (voyez Sauce aux champignons à son article); laissez réduire votre ragoût à son degré, et liez-le avec deux ou trois jaunes d’œufs (voyez Liaison et la manière de lier, à leurs articles) ; mettez-y