78 LETTRE nière de servir fait cent francs d’économie ; mais on ne donne pas à dîner pour faire des économies. On croit que si dans un grand dîner on laissait chacun se servir dans un poulet, les premiers qui se serviraient prendraient les ailes. On se trompe. Dans les poulets rôtis, à ma façon sur- tout, il y a des parties plus savoureuses que les ailes ; il est vrai qu’elles ne seraient réservées qu’aux fourchettes savantes. Terminons avec la salade. Voici la définition que donne de la salade ou plutôt des salades le Dictionnaire de la Cuisine française} c’est-à-dire le meilleur livre que je connaisse sur ce grave sujet : « SALADES. « Les salades se composent de plantes potagères auxquelles on ajoute quelques herbacées aromatiques, et qu’on assaisonne avec du sel, du poivre blanc, de l'huile, du vinaigre, et quelquefois avec de la moutarde et du Soya. » Le Dictionnaire de la Cuisine française continue : a Les salades varient selon les saisons. On commence à manger les chicorées vers la fin de l’automne et l’on ne mêle habituelle- ment à cette espèce de salade aucune herbe de fourniture ; on se contente de mettre au fond du saladier une petite croûte de pain rassis frottée d’ail, ce qui suffit à l’assaisonnement de cette salade. » J'ai souligné, comme vous pouvez le voir, ces trois mots, aucune herbe de fourniture ; en effet, un manuel moins exact et moins savant aurait mis aucune fourniture, car il eût probable- ment ignoré que les herbes se divisent en trois catégories, ainsi que nous l’avons déjà dit à l’article Herbes : Herbes potagères; Herbes d’assaisonnement; Herbes de fourniture. Les herbes potagères sont au nombre de six : L’oseille, la laitue, la poirée, l’arroche, l’épinard et le pourpier vert. On en fait des soupes, des farces maigres et des tisanes. Notre avis est de les employer surtout en tisanes.