1036 TRUFFE. Truffes à la cendre. — Brossez les truffes dans l'eau pour en enlever la terre qu’elles retiennent toujours, essuyez-les, mettez-les sur une feuille de papier en double, bien enveloppées de bardes de lard assaisonné de sel et poivre, repliez le papier et recouvrez le tout d’une troisième feuille de papier mouillé ; faites cuire dans la cendre chaude avec un feu modéré par-dessus ; étant cuites, retirez-les pour les essuyer, servez sous une ser- viette pliée. On peut aussi les faire cuire à sec dans du papier beurré, afin d’en user en maigre. Truffes au vin de Champagne. — Pelez de grosses truffes, foncez une casserole de tranches de veau et de jambon, mettez des truffes dessus avec un bouquet garni, quelques champignons entiers, du lard fondu, sel et poivre ; couvrez de bardes de lard, mouillez avec de bon petit vin blanc un peu sucré, faites cuire à petit feu; quand elles sont cuites retirez-les, passez la cuisson un peu dégraissée. Truffes à la vapeur. — Mettez dans une casserole deux verres de vin blanc, un petit verre d’eau-de-vie et un clayon comme il est prescrit pour les pommes de terre ; couchez vos truffes l’une à côté de l’autre sur ce clayon, couvrez la casserole de son couvercle ; aussitôt que vous verrez les vapeurs sortir de la casserole, fermez-la d’un torchon mouillé, les vapeurs se condenseront et retomberont bouillantes sur les truffes. Lors- qu’elles seront cuites, retirez-les, laissez-les un instant se res- suyer à l’air, et servez-les en colline sur une assiette. Vous pouvez conserver aux truffes leur saveur naturelle, il n’y a pour cela qu’à les envelopper une à une dans du papier beurré, et qu’à les faire cuire à la vapeur de l’eau bouillante. Truffes au court-bouillon. — Mettez dans une marmite, avec ciboules, laurier, clous de girofle, oignons, sel, poivre et vin de Bordeaux, vos truffes bien appropriées, essuyez et dressez- les sur un serviette en forme de bastion. Truffes en roche. — Brossez, lavez, faites égoutter des truffes à la passoire, assaisonnez-les, maniez-les avec du lard fraîche- ment haché et pilé que vous diviserez en deux parties, l’une pour enduire la surface d’une abaisse de feuilletage, sur laquelle vous aurez posé les truffes en forme de pyramide, et la seconde pour