POULE, POULET, POULARDE. 890 les et dressez-les, prenez six douzaines d’huîtres, ôtez-les de leurs coquilles, mettez-les dans une casserole sans autre mouillement que leur eau, faites-les roidir; mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser de velouté réduit, égouttez vos huîtres et jetez-les dans ce velouté, faites-leur jeter un bouillon, ajoutez-y une pincée de persil haché et blanchi, un pain de beurre et une pincée de gros poivre. Au moment de servir, exprimez dans cette sauce le jus d’un citron, sachez si elle est d’un bon goût, versez- la dessus vos poulets, et servez. Poulets sauce aux truffes. — Ayez deux poulets, préparez- les comme ci-dessus etpoèlez-les de même. Leur cuisson achevée, égouttez-les, dressez-les et mettez dessus une sauce aux truffes. (Voyez cet article.) Poulets à Vestragon. — Préparez deux poulets comme il est indiqué ci-dessus; poêlez-les de même, et, leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les et saucez-les avec une sauce à l’estra- gon. (Voyez cet article.) Poulets à la sauce tomate. — Préparez deux poulets de la même manière que ci-dessus et poêlez-les. Leur cuisson faite, après les avoir égouttés, dressez-les et servez-les avec une sauce tomate. (Voyez cet article.) Poulets bouillis à Vanglaise. — Flambez et troussez deux poulets, comme ceux Poulardes d’entrée de broche, mettez de l'eau dans une casserole assez grande pour qu’ils y soient à l’aise, faites-la bouillir, ajoutez-y une pincée de sel, mettez-y vos pou- lets, faites qu’ils bouillent toujours, sans aller trop vite. Leur cuisson achevée, égouttez-les, dressez-les., saucez et masquez-les avec une sauce à l’anglaise. (Voyez cet article.) Poulets aux pois. — Prenez une demi-livre de lard de poi- trine, coupez-le en gros dés, supprimez-en la couenne, faites-le blanchir, égouttez-le, mettez dans une casserole un quarteron de beurre, faites un petit roux (voyez l’article Roux), passez-y votre lard et faites-le roussir légèrement; lorsqu’il sera d’un beau blond, joignez-y deux jeunes poulets dépecés, comme pour la fricassée; mouillez-les avec une cuillerée à pot de bouillon, délayez bien le tout, que vous assaisonnerez d’un bouquet de per- sil et ciboules, et quand vous aurez mis une demi-feuille de lau-