ioo6 SAUCE. devin; si vous voulez que votre court-bouillon soit au gras, mettez quelques bons fonds de graisse ; faites-le bouillir et servez-vous-en. Ket-chop. — Ayez douze maniveaux de champignons, épluchez-les, lavez-les, émincez-lesleplus possible; ayez une ter- rine d’office neuve; faites un lit de champignons de l’épaisseur d’un travers de doigt; saupoudrez-le légèrement de sel fin, ainsi de suite, lit par lit, jusqu’à ce que vos champignons soient employés ; ajoutez-y une poignée de brou de noix; cela fait, couvrez votre terrine d’un linge blanc, fixez ce linge avec une ficelle et recou- vrez votre terrine avec un plat quelconque. Laissez quatre ou cinq jours vos champignons se fondre ; tirez-en le jus au clair et exprimez-en le marc à force de bras, au travers d’un torchon neuf (il faut être deux pour cela); mettez ce jus dans une casse- role ; faites-le réduire ; ajoutez-y deux feuilles de laurier ; vous aurez marqué une petite marmite comme pour faire un fond de glace (voyez la Glace) ; ajoutez-y quatre ou cinq anchois pilés, une cuillerée à café de poivre de Cayenne (voyez Poivre de Cayenne) ; faites réduire le tout presque à demi-glace ; ôtez-en les feuilles de laurier, et laissez-le refroidir; ensuite mettez-le dans une bouteille neuve bien bouchée et servez-le avec le poisson. La Duxelle. — Hachez champignons, persil, ciboules et écha- lotes, le tout par tiers; mettez du beurre dans une casserole avec autant de lard râpé, passez ces fines herbes sur le feu, assaisonnez- les de sel, gros poivre, fines épices, un peu de muscade râpée et une feuille de laurier ; mouillez le tout de quelques cuillerées d’espagnole ou de velouté; laissez-le mijoter, ayant soin de le remuer lorsque vous croirez votre duxelle suffisamment cuite, et l’humidité des fines herbes évaporée ; finissez-la avec une liaison que vous ferez cuire sans laisser bouillir ; ajoutez-y, si vous voulez, le jus d’un citron; déposez-la dans une terrine, et servez-vous-en pour tout ce que vous voudrez mettre en papillote. Sauce au vert-pré. — Mettez dans une casserole cinq cuil- lerées à dégraisser pleines de velouté et deux de consommé ; faites-les réduire, au moment de servir ajoutez-y un petit pain de beurre et gros comme une noix de vert d’épinards ; passez sans travailler votre sauce et servez-vous-en.