884 POULE, POULET, POULARDE. drez-les d’un peu de sel, couvrez-les d’un rond de papier, levez avec soin les six cuisses pour vous faire une entrée, soit pour le jour, soit pour le lendemain ; vous leur conserverez la totalité de la peau, pour former de ces cuisses de petits canetons ou des ballons; faites un consommé des carcasses, faites-le réduire presque en glace sans lui donner de couleur; ajoutez-y six cuille- rées à dégraisser pleines de velouté réduit, et de pain de beurre ; salez et vannez votre sauce, sautez vos filets en les retournant, faites qu’ils soient bien blancs, assurez-vous qu’ils sont bien cuits, en appuyant le doigt dessus; s’ils résistent, c’est qu'ils le sont; vous aurez passé six croûtons de mie de pain à potage, auxquels vous aurez donné la forme et l’épaisseur de vos filets dressez ces filets en couronne, mettez un croûton entre chacun d’eux, travaillez votre sauce et saucez en marquant votre entrée. Si vous voulez ces filets aux truffes, coupez des truffes en liards, faites-les cuire dans du beurre et un grain de sel, mettez-les dans une partie de votre sauce au suprême, et versez-les dans le puits de vos filets. (Recette de M. Beau villier.) exiles de poulardes à la marécha le. — Prenez trois belles poulardes, levez-en les ailes, supprimez-en les ailerons, ne con- servez que les deux moignons, levez-en la petite peau en posant votre aile sur la table, et en faisant glisser votre couteau comme si vous leviez une barde de lard ; prenez garde d’endommager les chairs, piquez vos six ailes d’une deuxième et marquez-les dans une casserole comme il est indiqué a l'article Poulardes en bigarrure. Vos ailes cuites, égouttez-les sur un couvercle, gla- cez-les; qu’elles soient d’un beau blond, dressez dans votre plat une bonne chicorée réduite (V. l’article Chicorée bechamel); dressez vos six ailes dessus, la pointe au centre du plat, mettez une belle truffe au milieu et servez. Poularde en galantine. -— Epluchez, flambez, videz une poularde, désossez-la par le dos, étendez-la sur un linge, couvrez les chairs d'une mince farce cuite de volaille, lardez, assaisonnez. Posez sur votre farce des lardons de distance en distance; ajou- tez-y, si c’est la saison, des truffes coupées en filets, de la grosseur de vos lardons, et entremêlez-les, pour que votre pièce soit bien marbrée, recouvrez ces lardons d’un autre lit de farce,