139 ALBRAN. blanc, le dos et l’extrémité des ailes sont gris ; sa voix est, dit- on, aussi forte que celle de l’àne; il fait un nid de terre élevé et pond des œufs nombreux bons à manger. Les diverses espèces de ce genre habitent les mers australes et vivent de poissons volants, de frai de poisson et de mollusques. Malgré leur grande taille et leur force, ils sont très-làches, se laissent battre par les goélands et les mouettes, et leur aban- donnent alors leur proie. La chair de l’albatros est bardée d’une graisse excellente dont on se sert comme aliment; mais cette chair est dure, coriace, de difficile digestion. Chez les jeunes, au contraire, elle est aussi tendre que celle de l'agneau. ALBEREN. — En Suisse, où on le pêche, surtout aux en- virons de Genève, on le nomme lavaret. C’est une espèce de saumon dont la chair est excellente et que les étrangers ne man- quent jamais de demander lorsqu’ils arrivent à Genève, Lausanne et Chambéry. (Voyez, pour l’assaisonnement du lavaret, celui du saumon et des truites.) ALBERGE. — Espèce de pèche qu’on prépare en Touraine et dont la chair jaune et très-compacte est légèrement acidulée. Je me rappelle avoir lu dans les Lettres de Paul-Louis Courier qui faisait peu de cas de ce fruit, que sa femme était devenue rêche et coriace comme une alberge. Si le lecteur n’est pas dégoûté de l'alberge par la compa- raison qu’en fait le célèbre pamphlétaire, il pourra employer les conserves d’alberge en les coupant en petits morceaux de forme carrée et en garnissant le fond d’un plum pudding à la moelle et aux tranches de citrons confits. ALBRAN. — Le jeune canard qui se chasse à la tin d’août, s’appelle albran. En septembre, il devient canardeau et passe définitivement canard au mois d’octobre. Les albrans, qui sont au canard ordinaire ce que la perdrix est à la poule, se cuisent à la broche et se servent couchés sur des rôties onctueuse- ment imbibées de leur jus, auquel l’on ajoute un suc d’oranges amères, avec un peu de soya des Indes et des grains de mignon- nette. C’est un plat de rôt délicat et distingué. Aussi est-il honoré de cette note de l’auteur des Mémoires de la marquise de Créquy :