367 CARPE. Phase des anciens, m’ennuyant de ne manger que du bélier, j'ex- primais le désir de changer de nourriture. Vasiln, alors depuis trois jours à mon service, me proposa d’aller faire une pêche dans le lac de Poti; forcé d’attendre le bateau d’Odessa, je ne deman- dais pas mieux que d’occuper un jour à un exercice amusant. Nous fîmes à peu près une lieue à travers la forêt et nous nous trouvâmes sur le bord du lac où nous montâmes dans une barque de pêcheur.. 11 fut convenu qu’au moyen de deux roubles, c’est-à-dire huit francs, elle pêcherait à forfait pour nous. Au bout de deux heures, nous avions pris trois ou quatre cents livres de poissons. Nous choisîmes les plus beaux, nous laissâmes les autres à nos pêcheurs et nous revînmes à l’hôtel de maître Jacob. La plus grosse pièce était une carpe pesant 40 livres et un soudak en pesant 35; nous ouvrîmes la carpe, elle renfermait 13 livres d’œufs, une de ses écailles suffisait pour couvrir entiè- rement une pièce de 5 francs. Il fallut 12 bouteilles de vin pour la cuire. C’est le plus gros poisson de cette espèce que j’aie jamais vu; comme elle avait été pêchée dans un lac de 8 lieues de tour communiquant avec la mer, elle ne sentait pas la vase et était sous ce rapport aussi pure qu’une carpe de rivière. Le second jour nous en fîmes cadeau à l’hôtelier qui en nourrit tout son monde. Puisque nous venons de parler de carpes sentant la vase, indiquons tout de suite le moyen de faire passer ce goût aux poissons qui en sont atteints : Faites avaler au poisson qui vient d’être pêché, un verre de fort vinaigre, et à l’instant même vous verrez s’établir sur tout son corps une sorte de transpiration épaisse que vous enlèverez en l’écaillant. Quand il est mort, sa chair se raffermit et est d’aussi bon goût que s’il avait été pêché dans une eau vive. Carpe frite. — Ecaillez une carpe, fendez-la en deux mor- ceaux par le dos, videz-la, ôtez-en la laite ou les œufs. Faites-la mariner une ou deux heures avec sel, poivre, oignon, thym, lau- rier, persil, demi-cuillerée de vinaigre; passez-la dans la farine et mettez-la dans une friture bien chaude. Votre carpe à moitié cuite, vous la farinez à part et vous ajoutez dans la friture la