CALA Pt. 346 comment on prenait les tortues, et comment on les préparait. Lorsqu’arrivaient les mois de j uin et de ) uillet, mois de calme, on mettait un homme en vigie, sur la flèche de la grande voile, qui, dès qu’il apercevait une tortue dormant sur l’eau, criait : Tortue, tortue! Aussitôt on mettait le you-you à la mer, on approchait sans bruit, le plus près possible, de la tortue qui surnageait, quoi- qu’elle pesât parfois soixante ou quatre-vingts livres. Alors notre pilote Podimata, c’.était lui qui d’habitude était chargé de cette expédition, se laissait glisser à la mer et nageait dans le sillage de la tortue; il s'approchait d’elle sans qu’elle s’aperçut de son voisinage, puis il la prenait par les deux pattes de derrière et la retournait sur le dos; dans cet état, quelques efforts qu’elle fît, elle ne pouvait ni plonger ni se retourner. Seu- lement, comme elle agitait sa tète qui sortait de l’écaille, il lui passait une corde au cou, remontait à bord, reprenait un des deux avirons et revenait le plus vite possible. Arrivée à bord, on la suspendait par les pattes de derrière à un des étais, on tirait la corde qui lui tenait le cou, et on le lui coupait d’un coup de sabre, elle dégorgeait alors une grande quantité de sang; nous la laissions pendue douze heures, puis une seconde fois on la renversait sur le dos, on introduisait un fort couteau entre l’écaille du ventre et l’écaille dorsale en faisant attention de ne pas abîmer les intestins et de ne pas crever le fiel, ce qui arrive- rait si vous introduisiez votre couteau trop avant; enlevez le côté plat de la carapace, videz-la comme nous faisions, gardez le foie seulement; l’aliment transparent que l’on trouve dedans n’est bon à rien. Vous trouverez à l’intérieur deux lobes de chair que l’on peut comparer à deux noix de veau, tant pour le goût que pour la blancheur. Parfois nous leur trouvions dans le ventre dix ou douze œufs sans coquille, comme ceux que l’on trouve dans le ventre des poules, et qui doivent venir successivement à leur tour. Alors nous coupions par morceaux de la grosseur d’une noix une quantité suffisante de chairs de tortue, nous les mettions,après les avoir fait dégorger, dans du bon consommé avec poivre, girofle, sel, thym, carottes et laurier; nous faisions cuire le tout