250 BLOND DE VEAU. tez-la dans une passoire dans laquelle vous aurez versé vos pâtes remuez souvent la passoire et dès que vos boules auront une belle couleur, retirez-les, goûtez-les, dressez-les et saupoudrez de sucre. On peut hacher des blancs de volaille rôtie et les incor- porer dans cette préparation. BLOND DE VEAU. — Voltaire, qui était toujours non- seulement quelque part, mais chez quelqu’un, et qui quelque part qu’il fût, écrivait des lettres pour être imprimées, écrivait de Cirey à son ami Saint-Lambert : « Venez à Cirey ou Mme Duchâ- telet ne vous laissera pas empoisonner; il n’y a plus une cuille- rée de jus dans la cuisine, tout s’y fait au blond de veau, nous vivrons cent ans, et nous ne mourrons plus jamais. » Or la recette de ce blond de veau avait été donnée à Mme Duchâtelet par le célèbre Tronchin, dont le cours d'hygiène était renfermé dans ces trois recommandations : « tenez-vous la tête froide, les pieds chauds et le ventre libre. » Voici donc la recette de Mme Duchâ- telet. Blond de veau à la Duchâtelet. — « Garnissez le fond d’une casserole avec des tranches de veau, ajoutez-y des abatis de volaille avec un peu de beurre ou du lard fondu, des oignons, des carottes et un bouquet garni; mouillez avec une cuillerée de bouillon, laissez réduire sans laisser attacher, mouillez encore avec du bouillon en suffisante quantité pour que tout soit cou- vert, faites bouillir et écumez, ensuite amortissez le feu et faites recuire doucement pendant deux heures. « Faites séparémentun roux blanc, passez-y des champignons pendant quelques minutes, et versez-y le jus de la viande en remuant toujours, pour que le roux se mélange intimement, faites bouillir et écumer, et tenez la casserole sur un feu doux pen- dant une bonne heure, passez à l’étamine après avoir dégraissé.» Blond de veau à la parisienne. — Prenez deux casis et deux jarrets de veau, mettez-les dans une casserole avec quatre oignons que vous mouillez avec deux cuillerées de bon bouillon. Vous posez le tout sur un fourneau tout allumé, quand le bouil- lon qui est dans la casserole est réduit, vous transportez la casse- role sur un feu doux, où votre veau devra suer sans que la glace ait le temps de s’attacher. Quand la glace du fond de la