CAILLES. 336 chasseur la prend soit à la main, soit au chapeau, sous le nez de son chien ; aussi la question fut-elle longtemps pendante pour savoir comment la caille et l’hirondelle, qui ont si peu de ressem- blance des ailes et de la queue, peuvent opérer d’aussi longs trajets l’une que l’autre ; le problème est resté insoluble, mais les termes en furent nettement posés par la présence de deux ou trois mille cailles dans une île où il n’y en avait pas une seule la veille. Dans mes longues navigations dans la Méditerranée, j’ai été témoin de cette espèce de prodige, et dans mon jardin, j’en ai fait lever, où il n’y avait pas tune caille la veille, j'en ai tué cinq ou six. Les passages, très-sensibles à Naples, sont au mois d’avril et au mois d'octobre. En avril, elles viennent du sud; on octobre, elles y retournent; seulement en avril, où elles viennent de traverser la grande mer d'Afrique, n’ayant pour se reposer que la Sicile et les îles Lipari et Caprée, elles arrivent épuisées au cap Misène et au cap Campanella ; épuisées à ce point qu’au jour naissant ou par un beau clair de lune, on les voit s'abattre, et qu’on peut aller les ramasser sans qu’elles fassent la moindre tentative pour fuir. La caille est, parmi le gibier proprement dit, ce qu'il y a de plus mignon et de plus aimable. Une caille bien grasse plaît également par son goût, sa forme et sa couleur. On fait acte d'ignorance culinaire toutes les fois qu’on la sert autrement que rôtie et en papillote, parce que son parfum est très-fugace et que, toutes les fois que l’animal est en contact liquide, son parfum se dissout, s’évapore et se perd. Nous n’en donnerons pas moins les différentes manières de préparer les cailles, tout en insistant pour qu’on les mange rôties. Cailles à la broche. — Plumez, épluchez et videz six ou huit cailles bien grasses, flambez-les, troussez-les, enveloppez-les d'une feuille de vigne, mettez une barde de lard dessus afin qu elles n’aient que la moitié des pattes à découvert, embrochez- les dans un hâtelet, posez-les sur une broche, faites revenir et servez. Mais n oublions pas les croûtes et leur bon jus naturel. Cailles au laurier. — Épluchez, videz et flambez; hachez le foie avec lard, ciboule, laurier, sel, poivre et farcissez; embro- chez vos cailles sur un hâtelet en les enveloppant de bardes de