CANEPETIÈRE. 351 macédoine, en hoche-pot, en haricot vierge, à la purée verte, aux petits oignons, aux concombres, au beurre d’écrevisses et au vert-pré; mais comme ces sauces sont formulées pour certaines substances auxquelles on les applique habituellement avec plus d’aptitude qu’à ce volatile, la simple énumération suffit. CANEPETIÈRE. —- La veille du jour où je devais quitter l’Astrakan je reçus la visite du prince Tumen, chef des Kal- moucks. J’étais assez embarrassé sur la manière dont j'allais vivre en traversant les steppes des Tatares Nogaïs; je savais qu’ils contenaient pour tout gibier des canepetières et des oies sauvages, mais que ces animaux très-défiants partaient à une telle distance du chasseur qu’il était presque impossible de les tuer au fusil. Le prince, dont j’aurai occasion de parler plus d’une fois, à propos de l’hospitalité qu’il nous a donnée et des objets quelque peu bizarres qu’il nous a fait manger, me dit alors de ne pas m’inquiéter et qu’il se chargeait de ma nourriture pendant tout le temps que durerait notre voyage. Il me demanda seulement si je croyais que le pain nous fût absolument indispensable, et dans ce cas, il nous invitait à nous procurer deux ou trois pains de la plus grande dimension et de la plus forte épaisseur. Quant au vin, nous avions à notre disposition toute la cave de notre hôte, une des mieux garnies avec lesquelles j’eusse encore fait con- naissance. Nous devions partir le lendemain soir vers six heures; le prince s’informa de tous ces détails, calcula les heures sur ses doigts et nous dit : « Ne vous inquiétez pas, la viande ne vous manquera pas. » J’avoue que cette assurance me réjouit fort. Un bon repas est un des moments agréables d’un voyage long et fatigant; or, nous voyagions jour et nuit, faisant en tarentasse une cinquantaine de lieues toutes les vingt-quatre heures, et la tarentasse -est une voiture, non suspendue, passant partout, à travers tout, ne se dérangeant ni pour les ravins, ni pour les ruisseaux, ni même pour les petites rivières. Nous partîmes à l’heure convenue sans avoir vu reparaître aucun messager du princeTumen, ce qui ne laissa pas que de nous inquiéter; mais confiant dans sa parole, nous nous contentâmes