c CABELAN ou CAPLAN. — Sorte de poisson commun dans la Méditerranée. Sa chair est douce, tendre et de bon goût. On en fait, à Paris, des sandwichs à la crème de Meaux, et, sur les côtes de Bretagne, des beurrées fort appétissantes. Il sert pour amorcer les morues sur le banc de Terre-Neuve. CABILLAUD, plutôt CABIAU. — Nom de la morue fraîche en Hollande; comme c’est le même poisson qui reçoit le nom de morue quand il est salé, c’est à ce nom de Cabillaud que nous dirons tout ce que nous avons à dire sur la morue. Cabillaud. — Genre de poisson de la famille des ga- doïdes, différent du merlan par la présence d’un barbillon attaché sous la symphise de la mâchoire inférieure. La fécondité du cabillaud égale sa voracité. Dans un cabillaud de la plus grosse taille, c’est vrai, pesant 30 à 32 kilogrammes, on a trouvé huit millions et demi et jusqu’à neuf millions d’oeufs. On a calculé que si aucun accident n’arrêtait l’éclosion de ces oeufs et si chaque cabillaud venait à sa grosseur, il ne faudrait que trois ans pour que la mer fût comblée et que l’on pût traverser à pied sec l’Atlantique sur le dos des cabillauds. Les cabillauds frayent, en décembre, sur les côtes d’Espagne; au printemps, sur celles d’Amérique, et alors la voracité de ces poissons ne connaît plus d’obstacles, ils se réunissent en troupe serrée et infligent à leurs proies, et surtout aux maquereaux, une chasse qui les pousse par milliards sur les côtes. La résidence