MOUTON. 718 mais moins succulente; plus tard, s’il n’a pas subi la castration, sa chair est moins estimée que celle de la brebis. Le mouton est une grande ressource dans tous les pays, mais particulièrement dans ceux où on ne trouve ni auberges, ni cui- sines; je veux parler de l'Espagne, des bords du Nil et de l’Arabie. Lorsque l’on traverse des parties de désert, avec quatre ou six Arabes, on convient d’avance, et cela influe sur le prix, ou qu’on les nourrira, ou qu’ils se nourriront eux-mêmes. Quand on convient qu’on les nourrira, ils ont toujours faim, et il est impossible de les rassasier ; quand on convient qu’on ne les nourrira pas, ils déjeunent avec une datte, dînent avec deux, serrent leur ceinture d’un cran après chaque repas, et tout est dit. En 1833 j’allais de Tunis à un amphithéâtre romain enfoncé de douze à quinze lieues dans le désert ; je fis marché avec quatre Arabes pour qu’ils me conduisissent à Djem-Djem; c’est le nom de cette ruine. Les Arabes s’étaient chargés de me fournir ma monture, c’est-à-dire un chameau et de se nourrir eux-mêmes; j’avais emporté dans une espèce de valise en fer- blanc un morceau de viande rôtie, des dattes, du vin, de l’eau et de l’eau-de-vie. Arrivé à la première halte où nous devions cou- cher, nous nous installâmes pour dîner, et à mon grand éton- nement, je vis mes Arabes dîner avec quelques dattes et une banane; j’eus honte de faire relativement à eux un si somptueux dîner quand ils avaient mangé à peine; je leur donnai les trois quarts de mon pain, toute ma viande rôtie, la moitié de mon fruit, et ne gardai que mon vin et mon eau; je leur annonçai alors que le lendemain nous déjeunerions tous ensemble avec un mouron, qu’ils eussent donc à s’en procurer un, ce qui me parais- sait chose facile, ayant vu paître, cinq par cinq ou six par six, des bandes de moutons dans tous les endroits où il y avait de l’herbe. On se tromperait en croyant que le désert commence au rivage de la mer; ce n'est que douze ou quinze lieues plus loin que I on trouve la solitude, la famine et la soif. Le lendemain, je fus réveillé par le bêlement d’un mouton; un de mes hommes s’était détaché pendant la nuit et, moyennant cinq francs, avait fait l’acquisition d’un bel agneau d’une cin-