CAILLES. 337 lard et de papier afin qu’elles continuent à être enveloppées de leur jus, puis vous les servirez avec une sauce ainsi composée : Coupez deux ou trois lames de jambon, mettez-les suer dans une casserole; lorsqu’elles commenceront à s’attacher, mouillez avec un verre de vin blanc, deux cuillerées à dégraisser de con- sommé et autant d’espagnole réduite; mettez-y une demi-gousse d’ail et deux feuilles de laurier, faites bouillir et réduire le tout à la consistance de sauce, passez cette sauce à l’étamine; pendant la cuisson de vos cailles, faites blanchir huit grandes feuilles de laurier, la cuisson achevée supprimez-en le lard, couchez chacune d’elles dans une feuille de laurier, ajoutez à votre sauce le jus d’un citron, du gros poivre et un peu de beurre, saucez et servez. Cailles aux petits pois. — Prenez un certain nombre de cailles, videz-les, flambez-les, troussez-les, foncez votre casserole d’une lame de veau et de jambon, joignez-y une carotte, un oignon et un bouquet assaisonné; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier de la largeur de la casserole, faites partir et cuire avec feu dessus et dessous; la cuisson achevée, égouttez-les et masquez-les d’un ragoût de pois au lard ou au jambon. Qu'on nous permette de regarder personnellement comme une hérésie ce ragoût d’un mets aussi distingué que l’est la caille, avec un ragoût aussi vulgaire que les pois au lard ou au jambon. Dans tous les cas, selon l’observation de M. Vuillemot, les cailles revenues avec le petit lard, faire cuire les pois avec est plus logique. Le ragoût n’a pas la même saveur quand il n’est pas cuit dans son objet. Cailles au gratin. (Méthode Beauvillier. ) — Flambez et désossez neuf cailles; faites un bouchon de la mie d’un pain du diamètre d’environ trois pouces et demi et de deux et demi de hauteur; entourez-le d’une barde de lard, posez-le au milieu de votre plat, garnissez le tour de ce bouchon de pain d’un gratin que vous tiendrez en talus (v. l’article Gratin), c’est-à-dire que ce gratin soit presque de la hauteur du pain vers le milieu du plat, et qu’il aille en diminuant vers le bords de ce plat, à peu près de l’épaisseur d’un demi-pouce; remplissez vos cailles de ce même gratin, donnez-leur la forme primitive, dressez-les sur 22