CABILLAUD. 323 morue de la même manière que les précédentes, égouttez-la. faites un beurre noir en procédant ainsi : mettez du beurre dans une poêle et faites-le fondre et cuire au point de noircir sans qu’il soit brûlé, mettez ensuite du persil en branche pour frire, ajoutez à votre sauce du vinaigre en suffisante quantité, ne mettez pas de sel, dressez votre morue, saucez-la et servez. Morue à la crème, ou bonne morue.—La même préparation et la même cuisson que ci-dessus, égouttez-la, dressez-la et saucez-la d’une sauce bonne morue que vous faites en mettant dans une casserole 120 grammes de beurre, une cuillerée de farine, une bonne pincée de persil et une de ciboule hachée, poivre, sel, muscade râpée, un verre de crème ou de lait; mettez sur le feu, tournez et faites bouillir un quart d’heure, versez sur votre poisson et servez. Cabillaud ou morue à la Hollandaise. — Prenez uncabillaud ou une morue bien fraîche, ce que vous pouvez reconnaître en flairant; les meilleurs sont ceux qui ont la peau blanche et tachée de jaune ; videz-le, ôtez les ouïes, lavez-le à plusieurs eaux, ficelez-lui la tète et mettez-le dans une poissonnière, faites-le cuire dans une bonne eau de sel sans le laisser bouillir ; il faut un peu de lait dans la cuisson; quand il sera cuit, et cinq minutes avant de le servir, retirez-le de l’eau, laissez-le s’égoutter sur la feuille, glissez-le avec sur le plat que vous devez servir, met- tez au four des pommes de terre cuites à l’eau et épluchées et du beurre fondu dans une saucière. Vous pouvez servir ce pois- son avec une sauce aux huîtres ou une sauce blanche aux câpres ou encore une sauce à la bonne morue. Cabillaud ou morue au gratin. — Si vous avez du cabillaud de desserte, épluchez-le, ôtez les peaux, et les arêtes et faites une béchamel (F. cette sauce); assurez-vous que votre sauce n’est pas trop longue, mettez-y votre cabillaud et faites-le chauffer sans bouillir, dressez-le sur un plat en l’étendant avec la lame de votre couteau, vous le panez ensuite avec de la mie de pain et vous y ajoutez, si vous le jugez nécessaire, un peu de fromage de Parmesan; arrosez-le de beurre comme pour le cabillaud à la Sainte-Ménehould, garnissez avec des bouchons de pain le tour de votre plat, mettez-le au four, faites-lui prendre belle