VINAIGRE. 1125 quée par madame Fouquet. — Prenez un quarteron de feuilles de roses d’églantier ou de roses communes, et autant de mûres sauvages qui ne seront pas à leur parfaite maturité; ajoutez une once d’épines-vinettes bien mûres; faites sécher le tout à l’ombre ; quand cela sera bien sec, vous le pilerez et réduirez en poudre très-fine ; vous mettrez ensuite une demi-once de cette poudre dans un demi-setier de bon vin rouge ou blanc ; vous délayerez ce mélange et le laisserez ensuite reposer, vous le passerez au tra- vers d’un linge, et vous aurez du vinaigre rosat. Un ancien auteur a dit qu’on obtenait le même résultat avec de la moelle de lièvre; il indique son procédé de cette manière : un gros de moelle de lièvre que vous mettez dans une chopine de vin. Vinaigre à l’estragon. — Mettez dans une cruche 3 litres de bon vinaigre blanc d'Orléans et 750 grammes de feuilles d’estragon, que vous aurez laissées se flétrir à l’ombre, ayant bien soin de les étendre afin qu’elles ne s’échauffent pas ; quand l’es- tragon sera fané, mettez-le dans la cruche avec le vinaigre, en y ajoutant un petit nouet de clous de girofle et les zestes de deux citrons; puis vous boucherez bien le vase, que vous exposerez à l’ardeur du soleil pendant quinze jours, ou bien vous le mettrez deux ou trois fois dans le four, après que le pain en aura été retiré. Vous pourrez après cela vous en servir. Il est inutile d'y mettre du sel, ainsi qu’on a coutume de le faire. Vous décanterez votre vinaigre, c’est-à-dire que vous le tirerez à clair; vous expri- merez les feuilles d’estragon, et vous passerez le vinaigre au papier gris ou à la chausse de futaine, comme il est indiqué pour le verjus (V. Verjus); ou bien prenez un grand tamis de crin sur lequel vous mettrez un rond de papier gris, formé de deux feuilles étendues l une sur l'autre, de manière à couvrir tout le fond du tamis et à dépasser ses rebords de deux à trois pouces ; vous verserez le vinaigre dessus et quand vous l’aurez obtenu bien clair, versez-le dans des bouteilles que vous boucherez soigneusement. Vinaigre à la ravigote. — Prenez feuilles d’estragon flétries à l’ombre, feuilles de pimprenelle, civette et échalotes épluchées, de chaque deux onces; de fleurs fraîches de sureau, une once et