ARTICHAUT. 186 collent les uns contre les autres, lorsqu’ils sont d’une belle cou- leur blonde, retirez-les de la friture sur une passoire, jetez une bonne poignée de persil en branche dans la friture, et, lorsque la friture cessera de faire du bruit, sortez-le et égouttez- le sur un linge; saupoudrez-le d’un peu de sel, dressez vos artichauts en pyramide, et couronnez-les de persil frit. oArtichauts à la sauce. — Coupez les bouts des feuilles, la queue, les feuilles dures ou filandreuses de dessous, placez- les au fond d’un chaudron, dans de l’eau bouillante qui les couvre aux trois quarts ; salez, faites cuire, de trois quarts d'heure à une heure, tirez une feuille ; si elle se détache faci- lement, vos artichauts sont cuits; retirez-les de l'eau, mettez-les égoutter sens dessus dessous; si vous voulez qu’ils se conservent verts, mettez gros comme un œuf de cendre de bois dans un petit sac de toile ou de calicot ; versez sur cette cendre l’eau qui doit servir à les faire cuire. Ce moyen s’applique aussi aux haricots chauds ; les artichauts cuits de la façon que nous venons de dire se mangent à la sauce blanche, à la sauce blonde ou à la sauce hollandaise. CArtichauts santés. — Coupez en quatre des artichauts moyens et tendres, ôtez le foin et parez-les en leur laissant à chacun trois feuilles, lavez et essuyez. Mettez du beurre dans une casserole où vous arrangerez vos artichauts et les mettez sur un feu doux seulement vingt minutes avant de servir. Dressez sur le plat en turban, mettez une cuillerée de chapelure dans le beurre, autant de persil haché et un jus de citron, un peu de sel; servez cette sauce dans le milieu des artichauts. Il ne faut pas les faire blanchir. CArtichauts à la provençale. Entremets. — Prenez des arti- chauts que vous appropriez dessus et dessous; faites-les cuire dans l’eau assez pour pouvoir enlever le foin ; mettez-les sur une tourtière avec huile, gousses d’ail, sel, poivre. Faites cuire sur la cendre chaude avec bon feu dessus; quand ils sont cuits, ôtez les gousses d’ail, et servez à sec avec un jus de citron. CArtichauts farcis, demi-barigoule. Entremets. — Préparez comme ci-dessus; le foin enlevé, farcissez-les de hachis de viande ou de mie de pain assaisonné de fines herbes et champi-