VIOLETTE. I 126 demie; les zestes de deux citrons, le zeste d’une bergamote ou d’un cédrat, et finalement une douzaine de clous de girofle con- cassés. Mettez le tout dans une cruche de grès ou de terre qui ne soit pas vernie, avec six pintes de bon vinaigre blanc d’Orléans, le plus fort possible. Faites macérer cet appareil et laissez infu- ser le tout ensemble environ dix-huit ou vingt jours, au bout duquel temps vous achèverez ce vinaigre aromatique ainsi qu’il est indiqué ci-dessus pour le vinaigre à l’estragon. Vinaigre du connétable. — Dans un pot de terre verni, de la capacité de trois pintes, mettez deux pintes d’excellent vinaigre rosat, une livre de raisin d’Alexandrie nouveau que vous épe- pinerez avant de le mettre dans le vinaigre; vous exposerez ce mélange sur de la cendre chaude, l’espace de dix heures; après ce temps, vous lui ferez jeter quelques bouillons ; quand il sera à moitié refroidi, vous le passerez au travers d’un linge ; versez-le ensuite dans des bouteilles propres que vous boucherez bien. Vinaigre à la rose pour la toilette. — Le procédé est le même que pour celui à l’estragon, flétri à l’ombre ; seulement, au lieu d’estragon vous mettrez la même quantité de fleurs de roses épluchées et séchées. En place d’un nouet de girofle vous mettrez un chapelet de racines d’iris de Florence bien sèches; quand votre vinaigre sera fait, vous pourrez faire resservir plusieurs fois le chapelet en le faisant sécher après que vous vous en serez servi. Vinaigre de lavande pour la toilette. — Procurez-vous un pot comme on vient de l’indiquer, et selon la quantité que vous voudrez avoir de vinaigre. Vous mettrez deux onces de fleurs de lavande nouvelle, et quelques zestes de citron par pinte de vinaigre ; vous laisserez infuser le tout pendant vingt-quatre heures. Exposez votre vase bien luté sur de la cendre chaude; laissez-le pendant huit ou dix heures, mais sans le faire bouillir ; passez ensuite à la chausse ou au filtre de papier gris, et conservez ce vinaigre dans des bouteilles hermétiquement bou- chées. VIOLETTE. — Fleur dont le nom éveille le plus d’idees printanières; qui dit violette, dit ombre, dit fraîcheur, dit modes-