AGNEAU. 128 Cette plante est très-abondante à Cuba et au Mexique, et ses tiges contiennent une sève sucrée avec laquelle on prépare un vin qu’on nomme pulque, dont les propriétés sont toniques et restaurantes, mais dont le goût est peu agréable et donne une odeur fétide à l’haleine de ceux qui en boivent immodérément. Les peuples de Cuba et du Mexique aiment si fort cette espèce de vin, qu’ils s’en procurent aux dépens de leurs subsistances et même de leurs vêtements. Les libres des feuilles de l’agave sont longues, fortes et déliées; on en fabrique des cordes, des filets de pêcheurs, des tapis, des toiles d’emballage, des pantoufles, du papier et divers autres ouvrages. On dégage les fibres en faisant rouir les feuilles, comme du chanvre, dans une eau stagnante ou dans du fumier; on les écrase entre deux cylindres ; on les lave, on les bat et on les peigne à plusieurs reprises pour les nettoyer et leur donner de la souplesse. On retire encore des feuilles de l’agave par la trituration, un suc que l’on passe à la chaux et que l'on fait épaissir par l’éva- poration après y avoir ajouté une certaine quantité de cendres. C’est une sorte de savon qu’on emploie pour laver le linge. On se sert aussi des feuilles de l’agave pour couvrir les toits. AGNEAU. — C’est du mois de décembre au mois d'avril que la chair d’agneau est bonne; il faut que l’agneau ait au moins cinq mois et qu’il n’ait été nourri que de lait. On donne au nom de cette charmante petite bête une ori- gine toute poétique : selon les étymologistes bucoliques, il vien- drait du verbe agnoscere, reconnaître, parce que, tout petit, il reconnaît sa mère. En effet, à peine peut-il marcher qu’il la suit en chancelant et en bêlant. Inutile de dire que c’est le petit de la brebis et du bélier. L’agneau de toute antiquité et aujourd'hui encore a été et est le mets le plus recherché d'Orient. Les Grecs l’estimaient fort et ils donnaient peu de festins sans qu’un agneau rôti en fût le plat le plus important. L’abus de cette chair était l’un des excès gourmands qu’un prophète reprocha aux Samaritains. Sa chair