898 POULE, POULET, POULARDE. les, foncez une casserole de quelques carottes coupées en lames, de deux oignons, d’un bouquet de persil et de ciboules assaisonné de ces aromates et d’une lame de jambon; posez ces cuisses dessus, mouillez-les avec une cuillerée à pot de bouillon, cou- vrez-les de quelques bardes de lard et d’un rond de papier; tournez deux petites carottes soit en bâtonnet, soit en champi- gnons; mettez-les blanchir, égouttez-les, faites-les cuire dans du bouillon et tomber à glace, mettez-y un petit morceau de sucre pour en ôter l’âcreté; versez dans une casserole quatre à cinq cuillerées à dégraisser pleines d’espagnole; ajoutez-y vos carottes tombées à glace; faites-les bouillir, dégraissez-les, égouttez les cuisses de poulardes; dressez-les, ajoutez un demi-pain de beurre à votre ragoût; sautez-le, masquez-en votre entrée et servez. Cuisses de poularde aux truffes. — Désossez six cuisses de poulardes comme il est indiqué à l’article Cuisses en ballon; farcissez-les d'un salpicon composé de truffes et de foies gras ; cousez ces cuisses, marquez-les dans une casserole comme il est dit aux cuisses précédentes; faites-les cuire de même, égouttez- les; ôtez-en les fils et servez dessous un ragoût de truffes. (V. l'article Ragoût aux truffes.) cAilerons de poularde piqués et glacés.— Flambez, désossez quinze ailerons, faites-les légèrement blanchir ; piquez-les d’une deuxième; cela fait, rangez vos ailerons dans une casserole sur un peu de rouelle de veau, une lame ou deux de jambon, un oignon piqué d’un clou de girofle, une carotte tournée, un bou- quet de persil et ciboules; mouillez-les avec du bouillon; cou- vrez-les d’un rond de papier beurré; faites-les partir et cuire sur la paillasse, avec un feu vif dessous et dessus, afin qu'ils pren- nent une belle couleur; leur cuisson faite, passez leur fond au travers d’un tamis de soie; faites-le réduire presque à glace dans une sauteuse, laquelle doit avoir assez d étendue pour les conte- nir sans être les uns sur les autres ; rangez-les sens dessus dessous dans cette sauteuse, c’est-à-dire que le côté piqué doit tremper dans la glace; posez cette sauteuse sur une cendre chaude, laissez mijoter ainsi vos ailerons; quand ils seront glacés, prenez- les avec une fourchette, dressez-les sur votre plat, le côté glacé en dessus; mettez dans le restant de votre glace une cuillerée a