7*4 MORILLES. de nerprun, aux graines de gui, aux fruits de l’alisier, de l’églan- tier. Aussi la Corse ne se contente-t-elle pas de manger ses mer- les, elle en envoie de pleines terrines dans toutes les parties du monde; il suffit, pour les conserver, de verser dans un vase de grès du saindoux fondu et de jeter dans ce saindoux des merles plumés dont on a enlevé les gésiers ; le saindoux se prend sur eux, les enveloppe d’une couche de graisse que l’air essaye inuti- lement de percer, et qui les conserve pendant des années. M. le cardinal Fesch donnait de fort bons dîners dont les merles de Corse faisaient le principal attrait gastronomique. Il est bon de tirer de cette graisse autant de merles qu’on en veut manger, de les passer à l’eau chaude pour leur enlever leur enduit huileux, après quoi on les assaisonne comme les ortolans, comme les becfigues, et enfin comme tous les petits pieds. Quant aux merles frais, ils subissent tous les modes de cuisson qui s’appliquent aux grives. MIEL. — C’est la substance sirupeuse et sucrée que les abeilles récoltent sur les fleurs, qu’elles élaborent, et déposent ensuite dans les alvéoles de leurs ruches pour s’en nourrir pen- dant l’hiver. Le miel se trouve dans presque toutes les contrées de l’Europe, car presque partout il y a des fleurs et des abeilles; dans l’antiquité, c’était sur le mont Hymette que l’on recueillait le plus estimé; aujourd’hui c’est à Narbonne que l’on récolte le meilleur. Pythagore, suivant le rapport de Laërce, ne vivait que de pain et de miel; il vécut jusqu’à l’âge de quatre-vingt-dix ans et mourut en invitant ceux qui voudraient vivre longtemps à se nourrir des mêmes aliments que lui. Le miel a tenu lieu de sucre pendant très-longtemps aux Gaulois nos ancêtres, et aux Fran- çais nos aïeux. Le sucre n’était connu, à cette époque, que sous le nom de miel de roseau : il n’était alors d’usage qu'en médecine. Le miel a pris sa place chez les apothicaires, et le sucre a remplacé le miel sur nos tables. MORILLES. — C’est une espèce de champignon printa- nier, qui ne diffère du champignon ordinaire qu’en ce qu’elle est percée de plusieurs trous, au lieu que le champignon est feuil-