BOUILLI. 285 Hachis de bœuf à la ménagère. — Vous hachez des oignons avec du persil, des ciboules et un peu de thym, passez- les au beurre jusqu’à ce qu'ils soient bien cuits; vous y ajou- terez un peu de farine et vous tournerez jusqu’à ce qu’elle ait pris couleur ; vous la mouillerez avec du bouillon et un demi- verre de vin blanc. Assaisonnez de sel, de poivre, et quand l’oi- gnon sera cuit, la sauce réduite, mettez-y le bœuf haché et laissez-le mitonner sur un feu très-doux pendant une demi- heure. Bouilli en persillade. — Mettez au fond d’un plat de la graisse de rôti ou du beurre étendu, semez dessus du persil très-tin et des champignons hachés, saupoudrez le tout de cha- pelure, superposez des tranches de bœuf cuit dans le pot-au-feu, graisse, persil, champignons, et alternez; mouillez de bouillon, faites bouillir quarante-cinq minutes, ayez soin de rafraîchir de temps en temps, puis, lorsque le tout a bouilli, dégraissez-le et servez-le avec un cordon de pommes de terre sautées. Bouilli en quenelles. — Hachez du bœuf bouilli avec des pommes de terre cuites dans la cendre, ajoutez-y du beurre ou de la graisse de potage et quelques œufs entiers, maniez bien le tout et faites-en des boulettes que vous passerez au beurre dans une casserole, servez avec une sauce à la ravigote ou une sauce piquante. Bouilli en matelote et à la bourgeoise. — Mettez des petits oignons dans une poêle avec un peu de beurre, faites-les roussir sur un feu doux, mettez-y une cuillerée à bouche de farine; lors- que la sauce aura pris une certaine couleur, mettez un verre de vin rouge, un demi-verre de bouillon, faites-y sauter vos oignons, quelques champignons, du sel, du poivre, une feuille de laurier, un peu de thym; lorsque le ragoût sera cuit, vous le verserez sur les tranches de bouilli que vous aurez mises sur un plat, faites-le mijoter une demi-heure afin que le bouilli se pénètre de la sauce et servez. Bouilli à la poulette et à la bourgeoise. — Mettez un mor- ceau de beurre avec du persil et de la ciboule hachée dans une casserole, faites-les revenir, mettez une cuillerée de farine, agitez le tout ensemble, versez un verre de bouillon, ajoutez sel, poivre,