BEC-FIGUE. 220 BEC-FIGUE. — Les anciens l’appelaient oAvis Cypria. oiseau de Chypre, parce que, en Grèce et à Rome, on le faisait venir de Chypre, confit dans la saumure. « Le bec-figue, comme la caille et l’ortholan, cuit dans du papier beurré, sous la cendre, ne laisse rien à désirer pour la saveur. » (Vuillemot.) Brillat-Savarin, qui possède pour le bec-figue une grande affection, dit : « Parmi les petits oiseaux, le premier, par ordre d’excellence, est sans contredit le bec-figue. « Il s’engraisse au moins autant que le rouge-gorge et l’or- tolan ; la nature lui a donné, en outre, une amertume légère et un parfum unique si exquis qu’ils engagent, remplissent et béa- tifient toutes les puissances digestives. Si un bec-figue était de la grosseur d'un faisan, on le payerait certainement à l’égal d’un arpent de terre. « C’est grand dommage que cet oiseau privilégié se voie si rarement à Paris, où il en arrive quelques-uns; mais il leur manque la graisse qui fait tout leur mérite, et l’on peut dire qu’ils ressemblent à peine à ceux qu’on voit dans les départements de l’Est et du Midi de la France. » J’ai entendu parler à Belley, dans ma jeunesse, du Jésuite Faby, né dans ce diocèse, et du goût particulier qu’il avait pour les bec-figues. Dès qu'on entendait crier : « Aux bec-figues! aux bec-figues! » — le bec-figue est, comme on sait, un oiseau de passage, ■— on disait : « Le père Faby va arriver. » Le premier janvier, sans faute, il paraissait avec un ami et venait s’en régaler pendant tout le passage; chacun se faisait un plaisir de les inviter. Ils partaient vers le vingt-cinq, quand les bec-figues étaient partis, bien entendu. Tant que le père Faby resta en France, il ne manqua pas une seule fois son voyage gastronomique. Par malheur, il fut envoyé à Rome où il mourut grand pénitencier. Sa plus grande pénitence, à lui, fut bien certainement de ne plus pouvoir manger de nos bec-figues de Provence. Peu de gens savent manger de petits oiseaux : ortolans, bec-