S25 PIGEON. que Ton met à la broche, et sur lesquels on verse ensuite une sauce à l’estragon ou une rémolade. Pigeons au sang. — Mettez dans un petit plat un peu de jus de citron, ou un blet de vinaigre, et quand vous tuerez vos pigeons, faites-y tomber le sang ; disposez-les comme pour l’apprêt ci-dessus, et servez-vous pour liaison du sang auquel vous aurez ajouté deux ou trois jaunes d’œufs et deux ou trois cuillerées à bouche de lait, le tout passé au tamis. Pigeons au basilic. — Si vous avez des pigeons à la Gautier (il y a quatre espèces de pigeons, les romains, les cochois, les bizets et les pigeons à la Gautier), si vous avez, disons-nous, des pigeons à la Gautier de desserte, assez pour faire une entrée, exé- cutez une farce cuite de volaille dans laquelle vous mettrez une pincée de basilic haché, s’il est vert (s'il est sec vous le pilerez et le passerez au tamis); supprimez les pattes de vos pigeons, enveloppez-les de farce cuite, en sorte qu’on ne puisse distinguer si ce sont des pigeons ; trempez-les dans une omelette bien battue et dans laquelle vous aurez mis une mie de pain et un grain de sel; roulez-les dans la mie de pain, c’est-à-dire panez-les ; un quart d’heure avant de servir, mettez-les dans de la friture moyennement chaude, atin qu’ils puissent être atteints ; faites en sorte qu’ils aient une belle couleur; dressez-les, et servez. Pigeons à la broche. — Prenez cinq pigeons de volière, plumez-les, videz-les, refaites-les légèrement, épluchez-les, bridez-les, laissez-leur les pattes en long, bardez-les ; si c’est en été, mettez une feuille de vigne entre le pigeon et la barde et posez-la de manière à ce qu’elle ne déborde pas le lard. Passez vos pigeons dans un hâtelet, attachez-les sur la broche; faites cuire ces pigeons, et observez qu’ils demandent à être cuits verts. Pigeons en ortolans pour rôt. — Prenez six pigeons à la Gautier, préparez-les, flambez-les légèrement, bardez-les en caille, de manière qu’on leur voie à peine les pattes; passez-les dans un hâtelët, couchez-les sur la broche, faites-les cuire à un feu clair (il leur faut très-peu de cuisson), et servez. Pigeons au blanc. — Prenez la même quantité de pigeons, c’est-à-dire cinq ou six, et préparez-les de même; faites-les dégor-