FRITURE. 575 pour frire une carpe de quatre livres que pour cuire un œuf à la coque. « Tout le mérite d’une bonne friture provient de la surprise; c’est ainsi qu’on appelle l’invasion du liquide bouillant qui car- bonise ou roussit, à l'instant même de l’immersion, la surface extérieure du corps qui lui est soumis. « Au moyen de la surprise, il se forme une espèce de voûte qui contient l'objet, empêche la graisse de le pénétrer et con- centre les sucs, qui subissent ainsi une coction intérieure qui donne à l’aliment tout le goût dont il est susceptible. « Pour que la surprise ait lieu, il faut que le liquide bouil- lant ait acquis assez de chaleur pour que son action soit brusque et instantanée; irais il n’arrive à ce point qu’après avoir été exposé assez longtemps à un feu vif et flamboyant. « On connaît par le moyen suivant que la friture est chaude au degré désiré : vous couperez un morceau de pain en forme de mouillette, et vous le tremperez dans la poêle pendant cinq à six secondes ; si vous le retirez ferme et coloré, opérez immédiate- ment l’immersion; sinon il faut pousser le feu et recommencer l’essai. « La surprise une fois opérée, modérez le feu afin que la coction ne soit pas trop précipitée et que les sucs que vous avez renfermés subissent, au moyen d’une chaleur prolongée, le chan- gement qui les unit et en rehausse le goût. « Vous avez sans doute observé que la surface des objets bien frits ne peut plus dissoudre ni le sel, ni le sucre, dont ils ont cependant besoin suivant leur nature diverse. Ainsi vous ne man- querez pas de réduire ces deux substances en poudre très-fine, afin qu’elles contractent une grande facilité d’adhérence, et qu’au moyen du saupoudroir la friture puisse s’en assaisonner par juxtaposition. « Je ne vous parle pas du choix des huiles et des graisses; les dispensaires divers dont j’ai composé votre bibliothèque vous ont donné là-dessus des lumières suffisantes. « Cependant n’oubliez pas, quand il vous arrivera quelques- unes de ces truites qui dépassent à peine un quart de livre, et qui proviennent des ruisseaux d’eau vive qui murmurent loin de la