BŒUF. 263 en ajoutant à l'espagnole l’un ou l'autre de ces beurres, niais alors on ne remet plus le filet au feu ; enfin tous les filets se préparent et se font sauter de la même manière, seulement les titres changent selon le légume dont on les garnit. Filet de bœuf à la broche. — V. Aloyau. Tourne-dos. — S’il vous reste une moitié ou un quart de lilet de boeuf coupez-le par tranches, faites chauffer ces tranches sans les faire bouillir, faites tailler des tranches de pain de même grandeur, auxquelles vous faites prendre couleur en les sautant - dans le beurre, dressez en couronne sur un plat, mettez alterna- tivement un filet et un croûton, et versez au milieu une ravigote de sauce piquante ou une poivrade. Côte de bœuf à la vieille mode. — Étant parée et piquée de moyens lardons bien assaisonnés, faites-la sauter dans le beurre et, lorsqu'elle sera à moitié cuite, vous couvrirez la casserole et vous mettrez du feu sur le couvercle. Dressez et versez dessus le liquide dégraissé contenu dans la casserole. Côte de bœuf aux épinards. — Mettez une cote de bœuf à la broche, ôtez-la lorsqu’elle est cuite à l’anglaise, c’est-à-dire un peu saignante et dressez-la sur des épinards au jus. Côte de bœuf à la Provençale. — Parez, piquez votre côte de bœuf, faites-la sauter dans l’huile à grand feu et jusqu’à moitié de la cuisson, puis, couvrez la casserole en mettant du feu sur le couvercle en diminuant celui du fourneau : ces deux feux pourraient arriver à tarir la sauce et à faire brûler la côte de bœuf; d’autre part, faites frire dans l'huile des oignons cou- pés par tranches minces, et lorsqu’ils seront bien jaunis vous ajouterez à l’huile dans laquelle ils auront cuit, du sel et du poivre, un peu de bouillon et un filet de vinaigre. Côte de bœuf au vin de Malaga. — Parez une côte de bœuf bien épaisse, piquez-la avec des lardons de moyenne gros- seur; quand vous l’aurez bien assaisonnée de sel, de poivre, de fines herbes, vous verserez pour la faire cuire la valeur d’une demi-bouteille de vin de Malaga et la valeur d une demi-bouteille de bouillon, après cela vous passerez le mouillement au tamis de soie, ayez soin qu’il n’y ait point de graisse, et faites réduire tout ce mouillement de manière qu’il n’en reste qu’un verre