633 HOMARD. Potage aux tomates et aux queues de crevettes. Entrées. Homard à l’américaine. Carrelet sauce normande. Maquereaux à la maître d’hôtel. Rognons sautés au vin de Champagne. Rôts. Deux poulets à la ficelle. Poulpe frit. Entremets. Tomates à la provençale. Œufs brouillés au jus de rognon. Pointes d’asperges. Cœurs de laitue à l’espagnole, sans huile ni vinaigre. Dessert de fruits. Vins. Château-d’iquem, Corton, Pomard, Château-Latour. Café. Bénédictine. Fine champagne. Je présentai, comme je l’ai dit, ce menu qui fut accueilli avec un hurrah d’enthousiasme; seulement on me demanda combien il faudrait de temps pour un pareil dîner. Je demandai une heure et demie qui me fut accordée avec étonnement. On avait cru qu’il me faudrait trois heures. Le grand talent du cuisinier qui veut arriver à l’heure, est de faire préparer d’avance et d’avoir sous la main tous les acces- soires de ses plats. Ceci, c’est l’affaire d’un quart d’heure. Maintenant, comme il est impossible de faire marcher avec la plume un potage, quatre entrées, deux rôtis, deux entremets et une salade, on me permettra de prendre et d’expliquer mon service plat à plat. Potage aux tomates et aux queues de crevettes. — Allumez en même temps deux fourneaux, mettez sur le premier : eau salée pour vos crevettes, bouquet assorti, deux tranches de citron; faites bouillir et jetez vos crevettes dans l’eau bouillante. Mettez sur le second douze tomates dont vous avez exprimé l’eau, quatre gros oignons blancs coupés en rouelles, un morceau de beurre, une gousse d’ail, un bouquet assorti. Vos crevettes cuites, retirez-les, passez-les dans un tamis, gardez leur eau, faites éplucher vos crevettes et mettez les queues à part. Vos tomates et vos oignons cuits, passez-les à une fine passoire, remettez-les sur le feu avec un morceau de glace de viande, une pincée de poivre rouge et laissez épaissir en purée. Puis adjoignez le bouillon en portion égale, un demi-verre