783 ORTOLAN. Périgueux très-réduite; posez les ortolans dans les caisses, faites- les cuire et resaucez d’une sauce Périgueux. Ortolans à la provençale. — Prenez autant de grosses truffes que vous en pourrez trouver; prenez autant d'ortolans que vous aurez de truffes, coupez vos truffes en deux, creusez-y une place pour votre ortolan, placez-le, enveloppé d’une double barde très-mince de jambon cru, légèrement humectée d'un coulis d'anchois ; garnissez vos truffes d’une farce composée de foies gras et de moelle de bœuf : liez-les de façon à ce que vos orto- lans n’en puissent sortir. Rangez vos truffes garnies d’ortolans dans une casserole à glacer; mouillez avec une demi-bouteille de vin de Madère et même quantité de mirepoix; faites cuire pen- dant vingt minutes à casserole couverte; égouttez les truffes, pas- sez le fond à travers le tamis de soie, dégraissez et faites réduire de moitié; ajoutez de l’espagnole et faites réduire jusqu'à ce que la sauce masque la cuiller, passes-lez à l’étamine, dressez vos truffes en buisson, et servez la sauce à part. Nous avons dit ailleurs comment se mangeaient les ortolans, les becfigues, et généralement tous les petits pieds dont le crou- pion est le meilleur morceau. Terrines d'ortolans. — Hachez en portions égales la chair d'un ou deux perdreaux et de la panne de porc; ne vous con- tentez pas de hacher, mais assaisonnez et pilez, jusqu’à ce que la pâte soit bien lisse, coupez les cous et les pattes des ortolans, étendez une couche de farce dans la terrine, semez dessus de la truffe. Rangez sur votre farce un lit d’ortolans que vous assaisonnez de sel épicé; mettez une seconde couche de farce sur laquelle vous semez de nouveau des truffes; couchez une autre rangée d'ortolans que vous assaisonnez comme la première. Finissez par une couche de farce et de truffes, couvrez de bardes de lard, mettez une feuille de laurier dessus, couvrez la terrine et faites cuire. Ortolans sous la cendre (recette Vuillemot). — Prenez douze ortolans, videz-les, flambez-les ; garnissez l’intérieur de quatre foies de volaille pilée et pilez du foie dans un mortier; assaison- nez le foie de sel, poivre, muscade et fines herbes; farcissez l in-