«8 COCHON. défense ceux de l'abbaye du digne saint, mais à la condition qu’ils auraient une clochette au cou. En 1386, par sentence du juge de Falaise, une truie fut con- damnée à être mutilée et pendue, pour avoir tué un enfant. En 1394, dans la paroisse de Roumaigne, vicomtée de Mor- raigne un porc fut condamné pour le même crime. Humbert, Dauphin du Viennois, partant pour la croisade, en 1345 (nous laissons aux savants à dire quelle fut cette croi- sade), Humbert Dauphin du Viennois ht un règlement par lequel il fixa la maison de la Dauphine, son épouse, à trente per- sonnes; or, pour ces trente personnes il accorda un cochon par semaine, et trente cochons salés par an ; ce qui faisait trois cochons par personnes. Cuvier, ennuyé d’entendre dire que l’intérieur du corps du cochon ressemblait eu tout à celui de l'homme et que les anciens chirurgiens, qui n’avaient pas le droit d’ouvrir les morts, étu- diaient sur les cochons une anatomie équivalente, a écrit ces quelques lignes pour redresser l’erreur dans laquelle les histo- riens de la science médicale sont tombés. « L’estomac de l'homme et celui du cochon n’ont aucune ressemblance ; dans l’homme ce viscère a la forme d’une corne- muse, dans le cochon il est globuleux ; dans l'homme, le foie est divisé en trois lobes, dans le cochon il est long et plat ; dans l’homme, le canal intestinal égale sept à huit fois la longueur du corps, dans le cochon, il égale quinze à dix-huit fois la même longueur. L’épiploon, c’est-à-dire cette partie qu’on appelle vulgairement toilette, est beaucoup plus étendu et plus chargé de graisse ; et, ce qui est très-consolant pour les âmes délicates qui ne veulent avoir rien de commun avec le naturel du cochon, c’est que son cœur présente des différences notables avec celui de l’homme. « J’ajouterai, pour la satisfaction des savants et des beaux esprits, que le volume de son cerveau est aussi beaucoup moins considérable ; ce qui prouve que ses facultés intellectuelles sont fort inférieures à celles de nos académiciens. » (Cuvier.) Le cochon est, avec le lapin, l’animal le plus prolifique qui soit au monde. Vauban, qui était, comme on le sait, excellent