BE GONE. 224 couperet ; je crois que c’est une profonde hérésie qu'ils com- mettent et qu’ils font ainsi jaillir hors de la viande certains prin- cipes, nutritifs qui joueraient très-bien leur rôle dans la scène de la mastication. En général les animaux ruminants sont meil- leurs en Angleterre qu’en France, parce qu’ils y sont traités vivants avec un soin tout particulier. Rien n’est pareil à ces quartiers de bœuf cuits tout entiers, et que l’on roule sur une petite voiture dans les chemins de fer qui séparent les uns des autres les habitués des tavernes anglaises; ces morceaux de bœuf veinés de gras et de maigre, que l’on coupe soi-même comme on l’entend, sur une portion de l’animal pesant cent livres, n’ont rien de pareil, comme excitation à l’appétit. On arrive à faire des bœufs si gras qu’ils ont l’air de ne plus avoir d’articulations aux jambes et de marcher sur leur ventre. Les éleveurs, les engraisseurs d’animaux arrivent pour engraisser un bœuf jusqu’à lui faire boire 80 litres d’eau par jour. Quant aux moutons, nourris d’herbe plus fraîche que la nôtre, ils ont des saveurs qui nous sont inconnues. Ou la cuisine fait complètement défaut aux Anglais, c'est à l’endroit des sauces, mais les gros poissons, mais la viande de boucherie est infiniment plus belle à Londres qu’à Paris. BEFROI. — Nom de deux espèces de grives ainsi nom- mées parce que leur cri ressemble au son d’une cloche qui sonne l’alarme. On les trouve à la Guyanne, leur chair a le même goût et jouit des mêmes propriétés alimentaires que la grive ; elles s’apprêtent de même. BÉGONE. — Plante de la famille des bégoniacées, appelée aussi oseille sauvage dans les colonies françaises, à cause de sa ressemblance avec cette herbe. Elle est très-rafraîchissante et on la mange à cause de son acidité agréable. Pendant que nous en sommes aux mets étrangers, qu’on me permette, puisque nous voilà arrivés à la lettre B, d’emprun- ter à la cuisine allemande un mets populaire qu’on appelle beilche en Westphalie, et qui n’avait pas échappé à l’érudition culinaire de M. de Courchamps et dont voici la recette.