DINDON. î°7 la langue et non du palais comme on le dit à tort, la saveur propre aux aliments. Un fin dégustateur est rare. DEJEUNER. — A la lettre : repas qui rompt le jeûne. C’est le repas du matin ou celui de midi. Ce dernier doit être servi sans nappe et sans étiquette rigoureuse. DELESSERIA. — Genre de la famille des Algues et de l'ordre des cryptogames. Les Écossais en mangent, cuite dans du lait ou du bouillon. DEMI-BEC. — Genre de poisson osseux, à chair huileuse, lourde à digérer. DENTS. — La mâchoire humaine est meublée de trente- deux dents ou moins. Celles de devant tranchent et celles des côtés broient les aliments. L'absence des dents rend la digestion difficile à cause de l’insuffisante trituration des aliments, de là des spasmes, des crampes, etc. DESSERT. — Dernière partie du dîner, composée d’ali- ments légers. Un dessert bien ordonné doit charmer les yeux autant que le goût des convives. Soignez dont l’arrangement des assiettes et l’harmonie générale des pièces. DIABLOTINS. — On donne ce nom à différentes choses; c’est d’abord un plat d’entremets qui n’est autre chose que de la crème aux œufs qu’on a partagée, refroidie et fait frire; c’est ensuite une sorte de petites dragées napolitaines. (V. Dragees.) Enfin, on donne ce nom à des bonbons de chocolat enveloppés d'une papillotte. DIGESTION. — Fonction qui consiste dans la transforma- tion des substances alimentaires, introduites dans l’estomac, en matières assimilables. DINDE. — (V. Dindon.) DINDON. — En ornithologie on dit un dindon et une dinde pour désigner le mâle et la femelle de ces animaux. En cuisine on dit généralement un dinde du mâle et de la femelle. La femelle est toujours plus petite et plus délicate que le mâle. Les dindons étaient connus des Grecs, qui les appelaient des Méléagrides. parce que ce fut Méléagre, roi de Macédoine, qui les apporta en Grèce l’an du monde 3,559.