J2Ô EAU-DE-VIE. — Je vous en conjure, monseigneur, par tous les saints du Paradis. » Les dames se mettent de la partie et conjurent le prélat d’avoir cette complaisance pour elles. L’évêque se prête enfin à leur volonté et bénit l’eau. Le cordelier appelle alors un laquais et lui dit en souriant : « Champagne, portez cela dans l’église, un cordelier n’a jamais bu d’eau bénite. » Il avait bien raison, n’est-ce pas? EAU DE SELTZ. — L’eau de seltz naturelle se trouve dans une source du duché de Nassau. C’est une eau légèrement gazeuse agréable et digestive. On en fait partout d’artificielle qui garde quelques-unes des excellentes propriétés de l’eau natu- relle qui lui sert de type. L’eau de seltz est bonne pour les phthisiques. On connaît le petit poëme que lord Byron écrivit sous l’in- fluence des fumées d’un vin du Midi, lympliatus Mareotico, dans lequel il s’éleva à des considérations sublimes et pathétiques touchant la destinée humaine et qu’il interrompit sans retour par ce cri : « J’ai soif ! apporte^-moi de l’eau de selt{. » EAU - DE - VIE. C’est le produit de la distillation du vin opérée à feu moins vif que pour la fabrication de l’alcool. Tandis que tous les trois-six poussés à leur plus haut degré de sublima- tion se ressemblent, les eaux-de-vie témoignent de goûts fort différents suivant le climat, le sol et le cépage. Les eaux-de-vie fines ont du bouquet et de la sève; les eaux-de-vie moyennes ont de la sève seulement ; les eaux-de-vie communes ont du terroir ou de l’empyreume, mais toutes ont conservé des principes extractifs des vins dont elles émanent. Parmi les eaux-de-vie fines on doit placer en première ligne la grande champagne, obtenue d’un vin récolté sur une partie du territoire du département de la Charente. La petite cham- pagne succède, les borderies viennent en troisième ligne, les fins bois suivent de près, les bons bois et les bois clôturent cet ordre de mérite des eaux-de-vie des deux Charentes. Celles de Surgères, d’Aigrefeuille et de la Rochelle ont leur valeur, mais elles sont inférieures en finesse et en qualité aux précédentes.