BOUCHER, BOUCHERIE. 281 Peut-être s’étonnera-t-on que Virginius, qui était centurion, par conséquent capitaine dans 1 armee romaine, piit un ignoble couteau de boucher pour tuer la jeune et belle enfant dont Appius était amoureux et qu'il voulait lui enlever. D’abord, il y a des moments où l’histoire fait du pittoresque mieux que les romanciers; l’histoire en faisant plonger dans le cœur de cette gracieuse créature 1 immonde couteau qui servait à égorger les derniers animaux, faisait une splendide opposition des formes les plus élégantes avec l’arme la plus basse. Puis il fallait bien que ce fût ainsi, puisqu à cause des dis- putes qui avaient lieu à tous moments, il était défendu à tous les citoyens, même aux soldats, d entrer au Forum avec leurs armes. Virginius, quoique centurion, avait donc du subir la loi géné- rale et, venant plaider pour sa fille, y plaider désarmé. Voilà ce qu’ignorait Alfieri qui fait tuer Virginie d un coup d’épée, attendu, dit-il, que l’épée est une arme plus noble qu’un couteau. L’arme est plus noble, c'est vrai ; mais à notre avis, elle est moins dramatique; puis elle indique chez l’auteur une ignorance des mœurs et des lois du temps qu’il n’est pas permis à un auteur d’avouer. On sait que c’est à la suite de l’émeute qui accompagna la mort de Virginie que le tribunal des Décemvirs fut renversé. On lui doit la loi des dou\e tables. qui fut longtemps le code Romain. Les bouchers, du reste, semblaient destinés à être illustrés par des événements dans le genre de celui que nous venons ci- dessus de raconter et à s’illustrer eux-mêmes, mais toujours dans de sanglantes circonstances ; ne sont-ils pas hommes de sang, et par conséquent aimant le sang? On sait quelle part active les bouchers prirent sous Charles VI à la querelle sanglante des Armagnacs et des Bour- guignons. On sait que Caboche, un des leurs, leur chef, devint aussi le chef du peuple parisien. Les Armagnacs victorieux firent démolir la grande boucherie et celle du Parvis et abolirent tous leurs privilèges; mais leurs adversaires s’étant à leur tour retrou-