ABRICOT. IIO mers de Suède, il a les propriétés du saumon et s’accommode comme lui. (V. Saumon.) ABLETTE. — Petit poisson de rivière et de lac, plat et mince, long de trois à six pouces, couvert d’écailles qui servent à donner aux fausses perles l’éclat des véritables; sa chair est molle et fade et ne se mange que frite comme celle du goujon dont elle est loin d'atteindre la saveur. ABRICOT. — L’arbre qui porte ce fruit est venu aux Ro- mains de l'Arménie; aussi l’appelaient-ils prunus armeniaca; on ne connaissait d’abord que deux espèces d’abricots, on a obtenu plusieurs variétés; c’est un fruit à noyau, la peau et la chair tirent sur le chamois, il est odorant, de bon goût, tient de la pêche et de la prune, et est si hâtif qu'il y a peu de printemps où l’on n’entende dire : « 11 n'y aura pas d’abricots cette année, ils ont tous été gelés.» Outre les diverses espèces d'abricots que nous récoltons en France, Chardin, dans son voyage en Perse, a mangé d’excellents abricots dont la chair est rouge, la saveur délicieuse et que l’on appelle tocmchams, c’est-à-dire œufs du soleil. C’est à Damas, en Syrie, que l’on mange les meilleurs abricots, les habitants en font d’excellentes confitures et des gâteaux qu’ils mangent avec du pain. Parmi les différentes variétés d’abricots n’oublions pas l’abri- cot de Saint-Domingue et des Iles Françaises; l’arbre qui le porte est un très-bel arbre qui parvient à la hauteur de soixante à soixante-dix pieds, ses feuilles sont ovales, sa cime ample, touffue et pyramidale, ses fleurs sont blanches et d’un pouce et demi de diamètre, exhalant une excellente odeur; son fruit aussi gros que la tète ressemble à l’abricot, son écorce épaisse renferme une pulpe plus charnue avec une grosse amande, sa saveur est douce, aromatique et fort agréable; on le sert après l’avoir coupé en tranches et l’avoir fait macérer dans du vin sucré. On a soin d’enlever les deux premières écorces fort amères, ainsi que la pulpe qui touche le noyau; comme de 1 abricot de France on en fait des marmelades et des confitures qu'on envoie même en Eu- rope, ce fruit est lourd et reste longtemps sur l’estomac. L’esprit de vin distillé sur les fleurs de l’arbre uni au sucre forme une