177 APPLE’S CAKE. APPÉTIT. — Il y a trois sortes d'appétit : le premier, celui que l’on éprouve à jeun, sensation impérieuse qui ne chicane pas avec les mets et qui nous fait venir l’eau à la bouche à l’aspect d’un bon ragoût; le second, celui que l’on ressent lorsque s’étant mis à table sans faim on a déjà goûté d'un plat succulent, et qui consacre le proverbe : « l’appétit vient en mangeant; » le troi- sième appétit est celui qu’excite un mets délicieux qui paraît à la fin d’un repas, lorsque, l’estomac satisfait, les convives sans regret allaient quitter la table. Le peuple de Paris, les fruitiers et les maraîchers de la ban- lieue donnent aussi le nom d’appétit à la tige verte de la ciboule et de l’oignon nain, qui font toujours le principal assaisonnement des ragoûts et des salades populaires. APPLE’S CAKE. — Ayez des pommes de Locart (franche reinette) ou d’autres également rouges et très-acides. Après avoir retiré les cœurs de ces fruits, faites-les fondre sur le feu avec 90 grammes de moelle, pour six pommes environ. Ajoutez un bâton de cannelle, et tamisez. Mettez-les alors dans une bassine, avec deux cuillerées de poudre de Salep et d’arrow-root, sub- stances orientales que l’on pourra remplacer par une forte cuil- lerée de fécule. Joignez-y 375 grammes de beau sucre et faites bouillir à petit feu pendant sept à huit minutes, retirez alors de la bassine et laissez refroidir cette marmelade. Quand elle sera froide, vous y mêlerez six jaunes d’œufs et deux autres œufs avec leurs blancs; placez-la dans un moule graissé de moelle, et faites cuire au bain-marie pendant quarante minutes. Vous renverserez ce gâteau dans un plat d’entremets, assez profond pour pouvoir contenir un chaudeau dont voici la formule : Délayez quatre jaunes d’œufs frais avec de l’eau distillée, sucrez suffisamment avec du sucre candi pulvérisé; joignez-y une cuillerée de fine liqueur des îles à la cannelle, faites cuire au bain-marie, en remuant sans relâche et sans laisser durcir, jus- qu’à ce que cette crème soit bien liée et qu elle ait acquis une juste épaisseur. Autre Cdpple’s Cake dit de la reine Qdnne. — Faites une marmelade de belles pommes que vous passerez deux fois au tamis et que vous mettrez à refroidir; mêlez-y pour lors le sucre 12