1047 TURBOT. dans un grand four, si vous en avez la commodité; assurez-vous de leur cuisson en posant le doigt dessus : ils seront cuits s’ils ne vous résistent point; servez-les avec leur mouillement, ou égouttez-les et servez-les avec une italienne. Mayonnaise on salade de turbot. — Parez, coupez en rond les filets d’un turbot de desserte, mettez-les dans un vase, assai- sonnez-les de sel, de gros poivre, de ravigote hachée, d'huile et de vinaigre à l’estragon, dressez vos filets en couronne sur votre plat avec une guirlande d’œufs durs, décorez - les de filets d’anchois, de cornichons, de feuilles d’estragon, de truffes, de betteraves et de câpres ; mettez de jolis croûtons de gelée autour de votre plat et au milieu une mayonnaise ou, pour mieux faire, une sauce verte. Filets de turbot à la bigarade. — Levez les filets d’un tur- botin; après les avoir coupés en aiguillettes, faites-les mitonner avec un jus de citron, sel, gros poivre, un peu d’ail; au moment de servir, égouttez sur un linge blanc, farinez-les, faites-les frire d’une belle couleur, dressez-les sur un plat, et servez-les sur une sauce au coulis de poisson et au jus d'oranges amères.