LETTRE 9° « Comment vous appelez-vous, lui demandai-je, mon bon ami ) — Robineau, monsieur, pour vous servir, dit-il en tirant ses rasoirs de sa poche. — Robineau, mon bon ami, il y a quelque chose de plus pressé aujourd’hui que de me faire la barbe. — Elle a pourtant bien besoin d’être faite, monsieur. — C’est vrai, depuis quatre jours elle est en souffrance ; mais elle me dit à une oreille qu’elle peut attendre encore un jour, tandis que mon estomac me dit à l'autre qu’il ne peut plus attendre du tout. Robineau, mon ami, je mets ma vie et celle de mes trois compagnons entre vos mains, faites-nous dîner, pour l’amour de Dieu ! » Un quart d’heure après, Robineau revenait avec un poisson de six ou huit livres, six artichauts, un morceau de veau rôti et un vol-au-vent. « Voyez, Marie, dis-je à la cuisinière, que le proverbe, CAide-toi et le ciel t’aidera} n’est pas un mensonge. Aidez- nous en mettant le couvert; moi je me charge de la cui- sine. » Le poisson était un aiglefin magnifique. J'en demandai le prix à Robineau, qui me dit en haussant les épaules : « Ah! monsieur, ça n’est pas la peine, ça viendra avec autre chose. » J'insistai pour le poisson et pour les artichauts : les six artichauts, gros comme des têtes d’enfants, coûtaient quatre sous les six, le poisson vingt sous; le vol-au-vent était un don de M. Corbière; le morceau de veau était l’hommage d’un bien- faiteur inconnu. Il en résultait qu'après avoir craint de mourir de faim nous étions dans la position, assez embarrassante, d'être nourris par la commune de Roscoff. Après le dîner, tout le monde s’envola pour aller se pro- mener près de la mer. Je restai seul, comptant recevoir la visite de M. Corbière. Vers huit heures, il arriva en effet. J’avais, comme je l’ai dit, entre moi et la mer un jardin, puis une maison, puis un autre jardin.