LAITUE. 6j8 saveur bouquetine se rapprochant de l’odeur de l’animal de qui on le tire. Les chèvres blanches et les chèvres sans cornes fournissent un lait moins odorant. Petit-Lait. — C’est le nom que l’on donne à la partie aqueuse du lait. LAITANCES. — La laitance est la semence des poissons. Les laitances des carpes, des harengs et des maquereaux contien- nent beaucoup de phosphore et sont un manger fort délicat, mais très-échauffant. Nous avons dit presque toutes les préparations auxquelles peut être soumis cet aliment: mais, le plus souvent, on l’apprête en friture, en caisse, en papillotes farcies, au gratin maigre, en garniture de ragoût, et, pour foncer les tourtes, au vin blanc. Les poissons laites sont plus estimés que les femelles œuvées. LAITUE. — Plante potagère, ainsi nommée, selon Tour- nefort, parce qu’on lui attribuait la faculté d’augmenter le lait des nourrices, et eunuchinus, selon Pythagore, parce que ses qualités réfrigérantes équivalent à la castration. Il y en a plusieurs espèces : la pommée, la cabuse, la laitue crépue, la romaine à feuilles droites, la romaine frisée, la laitue à feuilles de chêne, les laitues panachées et les chicons blancs. Les deux meilleures espèces de laitue sont la laitue impériale et la laitue de Silésie; elles peuvent fournir des salades pendant toute l’année; en outre, on les sert en ragoûts, farcies, braisées, à la crème, en marinade, frites, et pour garniture de toutes les grosses pièces de relevé. Laitues farcies. — Épluchez, nettoyez et faites blanchir vos laitues; égouttez, ôtez le cœur, remplacez-le par une boule de godiveau ou de farce à quenelle; ficelez vos laitues, faites-les cuire à la braise avec des tranches de rouelle de veau, des bardes de lard, des racines, un bouquet garni et un setier de bon con- sommé. Autrement : Otez-les de la braisière et faites-les mitonner avec un coulis; liez avec des jaunes d’œufs; servez au blanc. Laitues farcies à la dame Simonne. — Faites blanchir des laitues pommées en leur faisant seulement sentir la chaleur de