A JULES JANIN. 8? Quinze jours ou trois semaines après, je reçus une lettre de M. Duchatel qui m’invitait à passer au ministère. Nous causâmes plus d’une grande demi-heure de mon pro- jet, de la manière dont je le comprenais. Je vis que M. Duchatel ne le comprenait pas du tout, et je pus m’apercevoir que si M. le duc de Montpensier réussissait, il aurait plus d'un mauvais vou- loir à combattre. Je ne pouvais ni ne voulais être directeur. C’était M. Hostein qui était cause de la représentation des Mousquetaires à F Ambigu ; il m’avait paru intelligent en ma- tière de théâtre : je jetai les yeux sur lui pour en faire notre directeur. Un jour j’appris par un petit mot du duc de Montpensier que le privilège était signé. Je courus remercier M. Duchatel, qui me demanda d’un ton goguenard où nous comptions bâtir notre théâtre. Je lui répondis, ce qui était vrai, que j’avais acheté sous condition l’hôtel Foulon six cent mille francs, et que j’avais donné quarante mille francs d’arrhes. Il me demanda où nous trouverions l’argent pour bâtir. Je lui répondis que nous l’avions trouvé, et je lui nommai le banquier, chez lequel nous avions quatorze cent mille francs de déposés. « Alors, répliqua M. Duchatel, on commencera les travaux ! quand ) — Demain, monsieur. — Et nous aurons le plaisir de voir votre première pièce ? — D’aujourd’hui en un an, selon toute probabilité. — Cette pièce s'appellera ) — La cBgine Margot. » Ce qu’il y eut de curieux, c’est que les choses s’accomplirent exactement comme je l’avais dit, et qu’un an après l’hôtel Fou- lon, démoli et rebâti en théâtre, ouvrait sa salle au public jour pour jour à l’heure indiquée. On sait si je tins parole, si les succès du Théâtre historique ne luttèrent point avec les plus grands succès de l’époque, et si la mise en scène de mes pièces ne fit pas oublier toutes les mises