Lorsque j’eus pris la décision d’écrire ce volume et d’en faire. pour ainsi dire, dans un moment de délassement, le cou- ronnement d’une œuvre littéraire de quatre ou cinq cents volumes, je me trouvai, je l’avoue, asse\ embarrassé, non pas sur le fond, mais sur la forme à donner à mon ouvrage. De quelque manière que je m’y prisse. on attendrait de moi plus que je ne pourrais donner. Si j’en faisais un livre de fantaisie et d’esprit comme la Phy- siologie du Goût de Brillat-Savarin, les gens du métier, cuisi- niers et cuisinières, ne lui accorderaient aucune attention. Si j’en faisais un livre pratique, comme la Cuisinière bour- geoise, les gens du monde diraient : C’était bien la peine d’avoir fait dire à Michelet qu’il était le plus habile constructeur drama- tique qui eût jamais existé depuis Shakespeare, et à Ourliac que non-seulement il avait l’esprit français, mais encore l’esprit gascon, pour venir nous apprendre dans un livre de 800 pages que le lapin aime à être dépouillé vif, mais que le lièvre préfère attendre. Ce n’était pas mon but : je.voulais être lu par les gens du monde et pratiqué par les gens de l’art. Grimod de la Reynière. au commencement de ce siècle, avait publié avec un certain succès VAlmanach des Gourmands, mais c’était un simple livre de gastronomie et non pas un livre de re- cettes culinaires.