288 BOUILLON L'osmazôme se tire surtout des animaux adultes à chair noire qu’on est convenu d'appeler chair faite; on n’en trouve point ou presque point dans l’agneau, le cochon de lait, les poulets, et même dans le blanc des plus grosses volailles; c’est la présence de l’osmazôme, dit Brillat-Savarin, qui a fait chasser tant de cui- siniers convaincus de distraire le bouillon, c’est elle qui a fait adopter les croûtes au pot comme confortatif dans le bain et qui a fait inventer au chanoine Chevrier des marmites fermant à clef, c’est le même à qui on ne servait jamais des épinards le vendredi qu’autant qu’ils avaient été cuits le dimanche et remis chaque jour sur le feu avec une nouvelle addition de beurre frais. Enfin c'est pour ménager cette substance, quoique encore inconnue, que s’est introduite la maxime que pour faire de bon bouillon, la marmite ne devait que sourire. L’albumine. — Se trouve dans la chair et dans le sang, elle ressemble au blanc de l'œuf, elle se coagule à une chaleur au- dessous de 40 degrés, c'est ce que l’on rejette du pot au feu, sous le nom d’écume. La graisse est une huile insoluble dans l’eau, elle se forme dans les interstices du tissu cellulaire, et s’agglomère quelque- fois en masse dans les animaux prédisposés, comme les cochons, les volailles, les ortolans, et les bechgues; si dans un pot-au-feu, on ne voulait tirer que le bouillon, on pourrait tout simplement la hacher, la manier dans l’eau froide et la faire chauffer lente- ment jusqu’à ébullition ; par là on dépouillerait la viande de tous ses principes solubles, et on obtiendrait en moins d’une demi-heure un véritable consommé; c’est ce que nous invitons à faire les personnes chez lesquelles il arrive des convives inattendus, et qui veulent donner un potage à ces convives. C’est une erreur de croire que les volailles ajoutent, à moins qu’elles ne soient très-vieilles ou très-grasses, quelque chose à l’os- mazôme du bouillon. Le pigeon lorsqu’il est vieux, la perdrix et les lapins rôtis d’avance, le corbeau, en novembre et décembre, ajoutent beaucoup à la sapidité et à l’arome du bouillon. En général la chair de ces animaux contient tout leur sang, et c’est ce qui fait qu’elles ajoutent à la sapidité et à l’arome du bouillon dans lequel on la met.