479 CROUSTADES. CROQUIGNOLLES. — Espèce de petit four qui entre dans la composition des croquembouches (V. Croquembouche.) Croquignolles à la Chartres. — Vous pelez une certaine quantité (250 grammes environ) d’amandes douces, et une demi- once d'amandes amères, mouillez-les ensuite avec des blancs d’œufs et mettez-les sur un tour avec de la farine, du sucre, un peu de beurre, de sel et d’écorce de citron râpé, puis cassez des œufs et pétrissez le tout ; quand votre pâte sera bien ferme, vous la roulerez et la couperez en petits morceaux que vous pose- rez sur un plafond beurré, vous les dorerez et les ferez cuire dans un four bien chaud. CROUSTADES. — On appelle ainsi des pâtes de différentes dimensions dont la pâte est plus croquante que celle des vol-au- vent. des timbales, des casseroles de ri\, etc. Croustades à la financière. — Vous faites une pâte comme pour les petits pâtés et vous en foncez des moules de croustades, vous garnissez de farine et vous faites cuire, couvrez-les avec des couvercles de feuilletage lin, posez dessus un deuxième couvercle et faites cuire. Préparez un ragoût financière avec des quenelles de volailles, crêtes, truffes, champignons, coupés en dés; vous en garnissez vos croustades et vous les servez avec la sauce financière. Croustades à la reine. — Vous prenez un pain rond de la veille, vous le coupez en lames minces, vous coupez ensuite dans la mie douze croustades sans la séparer, et vous formez le cou- vercle en faisant du côté le plus uni de votre pain, une petite incision à environ deux lignes du bord. Vous prenez ensuite six de vos croustades que vous mettez dans une casserole en les masquant avec du beurre clarifié et vous leur faites prendre couleur, vous les égouttez ensuite et vous procédez de même pour les six autres ; vous ôtez la mie et vous la remplacez par une cuillerée de farce fine ; vous formez ensuite des petits ballons avec 12 cailles désossées, assaisonnées, glacées et farcies, vous en placez une sur chaque croustade, l’estomac en dessus, et vous mettez les douze croustades sur un plafond masqué de bardes de lard, entourez-les de bardes, et pour les tenir, d’une bande de papier fixée avec une ficelle ; masquez vos