PUDDING. 911 Les puddings aux framboises, aux prunes, aux cerises, aux abricots se préparent de même. Pudding de pommes à la crème. — Coupez par quartiers quinze pommes de reinette, épluchez-les, faites-les cuire dans une grande casserole avec du sucre fin, un peu de beurre tiède; préparez ensuite la moitié de l’une des recettes des crèmes pâtis- sières (V. cet article), préparez une abaisse de pâte fine, placez-y les quartiers de pommes au fond et autour, de façon à laisser au milieu un creux pour y verser la crème, couvrez et finissez le pudding comme d’habitude, et au moment de servir masquez-le de marmelade d’abricots et semez dessus des macarons écrasés. Pudding au ri\ à l’orange. — Lavez à plusieurs eaux tièdes 500 grammes de riz de la Caroline et mettez-les à l’eau froide sur le feu; égouttez le riz quand vous le voyez bouillir, et faites- le cuire ensuite avec du lait, du beurre fin et du sucre en poudre sur lequel vous aurez râpé le zeste de deux oranges douces. Lorsque votre riz sera crevé et de consistance un peu ferme, vous y mêlez 250 grammes de moelle hachée, 125 grammes de raisin de Corinthe, la moitié de macarons amers, 60 grammes d’écorce d’orange confite coupée en dés, six jaunes d’œufs, trois œufs entiers, un demi-verre d’eau-de-vie d’Andaye, une pincée de sel; amalgamez bien le tout et versez-le sur une serviette beurrée; finissez l’opération comme de coutume, mais en ne laissant bouillir que deux heures au lieu de quatre ; dressez le pudding sur le plat, masquez-le avec 60 grammes de macarons écrasés et servez-le sans sauce. On peut remplacer le raisin muscat par du Corinthe ; on peut aussi supprimer la moelle et la remplacer par du beurre tiède en y ajoutant de la muscade. Cabinet pudding (entremets anglais). — Ayez de gros bis- cuits ou des morceaux de gâteau de Savoie que vous coupez en tranches. Beurrez un moule et mettez au fond quelques raisins de caisse épépinés et autant de raisins de Corinthe lavés et épluchés, joignez-y quelques morceaux de cédrat confit coupés en petits dés; placez une couche de biscuits, puis une couche de fruits, et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit rempli. Pré- parez une crème à l’anglaise, versez-la dans le moule afin qu elle