FERMENT. %6r lité et surtout de celle appelée gruau, pour faire la pâtisserie grosse et fine; pour les biscuits, servez-vous de la fécule de pomme de terre. Si vous voulez éviter une partie des inconvénients de la farine, faites-la sécher à un four un peu chaud, jusqu’à ce qu’elle y ait pris un faible degré de coloration ; elle sera excel- lente alors pour mélanger avec le beurre qu’on ajoute aux sauces trop claires pour les lier. FARO. — Petite bière en usage à Bruxelles. FAUCON. — Oiseau de proie qu’on dressait à la chasse avant l'invention des armes à feu. J’ai mangé de la chair d’un faucon rôti. Elle est d’un goût assez fort mais pas mauvais. FECULE. — Substance qui est un principe végétal. Com- posée chimiquement d’hydrogène, d’oxygène et de carbone, elle est nourrissante et convient aux enfants et aux convalescents. La fécule sert à lier les sauces. La fécule de pommes de terre est d’un certain usage dans la pâtisserie. Les pommes de terre contiennent de la fécule ; elle est pré- férable à la farine de froment pour les sauces blanches; on peut en ajouter une certaine quantité dans les sauces qui refusent de prendre. FENOUIL. — Plante ombellifère très-aromatique, dont les graines ont une odeur anisée, surtout dans l’Italie méridionale. On mange le fenouil comme le céleri; il n’est pas rare de ren- contrer les gens du peuple ayant leur botte de fenouil sous leur bras, et en faisant, avec du pain, leur déjeuner ou leur dîner. L’odeur, qui en est agréable d’abord, devient désagréable par l’abus qu’en font les Napolitains, qui en mettent dans tout. FENOUILLET. — On appelle ainsi une poire qui se cueille en novembre et que l’on peut manger fraîche et crue jusqu’en février. Elle est bonne aussi en confiture. FERMENT. — On appelle ferment la substance qui a la propriété de faire fermenter ; ainsi le levain est du ferment, et si l’on n’ajoutait pas du ferment à la pâte, on n’obtiendrait qu’un pain très-indigeste. 36