882 POULE, POULET, POULARDE. garde d’en rider la peau, épluchez-la, supprimez-en le brichet, videz-la par la poche et prenez garde d'en crever l’amer; maniez dans une casserole, avec une cuiller de bois, un morceau de beurre; assaisonnez-le du jus d’un citron et d’un peu de sel, remplissez-en le corps de votre poularde, retroussez-lui les pattes en dehors, bridez-en les ailes, embrochez-la sur un hâtelet; frottez-lui l’estomac d’un citron, saupoudrez-la d’un peu de sel, couvrez-la de tranches de citron, desquelles vous aurez ôté les pépins, enveloppez-la de bardes de lard, de plusieurs feuilles de papier, liées sur vos hâtelets par les deux bouts, posez-la sur la broche, du côté du dos; faites-la cuire environ une heure, débal- lez-la et servez-la avec la sauce que vous jugerez convenable. Poularde aux truffes. — (Voyez ci-dessus Chapon aux truffes.) Poularde à la Saint-Cloud. — Préparez cette poularde comme celle à la maréchale, avec cette différence qu'au Heu de la piquer de lard, il faut la piquer avec des clous de truffes. (Voyez l’article Poulet à la Saint-Cloud.) Poulardes en bigarrure. — Épluchez, flambez deux moyennes poulardes, levez-en les ailes, ôtez-en les filets, suppri- mez les ailerons et les peaux des ailes, piquez deux de ces ailes d’une deuxième et les deux autres de petits lardons de truffes, cuits à moitié; marquez ces quatre ailes dans une casserole fon- cée de bardes de lard, avec une carotte, un bouquet de persil et de ciboules et deux moyens oignons, dans l’un desquels vous aurez mis deux clous de girofle; mouillez vos ailes avec un peu de con- sommé, ayez soin que ce mouillement n’atteigne point le lard piqué de vos poulardes et couvrez-les d’un rond de papier. Un quart d'heure avant de servir, faites-les partir, avec feu dessus et dessous. Désossez entièrement les quatre cuisses et remplissez-les d’un salpicon composé de truffes et de foies gras, cousez-en les peaux et donnez aux cuisses la forme d’une figue aplatie; coupez les pattes en deux, supprimez-en le haut et mettez le bas dans la cuisse, en sorte qu’on ne voie que la moitié de cette patte. Piquez deux de ces cuisses de clous de truffes, en forme de rosettes, les deux autres devant rester blanches; frottez-les de citron, marquez ces quatre cuisses dans une casserole, entre des