699 MADELEINE. — Buvez, lui dit-il, je ne voudrais pas vous voir étrangler par mes amours de gâteaux. L’étranger but d’un seul trait, c’était de l’excellent vin de Bordeaux, puis tendant une seconde fois son verre. — A votre santé, mon brave, vous venez de me faire faire un des plus délicieux repas que j’aie faits de ma vie. Mais, dites— moi, comment appelez-vous ces succulents gâteaux? — Comment, vous ne connaissez pas les madeleines de Com- me rcy? — Je suis donc à Commercy? — Oui, et vous venez, sans vous en douter, de manger les meilleurs gâteaux du monde. Sans partager entièrement l'enthousiasme du brave homme pour ses gâteaux, le voyageur fut forcé d’avouer qu’ils étaient excellents, et que, le besoin aidant, il avait fort bien soupé. L’homme lui offrit alors son propre lit en disant que lui se contenterait d’un matelas; le voyageur ht bien quelques diffi- cultés, mais enfin il accepta; il alla donc se coucher, dormit d’une seule traite, et ht le lendemain en se réveillant un déjeuner plus solide que son souper de la veille, ce qui ne l’empêcha pas de se munir en partant d’une certaine quantité de madeleines que le bonhomme le força d’accepter en souvenir de la peur qu’il lui avait d’abord faite et de la mauvaise nuit qu’il avait passée. Les madeleines de Commercy ont en effet une grande renom- mée. On croit que leur réputation fut faite par le roi Stanislas Leczinski lorsqu’il vint en France. Voici maintenant une recette qui vient de Madeleine Pau- mier,pensionnaire et ancienne cuisinière de M",e Perrot in de Bar- mond. Râpez sur un morceau de sucre le zeste de deux petits cédrats (ou de deux citrons ou bigarades), écrasez ce sucre très-hn, mèlez- le avec du sucre en poudre, pesez-en neuf onces que vous mettez dans une casserole, avec huit onces de farine tamisée, quatre jaunes et six œufs entiers ;. deux cuillerées d’eau-de-vie d’Andaye et un peu de sel; remuez ce mélange avec une spatule. Lorsque la pâte est liée, vous la travaillez encore une minute seulement. Cette observation est de rigueur, si l’on veut avoir de belles