86 LETTRE avec intention ; mais je dois dire que le brave homme y était allé naïvement, de sorte qu'il n'y avait pas autre chose à faire qu’à rire ; seulement il y a des rires de toutes couleurs. Nous fîmes retourner la voiture, et, sans ajouter un mot, nous revînmes tout courant à Saint-Brieuc, puis nous montâmes en wagon en criant : Morlaix ! Quatre heures après, nous y étions. Il faisait nuit close. « Où faut-il conduire monsieur et sa société? demanda l’omnibus. — Au meilleur hôtel de la ville. » Et l’on nous descendit chez Brossier, hôtel de Pro- vence. Je ne pus m’empêcher de dire à mon hôte que c’était une singulière idée de fonder un hôtel de Provence à l’extrémité de la Bretagne. « C'est vrai, Monsieur; mais nous y faisons nos affaires. » Monsieur Brossier fait ses affaires à l’hôtel de Provence. C’est la réponse à toutes les questions de ce genre. Nous nous informâmes, et nous apprîmes qu’il y avait tout autour de Morlaix une multitude de petits villages correspondant à mes désirs. Au nombre de ces petits villages, on me nomma Roscoff, et l’on me dit en même temps que j’y trouverais un ancien ami à moi, nommé Edouard Corbière. Ce nom fît vibrer un de mes premiers souvenirs de jeunesse: il y avait quarante ans que je l avais trouvé rédigeant le premier journal du Havre; j’avais gardé un excellent souvenir de lui. Le désir de revoir ce vieux compagnon me décida; je m’informai : il avait vendu son journal ; il avait acheté le bateau à vapeur de Morlaix au Havre; il avait fait fortune; il passait les six mois d'été à Roscoff, et les six mois d’hiver à Morlaix; enfin, il était resté charmant compagnon et homme d’esprit. Je lui écrivis de tâcher de me trouver une petite maison au bord de la mer, lui exprimant tout le bonheur que j’aurais à renouveler connaissance avec lui; et j’attendis patiemment sa réponse. Ce qui me fît attendre patiemment, c’est que mon compa-