818 PERDRIX. quatre navets, quatre carottes et deux clous de girofle, un bou- quet garni, une pointe d’ail, couvrez le tout d’une feuille de papier beurré, mouillé avec une cuiller à pot de consommé, et faites partir sur le feu; faites braiser pendant une heure et ôtez les perdreaux, afin qu’ils ne soient pas trop cuits; laissez cuire le reste un peu plus longtemps; ajoutez douze saucisses chipolata; prenez un moule à charlotte, beurrez-le; feuillez de papier beurré dans le fond ; coupez vos carottes et vos navets en liards ; faites un dessin de tout cela dans le fond du moule; gar- nissez le tout de vos deux perdreaux, de vos choux bien serrés, de votre petit lard, et mettez une feuille de papier beurré par- dessus ; mettez au bain-marie jusqu’au moment de servir; égout- tez bien votre chartreuse avant de la dresser sur votre plat, saucez d’une demi-glace et servez chaud. Perdreaux à la Mont glas ou salpicon en cuvette. — Troussez, bardez, rôtissez trois perdreaux en poule. Laissez-les refroidir, levez-en les estomacs de manière à en former une cuvette, cou- pez-en les chairs en petits dés, faites chauffer ces perdreaux dans un peu de consommé et tenez-les chauds jusqu’au moment de servir; mettez dans une casserole un morceau de beurre, coupez six ou huit truffes crues avec autant de champignons, passez-les dans ce beurre en y joignant un peu de persil, de ciboules et d’échalotes hachés, mouillez le tout d’un bon verre de vin de Champagne et de six cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée; faites cuire et réduire votre sauce en ayant soin de la bien dégrais- ser, hachez deux ou trois foies gras ainsi que les chairs de per- dreaux; mettez-les dans votre sauce salée et poivrée; après deux ébullitions, dressez les perdreaux farcis de salpicon et saucez le tout d’un fumet de gibier. Sauté de filets de perdreau. — Levez les filets de quatre perdreaux, supprimez-en les peaux et les tendons ; faites fondre 75 grammes de beurre clarifié dans un sautoir; trempez-y vos filets et disposez-les dans ce vase; salez-les, couvrez-les d’un rond de papier; faites un fumet avec les sot-l’y-laisse et ajoutez à ce fumet réduit quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, faites-le réduire, dégraissez-le au moment de servir; sautez vos filets, retournez-les, égouttez-les, dressez-les en couronne autour