GARENNE. 588 après l’avoir tamisé; mettez votre plat sur le feu et laissez mijoter jusqu'à couleur de gratin blond et servez en ajoutant un peu de gros poivre. GARDE-MANGER. — Espèce de cage à claires-voies ou en toile, où l’on conserve les viandes fraîches et les dessertes exposées à un courant d’air; c’est l’appendice indispensable de toute maison éloignée de la ville, ou même située dans une ville où l’on ne peut pas s’approvisionner tous les jours, il doit être exposé au nord ou à l’est, et pendant huit mois de l’année où les gelées ne sont pas à craindre, mieux vaut pour le garde- manger être fermé par une toile métallique assez serrée pour que les mouches ne puissent le traverser, que par toute autre cloison. Pendant les quatre autres mois, grâce à la rigidité du temps, les provisions se conserveront fraîches. Le beurre est la substance qui s’altère le plus facilement au contact de l’air; il faut le déposer dans un vase de grès à large ouverture, dans des feuilles de poirée ou de betteraves, ne pas se servir de feuilles de choux surtout, le chou communiquant son odeur. Il ne faut pas, l’été, introduire des poissons de mer dans le garde-manger; la précaution, si on y en mettait, serait de les faire cuire aux trois quarts et de n’achever la cuisson qu’au moment de servir ; dans tous les cas, recommandez pour le transport de les envelopper de feuilles d orties. GARDON. — Petit poisson d’eau douce qu’on met au rang des poissons blancs; il se pêche comme le goujon, et s apprête en cuisine comme la carpe. (V. Carpe.) GARENNE. — On entend par garenne un petit 'bois taillis jeté au milieu d’une plaine ou sur le penchant d une mon- tagne où se réfugient les lapins à demeure fixe, ou les perdreaux à titre de refuge momentané. Les lapins de garenne sont ordinairement les meilleurs, sur- tout si la garenne est exposée au levant ou au midi, parce que le lapin, qui aime la chaleur et le soleil, hésite à se terrer au nord; si la garenne appartient à un amateur de chasse, il doit la planter de pruniers sauvages, de fraisiers, de mûriers, de genêts, de groseilliers, de romarins et surtout de genévriers, les per-