POULE, POULET, POULARDE. 881 le, troussez-lui les pattes en dedans, bridez-le, bardez-le et mettez-le cuire dans la marmite, dans le consommé, ou dans une casserole avec du bouillon. Pour s'assurer de la cuisson, pincez- lui l’aileron avec les doigts; s’il ne résiste pas, il est cuit. Égout- tez-le, dressez-le et mettez-lui sur l’estomac une pincée de gros sel, saucez-le avec un jus de bœuf réduit. Chapon au ri{. — Préparez votre chapon comme le précé- dent; faites blanchir environ trois quarterons de riz, égouttez-le, mettez-le dans une marmite qui puisse aussi contenir votre cha- pon, que vous posez du côté de l’estomac; mouillez le tout avec deux bonnes cuillerées à pot de consommé ou de bouillon, faites partir votre marmite, couvrez-la, mettez-la mijoter sur la pail- lasse, ayez soin de remuer de temps en temps votre riz ; sondez votre chapon, pour vous assurer qu'il est cuit; sa cuisson faite, dressez-le, dégraissez votre riz, tinissez-le avec un morceau de beurre, en y mettant sel, gros poivre, un peu de réduction, si vous en avez, et masquez-en votre chapon. Si votre riz était trop épais, relâchez-le avec un peu de bon bouillon. Chapon aux truffes. — Préparez ce chapon comme le pré- cédent; videz-le par la poche, servez-vous à cet effet du cro- chet d’une cuiller à dégraisser. Prenez garde de crever l'amer du foie. Vous aurez brossé et épluché environ deux livres de bonnes truffes; hachez-en quelques-unes des plus défectueuses; coupez par dés, et pilez environ une livre de lard gras, mettez-le dans une casserole, avec vos truffes, du sel, du poivre, un peu de mus- cade râpée et des fines épices; faites mijoter le tout à un feu très- doux, environ une demi-heure; laissez-le refroidir, remplissez- en votre chapon jusqu’à la poche et cousez-la, bridez-le, les pattes en long; conservez-le, si vous pouvez attendre deux ou trois jours, bardez-le; embrochez-le après l’avoir enveloppé de papier; faites-le cuire à peu près une heure et demie; débal- lez-le : si vous l’employez pour relevé, supprimez la barde ; servez-le à la peau de goret et mettez dessous une sauce aux truffes. (Voyez l’article Sauce aux truffes.) Poularde en entrée de broche. — Plumez les ailerons et la queue de cette pièce; flambez-la, refaites-lui les pattes, prenez î6