120 ACALOT. plus grand poëte, après Hugo et Lamartine, ont succombé au désastreux effet de cette liqueur. Cette fatale passion de de Musset pour l'absinthe, qui peut- être d'ailleurs a donné à ses vers une si amère saveur, a fait descendre la grave Académie au calembour par approximation; en effet, de Musset manquait beaucoup de séances académiques, ne se reconnaissant point en état d’y assister. « En vérité_, dit un jour à M. Villemain un des qua- rante, ne trouvez-vous point qu Alfred de Musset s’absente un peu trop? — Vous voulez dire s’absinthe un peu trop. » Mais l’absinthe a pour elle un défenseur compétent, c’est 1 auteur des Mémoires de la marquise de Créqui, lequel prétend qu'un petit verre d'absinthe au candi ne peut qu’aider à la diges- tion. Voici la recette qu'il donne : Crème d’absinthe an candi. — Prenez eau-de-vie, 8 litres; sommités d’absinthe rectifiée, 500 grammes; zestes de 4 citrons ou oranges; eau de rivière, 4 litres; sucre, 3 kilogrammes 500 grammes. Vous distillez au bain-marie l'eau-de-vie, f absinthe et les zestes, pour retirer quatre litres de liqueur; lorsque le sucre est fondu, vous opérez le mélange que vous filtrez. L’absinthe est défendue maintenant dans toutes les cantines militaires. ACACIE A FRUITS SUCRÉS. — A Saint-Domingue, on donne le nom de pois sucrin à des fruits longs et cannelés, con- tenant une pulpe spongieuse blanche et sucrée qu’on mange avec plaisir; c'est un grand arbre qui la produit. oAcacie du Sénégal. — L’arbre fournit une glande très- nourrissante et qui rafraîchit en même temps. Les Maures et les Arabes la mangent surtout dans les grandes chaleurs. Cette gomme est plus estimée que celle que l'on nomme gomme arabique. ACALOT ou CORBEAU AQUATIQUE, espèce de courlis. — On lui donne ce nom de corbeau aquatique, à cause de la ressemblance qu'il a avec le corbeau ordinaire; il a environ trois pieds de longueur, ses nuances donnent en général des reflets