ioi6 S O LF- pain, et vous les ferez frire. On doit les servir en cordon autour d’une rémolade ou d’une sauce Robert. Sauté de filets de soles. — Coupez deux ou trois soles en filets de manière que chacune d'elles vous en donne huit; mari- nez ces filets avec du sel, du poivre, une échalote ou un oignon, du persil et des truffes, le tout bien haché, et un jus de citron; vous les mettrez ensuite dans un sautoir enduit en dessous d’une couche de beurre ; posez le tout sur le feu; les filets roidis d’un côté vous les retournerez de l'autre, et lorsqu’ils seront au point vous les retirerez et vous les dresserez sur un plat; vous pencherez le sautoir pour en faire découler le beurre et le remplacerez par un demi-verre de vin blanc sec, dans lequel vous ferez bouillir des tranches de truffes jusqu’à ce qu’il soit réduit à moitié; vous ajouterez alors un peu d’espagnole; dégraissez votre sauce et versez-la sur les filets. Filets de soles à la Orly. — Nettoyez et videz vos soles, fendez-les par le dos, depuis la tête jusqu’à la queue, levez-en les chairs, c’est-à-dire faites quatre filets dans votre sole; parez- les, mettez-les mariner dans une terrine, avec sel fin, persil en branches, ciboulettes et tranches d’oignons, et le jus d’un ou plusieurs citrons ; remuez vos filets dans cette marinade où il faut les laisser environ trois quarts d’heure ; un instant avant de servir, égouttez-les, farinez-les, faites-les frire, qu’ils soient fermes et d’une belle couleur, dressez-les sur votre plat et servez dessus une sauce italienne aux tomates. (Sauce tomate lisse.) Sauté de filets de soles à la maître d’hôtel. — Levez vos filets de soles comme je l’ai indiqué précédemment, levez-en la peau ; la peau levée, coupez vos filets en plusieurs morceaux égaux et parez-les; vous aurez fait fondre du beurre dans une sauteuse assez grande pour contenir vos filets ; arrangez-les dans cette sauteuse; saupoudrez-les d’un peu de sel fin, recouvrez-les d’un peu de beurre fondu ; au moment de servir, posez-les sur le feu, et lorsqu’ils seront roidis d’un côté retournez-les de l’autre ; leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les en miroton, et saucez-les d’une bonne maître d'hôtel où vous aurez mis du velouté réduit que vous forcerez d’un peu de citron. Soles au gratin.—Levez vos filets comme il est dit ci-dessus ;