PATISSERIE. 8o8 tez-le au four mijoter environ une demi-heure, retirez-le, rem- plissez-le de nouveau, laissez-le refroidir, bouchez-le, retournez-le sens dessus dessous, laissez-le dans cette position jusqu’au lende- main, ôtez-en le papier, ratissez le dessous de votre pâté, et servez. Pâté de poulardes et de toute autre volaille, comme dindon, poulet, etc. (V. Poularde.) Ceux de bécasses, bécasseaux, pluviers et autres petits oiseaux, se font de même. On y ajoute plus ou moins de farce, cela dépend de celui qui les fait. PATISSERIE. — Le caractère de la pâtisserie varie selon les goûts et les mœurs des peuples. Chaque peuple, chaque pro- vince, chaque localité a fourni à cet art des moyens de succès et a contribué à son immense éclat par des inventions plus ou moins originales et dont chacune a son caractère propre. Dans l’état de civilisation où nous sommes parvenus, la France marche à la tète de la pâtisserie, et après elle viennent l’Italie et la Suisse. La position même du pâtissier a changé parmi nous. Cet artiste, autrefois de bas étage, jouit maintenant d’une grande considéra- tion. On disait proverbialement jadis, d’une personne effrontée, qu’elle avait passé par devant l'huis du pâtissier. Cela vient de ce qu’autrefoislespâtissierstenaientcabaret; et parce qu'il était hon- teux de les fréquenter, les gens prudes n’y entraient que par la porte de derrière, et c’était une effronterie d’y entrer par la boutique ou la porte de devant. Aujourd’hui, ce serait faire injure à nos pâtissiers que d’assimiler à des cabarets leurs jolis et élégants éta- blissements. Les hommes du meilleur ton, les femmes de la meil- leure société ne rougissent plus d’entrer chez un pâtissier, de goûter ouvertement les produits de son industrie, de déguster les excellents vins et les liqueurs choisies dont il les accompagne, et de sortir de chez lui sans honte comme sans affectation. Qui se douterait que la pâtisserie, cette si bonne et si excel- lente chose, a été l’objet d’une quasi-persécution de la part d’un sévère magistrat au xvie siècle? Les petits pâtés se criaient alors dans toutes les rues de Paris, et il s’en faisait une très-grande consommation. Le chanceliei de l’Hôpital les ayant regardés comme un luxe qu’il fallait réprimer, ils furent, non pas précisé-