728 M OUTON. Prenez un cent de marrons pelés, mettez-les dans une casserole avec un peu de beurre, sautez-les sur le feu jusqu’à ce qu’ils aient quitté leur seconde peau, faites-les cuire dans une casserole avec du consommé, puis prenez tous ceux qui sont défectueux; vos queues de moutons étant cuites, passez au tamis de soie une partie de leur braise dont vous vous servirez pour mouiller votre purée de marrons en la passant à l’étamine, puis faites-la réduire en y ajoutant une bonne cuillerée d’espagnole, dégraissez-la, égouttez vos queues ainsi que vos ailerons, dressez-les dans la terrine avec votre petit lard coupé en gros dés, ainsi que vos mar- rons entiers, Unissez votre purée avec un pain de beurre, goûtez si elle est de bon goût, versez-la dans votre terrine et servez. Vous pouvez employer, au lieu de marrons, selon la saison, des lentilles ou des pois. Rognons de montons à la brochette. — Fendez douze rognons de moutons pelés, passez-les dans une brochette de bois, faites- les griller en les retournant de temps en temps, puis retirez-les des brochettes ; dressez-les sur un plat, mettez dans chaque un peu de maître d’hôtel froide, faites chauffer le plat et servez après avoir exprimé dessus le jus d’un citron. Régnons de moutons au vin de Champagne ou à l’italienne. — Pelez quinze rognons, émincez-les, faites cuire à la casserole avec du beurre, faites aller à grand feu, égouttez, mettez dans une italienne arrosée d’un verre de champagne et réduite à glace, achevez de les faire cuire en les remuant dans cette sauce sans ébullition, et servez avec jus de citron. Qdnimelles de moutons. — Ayez deux paires d’animelles dont vous supprimez les peaux, puis vous les coupez en filets de la largeur du petit doigt en ne leur donnant que la moitié de l'épais- seur; marinez-les dans du citron, sel, poivre, quelques branches de persil et quelques ciboules, égouttez-les quand vous aurez à vous en servir, farinez-les, faites-les frire de façon à ce qu’elles soient croquantes et servez-les. QAmourettes de moutons. — Comme celles de veaux. Cervelles de moutons. — Elles s’apprêtent de même que celles de veaux, mais elles sont moins délicates. Langues de moutons en papillotes. — Nettoyez douze de