671 LAPIN. en appuyant légèrement afin qu’il ne reste aucun vide entre les bandes et l’abaisse, roulez du godiveau avec un peu de farine, formez-en de petites quenelles, garnissez-en le fond de votre timbale, mettez-en tout autour, presque jusqu’au bord, remplis- sez-en le vide des membres de vos lapereaux, joignez-y quelques champignons tournés et passez dans du beurre. Faites une seconde abaisse pour couvrir votre timbale, mouillez-en les bords, posez dessus votre couvercle de pâte, soudez-le et videz-le ; mettez-la au four environ une heure et demie; lorsqu’elle sera cuite de belle couleur et que vous serez prêt à servir, renver- sez-la sur le plat, levez-en un couvercle de la grandeur que vous voulez, mettez dans votre timbale une bonne espagnole réduite, et servez. Si vous n’avez pas le temps de faire ces bandes, beurrez votre casserole, saupoudrez-la de vermicelle, mettez votre abaisse dessus, et procédez pour le reste comme il est indiqué ci-dessus. Lapereau piqué aux navets. — Habillez un lapereau et cou- pez-le par membres ; piquez-le de petit lard, mettez-le ensuite dans une casserole avec une tranche de jambon, un bouquet, du bouillon, faites-le cuire et glacez-le; tournez des navets en amandes, faites-les blanchir et cuire avec du bouillon, du jus et un peu de sel. Quand ils sont cuits, vous les mettez dans une bonne essence; mettez un peu de bouillon dans la casserole où vous avez glacé le lapereau, détachez tout ce qui reste, passez-le au tamis et mettez-le dans l’essence; puis vous dressez votre lapereau avec le ragoût de navets autour. Lapereaux en papillotes. — Prenez des lapereaux, videz-les, coupez-les en morceaux, désossez-les, passez-les dans de fines herbes hachées, faites-les cuire une demi-heure, et préparez-les, du reste, comme les côteletes de veau. (Voir Côtelettes de VEAU EN PAPILLOTTES.) Marinade de lapereau. — Ayez deux lapereaux cuits à la broche, laissez-les refroidir, coupez-les par membres, faites-les mariner ; lorsqu’ils le seront suffisamment, égouttez-les, met- tez-les dans une pâte à frire, faites-les frire de belle couleur, et servez. Salade de lapereaux. — Faites cuire un ou deux lapereaux