791 PAIN. dans la pâte de farine la fait lever encore mieux et plus prompte- ment que le levain ordinaire; elle se nomme levure de bière ou simplement levure, et nous en avons parlé à son article. C’est pat- son moyen qu’on fait le pain plus délicat qui se nomme pain mollet. Il arrive souvent que le gros pain qui a été fait avec du levain de pâte a une saveur tirant sur l’aigre, ce qui est très-désa- gréable ; cela peut tenir à ce que l’on a mis dans le pain une trop grande quantité de levain ou de ce que la fermentation du même levain était trop avancée. On ne remarque jamais cet inconvé- nient dans le pain fait avec la levûre, ce qui vient apparemment de ce que la fermentation de la levure est moins avancée que celle du levain, ou qu’on met plus de sollicitude à la fabrication du pain mollet qu’à celui du pain de ménage. Le pain bien levé et cuit à propos diffère donc absolument d’un pain mal fabriqué, non-seulement parce qu’il est beau- coup moins compacte et d’une saveur plus agréable, mais encore parce qu’il se trempe aisément et qu’il ne fait pas, quand on l’imbibe, une colle visqueuse, ce qui est d’un avantage infini pour la disgestion. Quant au sel que l’on ajoute à la pâte, il ne sert pas seule- ment à donner du goût au pain, mais il exerce encore une action en déterminant une plus grande absorption d'eau par la farine, et quelques autres sels offrent cette action à un plus haut degré, mais dans de très-petites proportions seulement; au delà de cer- taines limites, ces sels empêchent la pâte de lever aussi bien. Le levain et le sel offrent donc de grands avantages dans la panification ; ces deux ingrédients consomment tout ce qu’il y a d’impur, donnent à la farine une espèce de cuisson anticipée et à la masse une consistance plus ferme. Le peuple français est, comme on le sait, celui qui con- somme le plus de pain, et c’est sans doute pour cela qu’il y règne moins de maladies; avantage que plus d’un médecin attri- bue à l’usage que nous avons de manger beaucoup de pain à nos repas. Il n’en est pas de même chez les Anglais et les Allemands, dont la principale nourriture est la viande ou les pommes de terre; cela ne veut pas dire que ce régime alimentaire est constant-