8io PÈCHE. enveloppe est fine et délicate, revêtue d’un léger duvet velouté qui la préserve des attaques des insectes. Elle est, dans certaines variétés, d'un jaune verdâtre plus ou moins clair; dans d’autres, d'un jaune rougeâtre plus ou moins orangé, et teinte toujours, du côté du soleil, d’un rouge violet plus ou moins foncé et plus ou moins pourpré. Le noyau est ovale, crevassé intérieurement et si solide, qu’il faut de grands e.Torts pour le casser. Il contient ordinairement une amande, rarement deux. La pêche est célèbre en Chine depuis les temps les plus reculés; les poëtes la représentent comme pouvant donner tantôt 1 immortalité, tantôt la mort. Comme signe de bienveillance et d’amitié, on s’offre réciproquemeni une pêche naturelle ou imitée en porcelaine, et les artistes chinois la font entrer dans toutes leurs décorations d'appartement. On a cru pendant plusieurs siècles, en Perse, que la pêche était mortelle; aussi se gardait-on d'en manger et même d’y toucher. Maison les importa en Egypte, où le climat les adoucit et les rendit meilleures. Depuis ce temps, les Persans en consomment beaucoup. Les meilleures pêches se trouvent aux environs de Paris. Montreuil surtout est justement renommé pour la beauté, la quantité prodigieuse et la bonté de ses pèches ; puis viennent le Dauphiné, l’Angoumois et la Touraine, etc. Le première qualité d'une pêche est d'avoir la chair ferme, fine et sucrée, ce qui se voit aussitôt qu’on a enlevé sa peau, qui doit se détacher aisément ; la seconde qualité est que son parenchyne se dissolve aussitôt qu’il est mis dans la bouche; la troisième, enfin, est qu'il faut que le goût du fruit soit piquant, vineux et quelquefois un peu musqué. Il faut aussi que le noyau soit fort petit, et que les pêches qui ne sont pas lissés, ainsi que les pavies et les brugnons, né soient que médiocrement velues, car l’épaisseur du velours est toujours un signe du peu de bonté dans la pêche. Ce poil, au contraire, tombe de celles qui sont de qualité supérieure, et principalement de celles qui sont venues en plein air. Nous renvoyons le lecteur, pour les diverses préparations de ce fruit, aux articles Compote, Confitures, Conserves, Glaces, Mousses, Flan, Tartes et Ratafia.