d'oignons, deux onces d’huile rance, deux onces de vinaigre, une gousse d’ail entière et des épices^ on recouvre le tout d’une feuille de papier huilé, on replace le couvercle sur la casserole, on remet du feu sur le couvercle et on laisse cuire l’animal pendant trois ou quatre heures. La seconde manière de le manger est rôti dans le four avec des oignons et des pommes de terre tout autour. Quant aux perdrix dont on fait très-peu de cas, le maître les donne à la cuisinière, qui, pour les plumer plus facilement, les trempe dans l’eau bouillante sans se douter qu’elle leur ôte le meilleur de leur goût, et les jette dans Voila podrida où elles cuisent et d’où on les tire au hasard avec une grande fourchette, souvent plutôt qu’à leur tour. Voici ce qu’est Voila podrida , mets très-peu commun en Espagne, mais rendu très-connu ert France par les romanciers qui ne connaissent guère que celui-là, et de nom seulement : Une olla podrida, c'est une immense marmite placée sur le feu, que jamais on n’en retire, et dans laquelle on jette succes- sivement toutes les viandes et particulièrement les viandes géla- tineuses qui entrent dans la maison. Ainsi les pieds de veau, les pieds de mouton, les pieds de cochon, les museaux et les oreilles de cochon, tout cela fait par- tie de Voila podrida. Cela distille, comme on le comprend bien, un jus fort épais, fort savoureux, que j’eusse trouvé excellent sans l’adjonction de l’éternel gras-double qui lui donne un goût de tripe qui m’était insupportable. Il était donc bien rare que j’attendisse dans l’olla la cuisson de mes perdrix, que je mangeais rôties devant le feu au bout d’une ficelle. Quant à mon lièvre, j’en faisais un civet que l’absence du sang rendait malheureusement incornplet. Un des embarras les plus inattendus se dresse parfois devant les voyageurs : c’est la façon dont ils sont obligés de boire dans certaines contrées de l’Espagne et jusque dans la Navarre et le bas Aragon. Je ne sais si, aujourd'hui que l’Espagne se vante de pro-