CAROTTE. 36) gastronomie hygiénique qui, s’il était imprimé, serait regardé comme un des livres classiques de la cuisine. Ennuyé du vilain ciel gris d’Angleterre, il revint à Paris; mais le prince régent devenu roi, le rappela en 1821. De Londres, Carême alla à Saint-Pétersbourg remplir les fonctions vacantes de l’un des chefs de cuisine de l’empereur Alexandre, puis il revint à Vienne exécuter quelques grands dîners de l’empereur d’Autriche. Attaché à lord Stuart, ambassadeur d Angleterre, il revint avec lui à Londres, mais il le quitta pour revenir à Paris écrire et publier. Les congrès qui se multipliaient, les souverains qui tous voulaient l’avoir, l’arrachaient à chaque instant à la théorie; Carême était devenu l’homme indispensable des réunions politiques. Mais les grands travaux abrègent l’exis- tence. « Le charbon nous tue, disait-il, mais qu’importe, moins d’années, plus de gloire. » Il mourut, tué en réalité par son génie, le 12 janvier 1833 avant d’avoir accompli sa cinquantième année, laissant des élèves dignes de lui, entre autres l’excellent Vuillemot. CAROTTE. — Plante potagère de la famille des ombelli- fères dont la racine est fort en usage dans les cuisines à cause de son goût qui est fort agréable ; elle est sudorifique et apéritive, et purifie la masse du sang. La carotte est saine et ne produit d’incommodité que par son usage immodéré , elle contient beau- coup d’huile et de sel essentiel et convient à tout âge et à tout tempérament. On s’en sert ordinairement pour mettre dans toutes sortes de potages, pour braises, pour coulis, on s’en sert aussi pour des entrées de viandes en terrines qu’on appelle hochepot. (V. Hochepot.) On doit les choisir longues, grosses, charnues, jaunes ou d’un blanc pâle, se rompant aisément et d’un goût tirant sur le doux. Ragoût de carottes ou carottes à la ménagère. — Coupez vos carottes de la longueur de deux doigts et tournez-les en rond, faites-les cuire dans l’eau un quart d’heure et mettez-les dans une casserole avec du bon bouillon, un verre de vin blanc, un bouquet de fines herbes, un peu de sel. Quand elles sont cuites, ajoutez-y un peu de coulis pour lier la sauce, et servez avec ce que vous voulez.