CARÊME. 364 et depuis je me suis vu en butte aux attaques de bien des petits pâtissiers qui auront fort à faire pour arriver où je suis. Au milieu des prodigalités du directoire, Carême avait pré- paré le luxe délicat et l’exquise sensualité de l’empire. La table du prince de Talleyrand était servie, dit Carême, avec sagesse et grandeur, donnait l’exemple et rappelait aux bons principes les gens comme il faut. Cette maison était dirigée culinairement parlant par M. Bou- chée ou Bouchesec qui sortait de la maison de Condé, citée pour sa succulence et sa bonne chère. Ainsi la cuisine de M. de Tal- leyrand n’était que la cuisine de la maison de Condé continuée. M. Bouchée avait débuté par la maison de la princesse de Lam- balle, et pendant longtemps ce fut lui qui choisit les cuisiniers des grandes maisons de l'étranger. Carême lui a dédié son Pâtis- sier royal. Ce fut là qu’il ht aussi la connaissance de Laguipière, le cuisinier de l’empereur, qui mourut dans la retraite de Mos- cou, n’ayant pu supporter la transition des 35 degrés de chaleur de sa cuisine aux 35 degrés de froid de la plaine de la Moscowa. Jusque-là Carême avait appris à suivre son art; à partir de Lagui- pière, il apprit à l’improviser. Mais la pratique ne lui suffisait plus, il voulait approfondir la théorie, copier des dessins, lire, analyser des livres de science, suivre des cours analogues à sa profession; il écrivit et illustra une Histoire de la table romaine; malheureusement copie et dessins ont été perdus. Carême était un poëte; il mettait son art à la hauteur de tous les autres, et il avait raison; car, arrivé où il en était, il n’y a plus de taille. « Je contemplais, dit-il, de derrière mes fourneaux, les cui- sines de l’Inde, de la Chine, de l’Egypte, de la Grèce, de la Tur- quie, de l’Italie, de l’Allemagne et de la Suisse, je sentais crouler sous mes coups l’ignoble fabrication de la routine. » Carême avait grandi avec l’empire; qu’on juge de sa dou- leur en le voyant s’écrouler; il fallut le forcer à exécuter, dans la plaine des Vertus, le gigantesque banquet royal de 1814. L’année suivante, le prince régent l’appelait à Brighton comme chef de cuisine; il resta auprès du régent d’Angleterre deux ans, chaque matin il rédigeait le menu sous les yeux de son altesse, gourmand blasé; c’est pendant ces tête-à-tête, qu’il lui faisait un cours de