MACARONI. 693 A Naples, le verre d’eau glacée est de rigueur. (Recette de Mrae Ristori.) Que l’on ne se figure pas que les lazzaroni se donnent toute cette peine pour faire leur macaroni, ils se contentent de faire bouillir leurs pommes d’or avec de l’eau, du sel, du poivre et un peu de piment, s’ils en ont. Macaroni à la ménagère. — Vous faites bouillir pendant trois quarts d’heure dans l'eau une livre de macaroni avec un morceau de beurre, du sel et un oignon piqué de girofle; vous le faites ensuite bien égoutter et vous le mettez dans une casse- role avec un peu de beurre, un quart de fromage de gruyère râpé et autant de parmesan, également râpé, un peu de muscade, de gros poivre, quelques cuillerées de crème, et vous faites sauter le tout ensemble; quand votre macaroni filera, dressez-le et servez. Macaroni au gratin.—Votre macaroni étant préparé comme il est dit ci-dessus, vous le saupoudrez de mie de pain et de fromage râpé, et vous le faites gratiner sous un four de cam- pagne. Timbale de macaroni. — Vous faites une abaisse un peu mince avec de la pâte brisée, et vous la coupez par petites bandes que vous roulez de manière à en faire de petites cordes ; vous beurrez ces cordes l’une après l’autre et les déposez dans un moule en le garnissant entièrement; vous remplissez ce moule de macaroni, sur lequel vous semez moitié parmesan râpé et moitié mie de pain, et vous mettez votre timbale à un four chaud ; vous la laissez cuire trois quarts d’heure, et vous la servez. Macaroni à la napolitaine. — Cuisez dans l’eau de sel, dressez-le dans la soupière, en alternant les couches de maca- roni et de parmesan, arrosez avec du jus et versez sur la der- nière couche du beurre fondu dans la proportion d’une demi- livre de beurre pour deux livres de macaroni, et faites cuire le tout ensemble. Les timbales de lazagnes, de nouilles et de macaroni se pré- parent comme le macaroni à la napolitaine, seulement on y ajoute une garniture composée de truffes, champignons, crêtes