1108 VINS. éprouver quelque mouvement, ce qui occasionne Tascension d’une partie de la lie; accident qu’on doit prévenir autant qu’il est possible. Les tonneaux doivent être éloignés du mur d’un pied au moins, pour qu’on puisse toujours visiter leur fond postérieur. De la visite des tonneaux. — Avant de descendre le vin à la cave, il faut examiner avec soin les tonneaux et faire rem- placer tout de suite les cercles défectueux. Les tonneaux descen- dus et placés sur les chantiers, on doit les visiter avec soin pen- dant les premiers jours, et ensuite de temps en temps : si les tonneaux sont remplis de vin de l’année, il faut les percer près de la bonde et fermer le trou avec un fausset, qu’on lève de temps en temps pour s’assurer si le vin n’est pas encore dans un état de fermentation. On s’en aperçoit lorsqu’en levant le fausset, l’air sort avec sifflement; dans ce cas il faut lever le fausset tous les jours, et ensuite à des intervalles plus éloignés; lorsque l’air commence à sortir avec moins de violence, avoir soin de mettre les fûts bondés de côté pour éviter l’air par la bonde. Si le vin s’échappe par quelque endroit, on cherche à recon- naître la source du mal; si c’est un trou de ver, on le reconnaît facilement dans la partie découverte du tonneau. Si le trou se trouve sous les cercles, on peut le découvrir en les écartant ou en faisant sauter l’un d’eux. Si le vin s’échappe par un nœud ou par un éclat de douve, on enfonce dans la fente, avec la lame d’un couteau, du papier trempé dans du suif, et on pose dessus un mélange de suif et de mastic de vitrier. Pour plus de sûreté, on cloue par-dessus une petite lame de plomb. Si la fuite du vin a lieu entre les douves par suite de la rup- ture de plusieurs cercles, on enveloppe le tonneau avec une corde et on garrotte fortement. Garrotter, c’est passer un bâton sous la corde et faire passer les deux bouts par-dessus en tordant. On garrotte ainsi dans une ou plusieurs parties, selon l’éminence du danger. Par là on se donne le temps de préparer tout ce qui est nécessaire pour transvaser le vin. On doit goûter le vin de temps en temps pour connaître comme il se comporte.