PUDDING. 9°9 dessus et dessous, et aussitôt que les pommes sont bien échauffées, vous les versez sur votre plafond de pâte, vous mettez cuire le tout ensemble et vous terminez l’opération comme il est indiqué à l’article Plum-pudding. Grand pudding à la moelle. — Procurez-vous 72 grammes de graisse de rognon de bœuf et 36 grammes de moelle bien entière, ôtez les pellicules de la graisse et hachez-la très-fin en y ajoutant la moelle et quelques onces de farine tamisée, un quart de sucre en poudre, cinq œufs, un demi-verre de lait et le quart d’un verre de vieille eau-de-vie de Cognac; délayez bien ce mélange, mêlez-y la moitié d’une noix muscade râpée, une bonne pincée de sel fin, 2 onces de cédrat confit en filets, 6 onces de beau raisin de Corinthe épluché et lavé, 6 onces de vrai Muscat dont vous séparerez les grains en deux, ajoutez trois belles pommes de reinette hachées très-fin et la moitié d’un pot de marmelade d’abricots pour donner du moelleux au pudding. Le tout étant parfaitement amalgamé, vous le versez sur le milieu d’une serviette presque entièrement beurrée et vous liez cette serviette de manière à donner une forme ronde au pudding au milieu duquel vous attachez avec une épingle le bout d’un cordon de quinze lignes de longueur qui sera tenu à l’anneau d’un poids de dix livres afin de contenir le pudding fixe à l’ébul- lition, point essentiel de l'opération; vous mettez alors le pud- ding et le poids dans une grande marmite pleine d’eau bouil- lante que vous aurez soin de toujours tenir en ébullition sur un feu modéré pendant quatre heures et demie. Au bout de ce temps, ôtez-le de la serviette en le dressant sur un couvercle, puis avec un couteau tranchant enlevez-en la superficie afin d’en séparer les parties blanchies par l’ébullition que vous couvrez d’un bol que vous retournerez ensuite pour parer le dessous du pudding sur lequel vous placez le plat et que vous renversez sens dessus dessous, ôtez le bol,.masquez l’entremets d’une sauce au vin d’Espagne et servez de suite. Vous faites la sauce de cette manière : délayez dans une cas- serole quatre jaunes d'œufs avec une demi-cuillerée de fécule, 2 onces de sucre fin, un peu de beurre d’isigny, un grain de sel et deux verres de vin de Malaga. Tournez cette sauce sur un