9)4 ROGNON. lement un instant, cela suffit pour leur cuisson, dressez-les dans un plat, mettez un peu d’eau dans la casserole où ils ont cuit, un peu de mie de pain, sel, poivre, une pointe de vinaigre, jetez vos rognons dessus, et servez pour hors-d’œuvre. Rognons de mouton à la brochette honorifique. — Mouillez une douzaine de rognons de mouton, fendez-les légèrement à l’opposé du nerf, ôtez les peaux qui les enveloppent et achevez de les fendre sans les séparer; passez au travers, de quatre en quatre, une brochette de bois en sorte qu’ils ne puissent se refermer, trempez-les dans du beurre fondu, panez-les, faites- les griller en les retournant à propos; quand ils sont cuits, retirez les brochettes, dressez-les sur un plat, mettez dans chacun un peu de maître d’hôtel froide, faites chauffer votre plat et exprimez dessus le jus d’un citron. Rognons de mouton au vin de Champagne. — Supprimez la graisse et les fibres d’une douzaines de rognons de mouton et émincez-les, mettez du beurre dans une casserole, ajoutez-y vos rognons assaisonnés de sel, poivre, muscade, persil haché et champignons, faites sauter à grand feu, puis, lorsqu'ils sont roidis, vous y mettez un peu de farine et d’Aï bouilli avec deux cuillerées d’espagnole réduite, remuez sur le feu sans laisser bouillir, et au moment de servir, joignez-y un peu de beurre fin et un jus de citron, et servez avec des croûtons. Rognons de mouton glacés. — Piquez-les d’un lard très- fin sans ôter la peau, enfilez-les dans des brochettes et attachez- les à la broche avec un papier beurré sur l'endroit qui n’est pas piqué, et, quand ils sont cuits à propos, servez avec une sauce à l’espagnole ou toute autre. Rognons de mouton sur le gril.— Ouvrez les rognons par le milieu, passez au travers une petite brochette, assaisonnez-les de sel, poivre, et faites griller; quand ils sont cuits, servez-les avec une sauce à l’échalote. Tous les rognons de mouton sont bons à toutes sauces, pourvu qu’ils soient saignants. Rognons marinés. — Prenez des rognons de mouton et fen- dez-les en deux sans les séparer, faites-les mariner avec un peu d huile, persil, ciboule, une pointe d’ail, le tout haché très-fin; ajoutez thym, laurier, basilic en poudre, sel, fines épices.