BOUILLON. 287 dînait c'est-à-dire toutes les fois qu’il venait chasser à Villers- Cotterets. Un jour le prince racontait qu’en sortant de France en 89, il était allé demander l’hospitalité au prince-évêque de Pas- sau ; ce dernier la lui avait donnée avec la fastueuse hospitalité des prélats souverains, au premier dîner le prince de Condé s’écria : « Ah par ma foi voilà de bonne soupe, passez-moi encore quelques cuillerées. — Monseigneur, répondit le prince-évêque, je ferai ordon- ner que pendant tout le temps que vous passerez chez moi, on y soigne beaucoup les potages ; la nation française est une nation soupière. — Et bouillonnante, monseigneur, répondit le vieil émigré, et de son dernier bouillon elle m’a flanqué à la porte.» Nous allons donc en recueillant toutes ,les autorités, dire quels sont les principesde la viande auxquels le bouillon emprunte sa sapidité; ces principes sont la fibrine, la gélatine. 1 ' osma\ome, la graisse. et Y albumine. La fibrine. — La fibrine est insoluble, la fibre est ce qui compose le tissu de la chair et ce qui se présente à l’œil après la cuisson; la fibre résiste à l’eau bouillante, et conserve sa forme quoique dépouillée d’une partie de ses enveloppes ; quand un morceau de viande a longtemps bouilli dans un grand volume d'eau, ce qui en reste est à peu près de la fibrine pure. La gélatine diminue à mesure qu’on avance en âge, à 90 ans les os ne sont plus qu’une espèce de marbre imparfait; c’est ce qui les rend si cassants, et fait une loi de prudence aux vieillards d’éviter toute occasion de chutes. Les os sont principalement composés de gélatine et de phosphate de chaux. Ll osma\ome est cette partie éminemment sapide de viande qui est soluble à l’eau froide et qui se distingue de la partie extractive en ce que cette dernière n’est soluble que dans l’eau bouillante ; c'est l’osmazôme qui fait la valeur des bons potages, c’est lui qui en se caramélisant forme le roux des viandes, c’est par lui que se forme le rissolé des rôtis, enfin c'est par lui que sort le fumet de la venaison et du gibier.