VERJUS. io8o Pieds de veau à la Sainte-Ménehould. — On fend par le milieu les pieds de veau bien échaudés, on les ficelle dans une bonne braise; lorsqu’ils sont cuits, et qu'il n’y a plus que très- peu de sauce, on les fait refroidir à moitié pour les paner de mie de pain, qu’on arrose avec la graisse de la braise; on les fait griller de belle couleur et on les sert pour hors-d’œuvre. Veau mariné pour servir en hors-d’œuvre. — Faites morti- fier une belle noix de veau pendant quatre jours en hiver et un en été. Qu’il ne fasse pas trop chaud; ôtez-en la peau, la graisse et les nerfs, coupez-la en quatre; vous aurez préalablement 125 grammes de sel bien sec, que vous pilerez ou écraserez, et que vous passerez au tamis, vous en frotterez bien votre veau dans tous les sens, comme nous croyons l’avoir indiqué à l’en- droit du bœuf salé et fumé. Vous le mettrez ensuite dans une terrine de grès avec quelques tranches d’oignon, du persil en branches, un peu de thym, du gingembre, une gousse d’ail, une douzaine de belles baies de genièvre, du poivre noir concassé, et trois anchois lavés et pilés; remuez le tout dans la terrine, et cou- vrez-la d’un linge blanc de lessive que vous attacherez à une ficelle ; au bout de quatre jours retournez le veau, laissez-le quatre jours encore, et après ce temps faites-le égoutter en laissant un tiers seulement du jus que le veau a rendu; vous le mettrez, ainsi que la viande et l’assaisonnement, dans une casserole; ajoutez-y une bouteille de très-bon vin blanc; faites-le bouillir; couvrez le feu pour qu’il ne fasse que mijoter, et quand il sera cuit, ce que vous saurez en enfonçant une fourchette dedans, retirez-le du feu, mettez-le dans la terrine où il a mariné, laissez-le refroidir dans son assaisonnement; alors vous le mettrez soit dans un pot, soit dans un bocal de verre, où vous verserez de la bonne huile d’olive, en suffisante quantité pour que la viande s’y baigne complètement. Recouvrez-le avec du parchemin, et vous l’em- ploierez comme si c’était du thon mariné. Les industriels vendent généralement cette préparation sous le nom de thon conservé. VELOUTE RÉDUIT. — On travaille le velouté comme l’espagnole en le faisant se consommer et en y ajoutant des champignons et des parures de truffes. VERJUS. — Jus d’un raisin vert dont la principale espèce