PAON. 799 le poulet de grain, il me parut excellent. J’allais aux fêtes don- nées à Saint-Tropez à propos de l'inauguration de la statue du Bailly de Suffren. Nous avions été obligés d’abandonner le che- min de fer et de prendre une voiture particulière. A trois ou quatre lieues de Saint-Tropez, la voiture relayait dans un char- mant village dont j’ai oublié le nom, et qui était situé au sommet d’une colline de châtaigniers. Pendant ce temps d'arrêt, je passais la tète par la portière, attiré par une partie de cochonner que quelques jeunes gens jouaient avec la même passion que je l'ai vu faire à Paris, avant que ce noble jeu, qui ne le cède en rien comme antiquité au jeu de l’oie, ne fût exilé des Champs-Elysées. Les jeunes gens levèrent la tête vers la voiture, pour voir quels étaient les étrangers qui s’intéressaient ainsi à leur jeu, et me reconnurent. A peine mon nom fut-il prononcé, que la voiture fut entou- rée, qu’il nous fallut descendre, et qu’entraînés vers un café, force nous fut de prendre un grog avec les indigènes du pays. Au bout de dix minutes, nous étions devenus tellement amis avec nos nouvelles connaissances, que celles-ci ne voulaient plus nous laisser partir, et s'obstinaient à nous retenir à dîner. Nous n’obtînmes un sursis qu’à la condition que nous revien- drions dîner le mercredi suivant, c’est-à-dire trois jours après. Nous étions au dimanche. Moyennant notre parole d’honneur donnée, une foule de poignées de main échangées, on consentit à notre départ, en nous annonçant qu’on nous attendrait, le mercredi suivant, jusqu’à huit heures pour dîner, et, s’il le fallait, jusqu’à dix heures pour souper. Nous assistâmes aux fêtes de Saint-Tropez, et, à deux heures, malgré l’insistance de nos nouvelles connaissances, nous montâmes en voiture, pour tenir nos promesses envers les anciennes. Une fois en route, ce fut à nous que vint la crainte que notre invitation ne fût oubliée par nos inviteurs, et, dans ce cas, notre résolution était prise, pour leur faire honte, de nous arrêter à l’auberge et d’y dîner portes et fenêtres ouvertes.