S 31 ELEPHANT. parez; mettez-les dans une casserole avec du beurre frais, du vin blanc, du poivre, du sel, une feuille de laurier, un peu de thym, et un oignon coupé en tranches; quelques clous de girofle, un bon morceau de beurre frais, fin; posez vos écrevisses sur un fourneau un peu vif, ayant la précaution de les couvrir et de les sauter de temps en temps afin que celles qui sont dessous revien- nent dessus ; au bout de vingt minutes, retirez-les du feu et couvrez-les afin qu’elles achèvent de cuire ainsi. Si vous les aimez chaudes, servez-les tout de suite, ou, si l’heure du dîner n’est pas arrivée, faites les réchauffer dans leur assaisonnement; si vous les aimez froides, dressez-les en buisson, et servez-les à l'heure du dîner. Écrevisses à la poulette. — Prenez vos écrevisses, faites-les cuire dans une légère eau de sel; leur cuisson faite, égouttez-les, supprimez-en les petites pattes et les coquilles de la queue, cou- pez-leur le bout du nez et le bout des grosses pattes ; mettez dans une casserole du velouté réduit, un peu de persil haché et lavé, un peu d’échalotes hachées de même; faites bouillir, jetez vos écrevisses dans cette préparation, liez-les de deux jaunes d’œufs, mettez un pain de beurre coupé par petits morceaux, sautez vos écrevisses, exprimez-y un jus de citron, dressez-les, saucez-les et servez-les. Canapé d’écrevisses. — Les canapés d’écrevisses sont de petites tartines de pain minces et rondes, enduites de beurre d’anchois, et sur lesquelles sont rangées, en rosace, des queues d’écrevisses tout épluchées. On remplit les intersîices avec cerfeuil et estragon hachés menus. Ecrevisses à l'anglaise. — Faites-les cuire dans une simple eau de sel, arrachez les petites pattes, en laissant les grosses terminées par des pinces, passez-les au beurre frais, champignons et fonds d’artichauts hachés, mouillez-le's d’un peu de consommé, laissez mijoter à petit feu, liez avec deux jaunes d’œufs délayés avec de la crème douce et du persil haché ; au moment de servir, jetez-y une cuillerée de catchup ou bien quelques gouttes de sova. Ecrevisses en matelotte. — Prenez une trentaine de belles écrevisses, faites-les cuire au vin, comme pour en faire un buis-