59 A JULES J AN IN. avec plus de fermeté le poids dont la destinée vous charge. Puissiez-vous essuyer le sort des Spartiates au passage des Thermopyles. » Louis XVIII, tin mangeur, méprisait profondément Louis XVI, son frère, grossier mangeur, qui, en mangeant, ac- complissait, non pas un acte intellectuel et raisonné, mais tout brutal. Quand Louis XVI avait faim, il fallait qu’il mangeât. Le jour du io août, lorsqu'il alla demander un asile à la Convention, on le mit dans la loge, je ne dirai pas du sténo- graphe, il n’y avait pas encore de sténographe à cette époque, mais de l’homme chargé de rendre compte de la séance. A peine y fut-il, que la faim le prit, et qu’il demanda instamment à manger. *• La reine insista, afin qu’il ne donnât pas cet étrange exemple d’insouciance et de gloutonnerie ; il n’y eut pas moyen de lui faire entendre raison : on lui apporta un poulet rôti dans lequel il mordit à même, sans paraître s’inquiéter de la grave discussion de vie et de mort qui s’élevait sur lui. Que lui importait} il vivait. « Je pense, donc je vis, » disait Descartes. « Je vis, puisque je mange, » disait Louis XVI. Le repas dura jusqu’à ce qu’il ne restât plus ni une bribe du poulet, ni une miette du pain. On connaissait si bien chez lui cette tendance à la boulimie, que Camille Desmoulins, calomnie odieuse dans un semblable moment, annonça qu’il avait été arrêté parce qu’il n’avait pas voulu traverser Sainte-Menehould sans manger des fameux pieds de cochon de cette ville. Or, tout le monde sait que ce n'est point à Sainte-Menehould que Louis XVI a été arrêté, mais à Varennes, et que les pieds de cochon ne sont pour rien absolu- ment dans cette arrestation. Les plus grandes plaintes de Louis XVI et des gens de son service au Temple portent sur la façon dont on avait restreint ses repas. Nous avons parlé de Barras comme d’un gastronome dis- tingué. Barras, qu’on appelait le beau Barras, avait, dans les dîners