CHARLOTTE. 406 trempée dans du beurre, la casserole mise sur des cendres rouges, vous couvrez avec un four de campagne un peu chaud ou un couvercle sur lequel vous mettez du feu et laissez prendre une belle couleur. Charlotte de poires à la vanille. — Pelez des poires de Messire Jean, ôtez les cœurs, coupez-les en morceaux, et les mettez avec un verre d’eau dans une casserole que vous couvrez, faites-les cuire jusqu’à amollissement, écrasez, tamisez, ajoutez du sucre, une gousse de vanille pilée sous marbre et faites cuire. Charlotte de poires à la Condé. — Comme ci-dessus, en y ajoutant vingt-quatre petits citrons chinois. (Façon de Provence.) Charlotte d’abricots. — Prenez vingt-quatre abricots de plein vent un peu rouges et pas trop mûrs; vous coupez chacun d’eux en huit quartiers après avoir ôté la pelure, sautez-les ensuite dans une casserole avec 120 grammes de sucre tin et 60 grammes de beurre tiède pendant dix minutes à petit feu; foncez la Charlotte comme celle aux pommes d’api, versez-y les abricots bouillants, recouvrez la Charlotte et faites-la cuire jusqu’à coloration blonde, puis glacez de marmelade d’abricots et servez. Charlotte de pêches. — Vous opérez comme ci-dessus après avoir coupé vingt pêches de vigne un peu fermes, que vous faites blanchir dans un sirop ; quand elles sont égouttées, vous coupez chaque moitié en trois quartiers d’égale grosseur et vous les sautez dans la casserole avec 120 grammes de sucre en poudre et 60 grammes de beurre tiède. Vous versez cette marmelade dans la charlotte que vous avez foncée comme la précédente, vous la dressez sur le plat en la masquant dessus et autour avec le sirop qui vous a servi à cuire le fruit et vous servez. Procédez de même pour les charlottes de prune de reine- Claude et de mirabelle. Charlotte de pommes d’api. — Epluchez quatre-vingts pommes d'api, coupez-les par petits quartiers minces, sautez-les dans une grande casserole avec 120 grammes de sucre en poudre et autant de beurre tiède, ajoutez le zeste d’une orange ou d’une bigarade jaune. Placez ensuite les pommes couvertes sur un feu modéré et sautez-les de temps en temps, afin de les cuire bien également et le plus entières possible. Mêlez un pot de belles