EPERLAN. Î32 son ; épluchez-les comme il est dit pour les écrevisses à la poulette, ayez, préparés d’avance, des oignons coupés en tranches^ des carottes coupées en lames, du persil en branches, quelques ciboules, deux gousses d’ail, une feuille de laurier, du thym, deux clous de girofle et une pincée d’épices fines, sel, poivre, deux bouteilles de vin blanc; jetez vos écrevisses dans cette sauce, laissez bouillir un quart d’heure, dressez vos écrevisses et saucez-les, mettez autour des croûtes de pain passées dans le beurre. Ecrevisses à la gasconne. — Fendez vos écrevisses en deux dans le sens de la longueur, faites-les cuire avec persil, ciboules, champignons, gousses d’ail, oignons, clous de girofle, feuilles de laurier, deux verres d'un vieux vin rouge, un demi-verre d’huile d’olive, sel, poivre, tranches de citron, laissez réduire la sauce, et après en avoir retiré l’oignon, le laurier et le citron, servez en casserole, à l’entremets et pour extra. ÉLÉPHANT. — Que ce titre n’effraye pas le lecteur, nous n’allons pas le condamner à manger tout entier ce monstrueux animal, mais nous l’engagerons, si toutefois il lui tombait une trompe ou des pieds d’éléphant sous la main, d’y goûter en les assaisonnant de la façon que nous allons indiquer plus loin, et à nous en dire après des nouvelles. La Cochinchine est peut-être aujourd’hui la seule nation qui mange la chair de l’éléphant et la regarde comme un aliment très-délicat. Quand le roi en fait tuer un pour sa table, il en envoie des morceaux aux grands, ce qui est une très-grande marque de faveur; mais les morceaux les plus estimés sont tou- jours la trompe et les pieds. Levaillant dit que c’est un mets exquis. « Les pieds grillés, ajoute-t-il, sont un manger de roi; je ne concevais pas qu’un animal aussi lourd, aussi matériel pût fournir un mets aussi dé- licat; je dévorai sans pain le pied de mon éléphant. » Nous allons donc indiquer, pour ceux de nos lecteurs qui voudraient faire comme Levaillant, une recette pour les pieds d’éléphant que nous devons encore à M. Duglerez de la maison Rothschild. Prenez un ou plusieurs pieds de jeunes éléphants, enlevez la peau et les os après les avoir fait dégorger pendant quatre heures