LETTRE 84 en scène, luttant même quelquefois avec avantage contre celle de l'Opéra. Cependant de fâcheux pressentiments passaient dans l'air : ces événements scandaleux, ces assassinats inouïs, ces catastrophes sanglantes qui précèdent la chute des trônes, et dont Virgile faisait des avertissements divins, épouvantaient les partisans de la branche cadette, qui semblait recevoir en riant ces fatidiques présages. Un beau jour, comme il arrive f>our les trônes mal écha- faudés, tout craqua; et la jeune dynastie disparut en trois jours, comme avait disparu l’ancienne. Si l’histoire daignait consigner ces choses-là, je raconterais que le théâtre ne fut point étranger à cette grande catastrophe. Par suite des troubles, toutes les affaires furent suspendues, presque tous les théâtres fermés. Je m’étais fait un grand nombre d’ennemis par mes succès de librairie et par mes succès de théâtre : par un jugement, resté incompréhensible aux avocats et aux juges eux-mêmes, je fus condamné à payer 400,000 francs de dettes pour le Théâtre historique. Les 400,000 francs ont ete payes en quinze ans. Dans mon traité avec M. Michel Lévy, je m’étais réservé le droit de faire et de vendre à qui me plairait un livre- de cuisine. Brisé par ce travail de forçat, qui depuis quinze ans ne porte pas ma production à moins de trois volumes par mois, l’imagination énervée, la tête endolorie, complètement ruiné, mais sans dettes, je résolus de chercher un repos momentané dans l’exécution de ce livre, que j’avais regardé comme un amusement. Hélas! mon ami, quand on veut faire autrement que les autres, souvent sans faire mieux que les autres, rien n’est amusement, tout est travail. Depuis un an et demi, atteint de défaillances physiques, que soutient seule la puissance morale, je suis obligé de demander à des repos momentanés, à des aspirations d’air marin, les forces qui me manquent. J’ai été successivement : il y a dix-huit mois, à Fécamp ; il y a un an, au Havre; il y a six mois, à Maisons-Laffitte; enfin j’arrive maintenant de Roscoff, où je comptais achever l’ouvrage