BECASSE. 217 de la flamme, de l’autre main, armée de la fourchette, il prend et promène chaque morceau de gibier sur la flamme bleuâtre. « Le sacrifice accompli..., la rôtie divisée, placée sous chaque quartier, est aussitôt passée aux gourmets qui se disputent les dernières gouttes de cette sauce merveilleuse. « L’accessoire dans ce plat vaut mieux que le principal. C’est d’ailleurs un mets on ne peut plus délicat et savoureux. » B. S. Bécasses aux truffes. — Prenez des bécasses, flambez-les, videz-les par le dos, ôtez-en les intestins. Vous aurez eu le soin d'éplucher d'avance des truffes selon la quantité de bécasses que vous aurez. Ayez soin de faire cuire ces truffes dans du lard râpé avec sel, poivre, fines épices, ciboule et persil hachés; laissez bien refroidir aux trois quarts, hachez les intestins, mêlez-les avec vos truffes, remplissez de ce hachis le corps de vos bécasses, cousez-leur le dos, retroussez-les, bardez-les, mettez-les à la broche ou dans une casserole et faites cuire feu dessus et dessous. Bécasses à la minute. — Vous les flambez et parez, vous les mettez dans une casserole avec un gros morceau de beurre sur un feu ardent, des échalotes hachées, de la muscade râpée, du sel et du gros poivre, puis, quand vous les aurez fait «auter pendant huit ou dix minutes, vous y mettrez le jus d’un citron, un demi-verre de vin blanc, un peu de chapelure de pain. Vous les laissez cuire jusqu’à ce qu’elles aient jeté un ou deux bouil- lons et vous servez. Bécasses à la Périgueux. — Bridez trois bécasses pour entrée, mettez-les dans une casserole, couvrez-les d’une barde de lard, puis mouillez-les avec deux décilitres de vin de Madère et quatre décilitres de Mirepoix; faites cuire les bécasses, égout- tez-les et débridez-les. Dressez-les en triangle sur le plat et saucez-les avec une sauce de Périgueux à l’essence de bécasse. (Recette de Jules Gouffé.) Hachis de bécasses en croustades. — Faites cuire trois bécasses à la broche; lorsqu'elles sont froides, levez-en les chairs, hachez le plus fin possible après avoir supprimé les