779 O R G K. possède un arôme approchant de celui du èitron; leur chair est très-sucrée et contient peu de jus. On fait avec l’orange une boisson très-rafraîchissante qu’on appelle Orangeade. On mélange pour cela le jus de l’orange avec celui du citron. Orange musquée. — On donne ce nom à une poire qui mûrit au commencement d’août. Elle est abondamment pourvue d’une eau très-sucrée et d’un parfum tout1 particulier. Elle est classée parmi les meilleurs et les plus beaux fruits à la main. Peu de personnes connaissent ce fait de courtisanerie du che- valier Paul. Ce gentilhomme possédait, près de Toulon, un fort beau jardin, rempli d’orangers en plein vent. Ayant été informé que le roi Louis XIV devait venir les visiter, il imagina de con- fire sur les arbres une partie des oranges. Le roi et toute sa cour, qui ne s’attendaient pas à cette galanterie, en furent agréablement surpris. Ces oranges confites, mêlées confusément avec d’autres qui ne l’étaient pas, firent croire à plusieurs dames de la cour qu’en Provence les oranges venaient toutes confites sur les arbres. On sait comment la comtesse Dubarry 'pronostiquait la dis- grâce de MM. de Choiseul et Praslin, qu’elle méditait depuis longtemps. Elle prenait deux oranges dans la main et les faisait sauter alternativement en l’air en les retenant avec adresse, comme eût fait le plus habile jongleur, et en disant : « Saute Choiseul! saute Praslin!... » ORGE. — L’orge fut, au dire de Fleuri, la première céréale cultivée pour la nourriture de l’homme; la farine qui provient de ce grain ne contient presque pas de gluten, mais beaucoup de fécule unie à une substance mucilagineuse, ce qui fait qu'elle ne peut produire qu’un pain fort indigeste et très-peu savou- reux. L’orge, dépouillé de sa pellicule, peut être employé à la place du riz. On s’en sert beaucoup en Allemagne pour garnir des potages et composer des entremets. Potage à l’orge perlé. — Il faut faire tremper l’orge dès la veille dans l’eau froide, égouttez-le et faites-le crever dans ce bouillon; prolongez l’ébullition pour que le bouillon se charge de