958 ROTI. douce et modérée qui cuit sans durcir et pénètre sans dessé- cher. Or rien ne ressemble si bien aux digestions qui se font dans le corps et n’y dispose mieux les nourritures qu’on lui prépare. « Enfin, le rôti donne peut-être plus de vigueur parce qu’il remue davantage les esprits et qu’il affecte plus agréablement la langue, mais il fournit moins de suc nourricier, parce que l’ardeur immédiate du feu lui en a enlevé davantage. » C’est une erreur : rien n’est plus capable, au contraire, de dépouiller la viande de son suc que l’eau. L’eau est le plus puissant dissolvant ; il vide les pores de la viande, la rend propre à se charger de toutes sortes de sels et à se remplir de ce qu’il y a soit de plus spiritueux, soit de plus huileux, soit de plus terrestre dans le corps. On dissout plus de mixtes et on tire plus de sucs par les dissolvants aqueux que par les autres. Comment donc la viande, lorsqu'elle sera longtemps dans-l’eau bouillante, n’y perdrait-elle pes la meilleure partie de son suc? Elle l’y perd si bien, que le bouillon en tire toute la gelée : c’est donc une erreur, nous le répétons, de prétendre que la viande bouillie est plus nourrissante, et si le rôti a plus de goût que le bouilli, c’est, comme a dit un savant médecin du dernier siècle, parce qu’il a encore tout son suc, au lieu que la viande bouillie a perdu une partie du sien par le moyen de l’eau. Les viandes que l’on fait rôtir ne doivent pas être saisies trop brusquement par le feu, pas plus qu’elles ne doivent languir. Les viandes noires doivent rester rouges afin de conserver tout leur jus, mais les viandes blanches exigent une cuisson plus égale, et la moindre teinte rosée doit avoir disparu. Quant à fixer une règle bien certaine à l’égard de la cuisson des viandes rôties, c'est assez difficile; car cela dépend toujours de la qualité et de la quantité des viandes que l’on fait rôtir; il y a cependant deux choses essentielles à considérer dans les procédés qu’on doit suivre pour bien faire rôtir : d'abord la manière d’établir et de conduire le feu, ensuite la qualité des viandes, qu’il faut traiter différemment suivant qu’elles sont blanches ou noires. Nous empruntons à M. A. Goque, auteur de la Cuisine