2Ô2 BCff.UF. qui est leur qualité la plus précieuse. Vous remarquerez alors que la braise, sur laquelle cuisent les viandes, se trouve toute arrosée de leur cuisson, et c’est ce qui a donné l'idée, pour remédier à cet inconvénient, d’établir des grils inclinés, avec réservoir, destiné à recevoir le jus et la graisse provenant de la cuisson ; cette invention peut être un moyen d’éviter la fumée mais elle n’a aucun effet pour la cuisson, qui doit être pratiquée comme nous l’avons dit. Gardez-vous bien aussi, une fois que les biftecks sont sur le gril, de les tourner et retourner plusieurs fois. Il suffit d’avoir un peu d’expérience et de bon sens pour s’abstenir d'un procédé routinier, dont le résultat est de compromettre la bonne cuisson. Suivez à cet égard la méthode que nous avons indiquée. Filet de bœuf sauté. — Coupez par tranches de quatre ou cinq doigts d’épaisseur votre filet de bœuf que vous aplatissez légèrement, en lui donnant une forme ronde. Placez les tranches sur du beurre que vous aurez fait fondre dans un plat à sauter, saupoudrez de sel et de poivre, mettez-les à un feu un peu ardent, quand ils ont pris une belle couleur d'un côté, retournez- les, faites-leur prendre couleur de l'autre, dressez-les en cou- ronne sur le plat, égouttez le beurre du sautoir, mettez-y un peu de jus pour détacher la glace qui s’est formée au fond par la cuisson des filets, ajoutez une cuillerée d’espagnole; faites réduire et servez avec un jus de citron. Le filet de bœuf sauté dans sa glace, le filet sauté au madère, le filet sauté aux olives, le filet sauté aux truffes, aux champignons, le filet sauté aux écrevisses ou au beurre d'anchois, se préparent de la même façon, si ce n’est qu’au filet sauté dans sa glace on ajoute un peu de glace de veau et de jus pour détacher celle du sautoir. Le filet sauté au madère en mettant au lieu de jus un verre de madère et une cuillerée à bouche d'espagnole. Le filet sauté aux olives en ajoutant lorsque le plat est dressé un ragoût d’olives au milieu. Le filet sauté aux truffes et aux champignons en ajoutant à l’espagnole des champignons sautés au beurre ou des truffes. Le filet sauté au beurre d’écrevisse ou au beurre d’anchois