AMBRE. r5> non moins illustre que lui, à M. Brillat-Savarin. Nous rappelle- rons seulement qu’on trouve l’ambre sur le bord des rivières ou sur le rivage de la mer, mais qu’on ignore encore comment il se trouve là plutôt qu’ailleurs. « Ambre; substance cireuse ou huile concrète, tenace, molle, fusible, très-aromatique, légère, surnageant sur l’eau, de couleur cendrée, opaque, tachetée ordinairement de points noirs ou blancs, se ramollissant et se fondant à la chaleur, insipide et adhérente aux dents quand on la mâche. « En 1783, le docteur Swediaur, mon ami, publia dans les transactions philosophiques, un mémoire dans lequel il établit par des inductions et par des faits, que l’ambre gris n’est autre chose que l’excrément durci du cachalot à grosse tète ou de l’ani- mal qui produit le blanc de baleine. Les pêcheurs en trouvent dans le ventre de ces cétacés depuis 100 grammes jusqu’à 50 kilos; cette substance est placée dans un sac qu’on croit être l’intestin cæcum. Les baleines à ambre sont maigres, engourdies et lan- guissantes, il est probable que cette matière est une cause de maladie. « M. Dandrada, de Lisbonne, prétendit que l'ambre n’étaitpas un excrément, parce qu’on l’avait assuré qu'on en avait retiré de l’estomac des baleines. Quoi qu’il en soit il est considéré comme une substance animale, à cause de son odeur urineuse lorsqu'il est fraîchement rejeté sur le rivage, et de l’avidité avec laquelle le recherchent les oiseaux de mer qui ne vivent que de poissons. Aujourd’hui l’opinion de Swediaur paraît être généralement adoptée. « Il y a deux sortes d’ambre, le cendré et le noir. Le meilleur est le cendré ou gris. Il doit être propre, odoriférant et léger. Le noir est peu estimé. Les Orientaux usent beaucoup de l'ambre comme d’un aphrodisiaque. Il est plus certain qu’il fortifie et qu’il ranime l’esprit; les femmes hystériques n'en supportent pas l’odeur. Il sert aussi comme parfum. La plus odorante de ses pré- parations est sa dissolution dans l’alcool, et selon Berzélius, c’est sous cette forme qu’on doit l’employer. « L’ambre, est composé, selon le même chimiste, d’ambéine, d un extrait alcoolique rougissant le tournesol et de saveur dou-