CAREME. 361 qui en avait vendu était fouetté et mis au carcan ; on lit dans les Capitulaires (année 780) que Charlemagne, voulant forcer les Saxons d’adopter le christianisme, déclara que les Saxons qui ne voudraient pas se faire baptiser et qui mangeraient de la viande en Carême seraient punis de mort. En 1522, on fouetta par sentence du prévôt de Sens, et l’on condamna à l’amende honorable, devant la porte de l’église cathé- drale le nommé Passeigne pour avoir mangé en Carême des hari- cots au lard. Sous Henri III, la peine de mort fut abolie, mais celle du fouet fut maintenue contre les délinquants. Voltaire rapporte un fait à l’appui des précédents, arrivé près de Saint- Claude. L’an de grâce 1729, le 28 juillet, eut lieu l’exécution d’un nommé Claude Guillon, qui eut la tête tranchée pour avoir, étant dans la plus affreuse misère, et pressé d’une faim dévo- rante, emporté, fait cuire et mangé de la viande d’un cheval tué et abandonné dans un pré, et cela le 31 mars. Voici textuellement le prononcé de la sentence du juge : « Nous, etc., après avoir vu les pièces du procès, et ouï l’avis des docteurs en droit, déclarons le dit Claude Guillon dûment atteint et convaincu d’avoir emporté de la viande d’un cheval tué dans les prés de cette ville ; d’avoir fait cuire ladite viande le 31 mars, jour du samedi, et d'en avoir mangé, etc. » . A quels déplorables et ridicules excès ne poussait pas l’en- geance monacale si nombreuse et si influente dans ces siècles de ténèbres, lorsque nous voyons encore, en 1791, à Rava en Po- logne, des juges condamner et faire brûler par la main du bour- reau, une poupée coupable de sacrilège, parce que les enfants d'une luthérienne lui avaient attaché au cou l’image de la Vierge. Et la même année, en Espagne, furent jugés et condamnés à périr au milieu des flammes, comme atteints et convaincus d'hérésie et de blasphème, un perroquet et un singe, apparte- nant à un Français. Le perroquet pour avoir crié : « Au feu le bref Margot! » et le singe, parce qu’il semblait applaudir par ses sauts et ses gambades. Ces deux grands criminels furent renfermés et brûlés dans une cage de fer, sur laquelle étaient deux écriteaux; l’un portait : Blasphémateur, impie, sacrilège, traître à Dieu et à N. S. P. le pape; et l’autre : Complice de