752 ŒUFS. un verre de vin de Champagne, faites-les cuire à petit feu. Quand ils seront cuits, faites durcir une douzaine d’œufs, pelez-les et les coupez en quatre comme pour des œufs à la tripe; faites-leur faire quelques bouillons avec des oignons, assaisonnez le tout de sel et de poivre, et, quand on est prêt à servir, mettez-y de la moutarde. Œufs en filets. — Prenez deux champignons, deux oignons; coupez-les en filets, passez-les avec un morceau de beurre, mettez-y une pincée de farine, mouillez avec un verre de vin de Champagne, du bouillon et du coulis; faites cuire à petit feu, prenez ensuite une douzaine d’œufs durcis, séparez les blancs d’avec les jaunes, laissez les jaunes entiers, coupez les blancs en filets, mettez-les faire quelques bouillons avec le ragoût, assai- sonnez avec sel, gros poivre. Quand vous êtes prêt à servir, mettez les jaunes entiers dans le ragoût pour les faire chauffer, et servez à courte sauce. Œufs au père Douillet. — Cassez dans une casserole sept œufs frais, mèlez-les avec une cuillerée de coulis, une de réduc- tion, autant de jus de veau, sel et poivre; passez ces œufs dans une étamine un quart d’heure avant de servir; prenez le plat que vous devez servir, mettez-le sur un feu modéré ; quand il est chaud, mettez les œufs, passez par-dessus une pelle rouge à mesure qu’ils cuisent, servez-les d’abord qu’ils sont cuits et encore tremblants. Œufs à la bonne femme. — Coupez quatre gros oignons en dés, passez-les sur le feu jusqu’à ce qu'ils soient cuits avec un morceau de beurre; faites-les cuire à petit feu et les remuez sou- vent pour qu’ils ne se colorent point. Quand ils sont cuits, mettez- y une bonne pincée de farine, mouillez avec de la crème double; assaisonnez de sel, gros poivre et muscade ; tenez le ragoût bien lié. Prenez ensuite deux œufs, fouettez-en les blancs, mettez les jaunes avec le ragoût, mêlez les blancs avec tout le reste, battez bien le tout ensemble ; mettez dans le fond d’une petite casserole deux morceaux de papier blanc, frottez partout de beurre, versez les œufs dedans et les faites cuire au four; quand ils sont cuits, versez-les sens dessus dessous dans le plat, ôtez le papier, mettez dessus ces œufs une bonne essence claire, et servez.