1061 VEAU. séparez-en les gorges, mettez-les dégorger, changez-les d’eau plusieurs fois afin qu’ils soient bien blancs; faites-les blanchir légèrement, qu’ils ne soient que roidis pour les piquer plus facilement; foncez une casserole de quelques parures de veau, garnissez-la d’oignons et de carottes, mettez autour de cette casserole des bardes de lard, posez vos ris sur ce fond, qu’ils se touchent sans être pressés; mouillez-les avec du consommé, en sorte que le lard ne trempe pas ; couvrez-les avec un rond de papier beurré, faites-les partir, posez-les sur une paillasse, couvrez-les, mettez du feu sur leur couvercle, que ce feu soit assez ardent pour qu’ils prennent une belle couleur dorée ; laissez-lescuire environ trois quarts d’heure; égouttez-les sur un couvercle, glacez-les, mettez-les sur une bonne chicorée blanche réduite (voyez Ragoût à la chicorée blanche à son article), ajoutez-y si vous voulez quatre grandes crêtes de pain passées dans le beurre. Si vous n’avez pas de glace, passez le fond de vos ris au travers d’un tamis de soie; faites-le réduire en glace et servez- vous-en pour glacer vos ris. Ris de veau à /’espagnole. — Après avoir fait blanchir des ris de veau et les avoir piqués comme les précédents, marquez- les de même et faites-les cuire; lorsqu’ils le seront, passez leur fond dans une casserole, faites-les réduire jusqu’à glace ; remet- tez vos ris de veau jusqu^à ce que leur glace soit à son point; retournez-les légèrement du côté du lard, dressez-les sur le plat, mettez dans la casserole une cuillerée à dégraisser d’espagnole, détachez bien la glace, saucez-en vos ris de veau et servez. Hatelets de ris de veau. — Marquez des gorges de ris de veau sans être piquées, comme les ris énoncés aux articles précé- dents; lorsqu’elles seront presque cuites, retirez-les de leur fond et laissez-les se refroidir; coupez-les par tranches d’un demi- pouce d’épaisseur; coupez de même grosseur une langue de veau fourrée, des truffes que vous passerez dans le beurre, du petit lard cuit dans la marmite; vous aurez une sauce aux hatelets (voir Sauce aux hatelets à son article); quand elle sera bien chaude, vous y mettrez tous vos morceaux, que vous mêlerez bien, et déposant le tout sur un plat, vous le laisserez refroidir ; ensuite