VUILLEMOT. ”33 Bouchées à la reine Margot. Gâteau à la Gorenflot. Rots. Faisans, perdreaux, cailles, bécasses. Corbeille de fruit de Mlle de Belle- Isle. Dessert assorti. Entremets. Vins. Aux Mousquetaires. Petits pois aux Frères corses. Écrevisses à la d’Artagnan. Bombe à la dame de Monsoreau. Crème à la reine Christine. Salade à la Dumas. # \ Vase d’Aramis. Xérès Amontillado, Pakaret, Château- Laffitte, Clos-Vougeot, Jurançon, premier service. Champagne, Pommery et Greno, et Moët frappé. Chypre, Constance, Setaval, au des- sert. Quelques années après, Vuillemot essaya de se retirer des affaires; c’était donner un démenti à son génie de cuisinier; aussi je ne fus point surpris de recevoir une lettre qui m’invitait à une crémaillère pendue par Vuillemot à Saint-Cloud. Il avait voulu se retirer comme un simple rentier dans ce charmant petit pays ; mais, YHôtèl de la Tête noire s’étant trouve à vendre, il en avait fait l’acquisition. Le cuisinier nous était rendu et le dîner qu’il nous donna était de nature à nous prou- ver que la main de Vuillemot n’avait pas faibli non plus que ses dons naturels et son intelligence culinaire. Dans ce dîner se retrouvaient, comme on pouvait s’y attendre, les notabilités littéraires, qui avaient toujours fait groupe autour de lui. Cela n’a rien de surprenant : pour se bien connaître en l’art de la cuisine, il n’est tels que les hommes de lettres ; habi- tués à toutes les délicatesses, ils savent apprécier mieux que per- sonne celles de la table : témoin les Brillat-Savarin, les Grimod de la Reynière, les Monselet, etc. Avant de terminer, c’est une dette pour moi de remercier l’excellent Vuillemot pour les indications précieuses qu’il m’a données comme collaborateur à ce Grand Dictionnaire de la Cuisine} tant en recettes originales, dont il a lui-même conçu la formule, qu’en conseils de parfait praticien. Les enseignements que j’ai puisés auprès de lui, conformes à mes propres goûts, m’ont toujours paru procéder de ces grands principes qui font de la cuisine française une cuisine supérieure,