BŒUF. 2JI casserole est de belle couleur, vous la remplissez de bouillon soi- gneusement écume et surtout n’assaisonnez pas. Blond de veau à la Beauvilliers. — « Beurrez le fond d'une casserole, mettez-y quelques lames de jambon, deux à trois kilos de veau de bonne qualité, deux ou trois carottes tournées, autant d’oignons, mouillez le tout avec une cuillerée de grand bouillon, faites-le suer sur un feu doux, et réduire jusqu’à consistance de glace; quand elle sera d’une belle teinte jaune, retirez-la du feu, piquez les chairs avec la pointe d'un couteau pour en faire sortir le reste du jus, couvrez votre blond de veau, laissez-le suer ainsi un quart d’heure, et mouillez-le de grand bouillon, scion la quantité de vos viandes, mettez-y un bouquet de persil et ciboule, assaisonné de la moitié d’une gousse d’ail et piqué d'un clou de girofle, faites bouillir ce blond de veau, écumez- le, mettez-le mijoter sur le bord d’un fourneau ; vos viandes cuites, dégraissez-le, passez-le comme il est dit à l’article pré- cédent, et servez-vous comme de l’empotage, pour le riz, le vermicelle et même vos sauces. » [Recette de M. Beauvilliers.) Non-seulement avec cette recette on peut faire d’excellents potages, mais un bon velouté et une bonne espagnole (voir Sauces). BAOBAB. — Arbre qui produit un fruit connu au Séné- gal sous le nom de pain de singe, parce que cet animal s'en nour- rit beaucoup; on ne s’en sert guère que pour faire une boisson rafraîchissante en exprimant son suc et le mêlant avec du sucre. BODIAN. — Poisson dont il existe plusieurs variétés étran- gères, sa chair est excellente. BOEUF. — On se plaint de la décadence de la cuisine; cette décadence est bien plutôt l’œuvre des maîtres que des servi- teurs. Autrefois les grands gastronomes, comme le maréchal de Richelieu, le duc de Nivernais et le comte d’Escur, faisaient une fois au moins par semaine venir leur maître d’hôtel, pour lui demander où on en était des découvertes culinaires ; les conver- sations savantes entre le maître et le serviteur faisaient avancer à grands pas la science gastronomique, en mettant le maître en face de la grande pratique et le cuisinier en face de la grande théorie. Quand M. le duc de Nivernais était obligé de changer ses chefs