BARTAVELLE. 21 I Barbue à la parmesane. — Levez les chairs d’une barbue après qu’on l’a desservie, faites-les chauffer dans une béchamel épaisse, arrangez le tout sur un plat en unissant bien le dessus, panez, saupoudrez de parmesan, faites prendre couleur sous un four de campagne ou avec une pelle rougie; beurre fondu et mie de pain par-dessus. Barbue à la provençale. — Marinez et faites frire une barbue, levez la chair en filets, et servez avec une sauce aux anchois et des olives. On sert les petits turbots et les petites barbues au gratin, comme on fait pour les merlans et les limandes. BARDANE. — Genre de la famille des flosculeuses, plante ressemblant au chardon, dont elle se distingue par son involucre presque globuleux, formé d’écailles allongées et droites, termi- nées à leur sommet par une pointe recourbée en crochet. Les jeunes pousses de la bardane, cueillies au printemps, offrent une saveur assez agréable, ressemblant à celle de l’arti- chaut et sont quelquefois recherchées, par les habitants des cam- pagnes, comme aliment. En Ecosse, les jeunes pousses, et même la racine écorcée, servent à l’alimentation ; on l’accommode comme les cardons ou bien on mange ses feuilles en salade. Cet aliment est sain, de saveur agréable, mais il nourrit peu. BARDES. — Tranches de lard très-minces dont on couvre une pièce qu’on met rôtir. On garnit aussi souvent de bardes le fond des casseroles. Barder. — Envelopper de bardes de lard : « On barde une volaille, mais on fonce une casserole, » — Colrchamps. BARGE. — Oiseau aquatique, ressemblant au courlis, il est fort commun en Égypte, où il est fort estimé à cause de l'excel- lente saveur de sa chair, qui nourrit et se digère bien. On trouve aussi des barges sur les bords des mers du Nord. BARNACHE. — Espèce d'oie de passage, qui habite géné- ralement les côtes de la mer. Sa chair est assez bonne à manger, quoique de difficile digestion. Elle ne convient donc pas aux estomacs fatigués ou affaiblis. BARTAVELLE. — Un des noms de la perdrix grecque.