LARPL. }69 Carpe à la daube. — Faites une farce avec la chair de deux soles et d'un brochet désossés, hachez bien cette chair avec un peu de ciboule et fines épices, sel, poivre, muscade, beurre frais et un peu de mie de pain trempée dans de la crème ; liez votre farce avec des jaunes d’œufs, emplissez une belle carpe de cette farce, et faites-la cuire à petit feu avec du vin blanc, assai- sonnez de sel, poivre, clous de girofle, citron vert, un bouquet de fines herbes et bon beurre frais. Faites un ragoût de champignons, morilles, truffes, mousse- rons, fonds d’artichauts, laitances de carpes, queues d’écrevisses, passé à l’étamine après avoir bouilli deux ou trois tours dans une casserole avec un peu de coulis ou de bouillon de poisson, vous faites mitonner vos filets dans cette sauce bien assaisonnée de champignons, sel, poivre, fines herbes et servez. Vous les faites aussi aux concombres en liant vos con- combres marinés et cuits dans une casserole avec bon beurre et bouillon de poisson, avec un bon coulis, vous faites mitonner vos filets dans cette liaison et vous les servez chaudement pour entrée. Laitances de carpes frites. — Vous supprimez les boyaux de 15 à 18 laitances de carpes, puis vous les mettez dégorger dans l’eau en les changeant plusieurs fois afin qu’elles soient bien blanches; vous mettez dans une casserole de l’eau, un filet de vinaigre et une pincée de sel, mettez-y vos laitances, quand vous la voyez bouillir, faites-leur jeter un bouillon, trempez-les dans une pâte légère, faites-les frire d une belle couleur et servez-les avec du persil frit. Carpe à la hussarde. — Prenez-une belle carpe, ouvrez-la le moins que vous pourrez pour la vider, mettez dans le corps du beurre manié avec des fines herbes hachées et assaisonnées de bon goût ; faites mariner votre carpe avec fines herbes, huile fine, thym, basilic; quand elle aura bien pris le goût de sa marinade, faites-la griller et servez avec une sauce rémoulade. (V. Sauce Rémoulade.) Carpe en poupeton. — Dépouillez une anguille et une carpe, gardez-en les peaux et hachez-en les chairs; mettez celle de la carpe avec de la mie de pain passée sur le feu et avec de la *4