ENCORE UN MOT AU PUBLIC. ioj Ce qui me tentait surtout, moi, c'était au contraire, voya- geur infatigable, ayant traversé /'Italie et l’Espagne. pays où l’on mange mal. le Caucase et l’cAfrique. pays où l'on ne mange pas du tout, d'indiquer tous les moyens de manger mieux dans les pays où l’on mange mal. et de manger tant bien que mal dans les pays où l’on ne mange pas du tout; bien entendu que. pour arriver à ce résultat, il faut être chasseur de sa personne. QÂprès une longue délibération avec moi-même, voici ce à quoi je m’arrêtai : Prendre dans les livres classiques de la cuisine tombés dans le domaine public, comme le Dictionnaire de l'auteur des Mé- moires deMmcde Créqui, dans l’Art du Cuisinier de Beauvilliers. le dernier praticien, dans le père Durand, de Nîmes. dans les grands dispensaires du temps de Louis XIV et de Louis XV, toutes les recettes culinaires qui ont acquis droit de cité sur les meilleures tables. Emprunter à Carême, cet apôtre des gastro- nomes, ce que MM. Garnier, ses éditeurs, me permettront de lui prendre; revoir les écrits si spirituels du marquis de Cussy et m’approprier ses meilleures inventions. relire El\éar-Bla\, et . joignant mes instincts de chasseur aux siens, tâcher d’inventer quelque chose de nouveau sur la cuisson des cailles et des orto- lans; ajouter à cela des plats inconnus, recueillis dans tous les pays du monde, les anecdotes les plus inédites et les plus spiri- tuelles sur la cuisine des peuples et sur les peuples eux-mêmes; faire la physiologie de tous les animaux et de toutes les plantes comestibles qui en vaudraient la peine. oÆinsi mon livre, par la science et par l’esprit qu’il contien- dra, n effrayera pas trop les praticiens, et méritera peut-être la lecture des hommes sérieux et même des femmes légères dont les doigts ne craindront pas de se fatiguer en soulevant des pages dont quelques-unes tiendront de M. de Maistre et d’autres de Sterne. Ceci posé, je commence tout naturellement par la lettre <24. P. S. N’oublions pas de dire, car ce serait une ingratitude, que nous avons consulté pour certaines recettes à part les grands