462 CONSERVES. comprimés sont habituellement livrés en tablettes de om,20 de côté environ, enveloppées d’une feuille mince d’étain; 25,000 rations ne demandent qu’un espace d’un mètre cube. Pour employer les légumes ainsi préparés, il suffit de les laisser tremger de 30 à 45 minutes dans l’eau tiède; ils reprennent alors presque toute l’eau qui leur a été enlevée ; on les cuit ensuite pendant le temps nécessaire et on les assaisonne à la manière ordinaire. Le procédé ci-dessus s’applique à tous les légumes verts, aux racines, aux tubercules et même aux fruits. Si vous voulez de bon bouillon, prenez de l’essence de chair crue du baron Liebig, et mettez-en une cuillerée à café dans un bol d’eau bouillante, salez-le en conséquence, et vous aurez en cinq minutes de l’excellent consommé, où vous pouvez ajouter des pâtes après les avoir préalablement fait cuire. Ne nous occupons ici que des conserves de fruits, en ren- voyant pour la préparation des conserves de viande à l’article qui les concerne. CONSERVES DE FRUITS ENTIERS. Prunes confites. — On laisse le fruit tel qu’il est, et on le pique en divers endroits, pour qu’il puisse rendre son eau et se bien pénétrer de sirop. On suit le même procédé que pour les abricots (V. Abricots), mais il faut que le sirop soit concentré cinq ou six fois, c’est-à-dire chaque fois qu’on le verse sur les prunes dont il absorbe une partie de l’eau qu’elles con- tiennent. A la dernière cuisson, on y jette les prunes et on leur fait essuyer un gros bouillon, on laisse les prunes dans le sirop pen- dant quarante-huit heures, en prenant bien soin que le sirop ne refroidisse pas. On fait ensuite sécher les prunes comme les abricots. Conserve de citrons. — Vous zesterez un citron dans une assiette, vous exprimerez le jus sur vos zestes et les laisserez infuser un peu de temps, faites cuire environ une demi-livre de sucre clarifié au fort perlé, passez votre jus de citron au travers d’un linge ou tamis de soie pour en retirer les zestes, vous mettez votre