234 BETTERAVE. recours à ce moyen, ou à d'autres approchant de celui-ci, pour se préserver de l'influence délétère du climat et de sa tempé- rature, Dans l'Inde, on offre le bétel à tous ceux qui font visite; ce serait faire un affront si on n’offrait pas aux visiteurs la boîte même qui le contient. Dans le royaume de Siam, l’accordé le présente à son accordée, ainsi qu’à tous les assistants, comme symbole de la fidélité que les nouveaux époux se promettent l’un à l’autre, et de la bonne intelligence qui doit toujours exister entre les deux familles. Le bétel de Tonquin est, dit-on, celui que l’on préfère à tous les autres; c’est lorsqu’il est jeune, vert et tendre, qu’on en fait le plus de cas, parce qu'il est alors juteux. Dans les autres pays on l’emploie sec. BETTERAVE. — Espèce de bette ou poirée. Sa racine est .couleur de sang au dedans et au dehors, les feuilles surtout; les pétioles sont d’un rouge foncé. La plante contient une plus grande quantité de matière sucrée que toutes les autres, ce qui fît venir, à l’époque du blocus continental, l’idée aux chimistes de substituer le sucre de betterave au sucre de canne. Je me rap- pelle avoir vu, en 1812, une caricature représentant le petit roi de Rome et sa nourrice : l'enfant pleurait et la nourrice lui pré- sentait une betterave en lui disant : « Suce, mon enfant, ton papa dit que c’est du sucre. » Comme de toutes les grandes décou- vertes, on avait commencé par rire de celle-là qui nous affran- chissait des colonies. Il y a cinq espèces de betteraves : la grosse rouge, la petite rouge, la jaune, la blanche et la veinée; c’est celle-là que l'on connaît aujourd'hui sous le nom de betterave champêtre. Le peuple, si longtemps fanatique de Napoléon à cause de ses victoires, qui ont coûté à la France le tiers de son sang et le sixième de son territoire, ne songe pas qu’il lui est redevable d'un aliment devenu aujourd'hui d’un usage général. On mêle ses feuilles à celles de l’oseille, pour en adoucir la grande acidité; on estime scs feuilles larges et blanches, que l’on nomme cardons et que l’on mange avec plaisir. En hiver, il y pousse de petites feuilles, qui se mangent en salade. On cuit la betterave au four ou dans