372 CARPE. lui une belle couleur, ôtez le papier, nettoyez les bords de votre plat, saucez-la, soit d’une bonne espagnole réduite, maigre ou grasse, soit d’un ragoût de laitances^ de fonds d’artichauts et de champignons et servez (méthode de M. Beauvilliers). CAutre carpe farcie. — Fendez votre carpe le long de l’épine du dos, séparez la peau d’avec la chair, y laissant la tète et la queue, faites une farce, avec de la chair d’anguille, assai- sonnée de sel, poivre, bon beurre frais, fines herbes, champignons, clous de girofle, muscade, thym, le tout haché bien menu, mêlez- y des laitances de carpe et faites votre farce. Votre farce faite, garnissez-en la peau de votre carpe comme ci-dessus, cousez-la, et mettez cuire votre carpe au four ou dans une casserole avec bon beurre, bouillon de poisson ou purée claire, bon assaisonnement et farine frite pour liaison, quand elle est cuite, servez-la sur un plat, la sauce dessus et entourée de la garniture qu’il vous plaira. Carpe au bleu ou au court bouillon. — Ayez une carpe que vous aurez soin de vider sans trop lui ouvrir le ventre, sans lui crever l’amer et sans endommager ses écailles; ôtez ses ouïes avec ménagement afin de ne pas gâter la langue, faites bouillir un demi-setier de vinaigre rouge avec lequel vous arroserez votre carpe placée dans une poissonnière de sa dimension ; mouillez-la ensuite d’une braise grasse ou maigre, couvrez-la d'un papier beurré et faites-la cuire à petit feu, égouttez-la quand elle sera cuite, posez-la sur une serviette étendue sur le plat, entourez-la de persil et servez. Carpe à la piémontaise. — Prenez une belle carpe, videz- la et ôtez-en les ouïes, ciselez-la des deux côtés, faites-la mariner avec de l’huile, sel, poivre, persil, ciboules entières, tranches d’oignons, ail, échalotes en tranches, thym, basilic, laurier et laissez-la dans la marinade pendant deux heures. Faites-la ensuite griller en JF arrosant de temps en temps avec sa marinade, passez des truffes et des champignons avec un morceau de beurre, un bouquet garni, une pincée de farine, mouillez avec du bon jus, ajoutez-y des fonds d’artichauts blanchis à moitié cuits, de petits oignons blancs et un demi-verre de vin de Champagne.