ARTICHAUT. 184 l'épinard le mélange connu sous le nom d’herbe cuite et entrent aussi dans la composition du bouillon aux herbes. L’arroche nourrit fort peu, elle est rafraîchissante et un peu laxative, mais ne convient pas aux estomacs froids, à moins qu’on ne l’assaisonne avec sel, poivre et vinaigre, c’est-à-dire en salade, comme il est dit plus haut. ARTICHAUT. — Plante potagère dont les feuilles sont longues, larges, découpées, sans uniformité, de couleur verte ou blanchâtre; de leur milieu s’élève une tige cannelée, cotonneuse, moelleuse en dedans, d'où sortent plusieurs rameaux qui sou- tiennent un calice renfermant les organes de la floraison et de la fructification. Autrefois cette plante ne poussait qu’en Italie. Aujourd’hui nos jardiniers l’ont acclimatée, et nous avons des artichauts blancs, verts, violets, rouges et sucrés. Le blanc, le violet et le vert sont pleins de saveur; les petits, nommés arti- chauts à la poivrade, se mangent crus. On peut conserver les artichauts de la manière suivante pour l’hiver : On les fait cuire à demi, on en sépare les feuilles et le foin pour n’en avoir que le fond. On les jette dans l’eau froide lors- qu'ils sont encore chauds, on les met ensuite sur des claies pour les essuyer; enfin on les enfourne jusqu’à quatre fois lorsqu'on a retiré le pain ; ces parties deviennent minces, dures et transpa- rentes , mais elles reprennent leur forme lorsqu’on les remet dans l’eau chaude et qu’on veut les employer à des assaison- nements. OArtichauts à la barigoule au maigre, — Coupez les feuilles à moitié, ôtez le foin et nettoyez-le. Hachez menu écha- lottes, ail, persil; mélangez avec une grosse mie de pain émiettée. Faites fondre du beurre, faites-y revenir les herbes et la mie de pain. Mettez sur chaque artichaut un bon morceau de beurre; garnissez-en aussi le fond de la tourtière, mettez la farce dans les artichauts, sur le fond et entre les feuilles, couvrez avec un four de campagne, feu dessus et dessous. Arrosez de temps en temps jusqu’à ce qu’ils soient cuits. oArtichauts à la barigoule au gras. — Prenez des arti- chauts de moyenne grosseur bien tendres, parez, ôtez le foin,