AMBRE. i)9 avec le pilon de fer; hachez également i kilogramme de chair de bœuf bien choisie. « Cela fait, on mêle ensemble ces deux chairs, auxquelles on ajoute suffisante quantité de sel et de poivre. « On les met dans une casserole, sur un feu bien vif, de manière à les pénétrer de calorique, et on y jette de temps en temps un peu de beurre frais, ahn de pouvoir bien sauter ce mélange sans qu'il s'attache. « Quant on voit qu’il a roussi, c’est-à-dire que l’osmazome est rissolée, on passe le bouillon qui est dans la première casse- role. On en mouille peu à peu la seconde et quand tout y est entré, on fait bouillir à grandes vagues pendant trois quarts d’heure en ayant toujours soin d’ajouter de l’eau chaude pour conserver la même quantité de liquide. « Au bout de ce temps, l’opération est tïnie, et on a une potion dont l’effet est certain toutes les fois que le malade quoi- que épuisé par quelqu’une des causes que nous avons indiquées, a cependant conservé un estomac faisant ses fonctions. « Pour en faire usage, on en donne le premier jour, une tasse toutes les trois heures jusqu’à l’heure du sommeil de la nuit; les jours suivants, une forte tasse seulement le matin, pareille quan- tité le soir, jusqu’à l’épuisement de trois bouteilles. On tient le malade à un régime diététique léger, mais cependant nour- rissant, comme des cuisses de volaille, du poisson, des fruits doux, des contitures; il n'arrive presque jamais qu’on soit obligé de recommencer une nouvelle confection, vers le quatrième jour, il peut reprendre ses occupations ordinaires et doit s’efforcer d’être sage à l’avenir, s’il est possible. « En supprimant l’ambre et le sucre candi, on peut par cette méthode improviser un potage de haut goût et digne de iigurer à un dîner de connaisseur ; on peut remplacer le vieux coq par quatre vieilles perdrix et le bœuf par un morceau de gigot de mouton, la préparation n’en sera ni moins efficace, ni moins agréable. « La méthode de hacher la viande et de la roussir avant que de la mouiller peut être généralisée pour tous les cas où l’on est pressé; elle est fondée sur ce que les viandes traitées ainsi se