697 MADELEINE. autrement nommée paysanne et double de Troyes. Deux parti- cularités la distinguent, elle est sujette à devenir jumelle, et les fourmis en sont très-friandes. Madeleine. — Quant à l’excellent gâteau qu’on appelle aussi madeleine et qui mérite bien la grande réputation dont il jouit, il est arrivé à un de nos amis une petite aventure que nous allons raconter. Il y a quelques années, un de nos amis se rendait à Stras- bourg, et comme il voyageait en touriste, il s’arrêtait volontiers dans les villes et les villages qu’il traversait pour s’y reposer d’abord, ensuite pour observer les différentes mœurs et cou- tumes des habitants. Un jour il s’était remis en route un peu tard, croyant gagner avant la nuit la prochaine ville où il devait se reposer, inais il avait beau se hâter, il n’apercevait aucune trace indiquant une habitation quelconque; enfin, vers onze heures, il aperçut au clair de la lune, la flèche sombre et élancée d’une église. Tout était noir et silencieux, aucune lumière ne brillait plus, et notre voyageur était assez embarrassé de savoir où il trou- verait une bonne fable pour réconforter son estomac et un bon lit pour reposer ses membres engourdis par la fatigue. Tout à coup il aperçut dans la nuit une lueur qui semblait sortir du sol, il s’approcha de ce rayon de lumière, le seul qu'il vit, qui représentait pour lui le salut. Il frappa à une porte qui se trouvait à côté de lui et sous laquelle glissait cette lueur qui lui avait fait battre le cœur; un grognement lui répondit d’abord. Il frappa une seconde fois, mais plus fort, et entendit alors une voix étrange et qui semblait souterraine demander. — Qui est là et que voulez-vous ? — Je suis un voyageur harassé de fatigue et mourant de faim, répondit le voyageur, ouvrez-moi au nom de Dieu, vous ne vous en repentirez pas. Puis il entendit des pas s’approcher de la porte, on tira une énorme barre de fer, la porte s’ouvrit et il vit apparaître un homme à figure farouche et toute barbouillée de farine et dont les cheveux et la barbe hérissés contribuaient encore à rendre l’aspect effrayant; cet homme était nu jusqu’à la ceinture.