SAUCE. 983 tuelle des habitants, comme, par exemple, dans la basse Bretagne et dans la basse Normandie, on y fait la bouillie et la galette avec du lait; cela lui donne un goût plus agréable et le rend plus léger, plus sapide et plus facile à digérer. SASSENAGE. — Fromage analogue au roquefort et qui tire son nom du bourg de Sassenage, près de Grenoble dans le Dauphiné. SAUCE. — On appelle ainsi un assaisonnement liquide auquel on joint du sel et des hnes épices pour relever le goût de certains mets. La manière de les préparer varie beaucoup ; nous allons donner les recettes de celles qui sont le plus usitées dans la cuisine. Jus de bœuf. — Beurrez le fond d'une casserole; mettez-y, comme au blond de veau, quelques lames de jambon et bardes de lard, oignons en tranches et carottes ; couvrez le tout de lames de bœuf, épaisses de deux doigts, mouillez-le d’une cuillerée à pot de grand bouillon; faites-le partir sur un feu vif; lorsqu’il commencera à s'attacher, piquez la viande avec la pointe d’un couteau ; couvrez de cendres votre fourneau pour empêcher que votre jus n’aille trop vite; prenez bien garde qu'il ne brûle; quand il sera fort attaché, mouillez-le comme le blond de veau ; écumez-le, assaisonnez-le avec un bon bouquet de persil et ciboules, en y ajoutant quelques queues de champignons; quand vous jugerez la viande cuite, dégraissez, passez votre jus dans une serviette, et servez-vous-en pour colorer vos potages et vos sauces, ou les entrées ou entremets qui exigent du jus. Grande sauce. — Beurrez une casserole, foncez-la de lames de jambon; coupez votre veau par morceaux; mettez-en sur votre jambon, suffisamment pour la grandeur de votre casserole, mouillez-le avec une ou deux cuillerées de bouillon, de manière que votre veau soit presque couvert; mettez-y deux carottes tournées, un gros oignon que vous retirerez quand il sera cuit. Lorsque votre veau est tombé à glace, vous laissez très-peu de feu sous votre casserole, et vous l’entourez de cendres rouges pour faire descendre la glace; quand elle a pris sa couleur, vous la détachez avec une cuillerée à pot de bouillon froid; sitôt qu’elle