488 CUISINE. Puis viendront quelques plats de viandes et de poissons, cui- sinés, vous dira-t-on, à la française ou à l’italienne. Le poisson, la volaille ou le gibier seront excellents, mais l’assaisonnement sera abominable. La volaille, faute de broche, se mange frite à la poêle ou rôtie à la casserole; il en sera de même du gibier. En Espagne la broche n’est connue que comme substantif; elle est dans tous les dictionnaires, mais on ne la rencontre dans aucune cuisine. C’est un grand malheur, car le gibier est très-commun et, quoiqu’à bon marché, excellent en Espagne. Les lièvres coûtent de quinze à vingt sous; personne n'en mange sous prétexte qu’ils grattent la terre évidemment pour déterrer les morts. Les perdrix, d’excellentes perdrix rouges coûtent de huit à dix sous ; c’est en Galice, au reste, que l’on mange le meilleur poisson. Au centre de l’Espagne, c’est-à-dire en Castille, avant les chemins de fer, il était impossible de manger du poisson frais; il lui fallait quatre jours pour arriver et on ne le mangeait que salé ou pourri. Le poisson dont on usait alors le plus habituellement dans ces provinces éloignées de la mer était la bonite ou plutôt le thon. C’est à Castroréale et aux environs que se fait cette pêche ; à l'instant même où on prend la bonite, les pêcheurs la vendent à de grandes fabriques qui la font frire dans l’huile et la pré- parent en conserves dans des barriques, lesquelles barriques sont détaillées aux consommateurs qui les mangent de quatre façons : Naturelle, comme elle est, avec adjonction d huile fraîche; Cuite avec des tomates dans la même casserole ; En omelette; Et enfin avec des piments enragés. Quant au poisson frais qu’on mange en Galice, c’est parti- culièrement la morue, c’est l’anguille, soit de mer, soit de rivière, c’est la lamproie, et enfin le poulpe ou les pieuvres qui sont le manger des pauvres. C/est en Galice que vous mangerez les plus belles fraises comme grosseur.