MOUTON. 720 la graisse, une chair succulente et pleine de sapidité. Je ne savais comment dépecer ce mouton, et je fis signe au chef de nôtre escorte de l’attaquer le premier. Celui-ci ne se fit pas prier ; il réunit le pouce et l’index, et, de même qu’un vautour eût donné un coup de bec, il lança sa main en avant, il pinça et arracha un ruban de chair; les autres en firent immédiatement autant, et comme je vis que si je ne me pressais pas le mouton serait disparu quand j’en demanderais ma part, je fis signe que je désirais qu’on me laissât faire à mon tour. Alors je détachai avec mon poignard une épaule de devant, et, peu jaloux de prendre ma part de cette curée à pleines mains, je déposai mon éclanche sur un des plats de mon nécessaire, et comme un enfant en pénitence, je fis mon repas à part; mon Arabe m’avait tenu parole et m’avait rendu mon bidon plein d’eau fraîche. Je dois dire que j’ai mangé du mouton dans quelques-unes des cuisines les plus renommées d’Europe, mais jamais je n’ai mangé viande plus savoureuse que celle de mon mouton cuit sous les cendres, que je recommande à tous les voyageurs en Orient. Rosbif de mouton à la broche. — Coupez l’arrière-train d’un mouton, brisez les os des cuisses; battez les deux gigots avec le couperet; faites entrer les jarrets l’un dans l’autre, rompez les côtes du côté du flanchet, roulez les deux flancs et passez un hâtelet dans chaque; dégraissez peu les rognons, enfoncez un petit hâtelet dans la moelle allongée; couchez votre rosbif sur fer; attachez bien le petit hâtelet d’un bout et les deux jarrets de l'autre; passez un hâtelet dans les deux noix des gigots, mettez un autre grand hâtelet qui se croise sur celui qui est passé entre les deux noix, attachez-le fortement, enveloppez-le de papier huilé ; faites-le cuire une heure et demie ou deux heures, puis servez-le avec du jus dessous ou des haricots à la bre- tonne. Gigot de mouton à la broche. — Battez un gigot mortifié, passez la broche dans le jarret sans toucher la noix, faites-le cuire une heure et demie; puis coupez l’extrémité du jarret,