592 GATEAU. Tranchez et dressez-les autour de votre plat en couronne, en met- tant un navet et une carotte entre chaque laitue ; au milieu du plat resté libre, posez la viande que vous aurez préparée, rangez trente oignons glacés sur le rebord des carottes et des laitues, quand votre relevé ou entrée est dressé, masquez-le avec une sauce bien réduite à la glace, allongez d'espagnole. GATEAU. — Sorte de pâtisserie, presque toujours de forme ronde, faite ordinairement avec de la farine, des œufs et du beurre; on en fait aussi avec du riz. Leur nom leur vient sans doute de la prodigalité avec laquelle on gâte les enfants en leur distribuant des gâteaux comme récompense ou encouragement gastronomique. Le plus renommé de tous les gâteaux est le gâteau des Rois, espèce de galette dans laquelle on met une fève; cette ancienne et patriarcale coutume est devenue universelle, et il y a peu de familles qui ne choisissent le jour de l'Epiphanie pour se réunir et tirer les Rois. Dans certaines provinces, on fait toujours, outre les parts destinées aux personnes présentes, la part du bon Dieu qui appar- tient au premier mendiant qui passe, et qui par conséquent devient la part de l’indigence. On sait que c’est toujours la personne la plus jeune de la société qui est chargée de tirer et de distribuer les parts du gâteau ; ce fut pour Barjac, valet de chambre du cardinal de Fleury, l’occasion d’une spirituelle flatterie. Un jour des Rois, il trouva moyen de réunir à la table de son maître douze convives d’un âge si avancé que son Eminence, qui cependant était âgée de plus de quatre-vingt-dix ans, se trou- vant la personne la plus jeune, dut remplir les fonctions ordinai- rement attribuées à l’enfance, ce qui la surprit fort agréablement. Voici maintenant quelques recettes : Gâteau de carottes. — Prenez douze grosses carottes bien rouges, ratissez-les, lavez-les, faites les cuire dans une marmite avec de l’eau et du sel, supprimez-cn les cœurs, égouttez-les, passez-les à l’étamine, mettez-les dans une casserole et faites-les dessécher sur le feu, comme une pâte royale; faites une crème pâtissière de la valeur d’un demi-setier de lait, forcez-la un peu