33 QUELQUES MOTS AU LECTEUR. Soupe au chien » fr. 50 c. Côtelettes de chat 1 » Rôti de chien » 75 Pâté de chien » 20 Rats braisés » 20 La carte est signée et porte le cachet du restaurateur, afin qu’on ne dise pas que c’est une carte faite à plaisir. Entre les traiteurs et les restaurateurs, il y a aujourd’hui peu de différence, et la mode a été longtemps, à la lin du dernier siècle et au commencement de celui-ci, d’aller manger les huîtres et les matelotes au cabaret, c’est-à-dire chez des traiteurs; et c’était raison, car souvent on dîne mieux chez Maire, chez Philippe ou chez Magny, que chez les premiers restaurateurs de Paris. Voici les noms des restaurateurs dont les gourmands du dernier siècle et ceux du commencement de celui-ci ont gardé le souvenir avec le plus de reconnaissance : Beauvilliers, Méot, Robert, Rose, Borel, Legac, les frères Véry, Neveux et Baleine. Ceux d’aujourd’hui sont : Verdier, de la Maison-d’Or, Bignon, Brébant, Riche, le Café Anglais, Péters, Véfour, les Frères Provençaux. , Si je passe quelques célébrités, quelles me le pardonnent : c’est un oubli. ALEXANDRE DUMAS. 3