17) AN SERINE. viande bien clarifiée, coupez-la par petits croûtons, garnissez votre plat de ces croûtons, hachez de la gelée que vous mettez par-dessus vos morceaux d’anguille, et servez bien froid. ANIS. — Plante aromatique, de la famille naturelle des ombellifères; elle est abondante dans toute l’Europe, en Egypte et en Syrie, en Italie et à Rome surtout; elle fait le désespoir des étrangers, qui ne peuvent fuir ni son goût ni son odeur; on en met dans la pâtisserie, dans le pain; les Napolitains en mettent dans tout. En Allemagne, elle est le principal condiment de ce pain, que Fon trouve en compagnie des ligues et des poires tapées, et qui a conservé le nom depompernick, qui lui vient de l’exclama- tion de ce cavalier qui, en ayant goûté une bouchée, porta immé- diatement le reste à son cheval nommé Nick, en disant : « Bon pour Nick », c’est-a-dire, avec l'accent allemand, Pompernick. ANISETTE. — Malgré notre amour-propre national, nous sommes forcés d'avouer que la première anisette du monde vient de chez Fokung, à Amsterdam ; celle de Bordeaux ne vient qu’après et longtemps après. Il faut boire l'anisette de Fokung après le café, et employer l’anisette de Bordeaux pour des entremets. ANON. — Petit poisson ressemblant beaucoup au merlan, et très-abondant dans la Manche en janvier et en février. La chair est blanche, ferme, feuilletée, de bon goût et de facile digestion. 11 a les mêmes propriétés alimentaires que le merlan, et les pécheurs des côtes en font un très-grand cas ; on l’apprête comme le merlan, soit rôti sur le gril soit frit dans le beurre. ANSERINE. — Vulgairement appelée patte d’oie à cause de ses feuilles palmées, qui, en effet, ont une grande ressemblance avec une patte d’oie. Plante annuelle de la famille de l’oseille et de l arroche, cultivée soigneusement au Chili et au Pérou. Il y a plusieurs sortes d’ansérines : Yansérine bon-Henri, encore appelée toute-bonne, épinard sauvage. est une grande plante potagère, qui croît dans les lieux incultes, le long des murs et des chemins ; dans plusieurs pays on mange ses jeunes pousses comme des asperges, et ses feuilles en guise d’épinards; elle passe pour émolliente, résolutive et détersive. L’ansérine polysperme, ainsi nommée à cause de la grande quantité de graines qu elle produit ; Yansérine à balais, appelée