VEAU. IOJ2 Tête de veau à la manière du Puits certain. — Désossez une tète de veau bien échaudée et laissez-lui les yeux et la cervelle ; faites bien dégorger le tout, puis mettez cette tête désossée dans de l’eau froide; faites-lui faire un bouillon seulement et mettez- la à rafraîchir ; coupez alors toute la chair en morceaux ronds de la grandeur d’une pièce de cinq francs, à l’exception des oreilles et de la langue, qui doivent rester entières; frottez tous ces mor- ceaux avec du citron, et faites cuire dans un blanc ainsi que la carcasse que vous aurez enveloppée dans un linge. La carcasse et Ja langue étant bien égouttées, vous ouvrirez la tête, nettoierez la cervelle et farcirez l’intérieur avec des ris de veau, des cham- pignons et des truffes coupés en petits dés, et des quenelles de veau. Arrangez cette farce de manière que le tout ait la forme d’une tête de veau entière; enveloppez-la d’une crépinette de cochon pour qu’elle ne se déforme pas, et faites-la cuire au four; dressez cette farce sur un plat ovale, placez les oreilles de chaque côté, les morceaux coupés en rond tout autour; versez sur le tout une sauce financière, et placez de belles écrevisses autour du plat. Tête de veau à la Destilière. (Formule deM. de la Reynière.) — Prenez une tête de veau bien blanche : vous la désossez tout entière, vous la mettez dégorger comme la précédente, vous la faites blanchir de même; vous retirez la cervelle, vous la faites dégorger, vous enlevez les fibres et la première peau qui la couvre, vous la faites blanchir dans de l’eau bouillante et un filet de vinaigre; après, vous avez un petit blanc dans lequel vous la faites cuire : trois quarts d’heure de cuisson suffisent ; votre tête de veau étant bien refroidie, vous la sortez de l’eau, vous l’essuyez bien, vous la flambez comme la précédente, vous la coupez par morceaux, vous laissez les yeux entiers et les oreilles de même, vous ficelez ces morceaux et les faites cuire comme précédemment ; quand votre tête est cuite, au moment de la servir, vous la sortez du blanc, vous l’égouttez et la défi- celez, vous dressez vos morceaux sur le plat, vous séparez la cervelle et vous la mettez aux deux extrémités; vous détachez la langue, vous la coupez en petits carrée gros comme des dés à jouer, et vous la mettez dans la sauce; vous prendrez presque