747 (F.U FS. sauce; au moment de servir, coupez en rouelle douze œufs durs, mêlez-les bien avec elle; ajoutez-y, pour les achever, une cuil- lerée à bouche de moutarde. Œufs à la pauvre femme. — Cassez douze œufs sur du beurre tiède, et vous les mettrez sous la cendre chaude; coupez alors de la mie de pain en petits dés, vous la passerez au beurre quand elle est bien chaude, bien blonde; vous l’égoutterez et vous la sèmerez sur vos œufs; mettez un four de campagne chaud par-dessus; lorsque les œufs seront cuits, versez sur eux une sauce espagnole réduite. Ajoutez aux œufs du jambon bien tendre ou du rognon. Œufs au blanc de perdrix. — Prenez une perdrix qui ait du fumet, videz, bardez et faites cuire à la broche; étant cuite, pilez- la dans un mortier, mettez dans une casserole une demi-cuillerée à pot de coulis clair, de veau et de jambon, et une autre demi- cuillerée de veau, avec un peu de sel, de poivre et de muscade; faites chauffer un peu, délayez-y un peu la perdrix pilée, six jaunes d’œufs frais; passez le tout à l’étamine; mettez un plat sur les cendres chaudes, videz les œufs dedans, couvrez-les d'un couvercle, qu’il y ait du feu sur le couvercle; lorsqu’ils sont pris, servez-les chaudement. Œufs au blanc de poularde et au blanc de faisan. — Faites ces œufs de la même manière que ceux au blanc; le fond change, mais la façon reste la même. Œufs aux amandes ou à la demoiselle. — Prenez des bis- cuits d’amandes, des macarons, un peu de citron confit; pilez le tout ensemble, arrosez le tout avec un peu d’eau de fleur d'oran- ger, mettez-y un morceau de sucre; quand tout est pilé, mettez-y une petite pincée de farine, quatre œufs frais, une mesure de crème, passez le tout à l’étamine et faites cuire au bain-marie. Œufs au basilic. — Faites durcir douze œufs, fendez-les en deux, ôtez-en les jaunes, pilez-les avec persil, ciboules, cham- pignons, une pointe d’ail, un peu de basilic, le tout haché avec de la mie de pain desséchée dans de la crème ; un bon morceau de beurre assaisonné de sel, poivre et lié avec six jaunes d’œufs crus; mettez de cette farce au fond du plat que vous devez ser- vir, remplissez de farce tous les blancs d’œufs cuits, emplissez-