CONFITURES. 458 Marmelade de verjus. — Choisissez du verjus presque mûr dont vous ne prendrez que les grains, écrasez-les et mettez-les au feu, faites-leur prendre plusieurs bouillons et passez-les au travers d’un tamis, pour qu’il ne reste que les peaux et les pépins, vous les remettez réduire au feu et vous y ajoutez la même quantité de sucre; faites cuire et finissez comme ci-dessus. Marmelade sans nom. — Elle se fait avec des fruits d’églan- tier cueillis après les premières gelées, elle est très-agréable et fortement astringente, c’est un bon stomachique dont il ne faut pas abuser. Après avoir ôté les queues et les calices de vos fruits, vous les fendez et enlevez toutes les graines. Mettez vos églantines épluchées dans une bassine avec assez d’eau pour les baigner, et faites cuire doucement, passez-les, ajoutez leur poids de sucre, faites réduire et faites bouillir jusqu’à ce que la marmelade ait en refroidissant acquis plus de fermeté que les autres. Marmelade de poires. — Pelez des poires de bonne espèce, coupez-les par quartier et mettez-les baigner dans l’eau,'faites cuire à grand feu, retirez-les et mettez le sucre dans leur eau, pendant que le sucre se fond, vous écrasez vos poires et vous les passez à travers un tamis, puis vous remettez le tout dans la bassine et vous achevez de faire cuire en finissant comme pour les autres. Raisiné de poires à la paysanne. — Prenez un moût de raisins blancs ou de raisins noirs, faites-le réduire d’un quart en bouillant, laissez-le refroidir, versez-y du vin blanc d’Espagne ou de la craie délayée avec de l’eau, mêlez bien la craie avec le moût, il se fait alors une vive effervescence ; quand elle est apaisée, vous ajoutez une nouvelle portion de craie et vous con- tinuez jusqu’à ce que cette effervescence soit disparue. Laissez reposer la nuit, le lendemain décantez le dépôt, passez-le à la chausse jusqu’à ce qu’il soit bien clair ; puis remettez-le sur le feu et faites bouillir avec quelques blancs d’œufs battus dans l’eau ; mettez alors vos poires coupées en morceaux, faites bouillir le tout ensemble jusqu’à cuisson complète des poires et réduction suffisante du moût. Raisiné de coings à la dauphinoise. — Il se fait de la même