594 GATE 4L'. rente sur chaque plaque, posez sur la dernière plaque le cou- vercle et coupez-le sur le modèle des huit pans de dessous, dorez et faites des dessins a.vec des confitures différentes et servez sur une serviette comme grosse pièce d’entremets. Gâteau à la Madeleine. — Cassez dix œufs dont vous sépa- rez les blancs et les jaunes; battez les jaunes avec trois quarte- rons de sucre en poudre, une pincée de citron vert haché et un peu de sel fin, ajoutez-y une demi-livre de farine fine et mêlez bien le tout; incorporez dans cette composition un bon morceau de beurre fin clarifié; ajoutez-y six blancs d'œufs bien fouettés et finissez votre pâte ; beurrez ensuite de petits moules à la Madeleine, remplissez-les de cette pâte et faites-les cuire à un four doux et servez. Vous pouvez remplacer les moules par une grande caisse de papier beurré, dans laquelle vous mettez la pâte ; vous faites cuire et coupez ensuite le gâteau en losanges ou comme il vous plaira. Gâteau à la reine. — Emondez et pilez une livre d'amandes douces, ajoutez y une livre de sucre et quatre blancs d’œufs que vous mêlez au fur et à mesure, vous faites vos gâteaux avec cette composition bien préparée, et vous les décorez de plusieurs manières; vous les posez sur un plafond et les faites cuire à un four doux, masquez les comme des génoises et servez. Gâteau d’amandes. — Faites une pâte à l'ordinaire avec du beurre et deux ou trois jaunes d'œufs, et de la farine, bien entendu; ajoutez du sucre, 125 grammes d’amandes pilées bien menu, une bonne pincée de sel et un peu d’eau de fleur d’orange. Maniez et mêlez bien le tout ensemble, faites-en une pâte con- sistante, étendez-la avec un rouleau sur un papier beurré, dorez- le et mettez cuire au four. Gâteau de Pithiviers. — Préparez vos amandes comme pour le gâteau ci-dessus, ajoutez-y 250 grammes de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché et une demi-livre de bon beurre fin; mêlez-y au fur et à mesure six œufs, et finissez comme le gâteau d'amandes. Petits gâteaux polonais. — Prenez du feuilletage suivant la quantité de petits gâteaux que vous voulez faire et donnez-lui