GLACE. 6o6 On peut aussi employer toute autre fleur en procédant comme il est prescrit. Glace de crème aux pistaches. — Vous pilez le plus fin possible 250 grammes de pistaches et vous mêlez avec un peu de crème et de zeste d’un citron. Votre pâte étant bien faite, vous la mêlez dans un poêlon avec huit jaunes d’œufs et du sucre en poudre, vous y ajoutez petit-à petit un litre de crème et vous faites cuire à l’étamine, puis vous passez, vous laissez refroidir, vous ajoutez trois cuille- rées de suc d’épinards pour la colorer et vous versez dans la sorbetière. Glace au chocolat à la crème. — Vous faites cuire au bain- marie une composition faite avec huit jaunes d’œufs, un litre de crème et 250 grammes de sucre en poudre que vous aurez délayés, puis, vous mêlez à cette crème 250 grammes de chocolat fondu, vous passez à l’étamine et glacez comme à l’ordinaire. Glace au café. —Vous avez fait avec du café un peu brûlé une forte infusion de café, vous le mêlez avec huit jaunes d’œufs et un litre de crème, vous délayez le tout et vous faites cuire au bain-marie. Fromage glacé. — Après avoir confectionné une quantité de glace quelconque, vous en remplissez un moule que vous plon- gez dans un mélange de glace et de sel. Puis au moment de servir, vous plongez vivement le moule dans de l’eau chaude afin que la glace s’en détache facile- ment. Vous pouvez former ce fromage de glaces de différentes natures distinguées par leurs couleurs. Pour diversifier les glaces, on n’a qu’à changer la substance qu’on mêle à la crème. Voici les substances les plus avantageu- sement employées. Glace à la crème à la fraise des bois. Glace à la crème aux framboises blan- ches. Glace à la crème à l’abricot et aux merises. Glace à la crème aux pêches mignon- nes. Glace à la crème aux poires de rous- selet. Glace à la crème aux liqueurs des îles Glace à la crème à l’esprit d’angéli- que. Glace à la crème à l’essence de men- the.