MOUTON. 716 Faire revenir à l’huile deux cuillerées à bouche d’oignon haché et une gousse d’ail ; quand l’oignon est de couleur blonde, retirer la gousse d’ail et mêler la morue à l’oignon dans la casse- role, pour la chauffer; la verser aussitôt dans un mortier pour la piler ; quand elle est convertie en pâte, la remettre dans la casserole et la travailler fortement avec une cuiller, en lui incor- porant peu à peu une demi-bouteille d’huile d’olives; quand cette huile est absorbée, travailler l'appareil encore quelques minutes, lui mêler le jus d’un citron et lui incorporer également la valeur d’un verre d’huile peu à peu. A ce point, l’appareil doit être bien lié et crémeux. S’il était trop léger, lui mêler deux cuillerées à bouche de béchamel un peu serré; dans le cas con- traire, quelques cuillerées de bonne crème crue suffisent. Assai- sonner l’appareil avec du poivre et muscade, un peu de sel, si c’est nécessaire, une pincée de persil haché; le travailler encore pendant deux minutes et le finir avec le jus d’un citron : il doit alors se trouver consistant, mais délicat, lisse et de bon goût. Le chauffer très-légèrement, sans cesser de le travailler, et le dresser en dôme sur le centre d’un plat long, entre deux croustades en pain taillées à trois quarts de rondeur et collées aux deux bouts du plat. Saupoudrer l’appareil avec quelques lames de truffes, poser sur le haut deux écrevisses entières et une truffe ronde entre les deux; emplir les croustades avec des huîtres frites, piquer deux hâtelets sur ces croustades, les entourer à leur base avec des escalopes de poisson et de truffes, en les alternant, remplir le vide du centre avec un buisson de petites bouchées aux huîtres. Ce mets peut être servi comme relevé de poisson dans un dîner. MOUTON. — Il existe dans les montagnes de la Grèce, dans les îles de Chypre, de Sardaigne, de Corse, une race de mou- tons devenue excessivement rare sous le plomb des chasseurs, et que 1 on croit être la race primitive de 1 espèce actuelle; elle est de la grandeur du daim, et porte des cornes immenses; les mou- tons du Cap de Bonne-Espérance, ceux de la mer Caspienne, ceux d’Astrakan ont la queue si grosse qu’elle pèse jusqu à vingt livres, quelques-uns traînent après eux une petite brouette sur laquelle leur queue repose pour que la laine ne soit pas gâtée en traînant à terre.