PUREE. 916 à pot de consommé, un verre de vin blanc, deux petits verres de cognac, couvrez de papier et laissez cuire une heure. Passez le tout à l’étamine, remettez votre sauce sur le feu, faites-la dégraisser sur l’angle du fourneau, lissez-la et mettez-la au bain-marie pour sa destination. (.Recette Vuillemot.) Purée de mousserons. — Epluchez et lavez des mousserons, faites-les blanchir, hachez-les finement et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et du jus de citron^ faites roussir, mouillez avec du jus et faites réduire. Purée de volaille. — Dépouillez une volaille rôtie, désos- sez-la, hachez-la finement et pilez la chair dans un mortier, mettez cette chair pilée dans une casserole avec du bon bouil- lon et un blond de veau, sel, poivre; faites cuire, réduire, et tamisez. Purée de gibier. — Faites rôtir à la broche trais perdrix ou bécasses, dépecez-les, mettez les peaux et débris d’os dans une casserole avec du vin blanc sec, une échalote et une feuille de laurier ; faites réduire des trois quarts et mouillez avec un peu d’espagnole et de coulis mêlés avec du consommé, faites réduire de nouveau cette sauce, dégraissez-la, passez-la au tamis. Pilez ensuite la chair de votre gibier, délayez-la dans la sauce, passez-la au tamis, posez sur un feu doux et laissez cuire sans bouillir. Purée provençale. — Epluchez des oignons, coupez-les en tranches et passez-les sur le feu sans leur faire prendre couleur, ajoutez quatre cuillerées de velouté, une pinte de crème et un peu de sucre en poudre; faites réduire votre purée à grand feu en la tournant continuellement, faites-la épaissir et passez-la à l’étamine. Si vous n’aviez pas de velouté, vous pourriez le rem- placer par une cuillerée de farine mêlée avec un peu de crème, du sel et du poivre, et .finir votre purée comme il est indiqué. Purée de homard. — Prenez un homard bien frais, brisez-le et retirez-lui les chairs blanches de la queue et des pattes; cou- pez ces chairs en petits dés, pilez bien les parures, les chairs et les œufs qui se trouvent dans la coquille avec du beurre fin,