706 MARCASSIN. chir et cuire avec un grain de sel ; au moment de servir, mettez vos filets sur le feu, faites-les roidir, retournez-les. Leur cuisson faite, égouttez-les, en épanchant une partie du beurre; dressez vos filets en couronne sur un plat auquel vous aurez fait une bordure de petits croûtons frits dans du beurre ou de l’huile ; passez votre sauce, et servez. Maquereaux au beurre noir. — Préparez ces maquereaux comme ceux à la maître-d’hôtel; faites-les cuire de même. Leur cuisson faite, saucez-les d’un beurre noir où vous aurez mis sel, vinaigre et persil frit. MARCASSIN. — Jeune sanglier connu en vénerie sous le nom de bête rousse. Le marcassin est excellent à toutes les sauces où l’on met le sanglier, c’est-à-dire à la broche, sur le gril aux oignons; les anciens ne les mangeaient point, mais les châtraient et les lâchaient ensuite dans la forêt; ainsi perfectionnés, c’est le nom que l'on donne aux chanteurs de la chapelle Sixtine, ils deviennent plus gros, plus délicats et moins sauvages. Hure de marcassin, sauce berlinoise. — C’est à l’âge de quinze ou dix-huit mois qu’il faut manger les jeunes sangliers, qui jusqu’à cet âge peuvent être considérés comme des marcas- sins; comme ce sont généralement les chairs musculeuses du cou qui sont recherchées par les amateurs, il faut faire couper la hure avec le cou, un peu long et arrivant jusqu’à la hauteur des épaules. Il est vrai qu’il reste celle des bajoues, peu volumineuse, mais cependant très-délicate. Flambez la hure, pour en gratter les soies. Quand la hure est flambée, la faire dégorger pendant une heure, l’égoutter ensuite, fendre la peau du crâne depuis le haut du front jusqu’à la hauteur des yeux, et juste sur le milieu; afin de prévenir le déchirement de la peau, dégager les chairs du bout du museau; scier transversalement sur celui-ci un morceau d’os de trois à quatre centimètres de long, et emballer la hure dans un linge, en la ficelant, mais en ayant soin de ficeler les oreilles en relief, afin de les maintenir droites; masquez le fond d’une casserole longue avec des carottes, des oignons et des racines de céleri grossièrement émincés; passez la hure sur cette couche, la mouiller à hauteur avec moitié eau, moitié vinaigre, ajouter