46 LETTRE Un jour, l’Empereur demanda pourquoi on ne servait jamais sur sa table des crépinettes de cochon. ( Dunand — le maître d’hôtel de l’Empereur s’appelait Dunand — resta un instant ébahi de la question, et ré- pondit : « Sire, ce qui est indigeste n’est pas gastronomique. » Un officier qui était présent ajouta : « Votre Majesté ne pourrait pas manger de crépinettes et travailler aussitôt. — Bah! bah! ce sont des contes, je travaillerai malgré ça. — Sire, dit alors Dunand, Votre Majesté sera obéie demain à déjeuner. » Et, le lendemain, le premier maître d’hôtel des Tuileries servit le plat demandé; seulement les crépinettes étaient en chair de perdreaux, ce qui était différent. L’Empereur en mangea avec délices. « Votre plat est excellent, lui dit-il, je vous en fais mon compliment. » Un mois après, c’était vers l’époque de la rupture avec la cour de Prusse, Dunand inscrivit des crépinettes sur le menu et les présenta au déjeuner. Ce jour-là, Murat et Bessière devaient déjeuner au palais; mais des affaires instantes les avaient éloignés de Paris. Le déjeuner se composait de six assiettes, sur lesquelles se trouvaient des côtelettes de veau, du poisson, de la volaille, du gibier, un entremets, des légumes et des oeufs à la coque. L’Empereur venait d’avaler à sa manière et en une seconde quelques cuillerées de potage, quand, déclochant vivement la première assiette, il aperçut son plat favori; sa figure se con- tracta; il se leva, repoussa la table et la renversa, avec tout ce qui était dessus, sur un magnifique tapis d’Ispahan; il s’éloigna en agitant les bras, en élevant la voix et en jetant les unes sur les autres les portes de son cabinet. M. Dunand se crut foudroyé et resta sur le plancher, immo- bile et brisé comme les belles porcelaines de service : quel souffle avait donc traversé le palais? Les écuyers tranchants étaient tremblants, les valets de pied effarés s’étaient enfuis, le maître