PERCHE. 8l2 fait ainsi tournoyer, bouillonner, ce qui étourdit le poisson dont il veut se rendre maître, et il recommence cet exercice jusqu’à ce que la poche qu’il a sous le cou se trouve remplie. Quand ils sont en nombre, les pélicans manœuvrent, pour s’emparer du pois- son qu’ils convoitent, avec une adresse qui ferait honneur à des pêcheurs de profession. Ils se forment en cercle, et, avançant peu à peu, ils resserrent ce cercle, au centre duquel se trouve le pois- son étourdi et refoulé, ce qui leur permet de remplir ainsi leur poche en très-peu de temps. On pourrait en France, en prenant des pélicans très-jeunes, les faire servirait même usage que les Chinois emploient les cormorans dont ils font des pêcheurs domestiques et faire à l’aide de cet animal des pêches mer- veilleuses. La poche dans laquelle le pélican renferme le poisson qu’il a pêché peut contenir environ 18 litres d’eau, elle est formée de deux peaux ou membranes, dont l’interne est contiguë à la membrane œsophagienne, l’externe est un prolongement de la peau du cou. Lorsqu’il veut extraire le poisson qui s’y trouve, il presse cette poche contre sa poitrine ce qui a fait croire aux anciens qu'il se déchirait le sein pour nourrir ses petits; cette idée absurde existe encore en Espagne et dans un des cloîtres de Barcelone on entretenait, il y a peu d'années, quelques-uns de ces oiseaux que le peuple visitait le dimanche en épiant le moment où ils se déchiraient soi-disant pour donner leur sang à leurs petits. La chair du pélican, comme celle de tous les oiseaux qui ne vivent que de poisson, est d’un assez mauvais goût et son odeur désagréable; elle est en outre dure et coriace, aussi ne s en sert- on que pour faire de l’huile. PERCHE. — Excellent poisson de rivière dont la chair est aussi légère qu’elle est nutritive. On l’a nommé ainsi du mot latin perça, parce qu’il est marqueté de tâches noires. Les perches de Seine sont particulièrement estimées, les gourmands du xvie siècle donnaient à ce poisson le nom de perdrix d eau douce; il est très-vorace et, mis dans le vivier, il en tue et mange presque tous les poissons. Les œufs aussi sont très savoureux et ils se mangent ordinairement grillés en caisse après avoir été