872 POTAGE. Puis, au fond d'une casserole, vous écrasez avec le bout du couteau la moitié d'une gousse d’ail, vous la faites roussir dans l'huile, et vous versez doucement et en tournant toujours votre triple bouillon dans la casserole, puis quand les différentes par- ties hétérogènes se sont homogénéisées par un quart d’heure d'ardente cuisson, vous y jetez vos moules ou vos praynes, vos queues de crevettes ou vos queues d’écrevisses en guise de pain. Si c’est une soupe aux écrevisses que vous faites, vous pilez les pattes et les corps dans un mortier, vous faites bouillir cette partie dans une portion de votre sauce, et quand votre sauce en a extrait le goût et l'arome, vous versez et mélangez ce condi- ment dans les autres éléments de votre potage. On m’excusera d’ètre prolixe, je parle moins pour les cuisi- niers que pour ceux, plus nombreux, qui n’ont pas les moindres notions de cuisine et qui ont besoin de bien comprendre. Laissez-moi, cher lecteur, terminer ce long article par la recette d'un potage cher aux chasseurs et vénéré des ivrognes. Par la recette de ma soupe à l’oignon. Soupe à l’oignon. — Reportez-vous à l’article Oignon, vous y verrez que c’est une plante bulbeuse et potagère d’une odeur forte et d’un goût piquant, mais ce qu’il est nécessaire que je consigne ici, c’est qu’il y a deux espèces d’oignons : 1 oi- gnon blanc d’Espagne et le petit oignon rouge de Florence. Le gros oignon, ou oignon blanc d’Espagne, contient en grande quantité une matière sucrée, plus une substance végéto- animale, et enfin une matière phosphorique. Non - seulement cet oignon est agréable au goût par sa matière sucrée, mais il est nutritif par sa substance végéto-ani- male, enfin stimulant par son élément phosphorique. C’est donc celui-là qu’il faut choisir pour faire la soupe aux chasseurs et aux ivrognes, deux classes qui ont besoin de se réparer. Or vous prenez vingt gros oignons que vous hachez très- fin, vous les faites roussir dans la poêle avec une livre de beurre; lorsqu’ils sont bien roussis, vous y versez trois litres de lait fraî- chement tiré, sinon le lait tournera; quand les oignons ont