ESTURGEON. 542 girofle et une poignée de champignons hachés. Quand tout est cuit passez à l’étamine ; liez avec croûtons mitonnés. ESTRAGON. — Plante aromatique, originaire de la Sibérie et qu’on cultive beaucoup dans les jardins, pour s’en servir comme assaisonnement dans les salades ou pour confire dans le vinaigre. On sait combien l’usage en est fréquent dans les sauces. J’ajouterai même qu’il n’y a pas de bon vinaigre sans estra- gon, et j'engage le lecteur à en mettre dans son vinaigre. ESTURGEON. — Un des plus grands poissons de rivière, j’en ai fait à propos du caviar une description assez complète; il a été très-rare et très-estimé en France, il pèse jusqu’à trois et quatre cents livres. J’ai donné, en 1833, un bal masqué, dont quelques contemporains se souviennent, on y servit un chevreuil rôti et un esturgeon cuit au court-bouillon ; tout entier le che- vreuil fut dévoré jusqu’aux os; mais, quoiqu’il y eût quatre cents personnes à souper, on ne put venir à bout de l'esturgeon. Un jour, l’archichancelier Cambacérès qui se disputait avec Murat, Junot, M. de Cussy, M. de Talleyrand, la royauté de la table, reçut le même jour, jour de grand dîner, deux esturgeons monstrueux, l’un pesait 162 livres, l’autre 187. Le maître d’hôtel crut devoir venir consulter Son Altesse sur ce cas remarquable, si on les servait tous les deux, l’un nuisait évidemment à l’autre, si l’on n’en servait qu’un, le second était perdu, on ne pouvait deux jours de suite donner deux poissons de la même espèce aux convives de son Altesse. Cambacérès s’enferma avec son maître d’hôtel, qui sortit radieux de son cabinet au bout d’un quart d’heure. En effet, on avait trouvé un biais qui permettait sinon de les servir, du moins de les montrer tous les deux, et de sacrifier le premier en l'honneur du second, et de le sacrifier de façon à faire le plus grand honneur à la table de Son Altesse. Voici ce qu’avaient imaginé monseigneur et son maître d’hôtel : L’esturgeon devait être servi en relevé de potage. On coucha le moins énorme sur un lit de feuillages et de fleurs; un concerto de violons et de flûtes annonça son entrée.