667 LAPIN. lapin sera en train de bouillir, mettez-y un litre de petits pois et faites cuire le tout que vous assaisonnerez de sel en suffisante quantité; quand votre votre ragoût sera bien réduit, supprimez- en le bouquet et servez. Lapereaux roulés aux pistaches. — Habillez deux lapereaux dont vous garderez les foies, désossez-les sans couper la peau, étendez dessus une farce faite avec les foies, blanc de poularde, graisse, lard blanchi, persil, ciboules, champignons, une pointe d’ail, sel, poivre, muscade, jaunes d'œufs pour liaison, le tout bien mêlé et pilé ensemble et de bon goût, mettez également de cette farce partout, unissez avec un couteau trempé dans de l’œuf battu, roulez les lapereaux, enveloppez-les de bardes de lard et d’une étamine, ficelez-les et faites-les cuire à la braise, puis développez-les, dégraissez-les et servez-les avec une bonne essence de pistaches. Filets de lapereaux piqués et glacés. — Ayez six lapereaux dont vous levez les filets, parez-les, supprimez-en la peau et les nerfs, piquez-en six des plus gros de menu lard, et faites des inci- sions de distance en distance aux six autres; prenez des truffes, arrondissez-les, cannelez-les, c’est-à-dire donnez-leur la forme d'une petite crête, coupez-les de l’épaisseur d’une pièce de deux francs, arrangez-les dans toutes les incisions de vos filets ; rangez ces filets dans une sauteuse dans laquelle vous aurez fait fondre un peu de beurre; donnez-leur la forme que vous jugerez à propos, saupoudrez-les de sel, arrosez-les de beurre fondu et au moment de servir faites cuire avec feu dessus et dessous, tâtez s'ils sont cuits, saucez-les avec un fumet réduit et servez. Lapins en casserole. — Coupez vos lapins en quatre, gardez- en les foies, piquez les morceaux de gros lard assaisonné et de lardons de jambon, garnissez le fond d’une casserole de bardes de lard et de tranches de veau avec sel, poivre, fines herbes, fines épices, oignons, ciboules, persil, carottes et panais, arrangez les membres de lapin dans la casserole, assaisonnez-les dessus et dessous et faites cuir au four feu dessus et dessous. Faites un coulis avec un morceau de veau et de jambon que vous coupez par tranches, battez-les, garnissez-en le fond d’une casserole, mettez-y un oignon, un morceau de carotte et des