885 POULE, POULET, POULARDE. et continuez de mettre ainsi farce et lardons, jusqu’à ce que votre volaille soit remplie; rapprochez les peaux, cousez-les, tâchez de donner à votre poularde sa forme première, entourez-la de bardes de lard, enveloppez-la d’un morceau d’étamine neuve, cousez cette étamine ; attachez-en les deux bouts avec une ficelle; foncez une braisière avec quelques carottes, oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, deux ou trois lames de jambon, un jarret de veau, et la carcasse de votre pou- larde coupée par morceaux; posez du côté du dos votre pièce sur ce fond ; appuyez un peu la main sur son estomac afin de l’aplatir; couvrez votre galantine de bardes de lard, mouillez- la avec du bouillon, il faut qu’elle baigne dans son assaisonne- ment, couvrez-la de papier; faites-la partir après lui avoir mis son couvercle; posez-la sur la paillasse avec feu dessous et dessus; laissez-la cuire une heure et demie ou deux heures; sa cuisson faite, retirez-la du feu, laissez-la dans son assaisonne- ment une demi-heure; retirez-la, pressez-la légèrement, apla- tissez-lui de nouveau l’estomac, afin d’avoir la facilité de la garnir de gelée, passez le fond de votre galantine au travers d’une serviette mouillée à cet effet; si ce fond n’était pas assez ambré, mêlez-y un peu de jus de bœuf, ou de blond de veau; faites-en l’essai ; si ce fond ou plutôt cette gelée se trouvait trop délicate, faites-la réduire ; cassez deux œufs entiers, jaunes, blancs et coquilles, mettez-les dans votre gelée, fouettez-la avec un fouet de buis, mettez-la sur le feu; ayez soin de la remuer lorsqu’elle commencera à bouillir; retirez-la sur le coin de votre fourneau, mettez sur votre casserole un couvercle avec quelques charbons ardents dessus, laissez ainsi votre gelée se clarifier environ une demi-heure ou trois quarts d’heure; passez-la comme il est indiqué à l’article Grand aspic, laissez votre gelée se refroidir, déballez votre galantine, ratissez le gras qui est autour, dressez- la sur une serviette, garnissez-la de gelée soit coupée en lames, en diamants ou hachée, ou les trois ensemble et servez. Filets de poulardes à la béchamel. — Faites rôtir deux poulardes. Une fois refroidies, levez-en les blancs et supprimez- en les peaux et les tendons ; émincez ces blancs également ; mettez dans une casserole cinq cuillerées à dégraisser de béchamel et