247 BISQUE. dont la mine fleurie Semblait d’ortolans seuls et de bisque nourrie. Vincent de la Chapelle a déclaré que la bisque au bon cou- lis était le plus.royal des mets royaux; et M. de la Reynière nous dit fièrement que c’est un aliment princier ou financier. Brillât— Savarin, conseiller à la cour de cassation et commandeur de la Légion d’honneur, a dit dans sa physiologie du goût, que s’il restait dans ce monde une ombre de justice, on rendrait publi- quement aux écrevisses cuites, un culte de Latrie. Bisque d’écrevisses (potage). — Lavez cinquante écrevisses : jetez-les dans une casserole, ajoutez une mirepoix composée de ca- rottes émincées, oignons en rouelle, un bouquet garni, assaisonnez de sel, poivre, un peu de piment en poudre; mouillez avec une grande cuiller à pot de consommé et un verre de madère, après cuisson, retirez la chair des queues, coupez-les en dés et mettez- les à part. Faites blanchir 125 grammes de riz, faites-le crever au consommé, ajoutez-le aux carapaces d’écrevisses et à la mire- poix; pilez le tout dans un mortier, mouillez et passez le tout à l’étamine; ajoutez à votre purée le bouillon de vos écrevisses, tournez-la sur le fourneau avec une cuillier de bois, retirez-la avant son ébullition et enlevez la pulpe de votre purée; ajoutez un morceau de beurre frais, mettez-le avant de le servir au bain-marie, ajoutez avec vos queues d’écrevisses des petits croû- tons en dés passés au beurre, mettez le tout dans une soupière, versez le potage dessus et servez bien chaud. (Vuillemot.) Bisque à la normande (ou potage aux pouparts). — Faites cuire vingt minutes, avec de l’oignon, du persil et des tranches de carottes, deux douzaines de petits crabes dans une eau salée, laisez refroidir dans leur cuisson, égouttez sans les éplucher, pilez-les dans un mortier en y joignant gros comme un œuf de mie de pain tendre ou deux cuillerées de riz cuit à la vapeur; mouillez cette pâte avec du consommé si c’est au gras, avec des quatre racines si c’est au maigre ; faites-la passer à l’étamine, puis, faites-la bien chauffer au bain-marie en y ajoutant votre bouillon gras ou maigre. Ces crustacés doivent être de ceux qu’on appelle pouparts sur la côte de Normandie, ils contiennent plus