975 SANDWICHS. l’air; les bulbes deviennent demi-transparentes, très-dures et res- semblent assez à de la gomme adragante ; on peut les conserver indéfiniment sans altération, pourvu que l’on évite l’humidité. Quelquefois, au lieu de les enfiler, on les sèche sur des tamis et des toiles. Quand on veut en faire des gelées on les réduit en poudre en les humectant préalablement d’un peu d’eau, sans cela leur extrême dureté n’en permettrait pas la pulvérisation ; on en fait dissoudre une petite quantité dans l’eau bouillante, qui, aromatisée et sucrée, ne tarde pas, par le refroidissement, à se prendre en une gelée demi-transparente. La poudre de salep que l’on vend dans le commerce est le plus souvent mélangée avec de la fécule, mais il est facile de reconnaître la fraude en faisant dissoudre 2 grammes 15 centi- grammes de salep dans 225 grammes d'eau distillée et en ajou- tant à cette dissolution 1 gramme 90 centigrammes de magnésie calcinée; le mélange prend au bout de quelques heures une con- sistance de gelée bien prononcée, ce qui n’a pas lieu toutes les fois que le salep est falsifié. GeofFroi dit que si l’on fait évaporer sur des assiettes de faïence l’eau dans laquelle on a fait cuire le salep, il y reste un extrait visqueux dont l’odeur est celle d’une prairie fleurie quand on passe au-dessous du vent. Son odeur se rapproche aussi de celle du mélilot dont la fleur commence à se faner. SALSIFIS. — Racine potagère. Il y en a deux espèces, l’une grise, et l’autre — la meilleure — noire. On les ratisse à blanc, on les jette à mesure dans l’eau avec un peu de vinaigre, puis, lorsqu’ils sont bien lavés, on les fait cuire à grande eau avec du sel et du vinaigre; ils s’écrasent sous le doigt lorsqu’ils sont cuirs; alors oncles retire, on les égoutte et on les sert avec une sauce au beurre. On les sert aussi en gras, et pour lors, faites un roux léger, mouillez avec du jus, faites réduire et mettez-y vos racines. Pour les mettre en friture, on les fait cuire dans une eau plus fortement vinaigrée; on les trempe dans une bonne pâte, et on les fait frire dans du beurre affiné suivant la méthode ordi- naire. SANDWICHS, ou tartines à l’anglaise. —D un pain rassis,