930 RAGOUTS. truffes dans l’eau, embrochez-les, faites-leur faire cinq ou six tours devant le feu, arrosez-les avec de l’huile, du jus de citron, du chervis, du poivre et du miel; lorsque la sauce sera bouillante, liez-la avec du vin et des œufs. Ragoût de truffes au vin de Champagne. —Lavez plusieurs fois vos truffes dans l’eau tiède ; brossez-les et mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier, une bouteille de vin de Champagne ; on couvre her- métiquement la casserole, on fait bouillir une demi-heure, et l’on sert les truffes sur une serviette. M. le baron Thiry, gastronome distingué, veut qu’on sub- stitue au champagne du vin de Collioure, et M. Bignon, autre autorité, préfère le vin de Madère ou le Xérès; comme on ne mange pas qu’une seule fois dans sa vie des truffes à la serviette, on peut essayer successivement de ces trois vins. Mais lorsqu’on veut conserver aux truffes leur saveur natu- relle et sans mélange, on les enveloppe une à une dans du papier beurré et on les fait cuire dans une passoire à la vapeur de l’eau bouillante. A tous ces apprêts il est permis de préférer la truffe sous la cendre. Enveloppez de papier beurré, et les mangez au beurre d’Isigny. (V.) Ragoût aux truffes. — Prenez une livre de truffes, suivant vos besoins ; si vous les achetez vous-même, prenez-les aussi rondes que possible ; serrez-les dans votre inain : il faut, en les serrant moyennement, que l’on sente leur résistance, et qu’elles ne soient ni molles ni gluantes; flairez-les pour juger de leur parfum ; si elles avaient un goût de fromage, rejetez-les. Après vous être assuré de leur qualité, jetez-les dans l’eau fraîche; celles qui surnagent sont inférieures à celles qui restent au fond ; ayez une petite brosse, brossez-les pour en extraire absolument la terre et rejetez-les dans un autre vase rempli d’eau claire et non d'eau chaude, vu qu’elles en perdraient leur par- fum, rebrossez-les et, avec la pointe du couteau, ôtez-en la terre jusque dans les creux et les sinuosités; s’il s’en trouve qui aient des brochettes, retirez-les : je parle ainsi parce qu’il arrive que les marchands osent en faire de grosses de plusieurs