VEAU. 1051 placez-y la langue que vous aurez panée à l'anglaise et fait griller d’une belle couleur; joignez-y la cervelle que vous aurez divisée en cinq ou six parties, fait cuire dans une marinade, mise dans une pâte et fait frire ; saucez les morceaux de la tête de veau avec le ragoût en tortue; garnissez-les de six œufs frais pochés, d'une douzaine de belles truffes, d’autant d’écrevisses, de quelques ris de veau piquée, et servez. Oreilles de veau farcies. — Ayez des oreilles, flambez-les, mettez-les cuire dans un blanc (voyez Blanc, à son article); lorsque ces oreilles seront cuites, tirez-les de leur blanc, laissez-les refroidir, remplissez-les de farce cuite (voyez Farce cuite, à son article); unissez cette farce avec la lame de votre couteau ; cassez quelques œufs comme pour une omelette, trempez-y vos oreilles, panez-les, retrempez-les une seconde fois dans les œufs, et panez- les de nouveau; mettez-les sur un couvercle, couvrez-les du reste de votre mie de pain ; un peu avant de servir, retirez-les, faites-les frire : observez que votre friture ne soit pas trop chaude, afin que ces oreilles ne prennent pas trop de couleur et que votre farce ait le temps de cuire; retirez-les, dressez-les sur un plat, la pointe en haut; mettez dessus une pincée de persil frit, et servez. Oreilles de veau en marinade. — Faites cuire cinq oreilles de veau dans un blanc, comme vous l avez fait ci-dessus; lorsqu’elles seront cuites, coupez-les dans leur longueur en quatre morceaux, faites-les mariner avec vinaigre, sel et gros poivre ; égouttez-les et trempez-les dans une pâte à frire qui soit très-légère (voyez Pâte à frire, à son article); couchez les morceaux les uns après les autres dans la friture avec assez de vivacité pour qu’ils soient frits également; retournez-les avec une écumoire, menez-les à un feu vif; lorsque votre friture sera d’une belle couleur et sèche, retirez-la, égouttez-la sur un linge blanc, dressez-la sur le plat, et couronnèz-la avec du persil frit. Oreilles de veau à la ravigote. — Préparez ces oreilles comme les précédentes; ayez attention qu’elles soient bien blan- ches; au moment de servir, coupez-en les pointes et ciselez-en les cartilages, égouttez-les, servez-les sur une ravigote froide ou chaude.