614 GRIVES ET MERLES. « Nil melius turdo, » dit Horace. Le favori d’Auguste et de Mécène en mangeait tant qu’il voulait, non pas qu’il fût assez riche pour en acheter tous les jours, sa médiocrité dorée n’allait pas jusque-là, mais il était fêté partout. Le pauvre Martial au contraire faisait souvent maigre chère et lorsqu’une invitation à dîner venait le surprendre, la joie écla- tait en ses yeux et il se disait : « — Il y aura probablement des grives. » Lucius Apicius et tous les grands gourmands de Rome en faisaient le plus grand cas. Ils les engraissaient dans d’immenses volières de compte à demi avec les merles. Chacune de ces volières en contenaient trois ou quatre mille; dans ces volières, les grives étaient privées de la vue des bois et des champs afin que rien ne put les distraire de l’envie d’engraisser. Varron cite une maison de campagne où l’on avait engraissé cinq mille grives dans une année. On les servait sur les tables les plus somptueuses et on les donnait aux convalescents pour réparer leurs forces. Pompée tomba malade et, étant entré en convalescence, son médecin lui ordonna de manger des grives, mais Pompée n’avait pas de volière. « Allez en demander à Lucullus, il ne vous en refusera pas, lui dit son médecin. — Eh quoi ! s’écria-t-il, c’est donc à dire que Pompée ne pourrait pas vivre, si Lucullus n’était pas un gourmand ! » En France, il y a un proverbe qui dit : « Quand il n’y a pas de grives on mange des merles. Les Corses ont retourné ce proverbe et disent : « Quand il n’y a pas de merles, on mange des grives. » C’est que les merles de Corse et de Provence sont très- renommés parce qu’ils se nourrissent de graines de myrtes et de genièvre. L’oncle de Napoléon, le cardinal Fesch, archevêque de Lyon en faisait venir tout l’hiver de la Corse. On allait dîner chez Son Éminence, pour ses nobles manières, pour son gracieux accueil et surtout pour ses merles.