TURBOT. 1044 Pâté chaud de turbot à la danoise. — Prendre un petit turbot frais et cru, ou simplement une moitié, si une moitié suffit au nombre des convives; détacher les chairs de l’arête et les couper transversalement en filets longs, ayant deux ou trois centimètres d’épaisseur, déposer ces filets dans une terrine, les assaisonner avec sel et épices, cuire cinq à six œufs durs, les couper en quartiers, les assaisonner de sel et de poivre, les sau- poudrer avec du persil et les tenir à couvert. Tamiser quatre ou cinq cents grammes de grosse semoule, sans y laisser aucune partie de farine ; y mêler deux jaunes d’œufs l’un après l’autre en la frottant entre les mains, l’étaler ensuite sur un plafond et la faire sécher à l’étuve, la frotter encore en brisant les grumeaux, et la cuire à l’eau salée en la tenant consistante et sèche; hacher séparément deux oignons blancs, une poignée de persil vert, huit à dix champignons comestibles frais; faire revenir l’oignon dans une casserole avec du beurre, mais sans prendre couleur, lui adjoindre les champi- gnons, les faire revenir aussi jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité; saupoudrer alors les fines herbes avec une cuillerée à bouche de farine, les mouiller avec un demi-verre de vin blanc, ajouter une feuille de laurier, et tourner la sauce jusqu’à l’ébullition pour la cuire pendant quelques minutes; lui addi- tionner ensuite le persil haché et les filets de turbot, couvrir la casserole, donner deux bouillons à la sauce, la retirer sur le côté du feu, la tenant ainsi pendant cinq minutes, laissant refroidir la sauce et le poisson tout ensemble. Préparer une pâte feuilletée avec cinq cents grammes de bonne farine et deux cent cinquante grammes de beurre ou de graisse, lui donner six tours, la laisser reposer, en retirer le quart et abaisser le reste avec le rouleau dans la forme d’un carré long, en lui donnant de trente à trente-cinq centimètres de largeur et le double de longueur, enrouler la pâte autour pour l’étaler sur une plaque en la déroulant; l’humecter tout autour, puis étaler sur son centre une couche un peu épaisse de semoule cuite et refroidie, en lui donnant aussi la forme d’un carré long, mais beaucoup plus étroit que l’abaisse; sur cette couche ranger les filets de poisson en les entremêlant avec les fines herbes, les