82 LETTRE Il déplora que j’eusse donné, dans un théâtre si petit, une pièce pour laquelle, disait-il, l’Opéra serait à peine assez grand ; et il me demanda la raison du choix de l’Ambigu. Je lui répondis que ce n’était pas nous qui avions le choix des salles où l’on représentait nos pièces, que les directeurs nous les demandaient, et que nous les donnions là où on nous les avait demandées. u Mais, ajoutai-je, si par exemple Votre Altesse veut m’offrir un privilège, je ferai bâtir une salle, et je lui mon- trerai de quelle façon une œuvre théâtrale doit être repré- sentée. — Eh bien, dit-il, ne laissons pas tomber cela dans l’eau. Je ferai tout mon possible pour satisfaire à votre désir. » Je secouai la tête. « Pourquoi donc? demanda le duc. — Oh! je ne dis pas que Votre Altesse ne fera pas tout ce qu’elle pourra; mais le roi ne permettra pas qu’un privilège me soit donné. — Pourquoi cela? — Mais parce qu’il me considère comme un démagogue en littérature et en politique. — Cela ne regarde pas le roi, mais M. Duchatel : au pre- mier bal de la cour, je ferai danser Mme Duchatel deux fois, et j’arrangerai cela avec elle. » Et comme la sonnette du théâtre annonçait le dernier tableau : « Monseigneur, lui dis-je, je charge mon ami Pasquier de me rappeler au souvenir de Votre Altesse. » Je le saluai; je sortis de la loge, que je rouvris une seconde après pour lui crier : « Remember ! — Oui! oui! oui! s’écria-t-il, je me souviendrai, soyez tranquille. » Au moment où la toile baissait et où on allait nommer l’au- teur, Pasquier entra dans ma loge et me dit : « Votre affaire va à merveille : le prince a enfourché votre idée, et quand il veut une chose, il la veut bien. »