7 AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. Les épices eurent un grande influence sur la cuisine du xvic, du xvne, et même du xvmc siècle, surtout les épices par- fumées, telles que la vanille, la muscade, le girofle, qui, déjà connues en France, mais si chères qu’elles ne s'y donnaient qu’en cadeau, sous le nom iïépices, au juge qui vous avait fait gagner votre pro- cès et quelquefois à l’avocat qui l’avait plaidé, devinrent plus communes lorsque Antonio de Abreu et Francisco Serrao découvrirent en 1511 les îles aux epices, c’est-à-dire les Moluques; en 1607 ou 1608, les Hollandais les conquirent sur les Portugais, et ce peuple voyageur dont le commerce est la vie, ces Phéniciens modernes, comprirent tellement l’impor- tance de la conquête qu’ils avaient faite, qu’ils voulurent confisquer le commerce des épices au profit de la seule Hol- lande. En conséquence, ils conclurent avec le sultan de Ternate, leur vassal, ainsi qu’a- vec différents petits souverains des autres îles, un traité aux termes duquel tous les arbres a épices seraient transportés à Am- boine et à Banda, et arrachés partout ail- leurs. Pour les indemniser de la perte que produisait pour eux la cessation de ce commerce, ils leur payèrent une rente de 70,000 francs. Cette vente était pour eux d’un produit si considérable, qu’ils n’hésitérent pas à bâtir trois forts pour en empêcher la contrebande : Holland, Orange et Wil- hemstadt. Outre ces trois forts principaux, neuf autres avaient été bâtis dans différentes parties des îles. Une flotte de vingt bâtiments, mis à la disposition du gouverneur d’Amboine, naviguait presque constamment autour des îles. Revenons à notre sujet, dont les épices nous ont écarté, et que Rabelais, grand connaisseur en science de gueule, comme il dit lui-même, appelle keaume naturel et restaurant d’andouilles. La moutarde, attaquée par cette irrup- tion d’épices orientales et occidentales, lutta bravement. Dijon, la grande fabrique, pensa qu’il fallait à ses produits des statuts qui rassu- rassent complètement le public sur la ma- nière dont la moutarde était manipulée et sur les ingrédients qui la compo- saient. En conséquence, les moutardiers et les vinaigriers de Dijon reçurent en 16)+ des statuts qui les assimilèrent aux autres métiers de la ville et leur 'conféraient le droit de fabriquer seuls de la moutarde. L’article iq du réglement disait : « Les apprentis et compagnons qui fe- ront de la moutarde et la porteront ven- dre et débiter par la ville, devront être sains de corps et leurs linges et habits nets et modestes, à peine de 10 sous d’amende. « De plus, l’article 20 leur imposait de n’avoir qu’une seule boutique en ville, afin que nul ne pût dénier ce qui venait de lui. « Enfin, à peine de 10 autres sous d’a- mende, ils furent tenus d’avoir chacun une marque sur leurs barils. » Mais 11e s’en rapportant plus à la pro- cession des enfants, qui deux fois par jour allaient à la moutarde, ce furent eux qui envoyèrent crier leur moutarde par de jeunes apprentis. Mais les jeunes moutardiers, ne crai- gnant ni Dieu ni diable, allaient jusque dans les assemblées chrétiennes et dans les églises crier leur moutarde, de façon qu’ils troublaient les offices jusqu’aux mo- ments les plus sacres, au point qu’on leur interdit les églises sous peine de prison et qu’on les consigna chez eux le di- manche. Vingt-trois vinaigriers moutardiers de Dijon adhérèrent au réglement. Au mi- lieu de leurs signatures, on reconnaît celle de Naigeon. Mais malgré tout cela, la vogue de ta - moutarde diminuait; on trouvait que, comme acidité et comme variété, elle laissait quelque chose à désirer, lorsque arriva Jean Naigeon, arrière-petit-fils de celui qui avait signé au règlement des vingt-trois vinaigriers, et qui amena, par le changement d’une seule substance dans la confection de la moutarde, une recru-