POULE, POULET, POULARDE. 887 lets et ôtez-en la poche (soit dit une fois pour toutes); dépccez- les, en commençant par lever les cuisses; séparez les pattes des cuisses, cassez l’os de la cuisse, à peu près vers le milieu; sup- primez la moitié de cet os, coupez le petit bout du moignon, séparez les aillerons des ailes, coupez-en la pointe, ce qu’on appelle le fouet; levez vos ailes dans la jointure, ménagez l’esto- mac, séparez-le des reins, parez-le des deux bouts et des deux côtés, coupez le rein en deux, parez le croupion, coupez-en la petite pointe, supprimez le boyau adhérent au croupion, parez ce rein et ôtez-en les poumons; mettez dans une casserole une cho- pine d’eau, un oignon coupé en tranches, quatre branches de persil, un peu de sel et vos morceaux de poulets, faites-les blan- chir, c’est-à-dire faites jeter un bouillon à cette eau; retirez-les, égouttez-les sur un linge blanc, parez-les, essuyez-les, passez votre eau à travers un tamis de soie, mettez dans une casserole un quarteron et demi de beurre, joignez-y vos poulets, faites-les revenir légèrement, singez-les avec une pincée de farine de fro- ment, sautez-les pour bien mêler votre farine, mouillez-les peu à peu, en les délayant avec votre eau de poulet, ajoutez-y un bouquet de persil et ciboules, garni d’une demi-feuille de lau- rier, d’un clou de girofle et de champignons tournés (voyez article Garniture); faites cuire votre fricassée, dégraissez-la : sa cuisson faite, si la sauce se trouve être trop longue, versez-en une partie ou le tout dans une autre casserole, et faites-la réduire à consis- tance de sauce, remuez-la sur vos membres de poulets; faites une liaison de trois jaunes d’œufs, avec un peu de crème ou de lait; faites bouillir votre fricassée, retirez-la du feu, liez-la, remettez-la sur le feu, sans la faire bouillir, pour achever de la lier. Sachez si elle est d’un bon goût, flnissez-la avec un demi- pain de beurre, un jus de citron ou un filet de verjus ; dressez-la, en commençant par mettre les pattes au fond du plat, les reins dessus, en les entremêlant, les cuisses et les ailes. Saucez et servez’. Vous pouvez faire la fricassée de poulet à chaud et à froid, de la même manière qu’il est énoncé à l’article Salmis de per- dreaux chaud ou froid. Lorsque vous aurez lié votre fricassée de poulets, qu’elle sera un peu froide, ajoutez de la gelée à la