312 BROCHET. votre brochet dans une casserole avec quelques branches de persil, une feuille de laurier et quelques carottes coupées en lames, mouillez-le avec moitié eau de sel et moitié eau de rivière, faites- le cuire ; sa cuisson faite, égouttez-le, ôtez-en la peau, mettez-le dans une casserole et versez dessus de son assaisonnement, tenez-le chaudement, posez une serviette sur un plat, remplissez le vide des tronçons avec du raifort râpé, dressez-les et servez à côté une saucière remplie d’une sauce au beurre ou de toute autre sauce. Brochet à 1 allemande. (Recette de M. de Courchamps.) — Pour le préparer de cette manière, on le choisit de grosseur moyenne; après l’avoir coupé en trois ou quatre parties égales, on le met dans une casserole avec de l’oignon, du persil, du laurier, de la ciboule, du sel et du poivre ; on mouille avec du vin blanc, et après une demi-heure on le retire; après l’avoir paré on le met dans une casserole, on verse dessus le court-bouillon passé au tamis; après avoir égoutté et mis sur un plat le brochet, on prend une autre casserole avec du beurre, un peu de fécule, de la muscade râpée, du poivre, un verre de court-bouillon, et l’on agite, en tournant sur le feu, jusqu’à ce que le tout soit bouillant; après avoir lié cette sauce avec les jaunes d’œufs, on continue de tourner sans pousser à l’ébullition, on la passe au tamis en la versant sur le poisson. Brochet à la génevoise. — Prenez un brochet que vous ficellerez de distance en distance, de la largeur de deux doigts, et mettez-le dans une poissonnière avec sel, poivre, un oignon piqué de deux clous de girofle et un bouquet garni ; mouillez avec un demi-litre de vin moitié blanc moitié rouge par 500 gram- mes de poisson. Mettez votre poissonnière sur un feu très- vif et poussez assez vivement pour que les vapeurs vineuses qui s’élèvent s’enflamment. Quand le feu a ainsi fait son effet, mettez 250 grammes de beurre dans la poissonnière, ajoutez-y des épices mélangées et laissez cuire doucement environ une heure. Quand le court-bouillon sera assez réduit, jetez-y quelques morceaux de beurre en remuant toujours la poissonnière, retirez ensuite le poisson, égouttez-le et liez la sauce. Brochet en fricandeau. — Après avoir écaillé, vidé et lavé