675 LÉPORIDE. grosse et la fine ; cellê-ci se nomme lentille à la reine, c’est la plus estimée. Les lentilles s’apprêtent comme les haricots; mais il faut avoir bien soin de les choisir d’un blond clair et cuisant bien, car il y en a qui ne peuvent cuire aisément, même dans les eaux les plus pures. On en fait des purées pour garnir des potages ou masquer des viandes cuites à l’étuvée. LÉPORIDE. — Il y a quelque chose comme six mille ans que l’on reproche aux savants de lutter contre Dieu sans être par- venus à inventer le plus petit animal. Fatigués, ils se sont mis à l’oeuvre, et, en l’an de grâce 1866, ils ont répondu en inventant le léporide. Cette fois, non-seulement ils faisaient une niche à Dieu, mais encore à M. de BufFon. M. de BufFon avait dit, en voyant l’antipathie qui existe entre les lièvres et les lapins, malgré la ressemblance qu’il y a dans les deux espèces : « Jamais les individus ne se rapprocheront. » M. de BufFon se trompait. L’antipathie qui existe entre le lièvre et le lapin n’était point une antipathie de race, mais une simple antipathie de caractère. Si rien ne se ressemble plus physiquement qu’un lièvre et qu’un lapin; moralement, rien ne se ressemble moins. Le lièvre est rêveur, ou plutôt songeur; il a fixé sa demeure à la surface de la terre : il ne quitte son gîte qu’avec les plus grandes précautions, après avoir tourné dans tous les sens l’entonnoir mobile de ses oreilles. C'est le jour plus particulièrement qu’il fait ses expéditions, ne revenant plus à son gîte quand il en a été chassé deux ou trois fois. Le lapin, au contraire, va chercher le repos dans un long- souterrain creusé par lui, et dont lui seul connaît les détours. Il en sort imprudemment, ne s'inquiétant pas du bruit qu’il fait en en sortant, et c’est presque toujours à la tombée de la nuit qu’il risque ses imprudentes sorties. Puis, comme il est très-friand de trèfle, de blé vert, d’odorant serpolet, il va chercher dans la plaine ces hors-d’œuvre élégants qui lui manquent dans la