A JULES JANIN. 71 —■ Où serait la farce si je payais. » L’épicier voulait courir après lui; mais il fallait passer par- dessus le comptoir, et Romieu courait bien. Un autre jour on disait : « Vous ne savez pas ce qu'a fait Rousseau cette nuit? — Non ; qu’a-t-il fait? — Il se présente au magasin des Deux-Magots, et demande à parler au maître de l'établissement. ’« Le maître est couché. « N'importe! la chose est si grave, qu’il faut l’introduire dans sa chambre, ahn qu’il puisse lui dire deux mots sans témoins; les commis se consultent; l’un d’eux prend sur lui d’entrer dans la chambre à coucher ; un instant après il sort : le Monsieur peut entrer. « Rousseau entre et trouve le commerçant dans le costume de l’emploi, c'est-à-dire les yeux bridés et en bonnet de coton : « Monsieur, dit Rousseau au négociant qui le regarde avec stupéfaction, j'ai une communication de la plus haute importance à faire à votre associé. « —Mais, Monsieur, répond le négociant, je n’ai pas d associé. « — Mais, Monsieur, dit Rousseau, alors on ne prend pas pour enseigne CAux Deux-Magots, c’est tromper le public. « Et, se retirant avec la même politesse qu’il était entré, il laisse le digne négociant tout abasourdi, ne sachant pas s'il dort ou s’il rêve. » Un soir, la garde ramasse Rousseau ivre-mort au coin d'une borne, la tête appuyée à la muraille; un lampion brûlait à son côté. Il avait soupé avec Romieu, tous deux étaient sortis du cabaret fort étourdis; l’air ayant plus de prise sur Rousseau que sur Romieu, le premier avait fait trois ou quatre faux pas. Romieu, qui vit qu’en sa qualité de moins ivre des deux, il allait être forcé de reconduire Rousseau jusque chez lui, avait résolu de s'épargner cette peine. Il acheta un lampion, qu’il paya cette fois, chez un épicier, coucha Rousseau au coin d'une borne, alluma le lampion, qu’il posa sur la borne, et s’éloigna en disant ;