VUILLEMOT. 1132 sant bien que les acheteurs de lapins ne regarderaient pas dans le bec du lapin s’il possédait une langue ou non. Je coupai quatre cents langues sur huit cents que j’avais, et je me livrai à la préparation culinaire ci-dessus formulée, en ayant soin de faire une caisse fermée comme surprise. « J'avais proposé à ces messieurs que si l’un d’eux trouvait le moyen d’ouvrir la caisse sans déchirer le papier et devinait ce qui composait le mets, il gagnerait un pâté de faisan truffé. M. le marquis de Toulongeon devina le contenu et ouvrit la caisse. « Le pâté promis lui fut envoyé en son hôtel. « Veuillez agréer, cher et illustre maître, etc., etc. « Vuillemot. » Vers 1863, à mon retour de Titlis, je reçus la visite de Vuillemot, qui m’informa qu’une ovation m’était faite par mes amis, mon fils en tête, sous forme d’un banquet, où devaient se trouver Méry, Grisier, Roger de Beauvoir, Léon Bertrand, Noël Parfait et autres amis du bon temps. Le banquet eut lieu en effet au restaurant de France} place de la Madeleine, que venait de prendre Vuillemot. Le repas fut tel, que, pour témoigner ma gratitude j’offris à mon hôte un couteau acheté par moi à Tiflis, qui portait gravé sur la lame : QÂlexandre Dumas à son ami Vuillemot. Une par- ticularité exquise du menu était qu’il contenait, sous forme culi- naire, depuis le potage jusqu’au dessert, la liste de mes princi- pales créations. Voici, autant que je me le rappelle, le menu de ce dîner littéraire : Menu du dîner offert à QAlexandre Dumas à son retour de Russie. — Septembre 186g. Hors-d’œuvre divers. Potages. A la Buckingham. Aux Mohicans. Relevés. Truite à la Henri III. Homard à la Porthos. Filet de bœuf à la Monte-Cristo.