ARBRE A PAIN. *79 très-agréable au bétail, et ses racines ont un goût de réglisse» Les Américains appellent ce fruit Mani; ils en font des pra- lines, des tartes au sucre, et ils trouvent sa saveur plus délicate et plus agréable que celle de la pistache. L’arachide mangée crue occasionne, paraît-il, des maux de tète et de gorge violents; la cuisson et la torréfaction lui ôtent ces propriétés malfaisantes. Les Espagnols lui donnent le nom de Cacohuette. parce qu’elle a le goût du cacao, et la font entrer, en la mêlant avec un peu de cacao, dans la confection d’un chocolat pour les pauvres, dont l’usage n’est pas malsain. ARBENNE. — Oiseau appelé aussi Perdrix blanche, quoique ce ne soit qu’une gelinotte; il est de la grosseur d’une perdrix et a les plumes très-blanches, excepté celles de la queue qui sont en général noires; on le trouve en Savoie. Les Romains estimaient fort sa chair, dont la saveur et les propriétés sont les mêmes que celles de la gelinotte ; elle s'apprête de même. ARBOUSIER. — Appelé aussi QÂrbre à fraises ou Fraisiers en arbres, est fort répandu dans l’Europe australe, les îles Cana- ries, l’Amérique boréale, le Mexique et le Chili. C’est un arbre toujours vert, dont les fruits sont sphériques, charnus, d'un beau rouge dans leur maturité, de la grosseur d’une cerise et de la forme d’une fraise; ils ont une saveur aigrelette très-agréable. On en cultive aussi dans le Languedoc, et leurs fleurs blanches et rosées, disposées en grappes terminales paniculées, font un très-bel effet dans les jardins. ARBRE A PAIN. — Cet arbre, qui croît spontanément aux Moluques, aux îles de la Sonde et aux archipels de la Polynésie, est ainsi nommé à cause du fruit qu’il produit et que l'on appelle fruit à pain. La hauteur de cet arbre atteint de 13 à 17 mètres; son tronc est très-gros, sa cime est ample, arrondie et composée de branches rameuses. Le fruit qu’il produit est jaune verdâtre à l'extérieur et blanc en dedans, il est plus ou moins gros, suivant l'espèce à laquelle il appartient, mais son diamètre excède rare- ment 21 centimètres; il contient une pulpe qui d’abord est très- blanche, 'comme farineuse et un peu fibreuse, mais qui dans la