170 ANGUILLE. imbibés de vin rouge et de sel fondu. On peut en faire autant pour les carpes et leur enlever ainsi le goût et l’odeur de la vase. En général, nos cuisiniers et nos cuisinières font autour du cou de fanguille une incision circulaire, et tirent la peau à eux; mieux vaut, pour dépouiller l’anguille, l’exposer d’abord à un brasier de charbon, sur lequel sa peau se plisse et se boursoufle; alors on fait couler cette peau grillée en la tirant de la tète à la queue avec un torchon; cette manière de faire perdre à l'anguille son huile épidermatique la rend d'un meilleur goût et plus facile à digérer. CAnguille à la broche. — Ayez une belle anguille, dépouillez- la, limonez-la ; à cet effet, mettez-la sur des charbons ardents, retournez-la de manière qu’elle se grille partout; essuyez-la avec un torchon, grattez-la avec votre couteau, supprimez-en les nageoires dorsales et celles de dessous le ventre, ôtez-lui toute la peau, coupez-lui la tête et le bord de la queue ; pour la vider, ouvrez-lui le haut de la gorge et un peu le bas du nombril ; introduisez-lui parle nombril une lardoire, du côté du gros bout, et que vous ferez sortir par le haut, ce qui emportera les intes- tins ; faites qu’il ne lui reste rien dans le corps; lavez-la, tournez-la en rond comme une gimblette ; passez au travers des petits hâtelets d’argent (faute de ces hàtelets, servez-vous de brochettes de bois), fixez-la ainsi avec de la ficelle; mettez-la dans une casserole, versez dessus une bonne mirepois (V. Mire- pois et façon de la faire, article Sauces), faites cuire à moitié votre anguille, égouttez-la, mettez-la sur la broche, emballez-la; faites-la cuire, déballez-la; faites-la un peu sécher, glacez-la, dressez-la sur votre plat, ôtez-en les hâtelets, et servez dessous une italienne rousse ou une ravigote (F. l'article Sauces). oAnguille à la Sainte-Menehould. — Préparez cette anguille comme la précédente sous tous les rapports, excepté qu’au lieu de la mettre à la broche, vous la poserez sur une tourtière; couvrez toutes les parties de cette anguille d'une Sainte-Mene- hould (F. Sauce Sainte-Menehould); panez-la, mettez-la au four ou sous un four de campagne pour achever de la cuire et lui faire prendre une belle couleur; ces deux objets remplis, dressez-la sur votre plat; ôtez-en les hâtelets ou les brochettes