î98 GAUFRES. du kirsch, du sirop de sucre cuit à la grande plume, une pincée de vanille en poudre et un peu de lait d’avelines, cela lui donne un goût exquis, et vous le servez froid ou chaud. GAUFRES. — Menue pièce de pâtisserie qui se fait beau- coup dans certaines provinces, mais qui se mange fort peu à Paris. Voici quelques recettes : Gaufres au sucre. — Ayez huit œufs, 250 grammes de sucre, autant de beurre fondu, deux mesures de crème ; mêlez bien le tout ensemble en le battant^ ajoutez-y trois quarterons de farine et délayez-la peu à peu avec les œufs et le sucre jusqu’à ce que la pâte ait acquis un peu de consistance, goûtez-la pour voir si elle est assez fine, sinon ajoutez-y du beurre et du sucre. La pâte étant en bon état, vous prenez les fers à gaufre que vous faites chauffer comme il faut, vous les frottez avec une plume de beurre fondu et vous versez la pâte dedans; une bonne cuillerée à bouche suffit pour chaque gaufre; vous mettez les fers sur un feu clair, vous les retournez pour faire cuire les gaufres des deux côtés, puis vous les retirez et les saupoudrez de sucre. Gaufres aux pistaches. — Vous mouillez 125 grammes de pâte à brioches avec un verre de vin de Madère, vous y incor- porez trois onces de sucre en poudre et deux onces de raisins de Corinthe, vous étendez cette composition sur les fers en lui donnant l’épaisseur d'un demi-pouce, vous faites cuire environ un quart d’heure à four vif, vous formez vos gaufres, les glacez au sucre, au café, les masquez légèrement avec des pistaches hachées et les servez au naturel. Gaufres à la flamande, — Vous délayez dans une terrine 30 grammes de levûre de bière nouvelle avec un quart de litre de bon lait, vous y ajoutez un demi-litre de farine pour faire une pâte coulante et vous la mettez dans un lieu chaud pour fermenter; joignez-y ensuite du sel, du sucre en poudre, un peu de râpure d'écorce d’orange, deux œufs entiers et quatre jaunes, ajoutez-y une demi-livre de beurre tiède et mêlez le tout ensemble; vous y amalgamez quatre blancs d’œufs battus en neige et deux cuillerées de crème fouettée; quand elle aura