ANDOUILLES. IÔ2 levez par filets et faites-en une salade avec du cerfeuil et de la laitue. Beurre d'anchois. — Pilez des filets d’anchois dessalés, avec de la crème, tamisez, mélangez avec 125 grammes de beurre et servez comme hors-d'œuvre. Rôties d’anchois. — Faites frire dans l'huile des tranches de pain longues et minces, préparez-les dans un plat en versant par dessus une sauce faite avec de l’huile vierge, du jus de citron, du gros poivre, du persil, de la ciboule et de la rocam- bole hachée. Couvrez à moitié les rôties avec des filets d’anchois que vous aurez lavés avec du vin blanc. oAnchois farcis. — Les anchois seront entiers ; nettoyez-les en les faisant glisser de toute leur longueur dans une serviette, fendez-les en deux, ôtez-en l’arète, mettez à la place une petite farce de chair de poisson, bien liée avec des œufs, trem- pez-les dans une pâte à beignets, et faites-les frire. Canapé d’anchois. — Taillez une mince rondelle de pain, faites-la frire à l’huile et placez-la sur un fond de fromage parmesan; arrangez sur la rondelle de pain deux douzaines d'anchois trempés dans du lait, arrosez d’huile de Provence, couvrez de parmesan, mettez au four, et faites servir. oAnchois à la parisienne. — Levez par filets des anchois dessalés, hachez des œufs durs avec du cerfeuil et de la pimpre- nelle, disposez vos filets d’anchois en les entre-croisant en losanges sur le fond d'une assiette, de manière à laisser un peu de vide entre chaque losange. Remplissez les intervalles et remplissez le tour de votre assiette, avec votre hachis de jaunes d’œufs, de vos fines herbes et de vos blancs d'œufs que vous placerez en les alternant, de manière que leurs couleurs ne puissent se con- fondre ; battez ensuite de l’huile surfine, du verjus, de la mignonnette avec quelques gouttes de soya de la Chine que vous verserez sur le fond de votre plat, afin qu'ils s’incorporent avec l’assaisonnement. ANDOUILLES DE COCHON. — Tirez des boyaux de cochon propres à faire des andouilles, coupez-les de la grandeur et de la grosseur de celles que vous voulez faire ; nettoyez-les bien pour leur ôter le goût de charcuterie, faites-les tremper