BŒUF. 255 meilleurs bœufs sont fournis par l’Auvergne et la Normandie. Lors de la découverte de l'Amérique, on n’y trouva pas le bœuf; mais importé par les Espagnols, il s’y multiplia considérable- ment, et est devenu depuis un des mets favoris des Américains, qui, comme les Anglais, proclament en tout et pour tout la supériorité du bœuf sur les autres viandes. Sa chair est celle qu'on emploie le plus généralement, elle nourrit bien et la digestion s’en fait facilement quand elle est de bonne qualité, Elle n’est cependant pas aussi bonne dans tous les pays, elle - diffère aussi d'après les pâturages. La viande est excellente quand l’animal est jeune et gras, et convient, en général, à tout le monde, mais plus encore à ceux qui ont un bon esto- mac , qui font beaucoup d’exercice et qui ont besoin d’ètre bien nourris. Les personnes sédentaires, les convalescents, les estomacs faibles ne doivent en faire usage qu’après avoir consulté leurs forces. La viande de bœuf est aussi celle qui donne le meil- leur bouillon. Nous allons indiquer maintenant quelques-unes des nom- breuses manières d’accommoder le bœuf et de le manger. Les parties les plus recherchées sont la culotte, l’aloyau, la noix, les entre-côtes, les côtes et la poitrine ; l’épaule, que les bouchers nomment paleron, est inférieure aux parties élancées, le flanchet, le collier et la tète sont les parties les moins estimées comme le filet mignon est ce qu'il y a de plus délicat ; laissons de côté la cervelle qui est rarement bonne chez le bœuf, attendu l’habi- tude qu’on a en France de les assommer. On fait de la langue et du palais sous divers formes des mets assez délicats, les rognons sont ce qu’il y a de plus grossier dans le bœuf, quoique ce soit souvent avec eux que I on fasse des rognons au vin de champagne ; comme il semble que la destination naturelle du bœuf soit de faire du bouillon, commençons l’énumération des plats qu’il fournit par celle de bœuf bouilli. Le bœuf bouilli est fort méprisé des gastronomes, qui l’appellent de la viande sans jus ; mais il est la providence des pauvres gens et des petits ménages, à qui il fournit, non-seule- ment le dîner du jour, mais le déjeuner du lendemain. Nous dirons plus tard, à l’article bouillon, la manière de