CREME. 47i poudre, ajoutez-y un peu d’eau pour le rendre coulant, puis versez-le dans un moule en enduisant bien les bords et le fond de ce moule ; vous laissez refroidir et vous versez ensuite votre crème liquide que vous aurez bien battue, c’est-à-dire, bien mêlé votre lait, les œufs, le sucre et la substance à laquelle vous vou- drez faire la crème; mettez le tout au bain-marie dans votre moule avec feu dessus et dessous, jusqu’à cuisson parfaite et belle couleur; laissez ensuite refroidir votre crème dans son moule pendant douze heures afin qu’elle se durcisse bien, renversez ensuite votre moule sur un plat de façon que la crème se trouve sens dessus dessous, dressez et servez avec le jus autour. Crème bachique. — Elle se fait avec du vin de Champagne rose, du sucre, de l’écorce de citron ou de la cannelle que l’on fait bouillir ensemble ; cassez ensuite une certaine quantité d’œufs dont vous prenez les jaunes et que vous liez bien ensemble avec un peu de vin que vous versez peu à peu dessus et que vous continuez de remuer sur le feu sans laisser bouillir ; puis vous la passez et versez dans le vase qui doit la contenir. Les crèmes au chocolat, aux pistaches, à la rose, aux oranges, citrons, etc. se font toutes comme celle au café. (V. Crème au café.) Les substances seules changent et vous les mettez toujours en proportion avec la quantité de crème que vous voulez obtenir. Sabayon (cuisine italienne). Soit : douze jaunes d'œufs, une demi-bouteille de Madère ou de Malvoisie, 50 grammes de sucre et cannelle en poudre ; cuisez, remuez, faites mousser, servez chaud dans de petits pots. Crème au céleri. — Faites bouillir du lait ou de la crème et ajoutez-y une racine de céleri, rave épluchée, coupée par quartiers et lavée ; laissez infuser pour faire prendre le goût; pre- nez ensuite des jaunes d’œufs et liez-les avec 250 grammes de sucre concassé, puis versez-y et liez votre crème en remuant constamment, passez-la, versez-la dans des pots et finissez-la au bain-marie. Crème aux œufs en surprise. — Vous faites un trou dans un œuf avec la pointe d’un couteau pour le vider entièrement, puis vous mettez dans cette coquille telle crème que vous voudrez ; posez-les ensuite sur des coquetiers ou des morceaux de navets