VEAU. 1076 de deux carottes, de deux oignons, quelques débris de veau, un bouquet de persil et ciboules, une demi-feuille de laurier et deux clous de girofle; posez ces noix sur ce fond, mouillez-les avec un peu de bouillon ou de consommé; couvrez-les de bardes de lard, et d’un rond de papier; une heure avant de servir, faites-les partir; mettez-les cuire sur la paillasse avec feu dessous et des- sus; leur cuisson achevée, égouttez-les sur un couvercle; glacez- les et servez-les sur une purée de champignons (voyez Sauce à la purée de champignons, à son article), ou sur toute autre purée. Si vous n’aviez point de glace, prenez le fond de ces noix et faites-le réduire à glace, en sorte qu elle soit d’une belle couleur dorée. Côtelettes de veau au doge de Venise (recette de Ferdinando Grandi). — Préparez de belles côtelettes de veau. Faites-les griller un quart d'heure avant de servir, garnissez-les d’un appa- reil que vous aurez fait avec 250 grammes de riz, douze à qua- torze fonds d’artichauts coupés en dés et une partie de sauce tomate, le tout fait en perfection. Dressez vos côtelettes. Dressez le riz dans le milieu en forme de pyramide, et garnissez-le presque entièrement de petits champignons tournés. Ornez le haut de la pyramide d’un bonnet de doge que vous ferez avec une carotte blanchie. Glacez les côtelettes, et servez une demi-glace dans une saucière. Côtelettes de veau à la Robert Peele (recette de Ferdinando Grandi). — Faites griller des petites côtelettes de veau de l’épais- seur d’un demi-centimètre; à moitié cuites, faites leur subir une légère pression. Lorsqu’elles sont froides, essuyez-les bien avec une serviette ; masquez-les complètement avec une béchamel de bon goût, où vous aurez mélangé de la moelle coupée en dés ; vous faites ce mélange quand la béchamel est froide. Faites prendre exactement la forme de la côtelette, puis, touchez déli- catement sur de la farine et de l’œuf battu, où vous mêlerez une petite portion de beurre fondu. Panez légèrement, le plus pos- sible. Vingt minutes avant de servir, vous ferez sauter les côte- lettes au beurre, très-doucement. Quand le beurre sera bien chaud, servez-les toutes naturelles dans un plat à relevé et sur deux rangs. Vous présenterez, dans une saucière, une sauce maître-d’hôrel où vous aurez mêlé des truffes coupées en julienne.