VINS. i loi Portugal. — Lamalongua et Tavira. Russie. — Sudach, Theodosie, Affiney et quelques autres. Turquie. — Deuxièmes de Candie, Macédoine et Styrie. Moldavie. — Ses premiers choix. Grèce. — Lépante, Chéronée et Mégare. VINS BONS ORDINAIRES ROUGES FRANÇAIS. Tous les vignobles cités dans les précédentes catégories fournissent des qualités qui ne peuvent figurer que dans celle-ci; suivent ceux qu'il convient d’y ajouter : Gironde. — Les deuxièmes choix des secondes palus, les seconds des côtes de Blaye, les troisièmes des côtes de Bourg, les troisièmes de celles de Fronsac et Saint-Emilion, Castillon et Sainte-Foy-la-Grande, Sainte-Eulalie, Saint-Loubès, la Grave et Carbon-Blanc. Maine-et-Loire. — Champigné-le-Sec. Indre-et-Loire. — Joué, Saint-Nicolas-de-Bourgueil en deuxième crû. Ain. — Les meilleurs vins de Seyssel. Loire. — Lupé, Saint-Michel, Chuynes, Boen et Chavenay. Isère. — Reventin et Seyssuel. Drôme. — Saillans, Vercheny, Die, Rousas, Châteauneuf-du-Rhône, Allan, Monségur et Montélimar. Indre-et-Loire. — Chissaux, Bléré, Athée, Civray, Azay, Chenonceaux, Epeigné, Francueil, Saint-Avertin et quelques autres vignobles. Rhône. — Sainte-Foy, les Barolles et Millery deuxièmes choix. Dordogne. — Domine, Saint-Cyprien, Cunéges et Chancelade. Lot. — Premiers choix de Pont-l’Evéque et Fumel. Aude. — Premiers de Treilles, Portet, Fitou, Mirepeisset et Ginestas. Tarn. — Deuxièmes de Gaillac, premiers de Rabastens. Hérault. — Vérargues, Saint-Christol, Saint-Dresery et Castries. Gard. — Roquemaure, Saint-Gilles, Bagnols et deuxièmes de Lédenon. Saône-et Loire. — La côte châlonnaise, le Maçonnais et le Beaujolais fournissent un grand nombre de choix à cette catégorie. Yonne. — Les choix non cités produisent une nombreuse quantité de ces vins à Joigny, Tonnerre, Auxerre, A vallon et Irancy. Vaucluse. — Les deuxièmes choix, assez abondants, des communes citées. Var. — Bandols, le Cattelet, Saint-Cyr et le Beausset. Basses-Alpes. — Mées. Bouches-du-Rhône. — Séon-Saint-Henri, Séon-Saint-André, Saint-Louis et Château-Combert. Basses-Pyrénées. — Monein, Aubertin, Conchez, Portet, Aydie, Aubans, Dieusse, Cisseau, Ponts et Burosse. Pyrénées-Orientales. — Espira-de-l’Agly, Rivesaltes, Salces, Pezilla et Baixas. Hautes-Pyrénées. — Madiran, Soublecause, Saint-Lanne et Lascazères. Gers. — Les bons choix de Nogaro. Alpes-Maritimes. — Bellet et les premiers du territoire de Nice.