CHOU. 424 d’une noix et bien pommés); vous les faites cuire à l’eau bouil- lante avec du sel après en avoir enlevé les premières feuilles, puis vous les faites égoutter. Mettez ensuite un bon morceau de beurre dans la casserole, versez vos choux dedans et faites-les revenir avec sel, poivre et persil haché, et, pour le maigre, ajou- tez-y une cuillerée de jus ou de crème. Choucroute. (En allemand Sauer-kraut, c’est-à-dire choux aigres.) — Tous les peuples du Nord et de l’Est en font un grand usage, et les navigateurs au long cours s’en approvisionnent pour leurs voyages. C’est le mets par excellence des Allemands qui en raffolent; aussi est-il passé en proverbe qu’un moyen certain de se faire assommer, c’est : en Italie, de ne pas trouver les femmes jolies; en Angleterre, de chicaner le peuple sur le degré de liberté dont il jouit; et en Allemagne, de ne pas croire que la choucroute est un mets des dieux. Le célèbre capitaine Cook attribue aussi en grande partie l’excellente santé de ses matelots dans tous ses voyages à la grande quantité de choucroute qu’il leur faisait distribuer; la choucroute étant d’une digestion plus facile que le chou ordi- naire, qui, d'après un proverbe grec, causait la mort au bout de deux fois. On conserve la choucroute de préférence dans des tonneaux qui ont renfermé du vinaigre, du vin ou tout autre liquide con- tenant un acide. On emploie de préférence le chou cabu blanc, dont on enlève les feuilles pendantes et la tige; on coupe la pomme de chou par rouelles en la rabotant sur une espèce de colombe de tonnelier. Cette opération la divise en tranches minces qui se développent d'elles-mêmes comme des rubans. Vous éten- dez au fond du tonneau un lit de sel marin, sur ce lit une couche de vos choux coupés en rubans; vous saupoudrez par-dessus avec une poignée de graine de genièvre ou de carvi afin de l’aroma- tiser; puis vous continuez à mettre couches sur couches en procédant toujours de même jusqu’à ce que le tonneau soit plein et en foulant bien la matière et terminez par une couche de sel. Vous couvrez votre dernier lit de sel avec les grandes feuilles