CUISINE. 493 gresser, il se trouve des verres dans cette province, mais je sais que de mon temps il n’y en avait pas ; comme cependant il faut boire, surtout quand on mange, on met sur la table des burettes en verre de la capacité d’un litre ou d’un demi-litre; dans ces burettes est contenu le vin qui doit désaltérer les convives, et chacun d’eux est obligé de boire à la régalade pour ne pas tou- cher le bord de la burette avec les lèvres ; ce qui est fort incom- mode pour l’étranger qui ne s'est jamais servi de ce mode de désaltération ; si on a le malheur de toucher des lèvres le col de la burette, les autres convives vous arrachent la bouteille des mains et vous en jettent le contenu au visage en vous accablant des plus grossières injures. Quant au coucher, il est aussi difficile de trouver un lit que de trouver un verre : on ne rencontre ce meuble, très-nécessaire chez nous, mais regardé comme très-superflu par les Espagnols, que chez les gens mariés depuis peu, qui, pour une mince rétri- bution, vous cèdent le leur. Cela m'est arrivé à Castrejou, où j’ai été obligé de me mettre sous la protection du maire et du maître d’école, à qui j’étais recommandé, pour obtenir un lit qui me fut disputé le soir même par un voyageur plus tardif que moi. Mais il est si rare que l’on soit bien couché en Espagne que je tins bon, et le touriste retardataire fut forcé de se rouler dans son manteau et de passer la nuit devant le feu, ce qui me serait arrivé bien souvent à moi-même si je n’avais été chaudement recommandé par don Vento d’Alvarès, le patron des étrangers qui voyagent dans la Navarre et dans l’Aragon. Tout ménage a sa servante. La plus pauvre fille qui se marie, fût-elle servante elle-même, a, le lendemain à sept heures du matin, une servante au chevet de son lit qui lui présente son chocolat. L’homme est déjà sorti depuis cinq heures du matin pour aller à ses affaires ou à son travail, et il a pris dans la taverne la plus voisine de sa maison son aguardiente. L’aguardiente , comme l’indique son nom, est une espèce d’eau-de-vie, eau-de-feu, comme l’ont appelée les Indiens dans leur langage pittoresque; elle se fait avec le marc du raisin, elle