CANARD. 347 pendant trois ou quatre heures sur un feu doux; préparez pen- dant ce temps des quenelles de volaille que vous assaisonnerez de sel, persil, ciboules et d’anchois; faites pocher ces quenelles dans du consommé, égoutez-les, versez sur votre tortue votre consommé, dans lequel vous aurez mis quelques instants aupa- ravant trois ou quatre verres de vin de Madère sec. Puis, au lieu de faire un plat séparé, vous le versez dans l’écaille et vous le servez à cinquante convives, et il y aura à coup sûr à dîner pour les cinquante personnes. Quant à nous, tout notre équipage s'en régalait, à l’exception de deux Grecs à qui j’avais donné l’hospitalité du passage, et qui allaient à Chypre pour retrouver un trésor perdu. CANARD. — Il y a quarante-deux variétés de canards, parmi lesquels on distingue le canard musqué dont la chair est très-délicate, mais il faut avoir soin de couper le croupion avant de le faire cuire; sans cette précaution il prend une odeur de musc si forte qu’il est presque impossible de le manger. On estime particulièrement la chair de l’estomac que l’on appelle vulgairement les aiguillettes. Les sarcelles petites et grasses sont mises au rang des canards sauvages, elles sont plus déli- cates. L'empereur Paul Ie' accorda la grâce à un Polonais qui trouvait le moyen de lui envoyer de Toulouse chaque semaine un pâté de foie gras de canard dont le trajet n’altérait aucune- ment la fraîcheur. Le célèbre Vaucanson, entre autres chefs- d œuvre mécaniques, ht, en 1741, deux canards qui nageaient, barbottaient, mangeaient et semblaient digérer. Le canard est de tous les oiseaux celui qui approche le plus de l’oie, il est le plus délicat et le plus facile à la digestion; il en est du canard comme de l’oie, il y en a de sauvages et de domestiques, ces derniers sont les plus gros. Nous avons des variétés dans ces espèces, par exemple celle de Barbarie, qui est la plus grosse, moins délicate et plus sujette à sentir le musc; mais si on croise cette espèce avec les autres, il en provient des mulets qui n’ont pas le désavantage d’avoir le mauvais goût de ceux de Barbarie. C est avec cette espèce de mulet qu’on fait les canetons de Rouen, si estimés pour leur grosseur et leur qua- lité. Le canard sauvage se mange presque toujours à la broche;