COI NG. 448 tétine, des œufs, des jaunes surtout, des assaisonnements épicés, etc. Cochon de lait en galantine. — Echaudez un cochon, comme il est indiqué plus haut, faites-le dégorger, égouttez-le, désossez-le, à la réserve des quatre pieds et prenez garde de trouer sa peau; faites une farce cuite, de volaille ou de veau, étendez la peau de votre cochon sur un linge blanc, mettez-y de cette farce l’épaisseur d'un doigt, garnissez-la de gros lardons de lard et placez entre ces lardons des blets de truffes, des blets d’omelettes et des jaunes d’œuf entiers, des blets de pistaches, des blets d’amandes douces et des blets de noix, de jambon cuit, couvrez le tout d’une même épaisseur de farce et continuez ainsi jusqu’à ce que la peau soit bien remplie sans être trop tendue; surtout faites en sorte de conserver à la tête de l’animal ainsi qu’à son corps, leurs premières formes; cousez-le avec une grosse aiguille et du meilleur bl de Bretagne, bxez les quatre pieds comme pour le mettre à la broche, frottez-le de jus de citron, couvrez-le de bandes de lard, emballez-le dans une éta- mine neuve que vous coudrez en attachant les deux bouts, for- mez une braise avec les os et les débris de ce cochon, quelques lames de jambon cru, un jarret de veau partagé en deux, deux gousses d’ail, deux feuilles de laurier, du sel; carottes, oignons et un bouquet de persil et ciboules; posez dessus le même cochon que vous mouillerez avec du bon bouillon et une bouteille de vin de Grave; faites-le partir, retirez-le sur les bords du four- neau, faites-le aller doucement pendant trois heures, laissez-le refroidir dans sa cuisson, ensuite déballez-le, ôtez les bardes de lard, dressez-le sur le plat. Vous aurez passé le fond de votre braise au travers d’un tamis de soie, si ce fond n’est pas assez ambré, mettez-y un peu de jus, faites-le réduire et claribez comme il est indiqué à l’aspic (V. aspic), faites un cordon de cette gelée autour de votre plat, soit en diamant ou de toute autre manière, et servez pour grosse pièce à l’entremets. (Recette tradition- nelle.) COING. — Fruit du Cognassier. On en fait un sirop de coings qu’on administre dans les cas de diarrhées rebelles et l’eau mucilagineuse qu’on obtient par l’immersion des pépins de