727. MOUTON. arrosez-les de nouveau, faites-leur prendre couleur dans un four ordinaire, dressez-les et saucez-les avec une bonne italienne rousse. Collets de mouton grillés. — Ayez trois collets de mouton, ôtez-en les bouts saigneux, faites blanchir et cuire ces collets dans la marmite, panez-les ensuite, faites-les griller de belle couleur, et servez-les avec une sauce poivrade ou une sauce au pauvre homme. Queues de mouton glacées à la chicorée. — Mettez dans leau tiède cinq grasses queues de mouton; blanchissez; faites cuire comme ci-dessus; une fois cuites, égouttez, essuyez, cise- lez, séchez avec une pelle rouge, puis glacez, et servez sur chi- corée, purée d’oseille ou tout autre ragoût. Queues de moutons en hoche-pot. — Faites blanchir six queues de moutons et mettez-les cuire dans une braise avec 250 grammes de lard coupé en gros dés, auxquels vous aurez laissé la couenne; faites blanchir quelques carottes, navets, racines de céleri, oignons, et faites-les cuire à part dans du con- sommé jusqu’à ce que le mouillement soit tombé à glace; jetez ensuite ces légumes dans une casserole où vous aurez mis une quantité suffisante d’espagnole réduite, joignez-y votre petit lard retiré de la braisière et faites cuire le tout ensemble avec une demi-bouteille de vin blanc; dégraissez vos légumes, faites réduire à courte sauce, égouttez les queues, glacez-les comme il est indi- qué plus haut, puis dressez vos légumes dans le plat, arrangez les queues dessus, masquez-les avec le ragoût et servez. Queues de moutons au soleil. — Vos queues de moutons cuites dans une braise, vous faites une sauce aux hàtelets (V. cette sauce), laissez refroidir le tout et en garnissez vos queues en ayant soin de leur conserver leur forme; roulez-les dans la mie de pain, faites une petite omelette assaisonnée de sel, trempez-y vos queues, panez-les, faites-les frire, dressez-les sur du persil frit, la pointe en haut, et servez. Terrine de queues de moutons. — Braisez six queues de moutons, joignez-y 500 grammes de petit lard de poitrine, ayez six ou huit ailerons de dindons, échaudez-les, désossez-les à moitié; flambez-les, épluchez-les et poêlez-les. (V. Poêle.)