E07 PATES. bois. Si elle entre facilement, c’est qu'il est cuit, dans ce cas, mettez-y un poisson d’eau-de-vie, remuez-le et finissez de le remplir avec un peu de consommé. Lorsqu'il sera presque froid, bouchez la cheminée, retournez sens dessus dessous, sur un linge blanc, votre pâte, afin que la nourriture s’y trouve bien répan- due. Quand vous voudrez le servir, ôtez-en le papier, grattez le dessous du pâté, s’il a pris trop de couleur; posez une serviette sur le plat, dressez-le dessus et servez-le comme grosse pièce. (Courchamps.) Pâté de jambon. — Parez, désossez un jambon de West- phalie ou de Bayonne, supprimez-en le combien; mettez-le des- saler huit ou dix heures, enveloppez-le dans un linge, mettez-le cuire dans la marmite avec 1 kil. 500 grammes de bœuf, 500 grammes de saindoux, du lard râpé et 750 grammes de beurre; assaisonnez-le de carottes, un bouquet de persil et ciboules, oignons piqués de trois clous de girofle, du laurier, du thym, du basilic et une gousse d'ail; faites-le cuire aux trois quarts, retirez-le, levez-en la couenne, laissez-le refroidir, parez- le de nouveau; prenez sa parure et le bœuf qui a cuit avec, hachez-le menu avec 500 grammes de lard, pilez le tout, ajou- tez-y deux ou trois œufs entiers et des fines herbes hachées, prenez de la pâte à dresser, moulez-la, abaissez-la de l'épaisseur d’un bon travers de doigt, posez-la sur deux feuilles de papier beurré, marquez au milieu la place de votre jambon, diminuez-en l’épaisseur presque de moitié en l’appuyant avec le poing. Cela fait, relevez les bords et dressez votre pâté en rentrant la pâte sur elle-même ; faites en sorte qu’il n’y ait aucun pli, donnez du pied a votre pâté, en y passant une des mains et en appuyant de l’autre votre pâte en dehors. Observez de ne faire cette pâte qu à 2 kilogrammes de beurre par boisseau ; garnissez le fond de votre pâté d’une partie de votre farce, posez-y votre jambon, remplis- sez les vides avec le reste de la farce, couvrez votre pâté d’une abaisse bien soudée; ajoutez-y un faux couvercle de feuilletage ou de pâte beurrée, faites une cheminée au milieu, mettez-le cuire à un four bien atteint, qu’il prenne une belle couleur. Sa cuisson presque faite, tamisez, sans le dégraisser, l’assaisonne- ment; remplissez-en votre pâté, ayant soin de le remuer; remet-