POTAGE. 877 Potage à la Camerani. — La lettre suivante a été dernière- ment écrite au baron Brisse : « Monsieur le baron, « En vieux gourmet dont l'estomac, hélas! est aujourd’hui un peu blasé et très-fatigué, j’ai recours à vous pour retrouver la recette du fameux potage à la Camerani} que je désirerais goû- ter encore une fois, — la dernière peut-être. « Autant qu’il m’en souvient, le macaroni de premier choix et les ingrédients les plus délicats en étaient la base. En 1806, le potage coûtait environ trois louis par convive, etc., etc. » A cette lettre le baron répond : « Le cri du cœur de mon correspondant est irrésistible. Je m’empresse de satisfaire à sa demande, et cela d’autant plus volontiers que, sans rien changer à la formule donnée par Gri- mod de la Reynière, je vais faire entrer en petite cuisine et vul- gariser l’illustre potage célébré par tant de poètes. « Le fond de ce potage, composé par M. Camerani, ancien scapin et semainier perpétuel de la Comédie italienne, gourmand des plus érudits, se compose de foies de poulets. S’ils sont beaux, un seul suffit par convive, et il n’est ni difficile ni ruineux de s’en procurer une demi-douzaine chez les marchands de volailles. Potage à la Camerani. — « Faire blanchir séparément, et en quantité relative au nombre des convives, du céleri, des choux, des carottes, des navets et des poireaux. Egoutter et hacher le tout bien menu. Mettre ces légumes au feu, dans une casserole, avec un fort morceau de beurre, sel et poivre; les laisser mijoter à feu doux, et, quelques minutes avant leur cuisson parfaite, y mêler les foies de volaille également hachés menu. « Pendant le même temps, faire blanchir, cuire et égoutter du macaroni et râper du fromage de Parmesan. « Prendre alors une soupière pouvant aller au feu, en bour- rer le fond et y faire un lit de macaroni, par-dessus un lit du hachis précité, enfin un lit de fromage de Parmesan râpé, orné de quelques morceaux de beurre; recommencer ensuite dans le