81 A JULES JANIN. par cette locution passée dans la langue culinaire : salade assai- sonnée à la Chaptal. Sans que j’ambitionne une si précieuse récompense, je vais vous dire comment j’assaisonne la mienne. D’abord je pose un plat sur le saladier, je le retourne et je place à côté de moi mon plat plein, et devant moi mon sala- dier vide. Je mets dans mon saladier un jaune d’oeuf dur par deux personnes ; six jaunes d'oeufs pour douze convives. Je les broie dans l’huile pour en faire une pâte. A cette pâte j’ajoute : Du cerfeuil, du thon écrasé, des anchois pilés, de la mou- tarde de Maille, une grande cuillerée de soya, des cornichons hachés et le blanc des œufs haché. Je délaye le tout avec le meilleur vinaigre que je puisse trouver. Enfin, je remets la salade dans le saladier; je la fais retour- ner par mon domestique; et, sur la salade retournée, je laisse tomber de haut une pincée de paprico, poivre rouge de Hongrie. Et vous avez la salade qui avait tant émerveillé le pauvre Ronconi. Ces soupers durèrent un an à peu près; ce fut vers cette époque que parurent les Mousquetaires dans le Siècle. On se rappelle le succès qu’obtint ce roman; à peine fut-il fini, que le directeur de l’Ambigu me demanda d’en faire un drame. Comme il y avait deux parties bien distinctes, nous le priâmes de choisir celle qui lui conviendrait. Il choisit la seconde. Le succès du drame fut non moins grand que celui du roman. M. le duc de Montpensier assistait à la représentation; il me fit prier, entre l’avant-dernier et le dernier tableau, de passer dans sa loge. Il avait l’avant-scène à gauche des spectateurs. Quoique la pièce fût montée avec beaucoup de soin, elle était loin d’atteindre la perfection où le Théâtre historique porta depuis la mise en scène. 6