PATES. 804 de godiveau au milieu de votre abaisse, posez dessus une bonne pincée de champignons, passez et égouttez. Mettez quelques fonds d’artichauts coupés en quatre ou six, ayez de la farce de godi- veau, roulez-en des andouillettes de la grosseur que vous le juge- rez convenable, mettez-en au-dessus de vos garnitures et tout autour, en sorte que le tout forme un dôme un peu aplati; faites une seconde abaisse un peu plus grande que la première, mouillez le bord de la première, posez la seconde dessus, pour en former le couvercle ; soudez les deux ensemble, videz les bords, dorez votre tourte et la mettez cuire sous un four de cam- pagne. Sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dressez-la, sau- cez-la d’une bonne espagnole réduite et servez-la. Autrement, vous pouvez vider votre tourte dans une casserole pour faire jeter un bouillon à sa garniture dans l’espagnole, que vous avez soin de dégraisser ; pressez votre tourte, remplissez-la de sa gar- niture, et servez. (Courchamps.) Pâté à la ciboulette. — Prenez de la pâte à dresser, mou- lez-la, formez-en un pâté que vous remplirez de farce à la ciboulette. Voici comment s’exécute cette farce : Prenez 75 grammes de rouelle de veau, autant de tranche de bœuf, autrement dit de noix de bœuf, et une livre de graisse de rognons de bœuf; hachez le veau et le bœuf ensemble le plus menu possible. Servez-vous, pour cela, de couteau à hacher. Hachez de même votre graisse de bœuf, mêlez le tout ensemble et continuez de le hacher; assaisonnez-le de sel, de poivre et d’épices fines. Quand le tout sera bien mêlé, mettez-y deux œufs, l’un après l’autre, et continuez de hacher. Lorsque vos œufs seront bien mêlés, mouillez votre chair avec une goutte d’eau, et continuez de la mouiller peu à peu jusqu’à ce qu’elle soit à con- sistance d'une farce. Ayez toujours soin de la relever avec le cou- teau, afin que la graisse se mêle parfaitement. Finissez-la avec du persil et de la ciboule hachés très-fin; mêlez bien le tout, relevez-la, remplissez-en votre pâte, faites une seconde abaisse, formez-en un couvercle, soudez-le, rognez le bord de la pâte, pincez votre pâté, recouvrez-le d’un faux couvercle de feuille- tage que vous échiqueterez et goudronnerez ; dorez-le, mettez-le