FAON. — On appelle du même nom le petit de la daine et de la biche; il reçoit absolument la même préparation que le daim et le chevreuil; sa longe fait un fort beau rôti. FARCE. — Chair hachée dont on se sert pour farcir. FARCE CUITE. — Prenez la quantité de volaille dont vous croirez avoir besoin, ou du veau faute de volaille; vous le couperez en dés et vous le mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu de fines herbes hachées, telles que champignons, persil, ciboules; levez-en les chairs, ôtez leurs nerfs et leur peau, hachez ces chairs et pilez-les bien; mettez autant de panade que de chair et même de la tétine, afin que le tout soit par tiers; ayant pilé le tout à part, repilez ces trois por- tions réunies; mettez-y des œufs entiers en raison du volume de votre farce, ayez soin qu’elle ne soit pas trop liquide, assaisonnez- la de sel, poivre, épices fines et fines herbes, passez au beurre, faites un essai ; arrivée à son degré, finissez-la avec quelques blancs d’œufs fouettés et servez-vous-en au besoin. Il arrive parfois aussi que l’on a besoin de farce maigre, c’est-à-dire de farcir le poisson; procédez alors selon la recette suivante. Farce de poisson. — Habillez et désossez des brochets , des carpes, des anguilles et autres poissons que vous hache- rez bien ensemble et bien menu , joignez à ce hachis une omelette baveuse, des champignons, des truffes, du persil, des ciboules, une poignée de mie de pain trempée dans du lait, un peu de beurre et des jaunes d'œufs; on hache cette adjonction aussi fine que la première partie, et l'on fait de toutes deux une farce qu’on assaisonne de sel, de poivre, d’épices; on la fait cuire pour la servir seule ou pour en farcir sur l’arête des carpes et des soles; on en fait aussi des andouillettes, on en farcit des choux, des croquettes et des rissolles. FARINE. — Poudre extraite des semences des graminées et particulièrement du froment. On fait un emploi fréquent de la farine de froment dans la sauce blanche, dans les roux, et enfin dans les préparations alimentaires; ayez la main légère quand vous vous servez de farine; la farine cuit difficilement et affadit et alourdit vos sauces; il faut donc se servir de la plus belle qua-