mi VINS. remonter, on n’enfonce le bâton fendu que jusqu’à la moitié du tonneau. Les vins blancs se collent avec la colle de poisson dissoute dans le vin, à raison d’un litre par pièce; cette colle se prépare de la manière suivante : On bat, avec un marteau, un gros de belle colle de poisson; on la déchire en morceaux qu’on divise avec des ciseaux; on la met tremper pendant sept ou huit heures, avec ce qu’il faut de vin pour la baigner; quand elle s’est gonflée et qu’elle a absorbé le vin, on en ajoute autant qu’on en a mis la première fois : après vingt-quatre heures, la colle forme une gelée à laquelle on ajoute un demi-verre d’eau un peu chaude, et on la malaxe avec la main pour écraser ce qui n’est pas entièrement dissous. On passe la colle avec expression à travers un linge, et on la bat avec une poignée d’osiers, en versant peu à peu du vin blanc, jusqu’à ce que la totalité de la dissolution forme à peu près un litre de liquide. Avant de verser la colle dans le tonneau, on la bat de nouveau avec un litre de vin blanc ; du reste, on procède comme pour le vin rouge. Les poudres de M. Julien, qui demeure à Paris, boulevard Poissonnière, et qui a des dépôts dans la plupart des vignobles, remplacent avec avantage les blancs d’œufs et la colle de poisson. Tirage de vin en bouteilles.— Il faut s’assurer avant tout si le vin est bien limpide; pour cela on en tire dans un verre qu’on interpose entre l’œil et la lumière. Si le vin n’est pas d’une limpidité parfaite, on attend deux ou trois jours, et si après ce temps il n’est pas bien clair, on le soutire et on le colle de nouveau. Le tirage en bouteilles doit se faire, autant que possible, par un temps froid, et surtout lorsque le vent souffle du nord à l’est. Cette précaution influe plus qu’on ne le pense sur la conser- vation des vins. On doit éviter surtout de tirer le vin quand le temps est disposé à l’orage et lorsqu’un vent chaud souffle du sud ou de l’ouest. Lés bouteilles doivent être rincées avec soin et flairées une à une ; on doit rejeter celles qui ont un mauvais goût. Le gra-