705 MAQUEREAU. dans le dos, forcée de citron, et saucez-les d’une maître-d'hôtel liée, et servez. (Voir les articles de ces deux sauces.) Maquereaux à l'anglaise. — Prenez trois ou quatre maque- reaux de la plus grande fraîcheur, videz-les par l’ouïe, tirez-leur le boyau, ticelez-leur la tête, coupez le petit bout de la queue, et ne leur fendez point le dos. Mettez une bonne poignée de fenouil vert dans une poissonnière qui ait sa feuille, et vos maquereaux dessus; mouillez-les d’une légère eau de sel, faites- les cuire à petit feu. Leur cuisson faite, tirez votre feuille, égout- tez-les, dressez-les sur votre plat, saucez-les d’une sauce de fenouil, ou de celle dite à groseilles à maquereau. (Voyez les articles de ces sauces.) Maquereaux à la flamande. — Préparez vos maquereaux comme ceux à l’anglaise, sans leur fendre le dos; maniez un morceau de beurre, avec échalotes, persil et ciboules hachées, du sel et un jus de citron; remplissez-en le centre de ces maque- reaux, roulez-les chacun dans une feuille de papier d’office beurrée, liez-la par les deux bouts avec de la ficelle; mettez griller vos maquereaux sur un feu doux et égal, environ trois quarts d’heure. Leur cuisson faite, ôtez-les du papier, dressez-les sur votre plat, et servez. Maquereaux à l’italienne. — Préparez et faites cuire trois ou quatre maquereaux, comme les vives à l’italienne; leur cuis- son achevée, saucez-les d’une italienne blanche, dans laquelle vous incorporerez un morceau de bon beurre. (Voyez l’article Italienne blanche.) Filets de maquereaux à la maître-d’hôtel. — Levez les filets de trois maquereaux; coupez ces filets en deux, parez-les; faites fondre du beurre dans une sauteuse, et posez-y vos filets du côté de la peau; saupoudrez-les d’un peu de sel, recouvrez-les légè- rement de beurre fondu, couvrez-les d’un rond de papier, met- tez-les au frais, jusqu’à l’instant de vous en servir, et préparez la sauce suivante : Mettez deux cuillerées de velouté réduit dans une casserole, persil et échalotes hachés et lavés; faites bouillir votre sauce, ajoutez-y la valeur de trois petits pains d’excellent beurre et un fort jus de citron ; prenez vos laitances, faites-les dégorger, blan- 4 5