TRIPE. ioi3 sont disputé l’honneur d’avoir donné naissance à Homère; la France et l’Italie se disputent celui d'avoir trouvé la préparation de la tripe de bœuf. Nous abandonnerions pour notre compte, si nous en avions le droit, la part que la France peut avoir dans cette préparation, mais des devoirs nous sont imposés et nous ne cédons notre part aux Milanais que sous toute réserve. Frottez et lavez la tripe dans un océan d’eau, taillez-la ensuite large de trois doigts, faites-la bouillir avec un bon bouquet de persil et de thym, ajoutez du beurre et de l’ail, mettez du sel, du poivre, trois ou quatre gros oignons; faites cuire le tout pendant deux bonnes heures, puis tirez de leur cuisson tous les morceaux de tripes, et faites-les égoutter. Il est d’habitude de faire cuire la tripe de cette façon avant de l’assai- sonner de quelque manière que ce soit. Tripes à la mode de Caen. — Quand vous aurez gratté et nettoyé à plusieurs eaux, faites blanchir à l’eau bouillante et mettez vingt-quatre heures dégorger dans de l’eau froide plu- sieurs fois renouvelée. Foncez une daubière d’oignons, carottes en franches, lard, clous de girofle, bouquet garni, ail, feuille de laurier, gros poivre, morceau de pied de bœuf ; égouttez les tripes, mettez sel et muscade râpés; placez les tripes dans une terrine avec jarret de jambon; baignez de vin blanc coupé d’eau, couvrez de bardes de lard. Posez le couvercle et fermez-le hermétiquement avec de la pâte, faites cuire pendant sept heures à four très-doux et servez chaud, avec la cuisson dégraissée et liée. Tripe de bœuf sur le gril. — La partie la plus consis- tante de la tripe est la meilleure. Après l’avoir bien grattée et bien lavée, vous la ferez cuire dans l’eau, avec carottes, oignons, persil, laurier, thym, clous de girofle, sel, poivre en grain ; quand elle est cuite, vous la faites égoutter, vous la taillez par morceaux de la largeur de quatre doigts, vous la couvrez de beurre frais fondu ou d’huile avec persil, oignons, un tout petit peu d'ail, du sel et du poivre ; vous l’enveloppez dans du pain écrasé et vous faites cuire le tout sur le gril, puis vous les mangez à la sauce piquante. Au reste, on peut manger la tripe comme le palais