VINS. ii*5 d'inconvénients qui dénaturent promptement les vins faibles, comme le sont souvent les vins ordinaires, si on a une certaine provision de ceux-ci qu’on soit obligé de garder en tonneaux, il est bon d’y ajouter depuis trois jusqu'à sept à huit bouteilles d’eau-de-vie par barrique ; en goûtant de suite les vins auxquels on a fait cette addition, on y reconnaît très-bien la saveur de l’eau-de-vie ; mais, après un mois ou deux de mélange, on ne la retrouve plus et le vin est sensiblement amélioré. Des vins trop sombres en couleur. — Ces vins sont ordi- nairement pâteux, lourds et fades, quoique souvent très-spiri- tueux. On les améliore en les coupant avec des vins blancs, qu’on y ajoute dans des proportions diverses, selon que les vins sont plus ou moins chargés en couleur. De l’apreté des vins. — Il y a des vins qui acquièrent en vieillissant une excellente qualité, mais qui sont si âpres, lorsqu’ils sont jeunes, qu’ils sont peu agréables à boire. Ce qu’on peut faire de mieux pour ces vins, c’est de les attendre ou d’accélérer leur maturité en les plaçant dans un cellier un peu chaud, pourvu qu’ils n’y soient pas frappés directement par le soleil. Quant aux vins qui, étant âpres et verts, sont peu spiritueux, c’est en vain qu’on espérerait les améliorer en les coupant avec des vins spiritueux et fades du midi : leur saveur perce toujours. Le seul moyen d’adoucir ces vins, c’est d’y ajouter de l’eau-de- vie, dont on proportionne la quantité à l’âpreté des vins. On peut, sans inconvénient, en mettre jusqu’à huit ou dix pintes par barrique de trente veltes; on peut même dépasser cette propor- tion, si l’on veut garder ces vins pendant longtemps. Vin de pêche à la façon de Strasbourg. — Prenez cent pèches de vigne, et douze pèches d’espalier bien mûres, ôtez-en la peau et les noyaux, écrasez la pulpe du fruit dans une terrine, ajoutez-y un demi-litre d’eau avec une once de bon miel, passez au tamis, et soumettez ce qui ne passera pas au tamis à l’action d’une presse; versez tout le liquide dans une cruche degrés, ajoutez-y quatre livres de sucre, cinq onces de feuilles de pêcher, un gros de cannelle, deux gros de vanille, et autant de bon vin blanc que vous aviez de suc de pêche ; laissez fermenter en cou-