486 CUISINE. veau, assaisonné de piments rouges et d'autres substances vigou- reuses. Quand la réduction que nous avons indiquée de quatre litres d'eau en deux est faite àpetit feu, on prend une once de lard, une once de jambon, une pincée de persil, une demi-gousse d’ail ; on hache le tout avec une cuillerée de bouillon prise dans la marmite, on casse ensuite deux œufs que l'on bat comme pour une omelette, on y émiette un petit morceau de pain, on mêle le tout ensemble et on le fait frire en autant de cuillerées qu’il y a de personnes à manger le puchero. Lorsque les cuillerées sont bien frites on les ajoute au bouillon et on retire le tout une demi-heure après. Dans certaines parties de l’Espagne on glisse un quart de volaille dans le puchero. Voilà l’invariable dîner de l’Espagnol. De tout Espagnol qui n’a pas ce dîner, on peut dire ce qu’on dit du voyageur qui n’a pas de manteau : Pauvre diable ! Mais que cependant on ne s’extasie pas sur la sobriété de l’Espagnol ; cet homme, à l’heure où il mange son puchero, c’est- à-dire à deux heures de l’après-midi, a déjà, s'il se respecte, pris son chocolat le matin à six heures, mangé un ou deux œufs à onze heures, et à six heures il reprendra son chocolat s’il n’a pas quelqu’un à rafraîchir ; dans ce cas le chocolat s’augmentera de glaces et de pâtisserie. Puis enfin à onze heures du soir il soupera de guisado, qui, pareil au puchero éternel, est toujours prêt à être servi dans une maison bien réglée. Le guisado se compose de bœuf et de veau accompagné de pommes de terre ; il doit être mis sur le feu à l'heure du dîner pour être mangé comme nous l’avons dit le soir à onze heures. La seule différence qu’il y ait entre les guisados, c’est que dans les uns on met les pommes de terre cuire en même temps que la viande, et que dans les autres on les ajoute au moment de servir, après les avoir fait griller d’avance. Ceci est l’ordinaire de la Castille, de cette bonne Castille