182 ARGENTINE. friands, et qui se mange accommodé de différentes manières. ARENG. — Genre de palmier fort commun aux Moluques. Les fruits de cet arbre, cueillis avant leur maturité et confits au sucre, sont très - estimés en Cochinchine et se servent sur les tables des gens riches; sa moelle donne une espèce de sagou, dont les habitants des Célèbes font un grand usage dans leur nour- riture ; enfin on tire de sa sève, par le moyen de la fermentation, du sucre et une liqueur très-agréable. On prétend que le suc de ces fruits, lorsqu'ils sont mûrs, cause des démangeaisons insupportables, en sorte qu’il faut bien faire attention de n’y point porter les lèvres sans les avoir préa- lablement dépouillés de l’enveloppe charnue dans laquelle est contenue ce suc, si on ne veut point avoir les lèvres enflées. On rapporte que les habitants des Moluques, connaissant cette propriété démangeante, se défendirent victorieusement en jetant du haut des murailles sur les assiégeants des baquets d’eau dans laquelle ils avaient fait tremper la chair de ces fruits. Nous recommandons ce système aux futurs habitants des futures villes assiégées; ils verront bientôt leurs ennemis jeter leurs armes et fuir en se grattant à qui mieux mieux. ARESAH. — Excellent fruit des Indes, très-sain et très- rafraîchissant, d’un goût un peu piquant, mais très-agréable et bon pour les convalescents. Ce fruit est de la grosseur des guignes et a la forme des poires-Catherine. ARGALI. — Espèce de bélier sauvage, vivant dans les haies des montagnes et aux steppes de la Sibérie. La taille de cet animal est celle du daim dont il a la légèreté et la force, son corps est couvert de poils courts, son pelage est d’un gris fauve, traversé au milieu du dos par une raie jaunâtre. Sa chair a les mêmes propriétés alimentaires et le même goût que celle du chevreuil ; elle est très-recherchée des habitants à cause de la difficulté qu’ils éprouvent à s’en procurer. ARGENTINE. — Plante ayant la saveur et les propriétés du panais; les Anglais en mangent la racine en hiver à la place de ce légume et composent avec le suc une liqueur qu’ils mêlent au vin d’Espagne, y font infuser du blé en herbe, y délayent des