CUISSON. *oi sans quelques jolis coups de couteau et sans que quelques con- vives n’aient payé de leur vie le plaisir de faire la merienda en famille. Je donne donc au voyageur le conseil d'aller voir ce spec- tacle fort curieux, mais non de prendre part à la fête. Qu’il tâche surtout d’y aller et de revenir en voiture, car le pont de Tolède, même en plein jour, est dangereux ce jour-là. Nous serions ingrats envers la Catalogne, si nous oubliions deux de ses plats nationaux. Le longuet et les ragoûts aux pruneaux. Le longuet se fait avec de petits pains longs particuliers à la Catalogne; on les fait bouillir dans du lait, on en ôte la mie, on la remplace par du hachis de viande, et on les met frire dans la graisse. La France farcit aux truffes, la Castille aux olives, la Ga- lice aux châtaignes, et la Catalogne aux pruneaux. Ainsi le fricandeau s’apprête comme les ragoûts ordinaires; ils ajoutent seulement des pruneaux qu’au premier coup d’œil les amateurs prennent pour des truffes. Le même étonnement existe pour les poulardes et dindons; à travers leur peau transparente, apparaissent des taches noires qui font venir l'eau à la bouche des gourmands ; prenez garde, imprudents convives, ce sont des prunes sèches. CUISSON. — Temps que demandent à cuire, avec un feu de bois ou de charbon, les aliments. — La cuisson des viandes est le fondement des consommés et des jus, tout aussi bien que la cuisson du sucre à la nappe, à la plume, au caramel ou au perlé est celui de l’art de confire. Bœuf, pesant io kilos, quatre heures de cuisson. — — y kilos, deux henres et demie. — — 3 kilos, deux heures. Veau, — y kilos, trois heures et demie. — — 2 kilos, deux heures. Mouton, pesant y kilos, deux heures. — — 3 kilos, une heure et demie. Mouton, pesant 2 kilos, une heure. Porc frais, pesant 4 kilos, quatre. heures. — — 2 kil., une heure. trois quarts. Jambon, une demi-heure par livre. Cochçn de lait, deux heures et demie. Venaison, pesant y kilos, deux heures et demie. — — 3 kilos, une heure et demie.