429 CIDRE Je pris la plume, ef poste pour poste je fis la réponse sui- vante : « Cher Monsieur Jules, « Je vais vous répondre d’abord sur ce que je sais certaine- ment moins bien que vous sur la pomme, le pommier, le poi- rier, l’origine du cidre et son invasion en Europe. « Devons-nous mettre la pomme avant le pommier, ou le pommier avant la pomme? Le pommier est-il poussé d’un pépin jeté dans l’espace et venant d’une pomme par conséquent, ou la pomme a-t-elle poussé sur un pommier créé en même temps que la création ? « C’est la question de la poule et de l’œuf : la poule vient- elle de l’œuf, ou l’œuf vient-il de la poule? « Si nous nous en rapportons à Moïse, le premier auteur qui parle de pommes et de pommiers, le pommier et la pomme préexistaient à l’homme dans le Paradis terrestre, puisque les arbres fruitiers furent créés le troisième jour et l’homme le sixième. « Nous savons le commandement qui fut fait à Adam et Eve à l’endroit de ce pommier, et comment ils désobéirent pour notre malheur à ce commandement de Dieu. « Le serpent présenta la pomme à Eve, Eve y mordit, Adam l’acheva et nous fûmes tous condamnés à l’exil, au travail et à la mort. « Un autre poè'te, né cinq cents ans après Moïse, nous a appris comment, dans une autre circonstance, la pomme ne fut pas moins fatale au genre humain. « Aux noces de Thétis et de Pélée, la Discorde, qu’on avait oublié d’inviter, jeta pour se venger, au milieu de l’assemblée des dieux et des déesses, une pomme portant cette inscription : « A la plus belle! » « Trois déesses crurent avoir droit à la pomme, Minerve, Junon et Vénus; elles allèrent devant Pàris qui l’adjugea à Vénus. « Il y avait encore une autre déesse qui avait des prétentions à la beauté et qui n’avait point oublié que le jour où Vénus avait