CARÈMF. 360 mais en observant un Carême plus rigoureux, puisqu’ils se privent non - seulement de laitages et d’œufs, mais encore de poisson et de viande. On n’est point d’accord sur l’époque de l’institution du Carême, quelques-uns l’attribuent à Moïse, d’autres prétendent qu’il était observé en Egypte longtemps avant Moïse et que ce fut l’un des usages que les Israélites rap- portèrent de ce pays; toutes les nations qui ont des lois ont aussi leur carême. On doit en conclure que ce n’est point uni- quement pour plaire à Dieu que le Carême fut institué, mais aussi pour la santé en prévenant la transition des saisons, tou- jours funeste aux tempéraments non préparés par un régime convenable. Dans l’enfance des nations, les peuples ignorants n’eussent point suivi un conseil d’hygiène, on en ht un précepte religieux, la superstition l’adopta. La rigueur du Carême, aussi bien que sa durée, a varié selon les pays; dans l’Église d’Occident, on ne faisait qu’un repas vers le soir, et on ne mangeait que des légumes et des fruits; le laitage, les œufs, les viandes et le vin étaient défendus; le poisson était permis, mais la plupart des fidèles s’en abste- naient; il paraît que le jeûne était encore plus rigoureux en Orient, où presque tous les chrétiens ne vivaient que de pain et d’eau et de quelques légumes; les Latins, au rapport de Bède, avaient d’autres carêmes, celui de Noël et celui de la Pentecôte, et tous deux, comme celui de Pâques, étaient de quarante jours. Les Grecs ont encore quatre carêmes outre celui de Pâques; ce sont ceux de Noël, des Apôtres, de la Transfiguration et de l’As- somption, mais ils ne sont que de sept jours chacun. La France est peut-être aujourd’hui le pays du monde où le Carême est le moins observé; il n’en était pas de même autre- fois. Quand le clergé fut devenu riche et puissant, son influence ht rendre sur l’abstinence des lois les plus rigoureuses, et tandis qu’il contentait sa sensualité en rompant l’uniformité des viandes par les poissons les plus exquis, que son insatiable cupidité entas- sait l’or en vendant des dispenses aux riches, le misérable qui n’avait pas d’or pour racheter son malheureux péché, était pendu pour avoir mangé de la viande une fois en Carême; le boucher