811 PELICAN. Pèche de Montreuil. — La pèche de Montreuil doit son ori- gine à un nommé Girardot, ancien mousquetaire, chevalier de Saint-Louis, et finalement jardinier. Ce Girardot, après avoir reçu plusieurs blessures graves, fut contraint de quitter le corps des mousquetaires, se retira dans son petit domaine de Malassis, situé entre les villages de Mon- treuil et de Bagnolet, et s’y adonna à la culture des arbres frui- tiers, aidé par les conseils de La Quintinie, directeur des jardins du roi à Versailles, dont il allait souvent visiter les espaliers. Ayant une grâce à demander à Louis XIV et ne sachant comment s’y prendre, son ami La Quintinie lui annonça un jour que, le roi devant aller à Chantilly chasser avec le prince de Condé, qui était malade, il tâcherait que la chasse soit dirigée du côté de Montreuil, et invita Girardot à se préparer à cette auguste visite. Le lendemain, une corbeille contenant douze magnifiques pêches fut déposée par un inconnu à l’office, avec cette inscrip- tion : Pour le dessert du roi. Ces pêches firent l’admiration de tout le monde, et, quelques jours après, suivant la promesse qu il lui avait faite, Girardot l it arriver La Quintinie précédant le roi, qui venait voir les espaliers qui fournissaient de si belles pèches et remercier en même temps le jardinier qui les soignait. L’an- cien mousquetaire, encore revêtu de son uniforme, exposa sa demande au roi, qui l’accueillit fort bien, et lui accorda en outre une pension et la faveur de présenter chaque année, pour le dessert du roi. une corbeille remplie de ses plus belles pêches, en souvenir de celles qu’il avait fournies à Chantilly. Cette coutume fut continuée par ses descendants et les habi- tants de Montreuil, qu’il avait enrichis, jusqu’en 1780. PELICAN. — Espèce de héron tout blanc et à fort belles ailes. Cet oiseau est palmipède, se plaît dans les fleuves, dans les étangs et dans la mer. Il est à peu près du volume d'un cigne; mais ses ailes ont plus d’envergure et il vole beaucoup mieux, tantôt s’élevant dans les airs à perte de vue, tantôt rasant l’eau avec une rapidité et une grâce remarquables. Il ne se nour- rit que de poisson, qu’il pêche avec une habileté surprenante; s’il est seul, il se précipite avec une extrême violence dans l’eau, qu’il