87 5 POTAGE. blanchies et vous achèverez le potage avec une liaison, comme il est dit à l’article ci-dessus. Potage au lait d’amandes. — Prenez une livre et demie d’amandes douces et douze amandes amères. Mettez-les dans une casserole avec de l’eau fraîche et sur le feu. Lorsqu'elles sont prêtes à bouillir, retirez-les; voyez si la peau se lève; pour les monder, on se sert d’un torchon dans lequel on les frotte; ayez de l’eau froide où vous les mettrez au fur et à mesure; égouttez- les lorsqu’elles seront froides; mettez-les dans un mortier et pilez-les ; mettez-y de temps en temps une goutte d’eau afin qu’elles ne tournent pas en huile. Vous jugerez qu’elles seront bien pelées lorsque vous ne sentirez plus de grumeaux sous vos doigts; mettez-les dans une casserole et dans un litre et demi d’eau. Cette eau étant bouillante, laissez-y infuser une demi- once de coriandre et le zeste d’une moitié de citron dont vous aurez ôté le blanc; délayez vos amandes avec cette infusion; passez le tout plusieurs fois au travers d’une serviette ou d’une étamine jusqu’à ce qu’il ressemble à du lait, salez-le et sucrez convenablement. Ensuite mettez au bain-marie; ayez des tranches de mie de pain très-minces, faites-les glacer au four ou sous un four de campagne et jetez-les dans votre lait d’amandes au moment de servir. Potage au lait d’amandes à l’Ursuline. — Mondez une demi-livre d’amandes douces et cinq ou six amandes amères, pilez-les comme il est indiqué ci-dessus; ayez un litre et demi de lait, faites-le bouillir et servez-vous d’une partie pour passer votre pâte d amandes à plusieurs reprises (comme il est dit à l’ar- ticle précédent). Dans la partie du lait dont vous ne vous serez pas servi, mettez infuser la moitié d’un bâton de vanille que vous retirerez quand vous mélangerez le tout; assaisonnez-le de sucre et d’un peu de sel, mettez gros comme la moitié d’un œuf du meilleur beurre que vous pourrez trouver, trempez votre potage comme le précédent, et servez. Potage au ri\. au lait. — Ayez un quart de riz, lavez-le à trois eaux et épluchez~le à chacune d’elles, faites-le blanchir à deux ou trois bouillons, égouttez-le sur un tamis, mettez-le dans une marmite avec du beurre, un peu de zeste de citron, une