ALCYON. >4i du genievre, des pois, des haricots, des betteraves et de l’érable. C’est toujours à Arnault de Villeneuve, médecin-alchimiste à Montpellier, qu’on doit les premiers essais réguliers sur la dis- tillation du vin pour en obtenir de l’eau-de-vie, qui est la base de toutes les liqueurs de table et qui même en fait partie. C’est un liquide limpide, incolore, transparent, volatil, de saveur forte, de densité variable, suivant la quantité d’eau qu’il contient; inflammable, en raison directe de sa densité, ayant la propriété de dissoudre les résines et les principes aro- matiques ; enfin de préserver de la putréfaction les substances végétales et animales. (Dictionnaire des Boissons. par M. F. Olagnier.) ALCYON. — Peu de personnes savent que cet oiseau , au doux nom qui rappelle les malheureuses amours de Ceix et Alcyon, n’est autre que l’hirondelle des rivages de la Cochin- chine, que l’on nomme Salangane, et dont les Chinois mangent les nids avec tant de volupté. On en trouve la première variété aux îles de France et de Bourbon, aux Moluques et aux Philip- pines; elles produisent des nids gélatineux de la forme d’un petit bénitier ; ces nids sont composés d’une substance blanche demi- transparente , dure comme la corne et mêlée intérieurement de légères couches de coton. A l’extérieur, cette substance ressemble à une gélatine très-blanche, desséchée par filaments soigneuse- ment accolés. Cet oiseau, qui s’appelait en grec Alcyon, s’appelle Chim au Tong-King et Salangane aux îles Manille, qu’il enri- chit avec la seule vente de son nid. Ces nids se composent d’une résine inconnue en Europe et qu’on appelle Calambac. Cette résine, qui est le Timbach des Indiens, est une substance qui s’écrase sous les dents et dont la saveur est délicieuse. En Chine, on la vend au poids de l’or à cause de son parfum ; on la brûle sur des charbons dans les plus fameuses pagodes, dans les occasions solennelles et chez les grands du Céleste-Empire. Le prix de ces nids est extrêmement élevé ; on les appelle Sacaï- pouka. On sait aujourd’hui que plusieurs espèces d’hirondelles produisent de ces nids gélatineux; les blancs sont les plus recherchés, parce qu’ils sont glanés. Sumatra en expédie à Canton de nombreuses pacotilles, dont les Chinois sont enthou-