BRESOLLES. 3°3 ment vous n’auriez qu'une béchameil au lieu d’une brandade. Au reste, une brandade bien faite est un ragoût délicieux, et, quoique la merluche soit de sa nature fort indigeste, elle devient, sous cette forme, aussi facile à digérer qu’une panade à la cannelle. BREME. — On pêche ce poisson dans les rivières et dans les grands lacs de presque toute l’Europe; il est l’objet d’une pêche importante, qui se fait d’habitude dans les mois glacials. En 1745), d’un seul coup de filet, on en prit dans un lac de Suède cinquante mille, qui ensemble pesaient plus de 9,000 kilo- grammes. La brème a quelque ressemblance avec la carpe, seu- lement son corps n’a pas la même épaisseur, il est plus large et aplati latéralement; sa tête est noire, sa gueule petite, ses lèvres grosses. Comme l'alose, dont elle n’a point la finesse, sa chair contient beaucoup d’arêtes. On peut, en la couvrant de neige, en lui mettant dans la gueule un morceau de pain trempé dans de l’eau-de-vie, la transporter vivante à une grande distance. On la mange avec une sauce piquante à l'échalote. BRESOLLES. — Le valet de chambre du marquis de Bré- solles inventa ce ragoût, tandis que son maître faisait la guerre de Sept ans. Voici la recette comme la reproduisent les gastro- nomes autorisés : Vous foncez une casserole avec une tranche de jambon, de l’huile, du persil, des ciboules, des champignons, une pointe d’ail, le tout haché fin et battu avec de l'huile ; vous mettez sur ce fond une couche de filets de rouelle de veau coupés très- minces, puis une seconde, puis une troisième, tant que l’huile ne la surmonte pas; à chaque couche vous assaisonnez de poivre et de sel; quand les brésolles sont cuites, vous en faites autant de couches que vous voulez. Seulement il est important que chaque couche soit arrosée avec de l’huile mêlée avec des fines herbes comme la première; vous les levez une à une, vous les mettez dans une casserole à part; dégraissez la sauce et liez-la avec un peu de farine ou, ce qui vaut mieux, avec quelques marrons cuits et pilés, versez sur les brésolles cet assaisonnement et faites chauffer sans bouillir. Le veau, le mouton et la chair de l'agneau surtout peuvent être préparés en brésolles.