HOMARD. 638 les graines, vous les posez côte à côte dans un four de campagne, vous placez au centre de chacune une pyramide se composant d’un hachis de poulet, de veau, de gibier de la veille si vous en avez, et de champignons. Vous versez sur le tout un verre d’huile d’olive, la meilleure que vous pourrez trouver; puis vous parsemez le tout de sel, de poivre, de persil et d’ail hachés ensemble; vous ajoutez une pointe de piment; vous faites cuire entre deux feux, en arrosant trois ou quatre fois vos pyramides de viande avec l’huile dans laquelle cuisent vos tomates. Quant à notre salade de cœurs de laitues, sans huile ni vinaigre, c’est un souvenir de notre voyage en Espagne. En Espagne, le vinaigre ne sent rien, mais en échange l’huile infecte. Impossible, par conséquent, de manger de la salade quand la chaleur du ciel et la sécheresse de l’air vous donnent les appé- tences les plus violentes vers l’herbe fraîche. Eh bien, nous avions remédié à cela en remplaçant l’huile par des jaunes d’œufs et le vinaigre par du citron. Ce mélange, suffisamment soutenu de sel et de poivre, nous donnait une salade exquise dont nous avions hni par préférer la saveur à nos salades de France. Au bout d’une heure et demie, le dîner était sur la nappe; seulement, quatre heures après nous étions encore à table ! Aussi quelle réputation ai-je laissée à Fécamp, et comme j’y fus reçu lorsque j’y arrivai la dernière fois que j’y allai. Permettez-moi d’ajouter encore une recette qui pourrait parfaitement venir après celles ci-dessus sans y être déplacée : celle des œufs brouillés aux queues de crevettes. Prenez douze œufs que vous cassez et dont vous mettez dans un saladier tous les jaunes et huit blancs seulement, les blancs trop nombreux ôtant de la délicatesse au plat. Faites bouillir dans une casserole à part, les corps de vos crevettes en y versant un verre de vin de Chablis. Faites prendre deux ou trois bouillons et versez ensuite le tout dans un mortier pour en faire une purée que vous passez à