A JULES JANIN. 45 reste toujours quelque chose, — les plus fameux gastronomes de l’autre siècle. La société se modèle en général sur le chef de l'Etat. Napo- léon n’était pas gourmand, mais il voulait que tout grand fonc- tionnaire de l'Empire le fût. « Ayez bonne table, disait-il, dépensez plus que vos appointements; faites des dettes, je les payerai. » Et, en effet, il les payait. Ce qui empêcha peut-être Bonaparte de devenir gourmand, ce fut l’idée qui le poursuivit constamment, que vers trente-cinq ou quarante ans il deviendrait obèse. « Voyez, Bourrienne, combien je suis sobre et mince, disait-il; eh bien! on ne m'ôtera pas de l’idée que je deviendrai gros mangeur et que je prendrai beaucoup d’embonpoint; je prévois que ma constitution changera, et pourtant je fais assez d’exercice; mais que voulez-vous? c’est un pressentiment, cela ne peut manquer d'arriver. » Loin qu’il ait enrichi le répertoire gastronomique, on ne doit à toutes ses victoires qu’un plat, c'est le poulet à la Marengo. Bonaparte buvait peu de vin, toujours du vin de Bordeaux ou du bourgogne; cependant il préférait ce dernier. Après son déjeuner comme après son dîner, il prenait une tasse de café. Il était irrégulier dans ses repas, mangeait vite et mal ; mais là se retrouvait cette volonté absolue qu'il mettait à tout : dès que l’appétit se faisait sentir, il fallait qu’il fût satisfait; et son service était monté de manière qu’en tous lieux et à toute heure on pouvait lui présenter de la volaille, des côtelettes et du café. Son plus grand plaisir, c’est-à-dire celui qu’il laissait le plus paraître, c’était, après une longue et pénible dictée, de sauter sur un cheval, de lui lâcher la bride et de s’élancer à fond de train. Il déjeunait dans sa chambre, à dix heures, invitant presque toujours les personnes qui se trouvaient près de lui. Bourrienne, son secrétaire, pendant les quatre ou cinq ans qu'il a passés avec lui, ne l’a jamais vu toucher à plus de deux plats.