66 LETTRE Le vicomte de Vieil-Castel, frère du comte Horace de Vieil- Castel, l'un des plus tins gourmets de France, hasarda un jour, dans une réunion moitié artiste, moitié gens du monde, cette proposition : « Un homme seul peut manger un dîner de cinq cents francs. » On se récria : « Impossible ! — Il est bien entendu, reprit le vicomte, que dans le mot manger est sous-entendu le mot boire. — Parbleu ! tirent les assistants. — Eh bien! je dis qu'un homme, quand je dis un homme, je ne parle pas d'un charretier, n’est-ce pas? je sous-entends un gourmet, un élève de Montron ou de Courchamps ; eh bien, je dis qu’un gourmet, un élève de Montron ou de Courchamps peut manger un dîner de cinq cents francs. — Vous, par exemple? — Moi ou tout autre. — Pourriez-vous? — Parfaitement. — Je tiens les cinq cents francs, dit un des assistants. Voyons, établissons bien les faits. — Rien de plus simple à établir : je dîne au café de Paris, je fais ma carte comme je l’entends, et je mange pour cinq cents francs à mon dîner. — Sans rien laisser sur les plats ni dans les assiettes? — Si fait, je laisse les os. — Oh ! c’est trop juste. — Et quand le pari aura-t-il lieu ? — Demain, si vous voulez. — Alors vous ne déjeunez pas? demanda un des assistants. — Je déjeunerai comme à mon ordinaire. — Soit. Demain à sept heures, au café de Paris. » Le même jour, le vicomte alla dîner comme de coutume au restaurant fashionable ; puis après le dîner, pour ne pas être influencé par des tiraillements d’estomac, le vicomte se mit en devoir de dresser sa carte du lendemain.