301 BRANDADE. fait en France, aux Martigues et à Terrin; et en Italie, à Gènes et à Porto-Ferrago. BRAISE. — Garnissez une braisière de bardes de lard, d’un pied de veau découpé ou d’un bon morceau de couenne de lard à demi salé pour rendre la sauce gélatineuse; joignez-y sel, poivre, bouquet de persil, thym, laurier, clous de girofle, oignons et carottes; mettez sur cet assaisonnement la pièce que vous voulez faire cuire, que ce soit un dinde ou une oie, ajoutez un verre de vin blanc, un demi-verre d’eau-de-vie, un verre de bouillon, faites cuire à petit feu pendant plusieurs heures, en couvrant l’objet que vous faites cuire d'un papier beurré et en couvrant également en outre votre casserole afin qu’il ne puisse y avoir d’évaporation. (Recette de la cuisinière de la ville et de la campagne.) Braise à la Coudé. — Enveloppez la pièce à braiser avec des, tranches minces de veau ou de mouton, et par-dessus des bardes de lard, le fond de votre braisière aura dû être couvert de bardes et de viandes amincies. Mouillez avec un verre de Madère, assaisonnez, poivre, sel et muscade, ajoutez quel- ques truffes coupées en tranches, cuisez lentement à feu doux. Cette braise est excellente pour les faisans et les perdrix, préala- blement farcis. Le vin blanc convient pour mouiller les viandes noires. BRANDADE. — (Recette de Grimod de la Reynière.) « Parmi les ragoûts de Provence ou de Languedoc qui ont pris singulièrement faveur à Paris, il faut distinguer surtout les brandades de merluche. On sait qu’un restaurateur du Palais- Royal a fait sa fortune par sa manière de les préparer, et qu’on envoie journellement en chercher chez lui, parce qu’il a la répu- tation de les faire excellentes. Comme plus d’un de nos lecteurs serait peut-être bien aise de faire exécuter chez lui ce ragoût méridional dont la recette ne se trouve imprimée nulle part (au moins ne l’avons-nous trouvée dans aucun des nombreux dispensaires qui nous ont passé entre les mains, pas même dans le cuisinier gascon, ce qui doit paraître assez étrange), nous pensons qu’on nous saura gré de la publier telle qu’elle nous a été communiquée dans une ville du