703 MANIOC. s’agit que de se préserver d’une inflammation d’intérieur. L’em- ploi du sucre ou du miel est tolérable pour cet effet, mais non celui du vin ou du lait, de la cervoise ou bière, et autres boissons fermentées, sinon dans tous les cas d'incommodités sérieuses, où nulle abstinence n’est de précepte, ainsi qu’il est assez connu. » MAÏS. — Sorte de grain, autrement appelé blé de Turquie; il contient beaucoup d’huile et de sel essentiels ; on en fait du pain, qui se digère difficilement, qui pèse sur l’estomac, et qui ne convient qu’aux personnes d’un tempérament fort et robuste. On fait avec de la farine de maïs, du sucre et du lait, une bouillie qu’on appelle gaudes. Cet aliment est très-populaire en Bresse et en Franche-Comté. Lorsque les gaudes sont refroidies, il est bon de les couper en tranches, que l’on fait griller et que l’on saupoudre avec du sucre. On peut introduire dans cette bouillie de la moelle de bœuf ou du beurre frais, ce qui la rend plus savoureuse, et quand on y joint des raisins de Corinthe ou de l’écorce de cédrats confits, on en fait un entremets assez agréable à manger. Quiches au mais pour garnitures. — Vous faites cuire de la farine de maïs avec du lait, du sel, du beurre et de la mus- cade râpée; cette bouillie une fois cuite, vous y ajouterez quel- ques jaunes d'œufs, que vous ferez lier sans bouillir. Dressez alors de ce mélange à l’épaisseur d’un travers de doigt, éten- dez-le sur une abaisse de feuilletage et faites cuire le tout sous un four de campagne ; vous retirerez ensuite ledit appareil afin, de le couper en morceaux carrés de la même grandeur que la moitié d’une carte, et vous vous en servez pour garnir différents plats, tels qu’aloyaux rôtis, civets de lièvre et sautés de chevreuil, matelotes d’anguilles, etc. MAITRE-D’HOTEL (Sauce à la). — (V. Sauce et Aba- TIS.) MALVOISIE. — Ce nom est applicable à plusieurs sortes de vins sucrés; on prise surtout la malvoisie de Chypre et de Candie. (V. Vins étrangers.) MANIOC. — Plante des tropiques. Son suc est laiteux et très-vénéneux. Mais de la racine, ratissée, lavée et râpée, on