DINDON. 5*9 haut goût, mettez-les refroidir, trempez-les dans des œufs battus, panez-les, faites-les cuire de belle couleur et servez-les garnis de persil frit. GAilerons au four aux petits oignons. — Foncez une cas- serole de tranches de veau blanchies, mettez dessus vos ailerons aussi blanchis, couvrez de bardes de lard, ajoutez un bouquet, mouillez de bouillon, assaisonnez de sel et gros poivre; à moitié de cuisson, mettez des petits oignons blanchis à l’eau bouillante; lorsque tout est cuit, retirez vos ailerons et les oignons, passez la sauce au tamis, liez-la sur le feu avec un blond de veau et des jaunes d’œufs; mettez-en une partie dans un plat, de la mie de pain, du parmesan râpé par-dessus; ensuite vos ailerons et les oignons; arrosez du reste de la sauce, panez de mie de pain et de parmesan, faites prendre couleur au four, égouttez la graisse et servez à courte sauce. Potage de dindonneaux aux écrevisses. — Epluchez et videz des dindonneaux, troussez-les proprement et faites-les blanchir; mettez-les cuire dans une marmite avec de bon bouillon, prenez des écrevisses que vous faites cuire dans l’eau, et prenez-en ce qu’il vous faut pour faire un cordon du tour du plat de votre potage; ôtez-en les pattes, épluchez la queue, qu’elle se tienne au corps de l’écrevisse, mettez les queues à part et ne gardez que les coquilles; mettez douze amandes douces dans de l’eau tiède, pelez-les et pilez-les avec les coquilles d’écrevisses; garnissez ensuite le fond d’une casserole avec des rouelles de veau, un morceau de jambon coupé par tranches, oignons, carottes et panais; couvrez le tout et laissez suer sur le fourneau, mouillez- le d’un bon bouillon, mettez quelques croûtes de pain, du persil, de la ciboule, des fines herbes, des champignons, des truffes; faites mitonner le tout ensemble jusqu’à ce que les tranches de veau soient cuites, vous les retirez et vous délayez dans la casserole le coulis d’écrevisses qui est dans le mortier et le passez à l’éta- mine, puis videz-le dans une marmite, mettez-le sur des cendres chaudes pour le faire chauffer sans bouillir. Faites un ragoût avec les queues d’écrevisses que vous avez .épluchées, quelques petits champignons et truffes coupés par tranches, passez-les dans une casserole avec du lard fondu, mouillez-les d’un jus de veau.