ACARNÉ. I 2 I verts et pourprés sur un fond sombre et approchant du noir, il ne vit que de poissons, et habite le long des lacs. C’est un oiseau triste et sombre qui porte malheur, dit-on; sa chair a une odeur âcre et marécageuse, qui la rend fort désa- gréable au goût; quoi qu’il en soit, les Mexicains qui en mangent quelquefois la trouvent assez bonne. ACANTHE. — Plante fort célèbre dans l'histoire des Beaux-Arts ; et dont les feuilles très-grandes, lisses, agréable- ment découpées, servaient à couronner les colonnes corinthiennes à cause de leur beauté et de leur agrément. Vitruve raconte de la manière suivante l’origine de l’intro- duction des feuilles d’acanthe comme ornement dans l’ordre corinthien : « Une jeune Corinthienne étant morte peu de jours avant un heureux mariage, sa nourrice désolée mit dans une corbeille divers objets que la jeune tille avait aimés, la plaça sur son tombeau, et la couvrit d’une large tuile pour préserver ce qu'elle contenait des injures du temps. Le hasard voulut qu’un pied d’acanthe se trouvât sous la corbeille. Au printemps sui- vant, l'acanthe poussa, ses larges feuilles entourèrent la cor- beille, mais arrêtées par les rebords de la tuile, elles se cour- bèrent et s'arrondirent vers leurs extrémités. Callimaque passant près de là, admira cette décoration champêtre, et résolut d’ajouter à la colonne corinthienne la belle forme que le hasard lui offrait. » L’acanthe est assez commune en Grèce, en Italie, en Espa- gne, et dans la France méridionale, mais il n'y a guère qu'en Grèce et en Arabie, que l'on mange crues les feuilles de cette plante. ACAPALTI. — C’est cette espèce de poivre long, arrondi et de couleur rouge qui croît dans la nouvelle Espagne, et que les Espagnols mêlent à tous leurs ragoûts. Sa propriété excitante qui est moindre que celle du poivre long ordinaire se rapproche du papricao hongrois ; on le fait sécher au soleil pour le conser- ver et l’envoyer en Europe. ACARNE. — Poisson du genre de la dorade, écailleux et de couleur blanche, mais lui ressemblant tellement qu’à Rome on le vend sous ce nom. La chair en est tendre, de bon goût et