POULE, POULET, POULARDE. 889 dedans; laissez cuire ainsi qu’il est indiqué ci-dessus. Un peu de safran pour le riz est nécessaire. Poulets en entrée de broche. — Ayez deux poulets gras bien blancs, d’égale grosseur et sans taches. Après en avoir plumé les ailerons, flambez-les légèrement; prenez garde d’en roidir la peau. Epluchez-les, rompez-leur le brechet, videz-les par la poche, ayez soin d’en extraire tous les intestins; servez-vous pour cela du crochet d’une cuiller à dégraisser, et prenez garde de crever l’amer. Mettez dans une casserole environ trois quarte- rons de beurre, un peu de sel, un jus de citron et un peu de muscade râpée ; mêlez le tout à froid avec une cuiller de bois, remplissez-en vos poulets également, retroussez-les en poulets d’entrée, c’est-à-dire les pattes en dehors; passez-leur une ficelle dans les ailes et qui fixe la peau de la poche le long du rein, pelez jusqu’au vif un citron, foncez une casserole de bardes de lard; posez-y vos poulets, joignez-y une carotte, un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet de persil et ciboules, une demi-feuille de laurier, la moitié d’une gousse d’ail, une lame de jambon et quelques petits morceaux de veau ; levez la peau d’un citron, coupez-le en tranches, ôtez-en les pépins et mettez ces tranches sur l’estomac de vos poulets, couvrez-les de bardes de lard, mouillez-les avec une cuiller à pot de bouillon, ou d’une poêle, et, faute de cette dernière, mettez avec le bouil- lon un demi-verre de vin blanc; couvrez-les d’un rond de papier et d’un couvercle, faites-les partir, posez-les sur une paillasse, avec feu modéré dessus et dessous. Leur cuisson achevée, égout- tez-les, débridez-les, faites-en sortir le beurre, dressez-les et servez dessous, soit une sauce aux truffes, une espagnole très- corsée, une sauce tomate, une sauce à l’estragon, un aspic, un ragoût de champignons ou un ragoût mêlé, etc. Poulets à l’ivoire. — Préparez et poêlez deux poulets, comme il est dit ci-dessus, excepté qu’il en faut supprimer les pattes; coupez les bouts des moignons, grattez-en les os. Leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les et saucez-les avec une sauce à l’ivoire. (V. cet article.) Poulets sauce aux huîtres. — Préparez deux poulets comme Poulardes en entrée de broche} faites-les cuire de même, égouttez-