MOUTON. 721 faites au bout de l’os un manche en papier et servez votre gigot avec du jus ou son propre jus. Gigot à la braise. — Désossez un gigot d’une chair noire et d’une graisse blanche, mais respectez le manche ; lardez-le de gros lardons, avec fines épices, sel, basilic, poivre, persil, ciboules, ficelez-le et donnez-lui sa première forme; cela fait, foncez une braisière avec quelques parures de viande de boucherie, cinq ou six oignons et carottes; superposez votre gigot, arrosez-le de con- sommé et d’un peu d’eau-de-vie, avec feuilles de laurier, clous de girofle, gousse d’ail et thym; faites-le partir; couvrez-le d'un papier; faites-le aller doucement avec feu dessous et dessus; lais- sez—le cuire quatre à cinq heures, égouttez-le, glacez-le, et ser- vez-le sur de la chicorée, ou avec son jus, ou tous autres ragoûts qu'il vous plaira. Gigot de mouton à l’anglaise. — Ayez un gigot comme le précédent; coupez-en le bout du jarret et le nerf du genou; battez-le; couvrez-en la superficie de farine; enveloppez-le dans un linge noué aux quatre bouts; ayez une marmite ou une brai- sière pleine d’eau, faites bouillir cette eau, et mettez-y votre gigot avec du sel et une botte de navets coupés en tranches; maintenez l’ébullition, retournez le gigot, faites cuire pendant une heure et demie; pendant la cuisson, retirez les navets et faites-en une purée, desséchée et beurrée, salée, poivrée, etc. ; mouillez-les peu à peu avec de la crème, ou du lait que vous aurez fait réduire ; il faut leur donner assez de consistance pour les dres- ser comme en pyramide; dressez-les; égouttez votre gigot, posez-le sur le plat, masquez-le avec une sauce au beurre, sur laquelle vous sèmerez des câpres, et servez-le. Joignez votre plat de navets et une saucière, où vous aurez mis une sauce aux câpres blanche. (Recette Vuillemot.) Gigot à l’eau. — Ayez un gigot comme ci-dessus; mettcz-le dans une braisière d’eau bouillante, àssaisonnez-le de carottes, oignons, persil et ciboules, deux clous de girofle, laurier, thym, basilic, deux gousses d’ail; faites-le cuire deux heures; égout- tez-le, glacez-le, et servez-le avec une sauce espagnole. Gigot à la gasconne. — Ayez un gigot comme le précédent, lardcz-le d’une douzaine de gousses d’ail et d’une douzaine 46