1102 VINS. Savoies (les deux.) — Côte de Chautagne, Touvière et Cantefort. Ile de Corse. —Ajaccio, Sari, Vico, Péri, Bastia, Cap-Corse, Calvi, Monte-Maggiore, Corte, Bonifacio et Porto-Vecchio. Lot-et-Garonne. — Péricard et Monflanquin. Les vins blancs bons ordinaires ou ordinaires sont en très-grande quan- tité sur les territoires dont il vient d’ètre parlé dans les diverses catégories de vins supérieurs; en examinant les départements qui fournissent celle des vins ordinaires, il sera fait mention, sans qu’il soit utile de les séparer, de ceux qui produisent des vins blancs possédant leurs qualités relatives. VINS ROUGES ORDINAIRES DE FRANCE. Tous les vins qui entrent dans cette catégorie sont ceux qui fournissent la quantité la plus considérable des vins de consommation courante et dont le commerce est le plus important. Néanmoins, pour figurer ici, ils doivent être dépourvus de goût de terroir, n’ètre ni lourds, ni grossiers, ni pâteux, ni plats; en un mot, ils doivent aller seuls et pouvoir se conserver, s’amé- liorer plus ou moins, sans mélange ni addition. Ain. — Seyssel, Champagne, Machurat, Tallissieux, Culoz , Anglefort, Groslée, Saint-Benoît, Vineux, Cervirieux, Saint-Rambert, Toisieux, Ambé- rieux, Vaux, Lagnieux, Saint-Sorlin, Villebois, L’Huis, Montmerle, Toissy, Montagneux et quelques autres donnent des vins rouges et blancs. Aisne. — Pargnan, Craone, Craonelle, Jumigny, Vassogne, Cussy, Belle- vue, Roussy, Laon, Cressy, Bièvre, Orgeval, Montchâlons, Ployard, Vour- ciennes, Arancy, Château-Thierry, Tréloup, Vailly et Soupir donnent beau- coup de vins rouges et quelques vins blancs. Allier. — La Garenne du Sel (rouges et blancs). Alpes (Basses-). — Deuxième choix de Mées et quelques autres rouges. Alpes (Hautes-). — La plupart de ses vignobles (rouges et blancs). Ardèche. — Mauve, Limoni, Sara, Vion, Aubenas et l’Argentière (rouges et blancs). Ardennes. — Ceux de l’arrondissement de Vouziers (rouges et blancs). Aube. — Bouilly, Laine-aux-Bois, Javernat, Souligny, Bar-sur-Seine, Bar-sur-Aube et Landreville (rouges et blancs). Aude. — Deuxième Fitou, Leucatte, Treilles, Lagrasse, Alet, Limoux et Magrie (rouges et blancs). Aveyron. — Lancedac, Agnac, Marillac, Guron et Gradels (rouges et blancs). Bouches-du-Rhône. — Aubagne, Gemenos, Auriol et Cuges (rouges et blancs). Charente. — Saint-Saturnin, Asnières, Saint-Genis, Linards, Moulidars , Fonquebrune, Gardes, Rouillac, Blanzac, Vars, Montignac, Saint-Sernin, Vouthon, Marthon, Mornac, la Couronne, Roulet, Nersac, Julienne et quel- ques autres (rouges et blancs). Charente-Inférieure. — Saintes, Chepniers, Fontcouverte, Bussac, la Cha- pelle, Saint-Romain, Saujon, le Gua, Saint-Julien, Nouilliers, Matha, Saint- Jean-d’Angély, Marennes, Saint-Just, la Rochelle, les îles d’Oléron et de Ré (rouges et blancs).