pota;ge. 853 Potage à la bouride et à Vaillolis (Recette du même). — Apprêtez le poisson comme il est indiqué ci-dessus, mettez-le dans une casserole avec de l’ail, un bouquet de persil, du poivre, des épices fines, du laurier, un morceau d’écorce d’orange et du sel ; mouillez le tout d’eau bouillante et de vin blanc comme un court-bouillon, faites bouillir pendant un quart d’heure jusqu'à moitié de sa réduction. Préparez alors un aillolis ou pommade à l’ail comme il suit : Pilez dans un mortier une ou deux gousses d’ail avec une pincée de sel, faites lier un jaune d’œuf et monter comme mayonnaise jusqu’à ce qu’on en ait la quantité voulue, addi- tionnez avec un jus de citron. Cassez dans une casserole deux ou trois jaunes d’œuf, délayez-y votre aillolis, versez-y votre bouillon de poisson et tournez votre bouride comme une crème sur le feu, jusqu’à ce qu’elle grille, fouettez-la, frappez vos tranches de pain que vous aurez humectées avec le bouillon de poisson et servez le poisson à côté sur un autre plat. Potage au blond de veau. —Beurrez le fond d’une casserole, mettez-y quelques lames de jambon, quatre ou cinq livres de veau de bonne qualité, deux ou trois carottes tournées, autant d’oignons; mouillez le tout avec une cuillerée de grand bouil- lon, faites-le suer sur un feu doux et réduire jusqu’à consis- tance de glace; quand elle sera d’une belle teinte jaune, retirez-la du feu, piquez les chairs avec la pointe d’un cou- teau pour en faire sortir le reste du jus; couvrez votre blond de veau, laissez-le suer ainsi un quart d’heure, et mouillez avec du grand bouillon suivant la quantité de vos viandes; met- tez-y un bouquet de persil et ciboules assaisonné de la moitié d’une gousse d’ail et piqué d’un clou de girofle; faites bouil- lir ce blond de veau, écumez-le; mettez-le mijoter sur le bord d’un fourneau; vos viandes cuites, dégraissez-le, passez-le et servez-vous-en comme de l’empotage pour le riz, le vermicelle et même- vos sauces. Bouillabaisse à la nîmoise. — Mettez au fond d’une casse- role un morceau de beurre bien frais, et rangez au-dessous plu-