72 LETTRE « Maintenant, dors, fils d’Epicure, ils ne t écraseront pas. » C’est dans cette situation que la patrouille l’avait retrouvé avec quatre ou cinq sous dans la main. De bonnes âmes, qui l’avaient pris pour un pauvre honteux, lui avaient fait l’aumône. Eh bien, ce fut sur ces entrefaites, qu’au milieu des quinze ou seize changements de gouvernement auxquels j'ai assisté depuis ma naissance, un gouvernement, qui probablement avait de la sympathie pour les viveurs, donna une sous-préfecture à Romieu. La promesse lui en avait été faite ; mais Romieu n'en avait parlé à personne, il n’espérait pas qu’il y eût un gouvernement qui osât faire de lui un magistrat. Un beau matin, Rousseau lit dans son journal que Romieu est sous-préfet. Depuis longtemps, Rousseau voulait se ranger, et cherchait une place. Il bondit de joie, court chez Romieu, le trouve assis sur son lit, le journal à la main : « Eh bien! lui crie Rousseau, tu es donc sous-préfet? — Mon cher, ne m'en parle pas, dit Romieu, il faut bien que ce soit, puisque je le lis dans le journal. — Ah ! tant mieux ! — Pourquoi tant mieux? — Mais parce que nous allons être les gens les plus heureux de la terre : je te suis, tu me fais ton secrétaire, et avec nos appointements nous vivons comme des rois dans notre petite ville de province. — Comment ! dit Romieu de l'air le plus touchant du monde, tu te sacrifierais pour moi ? — Je le crois bien ! — Tu me suivrais en exil ? — Trop heureux ! — Eh bien, reviens me voir demain matin, afin que je tire tout cela au clair, et nous verrons. » Et, les larmes aux yeux, comme s’il était touché du dévoue- ment de Rousseau, il lui tend les bras. Rousseau s’y jette, et les deux amis s’embrassent.