CHOCOLAT. 419 fesseurs, qui ont cependant fini par en prendre leur parti, y trouvant leur intérêt d'ailleurs, car ces dames leur faisaient la gracieuseté de leur en offrir de temps en temps une tasse, ce qu’ils se gardaient bien de refuser. Enlïn, le révérend père Esco- bar, dont la métaphysique était aussi subtile que sa morale accom- modante, déclara formellement que le chocolat à l’eau ne rom- pait aucunement le jeûne, proclamant ainsi en faveur de ses belles pénitentes l’ancien adage : Liquidum non frangit jeju- nium. Importé en Espagne vers le xvne siècle, l’usage du chocolat y devint promptement populaire; les femmes et surtout les moines se jetèrent sur cette boisson nouvelle et aromatique avec un grand empressement, et le chocolat fut bientôt à la mode. Les mœurs n’ont guère changé à cet égard, et encore aujourd'hui, dans toute la Péninsule, il est de bon goût de présenter du cho- colat dans toutes les occasions où la politesse exige d’offrir quelques rafraîchissements, et cela partout et dans toutes les maisons qui se respectent. Le chocolat passa les monts avec Anne d'Autriche, femme de Louis XIII, qui la première l’importa en France, où toujours à l’aide des moines français à qui leurs confrères d’Espagne en envoyaient aussi des échantillons comme cadeaux, il devint bien- tôt en vogue. Au commencement de la Régence, il était devenu plus en usage que le café qui, tout nouvellement importé aussi, était regardé comme boisson de luxe et de curiosité, tandis que le chocolat était considéré, à juste titre du reste, comme un ali- ment sain et agréable. M. Brillat-Savarin, dans son excellent livre sur les Classiques de la table, recommande le chocolat comme une substance tonique stomachique et même digestive ; il dit que les personnes qui en font usage jouissent d’une santé constamment égale, et il parle du chocolat ambré comme très-bon pour les personnes fatiguées par un travail quelconque. Laissons parler lui-même l’illustre gastronome : « C’est ici le vrai lieu, dit-il, de parler des propriétés du chocolat ambré, propriétés que j’ai vérifiées par un grand nombre