BOUCHER, BOUCHERIE. 278 Philippe-Auguste à l’évêque de Paris; enfin les Templiers, sur une charte de Philippe le Hardi, établirent aussi une boucherie dans le voisinage de leur maison ; la vieille corporation et la grande boucherie, gardèrent leurs antiques usages et conser- vèrent seules le privilège de délivrer des patentes à ceux qui vou- laient ouvrir d’autres étaux. Par une ordonnance de Charles VI, datée de 1481, tout boucher qui se faisait recevoir maître à Paris, était obligé de donner un aboivrement et un past, c’est-à-dire un déjeuner et un festin. Or, pour l’aboivrement, le nouveau maître devait au chef de la communauté, un cierge de 750 grammes et un gâteau pétri aux œufs ; à la femme de celui-ci, quatre pièces de viande à prendre dans chaque plat; au prévôt de Paris, un demi-litre de vin et quatre gâteaux; au voyer de Paris, au prévôt du Fort- l’Evêque, aux célerier et concierge du Parlement, un quart de litre de vin pour chacun et deux gâteaux. Pour le past ou festin, il devait au chef de la communauté : un cierge de 500 grammes, une bougie roulée, deux pains, un demi-chapon et 15 kilog. 1/2 de viande; à la femme du chef, douze pains, un litre de vin et quatre pièces à prendre dans chaque plat; au prévôt, un demi-litre de vin, quatre gâteaux, un chapon et 30 kilog. r/2 de viande, tant en porc qu’en bœuf (car à cette époque les bouchers vendaient encore la viande de porc, ce ne fut qu’au xvie siècle que les charcutiers s'emparèrent de cette vente); enfin, au voyer de Paris, au prévôt du Fort- l Evêque, au célerier et au concierge du Parlement, un demi- chapon pour chacun, deux gâteaux et 15 kilog. 1/2 de viande de bœuf, plus 60 grammes de porc. Les différentes personnes qui avaient droit à ces rétributions étaient obligées, quand elles les envoyaient prendre, de payer un ou deux deniers au ménétrier qui jouait des instruments dans la salle. Cela n’était pas cher se nourrir. Quelques bouchers devenus riches, ayant mis des locataires dans leurs étaux à des prix exagérés, le Parlement décida qu’un conseiller de la cour, présiderait chaque année à leur adjudica- tion. Puis enfin, Henri IH, par lettres patentes du mois de février