CROQUEMBOUCHE. 47 ï feuilletage en forme de large coupe; cette préparation n’est usitée que dans la décoration d'un ambigu d’apparât ou pour l’orne- ment d’un buffet de grand bal. Croquembouche à la Soubise. — (Recette de M. de Cour- champ.) Après avoir fait et cuit une livre et demie de croqui- gnolles à la reine, vous aurez le soin de les coucher le plus égale- ment possible et d’un pouce seulement de diamètre, puis vous en coucherez le quart plus petit de moitié. Lorsqu’elles seront cuites et refroidies, vous moulerez ce croquembouche de cette manière : après avoir fait cuire dans un petit poêlon d’office huit onces de sucre au cassé, un peu serré, vous en versez la moitié sur un couvercle de casserole à peine beurré, puis vous masquez le feu du fourneau de cendres rouges afin de maintenir le sucre du poêlon assez chaud pour vous en servir et en même temps pour l’empêcher de prendre davantage de couleur ; alors vous glacez légèrement le dessus et l’épaisseur des croquignolles que vous placez de suite dans un grand moule uni, parfaitement bien essuyé, mais pour tremper vos croquignolles dans le sucre vous devez les piquer à la pointe du petit couteau, vous les posez avec symétrie dans la forme qui vous agrée le mieux, mais toujours avec l’intention soutenue d'une forme régulière et pittoresque. Lorsque le sucre du poêlon est diminué de trois quarts vous y joignez alors la moitié du sucre au cassé conservé et quand cette partie se trouve employée vous ajoutez le reste du sucre, mais dès qu’il commence à se colorer, vous le versez sur le couvercle delà casserole où vous en avez déjà mis, ensuite vous faites cuire comme ci-dessus huit onces de sucre dans un petit poêlon d’of- fice bien propre, puis vous l’employez de même que le précédent et après celui-là vous recommencez la même opération; lorsque le moule se trouve garni de croquembouche, vous n’aurez pas garni le fond attendu que vous le remplacez par une abaisse de pâte d’office, du même diamètre et que vous aurez parée bien ronde, ainsi que deux plus petites dont une de six pouces de diamètre et une de quatre pouces; alors vous les placez sur leur épaisseur, c’est-à-dire tout autour, puis avec des petites croquignolles que vous placez dans le reste du sucre, vous faites fondre dans le même poêlon comme les précédents, vous les placez en deux ronds