I2Ô AGARIC. champignons ; il y en a de différentes espèces, et il faut bien se garder de confondre avec les vénéneux ceux dont on se sert pour assaisonner les sauces. Parmi les espèces d’agarics les plus recherchées comme ali- ment, nous citerons : L'agaric comestible, champignon de couche, dont le pédicule est blanc, court et charnu ; il soutient un chapeau de couleur fauve, couvert d'une pellicule qui s’en- lève facilement. Ses lames sont rougeâtres à la naissance, puis pourpres ou noires, sa chair ferme et cassante ; c’est la seule espèce qu’il soit permis de vendre sur le marché de Paris. L'agaric mousseron est d’un blanc jaunâtre à sa surface, son chapeau est presque sphérique et large de quatre centi- mètres. Il est très-commun au printemps et pendant une partie de l'été dans les bois découverts, les friches, les prés secs. On le préfère jeune et frais ; il entre dans les ragoûts comme assaison- nement. Pour le conserver, on l'enfile par le pied et on le laisse dessecher. Jusqu’à présent, on a essayé inutilement de le cultiver. Vagaric faux mousseron se reconnaît à sa couleur d'un jaune pâle, tirant sur le roux, à son pédicule très-grêle, à son chapeau convexe mamelonné au centre, large de quatre à cinq centimètres. Sa chair est dure, mais assez savoureuse, et d’une odeur agréable. L’oronge est d’une odeur et d’un goût très-agréables ; mal- heureusement, on peut très-facilement la confondre avec Y agaric moucheté ou fausse oronge qui est extrêmement vénéneux. En Allemagne ce dernier sert à tuer les mouches. L'agaric du houx qui croît en été sous les buissons de houx est, suivant Perscon, un de nos meilleurs champignons. L'agaric élevé est l’espèce la plus haute du genre; son pédicule est très-long, son chapeau roussâtre un peu panaché ; il croît en été dans les bois et les champs sablonneux; on le mange en beaucoup d'endroits. Il y a encore une quantité considérable d’agarics, servant à la nourriture de l’homme, mais il est préférable de s’en tenir à ceux que nous venons d’indiquer, les autres étant peu savoureux ou très-difficiles à distinguer des mauvaises espèces.