CEPHALOPODE. 389 Ces céphalopodes, comptent parmi les plus anciens habitants de la mer; les masses nerveuses groupées autour du tube digestif dans leur tête percée verticalement, tendent à se réunir en une seule masse, ce qui est un trait de ressemblance avec les animaux vertébrés; leur intime cerveau est protégé par un cartilage, rudi- ment de squelette sur lequel s’insèrent les principaux muscles; la circulation a du rapport avec celle des poissons; chez quelques- uns les yeux sont presque des yeux de vertébrés. Ces caractères leur assignent le premier rang parmi les mollusques, et la noblesse d’une antique origine ne leur manque pas davantage, ils datent des temps antédiluviens. Tous sont marins et carnassiers, les uns habitent la haute mer, les autres ne s’écartent point des côtes; celles de la Méditerranée, celles de la Grèce surtout en sont infestées; ils font un grand massacre de crustacés et de pois- sons ; leur domicile se reconnaît aux débris d’êtres vivants qui en jonchent les approches; ils nuisent doublement aux pécheurs, d’abord en leur faisant concurrence, ensuite en faisant fuir les animaux pour qui leur voisinage est malsain. Les pêcheurs se vengent d’eux en les mangeant, vengeance en général d'assez mauvais goût, culinairement parlant. Voulez-vous vous représenter les céphalopodes, rampant, nageant ou saisissant leur proie, renversez l’image qu’a offerte à votre esprit la description qui précède; la bouche redressée verti- calement, la tête en bas, les bras étendus, vous donnent le poulpe (les calmars et les seiches se tiennent horizontalement). Tous rampent en appliquant sur le sol leurs bras armés de ventouses; c’est de la même façon qu’ils saisissent leur proie, leur étreinte est irrésistible ; la victime enlacée et comme aspirée, a bientôt senti la morsure du redoutable bec de perroquet dont ces longs appendices sont les pourvoyeurs. Il y a des exemples d’hommes morts de ce supplice. L’abondance des poulpes sur certains points du littoral de la Grèce, en rend la fréquentation dangereuse pour les baigneurs; dans les îles de la Polynésie, ils sont l’effroi des plongeurs. C’est que leur taille est souvent très-grande; le poulpe commun de la Méditerranée est long d’environ om,64 cent, et il en existe une espèce trois fois aussi grande dans l’océan Pacifique.