499 CUISINE. L’agneau, comme nous l’avons dit, est en telle défaveur que tout berger a droit de prendre trois agneaux par mois pour sa nourriture, pourvu qu’il rapporte les peaux à son maître. Les autres petits bénéfices lui viennent des voleurs dont il est presque toujours l’espion, quand il n’est pas voleur lui- même. CONSEIL GÉNÉRAL DONNÉ AUX VOYAGEURS. Ne demandez jamais de renseignements aux bergers, afin qu'ils ne sachent pas d'où vous venez et oii vous allez. Un des grands plaisirs des Espagnols, qui ne se laissent pas mourir de faim, comme on le voit, est de goûter dans les champs en plein air. Ce plaisir ne serait pas complet si Yépanada man- quait. Disons ce que c’est que l’épanada et de quelle manière elle se fait. Vous prenez, suivant le nombre des convives, six ou huit livres de pâte de pain prête à être mise au four; vous l'emportez chez vous où vous la travaillez avec du saindoux connu sous le nom de grapo, vous en trouvez partout en Espagne; il peut, dans certains cas, remplacer le beurre; vous en formez un pâté rond , creux au milieu, que l'on enduit partout avec des œufs battus, pour que la viande qui doit y entrer ne se colle pas aux parois. En Castille, l’épanada se fait soit avec six ou huit pigeons, et c'est alors une épanada de pigeons; soit avec quatre ou cinq poulets, et c’est une épanada de poulets. On en fait avec du porc, avec du veau, ou toute autre espèce de viande. En Gallicie, les épanadas se font en poisson au lieu de se faire en viande. La viande qui doit entrer dans la confection de l’épanada est frite à l'avance; les poissons seulement s’y mettent crus. Cette viande, placée dans la cavité qui lui est ménagée, est recouverte, comme nos pâtés, d’une couche de la même pâte, puis on porte ce pâté chez le boulanger pour être mis au four, avec une marque indiquant le nom du propriétaire, les boulan-