204 BALEINE. poisson de préférence jà tout autre moyen de destruction. Scheutzer, dans son Histoire du Japon, dit que cinq personnes de Nangasaka, ayant mangé un plat de baku, s’évanouirent, furent prises de convulsions, de délire et d’un vomissement de sang tellement violent, qu’elles en moururent en peu d’heures. Malgré cela,. les Japonais ne veulent pas s’abstenir d’un aliment qu’ils trouvent très-délicat. Un édit de l'empereur'défend expressément aux soldats et aux employés de l’empire d’en manger; ce poisson se vend beaucoup plus cher que les autres. BALACHAN. — Le balachan est une pâte qui se fait à Siam et à Tonquin, avec des crevettes; on les pile avec du sel pour en former une espèce de saumure épaisse, qu’on fait cuire au soleil pendant plusieurs jours; on a soin de la remuer de temps en temps, ce qui répand au loin une odeur affreuse. Cette pâte sup- plée au beurre, fortifie l’estomac, excite l’appétit. A Tonquin on lui donne le nom de nuxman, on la mange avec le riz et on en assaisonne aussi les viandes. BALAOU. — Poisson de la forme et de la longueur de la sardine ; sa mâchoire inférieure a un bec assez fort, mince et pointu comme une aiguille. La chair de balaou est ferme, déli- cate, de bon goût et de facile digestion. Ce poisson est abondant à la Martinique, où on le pèche aux flambeaux. BALEINE. — La baleine est le plus grand des mammifères; il y a des baleines qui ont jusqu'à 65 mètres de longueur; l’in- térieur de son corps ressemble à celui des animaux terrestres; son sang est chaud ; elle respire par le moyen des poumons, ce qui fait qu elle ne peut rester plus d’un quart d'heure sous l’eau ; elle s accouple comme les vivipares, et elle nourrit son caffre de lait. Caffre est le nom que les baleiniers donnent au petit de la baleine. La baleine n'a qu’une mamelle, placée juste au milieu de la poitrine. On ne sait comment le caffre fait pour boire. Nage-t-il sur le dos et boit-il en faisant la planche? Le procédé dont il se sert est bien plus simple que ça, il pousse la mamelle desamère d’un violent coup de museau, la mamelle laisse alors sortir un long jet de lait, il se précipite sur ce lait, l’avale avec l’eau à laquelle il est mêlé, puis rend immédiatement 1 eau par les ouïes ou par les évents et ne garde que le lait. Il est assez