79 A JULES JAN1N. Les herbes d'assaisonnement sont au nombre de dix, sans compter le laurier, qui, étant un arbre, ne peut être classé parmi les herbes : Le persil, l’estragon, le cerfeuil, la cive, la ciboule, la sar- riette, le fenouil, le thym, le basilic et la tanaisie. Les herbes de fourniture, au nombre de douze : Le cresson alenois, le cresson de fontaine, le cerfeuil, l’es- tragon, la pimprenelle, le perce-pierre, la corne de cerf, le petit basilic, le pourpier, les cordioles, le jeune baume et la cibou- lette. Quatre de ces herbes sont à la fois, comme on le voit, herbes potagères et herbes d'assaisonnement ou de fourniture, c’est-à- dire que, comme nos hommes d’État, elles cumulent — non pas pour manger, mais pour être mangées. On a vu que le Dictionnaire de la Cuisine recommande de mettre au fond du saladier où l’on assaisonne la chicorée un petit croûton de pain rassis frotté d’ail. C’est ce petit morceau de pain qu’on désigne sous le nom de chapon. D où lui vient ce nom? Les plus profondes recherches étymologiques ne m’ont rien appris à cet endroit. J’ai donc été obligé de me jeter dans les probabilités. Or, voici ce que les probabilités donnent : Le chapon volaille est originaire du pays de Caux ou de la province du Maine, tandis que le chapon croûte de pain frottée d'ail est originaire de Gascogne. Or, le Gascon étant naturellement pauvre et vaniteux, il sera venu à l'idée de quelque Gascon, à celle de D Artagnan peut-être, d'appeler chapon une croûte de pain frottée d’ail, pour avoir le droit de dire en se rengorgeant à ceux qui lui de- mandaient : « Avez-vous bien dîné ? — Superbement, j’ai dîné avec un chapon et une salade. » Ce qui en effet, pris au pied de la lettre, fait un assez bon dîner pour un Gascon. Quant à moi, j’aime fort la cuisine provençale, dont j 'ai fait, des plats de ménage surtout, une étude toute particulière; et malgré la défense faite à Rome d’entrer dans le temple de Cy- bèle quand on avait mangé de l’ail, malgré la haine de 1 odorat