643 HUITRES. interdite; les gourmands disent qu’il ne faut pas manger d’huî- tres dans les mois où il n’y a pas d’R. Comme compensation, ce sont les mois où les moules sont parfaites. Les huîtres ne se mangent point en sortant de la mer. Du moins un disciple de Lucullus et un apôtre de Brillât— Savarin ne commettraient pas une pareille hérésie. Il faut d’abord qu’elles soient parquées à un mètre de profondeur sur du sable ou des galets. Ce fut un Romain, nommé Sergius Orata, lequel vivait deux cent cinquante ans avant Jésus-Christ, qui eut le premier l’idée de mettre, pour les engraisser, les huîtres dans le lac Lucrin. Il fit un commerce de ce mollusque perfectionné par ses soins et s’enrichit. Ce Sergius Orata était le grand-père de Sergius Catilina. L’huître que nous mangeons est l’huître idule. L’huître d’Ostende, l’huître verte, l’huître de Marennes, ne sont que des variétés. Nous avions des parcs aux huîtres à Marennes, à Tréport, à Étretat, à Fécamp, à Dunkerque, au Havre et à Dieppe. Nous arriverons tout à l’heure à celui de Régneville. L’oncle de Mirabeau a dit en parlant de la mer : « Cette plaine qui se laboure toute seule. » Mais il n’a pas dit : « La mer, cette plaine qui s’ensemence toute seule. » On a cru longtemps la mer inépuisable, mais à commencer par la baleine on s’aperçoit qu’elle se dépeuple. Voici les baleines qui disparaissent; voici les maquereaux qui faiblissent; voici les huîtres qui manquent. Eugène Noël a dit : « On peut faire de l'Océan une fabrique immense de vivres, un laboratoire de subsistances plus productif que la terre ; ferti- liser tout, mers, fleuves, rivières, étangs; on ne cultivait que la terre, voici l’art de cultiver les eaux; entendez-vous, nations? » Et en effet, le poisson, celui qu’on mange surtout, est entre tous les êtres, susceptible de prendre avec très-peu de nourriture le plus grand accroissement.