COMPOTE. 452 fum. Les compotes doivent être mangées aussitôt leur prépara- tion, sans quoi elles perdent toutes leurs qualités. Nous allons indiquer les différentes espèces de compotes en renvoyant pour leur préparation, aux fruits qui les com- posent : Compotedepommesditeà la paysanne (V. Abricot). Compote de pommes de reinette à la gelée d’oranges. Compote de pommes de calville rouge à la gelée de framboises. Compote de cœur de pigeon aux tran- ches de cédrat. Compote de pommes grillées à la por- tugaise. Compote de poires à la ménagère. (V. Abricot.) Compote de poires crues à la royale. (V. Bon-chrétien.) Compote de poires de bon-chrétien mêlées de petits citrons confits. Compote de poires de Martin-sec à la portugaise. Compote de poires de rousselet aux montants d’angélique. Compote de coings. (V. COING.) Compote de pèches à la coque. Compote de pèches royales au jus de groseilles blanches. Compote de pêches de vigne au vin de Clos-Vougeot. Compote de pèches tardives au vin de Lunel. Compote de brugnons à la ménagère. Compote de brugnons glacés au candi. Compote d’abricots. Compote de prunes de reine-Claude au naturel. Compote de reine-Claude au rhum. Compote de prunes de mirabelle mê- lées de cerises. Compote de prunes de Damas jaune au ratafia de fleurs d’oranger. Compote de framboises mêlées de gro- seilles épipennées. Compote de verjus au naturel. Compote de verjus muscat au candi. Compote des quatre fruits et de ver- jus rouge en macédoine. Compote de cerises hâtives à la bour- geoise. Compote de cerises au marasquin. Compote de fraises ananas crues au vin de Rivesalte. Compote de fraises des bois cuites au bain-marie. Compote d’oranges au naturel. Compote d’oranges à leur gelée. Compote d’oranges à leurs zestes pra- linés. Compote de citrons doux à l’écorce de cédrat. Compote de limons à l’eau de va- nille. Compote d’ananas crus au vin gré- geois. (Y. Ananas.) Compote de marrons au jus de biga- rade. Compote de marrons glacés à la li- queur de cannelle. Compote de groseilles vertes à la crème fouettée. Compote d’amandes vertes à la purée de pistaches. Compote de nèfles frites à la moelle et au vin de Bordeaux sucré. Toutes ces compotes se préparent de la même manière, les fruits seuls en changent la composition.