CACAO. 329 sec, parce que le sucre passe difficilement à travers le tamis par les temps humides; il est important aussi que la vanille soit choisie fraîche et de bonne qualité. La dose que nous prescrivons ci-dessus n’est que comme exemple ; on emploie les différentes substances qui entrent dans la composition du chocolat à volonté et dans les proportions convenables à la quantité que l’on veut faire. Chocolat à la manière de Bayonne et d’Espagne. — Ce chocolat diffère seulement de celui ci-dessus par la main- d'œuvre; les substances qui entrent dans sa composition sont les mêmes. Ayez une pierre des Pyrénées, de 60 centimètres de largeur sur 80 de longueur, avec un’rouleau du même grain; ménagez une pente à cette pierre et posez-la sur une table à la hauteur delà ceinture; faites faire quatre auges de bois mince, mettez- les sur la pierre de façon que l’ouvrier en ait une devant lui et une de chaque côté, la quatrième servira pour remplacer lorsque le cacao sera broyé ; cette pierre vous dispensera de broyer le cacao dans le mortier de fonte, car vous le mettez dessus lors- qu’il est torréfié et vous le broyez avec le rouleau en procédant comme pour le chocolat de Paris, et jusqu’à l’entier broyage de votre pâte. Quand toute votre venue est broyée, vous retirez l’auge dans laquelle est tombé le cacao broyé et vous la rem- placez par une autre dans laquelle vous mettez le sucre, vous broyez de nouveau la pâte et vous serrez avec le rouleau de manière à ce qu’il n’y ait que l’huile qui tombe dans l’auge sur le sucre. Cela fait, vous formez une pâte avec votre huile et votre sucre mêlés; vous repassez une dernière fois cette pâte sur la pierre en y ajoutant les aromates, et vous mettez votre chocolat dans les moules. Si vous voulez le faire sans sucre, lorsque le cacao est en huile dans les auges, vous le mettez dans des moules en fer-blanc, comme cela se pratique à Bayonne, où ce chocolat est excellent et du plus grand débit. Chocolat à la façon de Milan ou d’Italie. — Il se fait de la même manière que le précédent; la différence existe seulement