POUPETON. 9°4 fines épices ; mettez un peu de mie de pain dans une casserole avec de la crème ou du lait, faites cuire sur le fourneau comme une crème et mettez-y deux jaunes d’œufs crus, laissez-la refroidir, puis mettez-la dans le godiveau avec quatre ou cinq jaunes d’œufs crus, hachez bien cette farce et.pilez-la ensuite dans un mortier. • Garnissez le fond d’une tourtière de bardes de lard, mettez le godiveau par dessus et unissez-le avec le bout de votre cou- teau, que vous aurez trempé dans un œuf battu. Passez des petits pigeons dans une casserole avec un peu de lard fondu, un bouquet garni, un oignon piqué de clous de girofle, crêtes, riz de veau, champignons et truffes coupés par tranches; mouillez-les de jus et laissez mitonner à petit feu, puis dégraissez ce ragoût, liez-le d’un coulis de veau et de jambon, ajoutez-y' quelques pointes d’asperges, et, si c’est la saison, des fonds d’artichauts, et laissez refroidir. Votre ragoût étant froid, dressez les pigeons avec la garni- ture; mettez-le dans la tourtière, couvrez-le du reste du godi- veau, unissez le dessus et frottez-le d’un œuf battu. Renversez les bardes de lard qui sont autour de la tourtière dessus, cou- vrez-le et faites cuire au four feu dessous et dessus; quand il est cuit, renversez-le sur un plat, jetez-y un coulis clair de veau et de jambon, garnissez, si vous voulez, de marinade de poulets et de pigeons au basilic et servez chaudement pour entrée. Les poupetons de cailles, perdrix, tourterelles, ortolans, etc., se font de la même manière; la seule différence est dans le ragoût que l’on met dans le poupeton. Poupeton au sang. — Désossez deux lièvres et un lapin de leur chair, faites-en un hachis avec un morceau de jambon; champignons, truffes, persil, ciboules, poivre, sel, fines épices, un peu de basilic et trois ou quatre jaunes d’œufs crus. Tuez ensuite trois ou quatre petits pigeons dont vous conservez le sang, dans lequel vous mettrez un jus de citron pour empêcher qu’il ne tourne; faites un ragoût de vos pigeons comme il est dit dans l’article précédent, et liez-le d’un coulis de veau et de jambon et du sang des pigeons que vous aurez délayé avec deux jaunes d’œufs; mettez avec la chair du lièvre de très-petits lar-