814 PERDRIX. dix heures à midi et de deux heures à quatre, celles-ci étant toujours en mouvement aux autres heures pour chercher leur manger et ne tenant pas. On prend les perdrix au collet, on les prend aussi dans des filets à l’usage des braconniers et appelés traînasses et pantières. C’est surtout la nuit que l’on emploie ces engins, dans lesquels les perdrix, chassées par des batteurs, effrayées par la lumière, vont s’engager d’elles-mèmes. La traînasse détruit chaque année un nombre prodigieux de ces volatiles. On attire aussi les perdrix mâles à l’aide de femelles pri- vées, élevées dans des cages que l’on porte dans les cantons où il y a beaucoup de coqs; ces perdrix s’appellent chanterelles. On attire également le coq de la perdrix en imitant le cri de la femelle. On distingue les perdreaux des perdrix par la dernière des grandes plumes de l’aile ; la pointe de cette plume est aiguë' par le bout dans les perdreaux, tandis qu’elle est arrondie dans les perdrix adultes. Les épicuriens du siècle dernier ont souverainement décidé que le perdreau gris est préférable au perdreau rouge, tandis que la perdrix rouge est supérieure à la grise. Cette dernière espèce est toujours plus estimée dans les pays où les perdrix rouges sont les plus communes et c’est précisé- ment le contraire dans les pays où il n’y a que des grises. Les deux espèces sont presque également bonnes, mais les rouges sont toujours plus grosses. La chair de la perdrix jeune est légèrement excitante, tendre, savoureuse et facilement digestible. Celle des vieilles per- drix a besoin d’une cuisson prolongée, mais comme elle est plus imprégnée d’osmazôme, elle est plus sapide que celle des per- dreaux. Une vieille perdrix bouillie avec d’autres viandes donne une excellente saveur au bouillon et le rend plus tonique. Perdreaux rôtis. — Flambez légèrement vos perdreaux, troussez les pattes sur les cuisses; enveloppez-les par devant avec une feuille de vigne couverte d’une barde de lard, faites rôtir à feu modéré et servez avec une bigarade à sec. Perdreaux rouges ou gris à la parisienne. — Videz, flam-