440 COCHON. en le menaçant de sa hallebarde, dont il allait peut-être le percer lorsqu’une voix dans la foule s’écria : « Malheureux! ne voyez-vous pas que c’est l’âme du prince Antoine? » Il ne fallut que cet éclaircissement pour faire connaître les droits du cochon, à qui l’église fut ouverte et qui assista à toute la cérémonie mortuaire avec la tranquillité d’une âme qui sait qu’elle peut compter sur des prières. Le cochon est de tous les animaux celui qui est le plus employé dans la cuisine; car dans presque tous les mets, soit entrées ou rôtis, on se sert de lard et de jambon ; les autres parties de cet animal sont moins recherchées; cependant la hure est un mets fort distingué, quand elle est apprêtée par un homme qui connaît bien son état ; les pieds se servent à la Sainte-Méne- hould ou farcis de truffes ; les oreilles se servent en menu de rois, et les poitrines s’emploient dans bien des ragoûts ; il faut choisir le porc jeune et gras, mais bien prendre garde que sa chair ne soit envahie par des parasites qu’on appelle trichines ; la science moderne a appris que cette invasion des trichines n’était rien autre chose que la ladrerie. Dans cet animal, il n’y a rien à jeter : de son sang on fait du boudin, de ses intestins des andouilles, des débris de ses chairs des saucisses et des fromages de cochon. Terminons par une boutade poétique et porcine du cuisinier lyrique Rouyer : Entre Pâques et Pentecôte, Que de Jambons l’on mangera ! Aussi chacun, en aimable hôte, Sur ce mets, son mot contera. Citons la réponse naïve Faite par un gourmand abbé, A qui disait un gai convive : — « Si dans la religion juive Vous viviez...; pour vous prohibé Ce Jambon gras} à chair exquise!... — Oui; pour en manger bel et bien, (Si j’étais enfant de Moïse,) Je me ferais vite chrétien! » —