249 BLANC-MANGER. remue d’abord pour que le blanc-manger s’épaississe, et on le laisse un peu reposer, ensuite on le remue de temps en temps avec une cuiller, il est cuit quand il est pris. « Blanc-manger (suivant la recettede M. Beauvilliers).— Ayez deux pieds de veau ; fendez-les en deux, atin d’en ôter les gros os; faites-les dégorger et blanchir; rafraichissez-lcs; mettez-les dans une marmite, avec une pinte et demie d’eau; faites-les partir; écumez-les ; laissez-les cuire deux ou trois heures, dégraissez et passez leur bouillon au travers d’une serviette mouillée; faites blanchir et émondez un quarteron d’amandes douces avec six amères, pilez-les, réduisez-les en pâte; ayez soin de les mouiller de temps en temps avec un peu d’eau pour qu’elles ne tournent point en huile; mettez dans une casserole un demi-setier d’eau, un quarteron et demi de sucre, le zeste de la moitié d’un citron et une bonne pincée de coriandre; laissez infuser le tout une demi-heure; retirez-en la coriandre et le citron, versez cette infusion sur vos amandes; passez-la plusieurs fois à travers une serviette; ajoutez-y autant de gelée de pieds de veau qu’il en faut pour que votre blanc-manger soit délicat, et qu’il puisse prendre suffisamment, ce dont vous vous assurerez en en faisant l’essai. Parvenu à son degré et d’un bon goût, versez-le soit dans de petits pots, soit dans un moule et faites-le prendre à la glace comme les autres gelées. Vous pouvez faire ce blanc-manger, ainsi que toutes les gelées possibles, avec de la colle de poisson, de la corne de cerf ou de la mousse d’Islande. » La recette de M. Beauvilliers est excellente; elle délie les innovations, on aurait tort de ne la point suivre. Blanc-manger frit. — Prenez une casserole avec un demi- litre de crème, un quart de farine de riz, des zestes de citron hachés et un peu de sel, laissez sur le feu trois heures en remuant par intervalles. Quand votre préparation sera presque cuite, ajoutez-y du sucre, quatre massepains et six macarons écrasés; achevez de faire cuire, cassez et incorporez avec elle trois œufs l’un après l’autre, faites lier cette pâte, étalez-la sur un couvercle fariné, poudrez de farine, et laissez-la refroidir. Divisez-la en petits carrés, faites-en de petites boules, faites chauffer la friture dans une poêle, et au moment de servir, met-