1049 VEAU. seconde cause est l’observation stricte des règlements qui défen- dent de mettre à mort ces innocentes créatures avant l'âge de six semaines ; aussi un veau de Pontoise est-il à cet âge le plus déli- cieux rôti que la boucherie puisse offrir; le morceau du rognon et celui d’après sont les plus recherchés sous cette forme. Une grave discussion s’est engagée entre les amateurs pour savoir lequel de ces deux morceaux est le meilleur : il y a un moyen de tout concilier , c’est de servir dans son entier la longe qui les réunit tous les deux ; seulement il faut une table nombreuse pour la fêter convenablement, car lorsqu’elle est belle elle ne pèse guère moins de douze à quinze livres. Tête de veau au naturel. — Choisissez-la bien blanche, ôtez les deux côtés de la mâchoire inférieure, désossez aussi le bout du mufle jusque auprès des yeux, en relevant la peau sans l’en- dommager; coupez le museau sans blesser la langue; mettez dégorger cette tête à grande eau, faites-la blanchir, épluchez- la, frottez-la avec un citron; cela fait, mettez-la dans un blanc, après l’avoir enfermée dans un torchon dont vous aurez attaché les quatre bouts ; faites-la partir, laissez-la cuire deux ou trois heures, retirez-la, et après l’avoir développée laissez-la égoutter, découvrez la cervelle en levant la calotte, parez-la, dressez-la et servez-la avec une sauce au pauvre homme, ou toute autre sauce piquante, poivrade ou ravigote. Tête de veau farcie. — Ayez une tète de veau échaudée, bien blanche, dressez-la en laissant tenir les yeux à la peau et prenant garde de la percer avec le couteau; mettez-la dégorger, ainsi que la langue dont vous aurez supprimé le gosier ; faites une farce avec une livre de veau et une livre et demie de graisse de rognons de bœuf; hachez ces deux objets séparément; pilez le veau; cette opération faite, joignez-y votre graisse et pilez le tout ensemble de manière qu’il ne puisse être distingué; joi- gnez à cela la mie d’un pain à potage que vous aurez trempée dans la crème et ensuite desséchée par des fines herbes hachées et passées dans le beurre, telles que champignons, persil et ciboules, que vous laisserez refroidir pour incorporer avec votre farce; assaisonnez-la de sel, épices fines et poivre; pilez le tout ensemble, mouillez cette farce avec peu d'eau à la fois ; ajoutez