LIÈVRE. 684 de poivre et de sel, passez légèrement sur chacune d’elles un pin- ceau de plumes trempé dans un jaune d’œuf battu, panez-les de mie très-fine. Ayez du beurre fondu bien chaud; trempez-y les côtelettes, panez-les une seconde fois, passez légèrement dessus la lame d’un couteau pour les lisser; mettez du beurre fondu dans un plat à sauter; placez-y les côtelettes de lièvre et faites- les sauter comme des côtelettes ordinaires. La sauce qui convient à ces côtelettes ainsi préparées se fait de la manière suivante : Foncez une casserole avec des tranches d’oignons et des lames de carottes; prenez les débris sur lesquels vous avez levé les filets, divisez avec le couperet les morceaux qui seraient trop gros, et mettez-les dans la casserole. Mouillez d’un verre de vin blanc et ajoutez une gousse d’ail, deux clous de girofle et un bouquet garni ; faites suer le tout, quand il ne reste plus de mouillement, vous y versez une cuillerée à pot de bouil- lon pour obtenir l'essence qui s’est formée et que vous passez à travers un tamis après une demi-heure de cuisson, si vous avez de l’espagnole vous la travaillez avec cette essence ; si vous n’en avez pas, vous mouillez un peu plus les débris et vous faites un petit roux. Au moment de servir, vous liez l’une ou l’autre sauce avec le sang que vous avez mis en réserve. Quant aux quatre cuisses qui nous restent de nos deux lièvres, elles ne seront pas perdues comme nous l’avons dit; nous en ferons un civet ou nous les apprêterons de toute autre manière, et vous voyez que notre plat de douze côtelettes à la Melville peut se confectionner sans une dépense bien considérable. Or, ce que nous voulons dans notre cuisine, c’est que tout y soit aussi bon que pos- sible avec les moyens les plus simples et les moins dispendieux. Filets de lièvre piqués. — (Recette du même.) Après avoir levé les filets comme il est dit ci-dessus, vous les piquez entière- ment, vous leur donnez une forme arrondie ou en serpenteau, et vous les couchez dans une casserole sur des bardes de lard minces. Vous les garnissez de lames de carottes et de tranches d oignons et les assaisonnez d'un peu de thym, d’une feuille de laurier, de deux clous de girofle, de poivre et de sel. Mouillez-les avec du bouillon, couvrez-les d’une feuille de papier beurré et faites-les cuire doucement, feu dessus et dessous, pendant trois quarts