1081 VEAU. épaule ainsi préparée, pour garniture, toutes les racines de sa cuisson. Épaule de veau en musette champêtre.— (Une lettre de Voi- ture à son ami Costar indique tout le cas que le poète d'Anne d’Autriche faisait de ce mets.) Désossez une épaule de veau, piquez-la avec du petit lard, de la langue à l’écarlate, salez et poivrez l’intérieur, puis troussez l’épaule en forme de musette, et ficelez-la de manière à la maintenir dans cette forme; étant ainsi préparée, mettez-la dans une braisière avec des bardes de lard, carottes, oignons, bouquet garni, mouillez avec du con- sommé; l’épaule étant cuite, faites-la égoutter, passez et dégrais- sez votre fond de cuisson, faites-la réduire à demi-glace, puis remettez l'épaule dedans, arrosez-la, et faites bouillir douce- ment avec feu dessous et dessus. Cette épaule se servait ancien- nement sur un matelas de petites fèves de marais, apprêtées à la crème et à la sarriette. Epaule de veau en galantine. — Désossez une épaule de veau, faites une farce avec la moitié de la chair et une égale quantité de lard, étendez les chairs que vous avez réservées, mettez dessus une couche de farce, sur cette farce arrangez de gros lardons, de la langue à l’écarlate coupée comme les lardons, et des truffes coupées comme la langue; faites une nouvelle couche de farce, mettez les mêmes ingrédients dessus, et ainsi de suite jusqu’à ce que toute la farce soit employée; roulez ensuite l’épaule de veau, ficelez-la fortement, couvrez-la de bardes de lard, enve- loppez-la dans un linge, faites-la cuire comme un fricandeau, et faites aussi de la gelée avec le fond comme avec le fond de frican- deau, parez la galantine et servez-la avec des tranches de gelée dessus et autour. Gros de veau rôti. — Piquez votre gros de veau de lard, faites-le rôtir longtemps à feu doux : il doit être bien cuit sans être desséché ; afin d’éviter la déperdition de ses sucs, lorsqu'il est embroché, on applique légèrement sur toutes les parties de la surface une pelle rouge qui crispe la chair et retient les sucs en dedans. On peut rendre ce rôti plus agréable encore en l’arrosant avec une marinade composée d’huile, de jus de citron, de chair