!32 AG N EAU. avec une pincée de sauge verte hachée, faites bouillir cinq minutes, ajoutez-y deux échalotes pilées, deux ou trois cuillerées de vinaigre d'Orléans, 60 grammes de sucre et un peu de poivre noir; salez, passez à l’étamine et servez à part dans une saucière. L’auteur des Mémoires de la marquise de Créquy, de qui nous tenons cette recette, saisit cette occasion de tomber sur ces gourmands exclusifs qui, par patriotisme, ne veulent pas sur la table française l’introduction des cuisines étrangères. « On trouve encore, dit-il dans un mouvement d’indignation, de prétendus gourmets qui déclament contre l’emploi du sucre en mélange avec des acides ou des chairs salées, mélange inhniment agréable en certains cas. Rien n’est encore aussi commun que de rencon- trer des retardataires obstinés dans la marche du progrès culi- naire, tandis que ce progrès ne pourrait s'établir que si chaque peuple abjurait ses préjugés nationaux dans un sentiment de cosmopolitisme. » Après cette invitation à l’éclectisme, l’auteur des Mémoires de madame la marquise de Créquy, en véritable gastronome aris- tocrate qu’il est, s’indigne contre le préfet du palais, M. le comte de Bausset, qui fait servir, au château des Tuileries, pour le dîner de l’empereur, un gigot d’agneau comme plat de rôti au second service. « Tout le monde a vu, dit-il, avec surprise, dans la première édition des Mémoires de M. le comte de Bausset, préfet du pa- lais et chambellan de l’empereur Napoléon, deux tableaux d’un menu, d’où il résulte que ce fonctionnaire impérial faisait servir aux Tuileries, pour le dîner de son maître, un gigot d’agneau au second service et comme plat de rôti. Voilà ce qu’un maître d’hôtel du troisième ordre n’aurait eu garde de souffrir de l’autre côté de la rivière de Seine ou dans le faubourg Saint-Honoré, qui n’est pas moins bien habité que le quartier Saint-Germain. Il est à noter que le reste et l’ensemble de cet étrange menu publié par M. le comte de Bausset, est tellement vulgaire et si dépourvu d’aucun usage du beau monde, que les habitudes de cette famille impériale et le savoir-vivre de ses principaux offi- ciers en ont beaucoup souffert dans l’estime et la considération publique. La divulgation, très-indiscrète et tout à fait inutile,