63 A JULES JANIN. Ensuite vinrent le règne d'un instant de Charles X, et la Révolution de 1830. La République pointa, comme les épis en avril. Mais les esprits étaient tournés à la spéculation; et au milieu des derniers disciples du dieu Gaster, qui allaient tous les jours se disciplinant dans les salles à manger des ministres, naquirent les adeptes de la Bourse, qui tirent succéder les inquié- tudes de la hausse et de la baisse aux terribles transes des conspirations. Ceux qui perdaient — et ceux qui perdent paraissent tou- jours plus nombreux que ceux qui gagnent — rentraient chez eux avec des frémissements nerveux qui se fixaient dans les yeux, sur le front ou dans la bouche; leurs femmes et leurs tilles, en voyant sans cesse des gens ennuyés et souffrants, bâillaient à se démonter la mâchoire. On leur demandait ce qu'elles avaient, elles n'osaient ré- pondre : mon père, ou mon mari, est assommant; elles répon- daient : j’ai mes nerfs. A ce moment, le médecin homœopathe allemand Hahnemann rit son entrée dans cette société voltaisée, et de même que Fagon avait dit.: tout est dans les humeurs, purgeons ; que Broussais avait dit: tout est dans le sang, saignons; Hahnemann dit : tout est dans les nerfs, calmons; et l’homœopathie rit ses premiers pas dans la carrière lente, calme et invisible, qu’elle est appelée à parcourir. Nous arrivâmes en même temps qu’elle, et nous eûmes l’honneur d’être ses contemporains. Contemporains assez embar- rassés quant à nos opinions politiques, nous ne pouvions être napoléoniens, Napoléon étant deux fois tombé du trône au milieu des malédictions de nos mères ; nous ne pouvions être Bourbonniens, Louis XVIII étant mort avec la réputation d’un homme sans cœur qui n’avait jamais pardonné et Charles X ayant été chassé avec la réputation d’un roi fainéant et imbécile. Nous ne savions pas beaucoup d’histoire de France, mais nous savions cependant que les rois, parla fainéantise et l’imbécillité, remon- taient à leur source. On venait de nous en confectionner un qui devait être le