COCHON DE LAIT. 446 salpêtre; joignez-y du basilic, du thym, du laurier, du genièvre et quelques échalotes, si vous voulez, couvrez le pot comme il est indiqué au petit salé, mettez-le de même dans un endroit frais pendant huit jours; au bout de ce temps, retirez-les de la sau- mure, faites-les égoutter, emballez-les dans des boyaux de cochon, de bœuf ou de veau, liez-en les deux bouts, faites-les fumer, et quand vous voudrez vous en servir mettez-les cuire dans l’eau avec un peu de vin, un bouquet de persil et ciboules, quelques oignons, thym, laurier, basilic; laissez refroidir et servez. Cervelles de cochon. — On les prépare comme les cervelles de veau (V. cet article), en ayant soin de les faire accompagner en les servant d’une sauce relevée soir à l’estragon, soit au Kari des Indes. Saucissons dits de Bologne. — Les saucissons se font de la même manière que les cervelas dits Mortadelles. (V. cet article.) Émincé de porc frais à la minute. — Coupez des filets mignons de porc en forme d’escalopes que vous posez dans une poêle ou sur une tourtière après les avoir saupoudrés de mie de pain assaisonnée de fines herbes, sel et poivre; mettez du beurre dans une casserole et passez-y des échalotes hachées, mouillez avec le jus des côtelettes, sel et poivre, faites lier avec du beurre manié de farine et ajoutez une cuillerée de moutarde à votre sauce au moment de servir. Rôtie au lard. — Coupez les deux extrémités d’un petit pain mollet et piquez-le d’une extrémité à l’autre avec des lan- guettes de filets mignons de porc frais et de petit lard; coupez votre pain en tranches et trempez ces tranches dans des œufs bat- tus, faites frire à petit feu et servez à sec ou à la sauce piquante. COCHON DE LAIT. —- (Article copié dans un vieux formulaire.) En choisissant un cochon de lait, vous devez avoir soin de le prendre court, gras et jeune, c’est-à-dire qu’il n’ait pris pour nourriture que le lait de sa mère et alors il doit être bon; pré- ferez les tonquins aux autres espèces, ils sont beaucoup plus déli- cats. Quand vous voudrez le tuer prenez lui le corps entre vos genoux, en lui serrant le grouin dans la main gauche et vous lui