88 LETTRE tapis de billard, quoiqu’il y ait une déclivité sensible vers Ros- coff; de Roscoff à Saint-Pol, la plaine tout entière est plantée d’artichauts et d’oignons, qui suffisent à un commerce éternel entre Roscoff et l’Angleterre. Enfin on arrive à Roscoff par une espèce de forêt. C’est la propriété du maire du pays, dont le jardin renferme un figuier phénoménal : on peut mettre cent cinquante personnes à couvert sous son ombre, et ses branches sont soutenues par cinquante piliers de granit. Comme nous ne savions pas où était le logement arrêté pour nous par M. Corbière, nous allâmes le relancer chez lui. Il y était; et il accourut au seuil de sa porte. M. Corbière, avec ses soixante-quatorze ans, était encore, comparativement à moi, un jeune homme; il me reconnut à l’instant même — ce qu’il m’eût été impossible de faire à son égard — il ne voulut ni monter, ni nous permettre de descendre, mais il nous conduisit de son pas de vingt-cinq ans. Enfin nous arrivâmes chez maître Mironet, boulanger, habi- tant une rue qui n’a pas de nom; il n’y a du reste que deux rues dans le pays, et comme l’une s’appelle la rue de la Perle, on n’a pas vu la nécessité de chercher un nom à l’autre. Nous n’étions qu’à trente pas du port, c’est vrai; mais un jardin touffu comme le figuier du maire faisait un magnifique rideau entre la mer et nous, de sorte que nous ne voyions pas d’eau de la grandeur d'un miroir d’enfant. M. Mironet consentait à nous céder cinq chambres et une cuisine, moyennant cent cinquante francs par mois. Elles n’étaient pas belles, elles étaient désagréables, d’aucune d’elles on ne voyait la mer; mais bnfin nous étions si ennuyés de chercher sans trouver, que je tirai sept louis et demi de ma poche et qu’avec un soupir de soulagement je criai : « Déchargez les voitures. » Nous avions avec nous une cuisinière nommée Marie; Vasily me l’avait donnée pour aller, trois mois auparavant, à Maisons-Laffitte. Marie avait paru se trouver si bien avec nous, elle nous