86? POTAGE. vous mettrez le tout dans votre marmite environ une heure avant de servir. Le bouillon étant ainsi fait, vous vous assurez de son bon goût, vous prenez du pain à potage bien chapelé, vous enlevez les croûtes et les mettez dans une casserole; vous les mouillez avec votre bouillon bien dégraissé, et le faites mitonner; arrivées à leur point, vous les dressez dans leur pot-à-oille et vous les garnissez de toutes les sortes de légumes qui sont dans votre empotage, vous mettez ensuite l’os de votre jarret sur votre potage; vous achevez de le mouiller et vous le servez très-chau- dement. Potage aux anguilles à la mode de Hambourg. — Tuez et écorchez deux ou trois petites anguilles, les coupez par tronçons de la longueur de deux ou trois pouces, les faire blanchir en les plongeant à l’eau bouillante pour les roidir et les retirer aussitôt; faire légèrement revenir au beurre six poignées de cerfeuil, mêlé d’un peu d’oseille, et beaucoup de betterave poirée ; faites reve- nir au beurre un oignon et deux poireaux émincés; quand ils sont de belle couleur, leur adjoindre les tronçons d'anguilles, et quel- ques tètes ou arêtes de poisson brisées, pour renforcer le bouillon ; mouillez le poisson avec trois litres d’eau chaude et une demi- bouteille de vin blanc; ajoutez sel, gros poivre, girofle, un bou- quet de persil, écumez le liquide, et faites-le bouillir jusqu'à ce que les tronçons d’anguilles soient cuits; passer alors le bouillon à travers un linge et le tenir au chaud; jeter les arêtes et les têtes qui ont servi à consolider le bouillon, diviser les tronçons d’anguilles sur leur longueur pour en supprimer les arêtes, et les tenir à couvert dans une petite casserole; couper une julienne très-fine composée de poireaux, de racines de persil et de céleri ; mettez ces légumes dans une petite casserole avec un peu de bouillon ; les cuire tout doucement en faisant tomber le liquide à glace, aussitôt qu’ils sont cuits, les mêler dans la soupière avec les blets d’anguilles, lier le bouillon avec six jaunes d’œufs délayés, ajouter une pointe de Cayenne, cent grammes de beurre divisé en petit morceaux, ainsi que la julienne de légumes et les filets d’anguilles, verser aussitôt la soupe dans la soupière sur des tranches minces de pain grillé. SS