MACARONI. 692 veut donner aux lamelles du macaroni ; au moyen d’une pression la pâte est chassée de ce moule, et sort en lanières dont on rap- proche ensuite les bords qui se collent et forment ainsi les tubes livrés à la consommation. Les véritables gourmands introduisent dans ces tubes, à l’aide d’une petite seringue, un jus de poisson ou de viande. Maintenant, passons à la manière dont se préparent ces tubes de pâtes. Il ne faut pas choisir ces tubes trop gros, mais de la gros- seur d’un gros fétu de paille, on les met dans l’eau et le sel ou plutôt dans le bouillon, on les fait cuire aux trois quarts, de manière à ce qu’ils grossissent dans le corps, ché cresca in corpo. Vous avez fait d’avance râper trois quarts de fromage de parmesan qui attendent le jus de bœuf dont ils doivent être arrosés. Voici comment se prépare ce jus de bœuf: Vous mettez trois livres de pointe de culotte dans une grande casserole avec six tomates et six oignons blancs d’Espagne, vous mouillez votre bœuf, vos oignons et vos tomates avec un con- sommé fait de la veille; vous laissez bouillir trois heures, vous passez votre bouillon à travers une passoire ; vous faites au fond d'une soupière un fond de macaroni, sur ce fond de macaroni vous étendez en le semant avec la main, un fond de fromage de parmesan, sur ce fond de parmesan vous étendez avec une cuil- ler à pot une couche de bouillon mêlé de tomates et d’oignons blancs, dans lequel vous aurez mis sel, poivre, gousse d’ail, et un peu de piment rouge; vous recommencez à étendre une couche de macaroni, sur la couche de macaroni une couche de parme- san râpé, enfin une couche de bouillon aux tomates, au jus de bœuf et aux oignons; vous continuez jusqu’à ce que votre sou- pière soit pleine, et vous versez le reste de votre casserole sur le haut de votre potage. N’oubliez pas surtout de foncer la casse- role de jambon de Mayence qui, cuit et réduit lui-même en bouillie, passera pressé avec un tampon à travers les trous de votre passoire, servira à lier votre bouillon de bœuf de tomates et d’oignons. Servez en guise de potage, avec un verre d’eau glacée par- dessus.