932 RAGOUTS. Poudre friande. — Vous prenez parties égales de mousse- rons, de morilles, de seps, de champignons de couche et de truffes. Vous les coupez par fragments, et vous les faites sécher au soleil ou dans un four, vous pilez ensuite le tout dans un mortier, et vous le passez au tamis. Cette poudre donnera aux aliments un parfum et un goût admirables, si vous la conservez dans un vase de porcelaine, ou dans un flacon de verre hermétiquement fermé; on la mêle avec les champignons frais, avec les salmis de bécasses, de perdrix, de grives, de mauviettes, avec le turbot, la morue, la truite, enfin avec toutes sortes de ragoûts et de légumes. Ragoût de truffes en pudding. — Epluchez deux livres de moyennes truffes, et les émincez en lames de deux lignes d'épais- seur ; sautez-les dans une casserole avec quatre onces de beurre tiède, une grande cuillerée de glace de volaille dissoute, un demi- verre de Madère sec, le sel nécessaire, une pincée de mignonnette et une pointe de muscade râpée. Vous prenez un bol d’entremets, ayant à peu près quatre pouces de profondeur sur sept de diamètre; vous le beurrez légè- rement à l’intérieur, vous le foncez de pâte brisée, et vous y placez des truffes avec leur assaisonnement. Vous humectez ensuite le tour de la pâte, et vous la couvrez d’une abaisse ronde dont vous soudez parfaitement les bords, afin que le parfum des truffes ne s’évapore point à l’ébullition; puis vous enveloppez le bol dans une serviette, vous le liez avec une ficelle, et vous le placez dans une marmite d’eau bouillante. Après une heure et demie d’ébullition, le pudding est cuit. Au moment de servir, vous 1 égouttez, vous en détachez la serviette et vous le disposez sur le plat d’entremets. Les truffes mises dans du lait hâtent la coagulation et lui communiquent leur parfum. On peut de cette manière obtenir des fromages aux truffes. Ragoût de champignons à la Cussy. — Prenez des champi- gnons d’une texture ferme, lavez, brossez et pelez des truffes noires, saines et d’une moyenne grosseur, coupez les champi- gnons ainsi que les truffes par tranches épaisses comme des