I.APIN. 664 papier; huilez-le légèrement avec le doigt à l’endroit où vous devez poser votre morceau de langue et vos fines herbes; ensuite mettez une petite barde de lard sur le papier, et sur ce lard la valeur d’une cuillerée à bouche des mêmes herbes; ensuite posez votre morceau de langue, et, dessus, faites la même opéra- tion que dessous : vous aurez soin de rogner votre papier avec des ciseaux, au cas où il serait trop grand pour la côtelette : ployez-le de manière à ce qué les bords se trouvent égaux ; videz la papillote tout autour le plus serré que possible, en sorte que la partie coupée de ce papier se trouve rentrée en dedans du bord : pour y parvenir, vous pincerez votre papier avec le pouce et l'index et le rentrerez en dedans, comme si vous vouliez faire une corde : à l’égard de la pointe du haut, vous la tordez comme une papillote; cela fait, huilez vos papillottes en dehors, soit avec la main, soit avec un doroir; mettez-les sur un gril, avec feu doux, environ dix minutes; avant de servir, retournez-les, cinq minutes après les avoir posées sur le feu ; que le papier soit d’une belle couleur; lorsque vous les verrez gonfler, c’est une preuve qu’elles sont atteintes ; servez-les tout de suite. Langue de bœuf à l’italienne ou au parmesan. — Faites cuire cette langue dans une braise, comme la précédente ; lais- sez—la refroidir de même; coupez-la par lames très-minces; mettez du parmesan dans le fond d’un plat creux; couvrez votre parmesan de vos tranches de langue, ainsi de suite; faites trois ou quatre lits de langues et de fromage; arrosez chaque lit d’un peu du fond dans lequel aura cuit la langue dont il s’agit, et finissez par un lit de fromage que vous arroserez d’un peu de beurre fondu; mettez le plat au four ordinaire ou de campagne; donnez à votre parmesan une belle couleur, et servez. LAPIN. — Les lapins sont originaires d’Afrique, d’où ils passèrent en Espagne, puis en France. Pline et Varron racon- tent qu’à Tarragone, ville d'Espagne, le nombre considérable de lapins qui avaient creusé leurs terriers sous les maisons de cette ville causèrent l’éboulement de vingt-cinq ou trente de ces mai- sons. Bazilazzo, l’une des îles Lipari, fut privée de toutes ses récoltes et réduite à la famine par le grand nombre de ces ani- maux. Ils étaient si abondants dans les provinces méridionales