4 ANNEXE avec de la saumure de thon, une sauce appelée la muria. Puis elle entra pour un dixième ou dou- ième dans la confection de cet horrible mélange appelé le garum, qui se com- posait des intestins, de la tête et des ouïes des anchois, des mêmes ingrédients em- pruntés au maquereau et à la dorade; on broyait le tout avec des champignons, du laurier, du thym, puis on y ajoutait, quoi?... Personne ne le sait. Rien, peut- être. Là serait le spirituel de la plaisante- rie; et l’on vendait cet horrible mélange cinq cents francs le litre et demi. Le goût des Romains pour la viande de porc devait leur rendre l'emploi du sinapis de toute nécessité. Plaute, qui vivait 240 ans avant Jésus- Christ, et qui était contemporain d’En- nius, de Scipion l’Africain, de Syphax, de Masinissa et d’Annibal, paraît détester au- tant la moutarde qu’Horace, deux cents ans plus tard, déteste l’ail. Son cuisinier, dans Pseudolus, appelle le sinapis un af- freux poison, qui ne se laisse pas piler sans faire pleurer les yeux des pileurs, et dans Truculentus, revenant sur le même sujet, il fait dire à Astrophius : « Quand cet homme se nourrirait de sinapis, il n’aurait pas l’esprit plus maussade et plus lunatique. » Pline l’Ancien, le même qui fut étouffé pendant une éruption du Vésuve par le sable qui engloutit Pompeï, conseille de l’employer comme assaisonnement avec ïtvinaigre. Mais attendez, voila Columelle, qui écri- ait 42 ans après la naissance de Jésus- Christ son livre De re rustica, qui va nous donner, à peu de choses près, la recette de la moutarde moderne : c Nettoyez avec grand soin, dit-il, de la graine de sénevé, criblez-la, lavez-la ensuite à l’eau froide, et, quand elle sera lavée, laissez-la tremper dans l’eau pen- dant deux heures; activez-la ensuite, et, après l’avoir pressée dans les mains, jetez- la dans un mortier neuf, ou très-propre, ou broyez-la sous le pilon. Lorsque elle sera bien moulue, remuez cette pâte vers le milieu du mortier et aplatissez-la avec la main; après l'avoir assez comprimée, ouvrez-y des sillons, ou répandez de l’eau nitrée sur quelques charbons ardents que vous aurez placés afin de faire rejeter à cette graine toute son amertume, et de la préserver de la moisissure ; relevez en- suite le mortier afin que l’humidité dis- paraisse entièrement. Versez sur cette moutarde du fort vinaigre blanc, opérez le mélange au moyen du pilon et passez au tamis. » Vous voyez, nous brûlons, et n’était l’avis du célébré gastronome Courchamps, qui, sans proscrire absolument le vinaigre, lui préféré l’eau chaude ou le vin blanc, nous nous rapprocherions diablement de la moutarde moderne, laquelle daterait de quarante-deux ans après Jésus-Christ. La voulez-vous un peu plus perfection- née? Voici une recette qui date du ive siè- cle; elle est de Palladius, fils d’Exupéran- tius, préfet des Gaules : « Réduisez en poudre un setier et demi de graine de sénevé; mettez-y une livre de miel, une livre d’huile d’Espagne, un setier de fort vinaigre blanc, et quand le tout sera broyé, vous en pouvez faire usage. » Vous avez vu passer le sinapis de la Grèce en Italie, et vous voyez maintenant le sénevé passer de Rome dans les Gaules. Mais les barbares débordèrent sur l’Eu- rope, et toutes ces peuplades incultes qui venaient de l’Inde, du Tibet, du pôle, non-seulement ne connurent pas la mou- tarde, raffinement de deux sociétés, mais l’effacèrent du répertoire culinaire des vaincus. Charlemagne, qui avait chassé les pirates normands et qui, mourant, pleurait en les voyant reparaître, Charle- magne, cet empereur magnifique qui dans ses jours d’apparat faisait servir sa table par des rois, la table des rois par des ducs, la table des ducs par des marquis, la table des marquis par des comtes, celle des comtes par des barons, celle des ba- rons par des chevaliers, et celle des che- valiers par des écuyers, de sorte que quand les rois déjeunaient à neuf heures du matin, les écuyers ne déjeunaient qu’à neuf heures du soir; Charlemagne, dans ses Capitulaires, parle du sénevé comme d’une plante comestible dont on mangeait