VEAU. 1078 avec un peu de beurre, vous la passerez sur le feu, vous mettrez alors une bonne pincée de farine mouillée avec du bouillon et un verre de vin blanc ; votre rouelle cuite, et la sauce bien réduite, vous ajouterez une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème, que vous ferez lier sur le feu. ‘Blanquette de veau à la duchesse. — Faites cuire à la broche un morceau de veau, soit du cuissot, soit de la petite longe, lorsqu’elle est cuite à point et refroidie, levez-en adroitement le filet, mettez-le en petits morceaux gros comme des pièces de deux sous, puis ensuite dans une casserole, entre des bardes de lard; faites-le chauffer pendant une demi-heure dans une étuve au bain-marie; on fait clarifier et réduire deux cuillerées à pot de coulis blanc, ou de consommé, on lie avec trois jaunes d’œufs, et on ajoute à cela un quarteron de beurre frais, un jus de citron et une pincée de persil blanchi; on jette la blanquette de veau dans cette sauce et on la sert vivement et chaudement avec des croûtons autour; on peut, si on le juge à propos, la mettre dans un vol-au-vent. Blanquette de veau aux truffes. — Vous prenez du maigre de veau rôti d’avance, et pour en faire une blanquette, levez la chair qui reste par morceaux que vous aplatirez avec la lame de votre couteau, parez-les, ôtez-en les peaux rissolées, émincez les filets que vous aurez levés, faites réduire du velouté, jetez-y vos filets sans les laisser bouillir, liez votre blanquette avec autant de jaunes d’œufs qu’il en faut, mettez-y un filet de verjus ou un jus de citron, un petit morceau de beurre, un peu de persil et de ciboules hachées, et joignez-y finalement des truffes émincées et cuites d’avance dans du court-bouillon ou dans du consommé. Tendron de veau en casserole au ri\. — Lavez un kilogramme de riz, faites-le blanchir, mettez-le dans une casserole, mouillez- le un peu avec du fond de la marmite, cuisez doucement, remuez doucement; faites en sorte qu’il soit bien nourri, c’est-à-dire qu’il soit gras, salez convenablement; sa cuisson achevée, faites un bouchon de mie de pain de la grandeur du fond de votre plat, dressez tout autour votre riz comme vous feriez pour un pâté, soudez-le bien sur votre plat, couvrez votre mie de pain d’une barde de lard, étendez de votre riz sur un couvercle que