POTAGE. 866 Potage à la purée de gibier. — Mettez dans six ou sept litres de bouillon quatre livres de bœuf, un jarret de veau, trois perdrix et un faisan; faites écumer et ajoutez carottes, oignons et céleri, laissez bouillir le tout pendant quatre ou cinq heures, pilez en même temps quelques perdreaux rôtis et refroidis, et un peu de mie de pain; passez ces perdreaux pilés à l’étamine, et mouillez cette purée avec le bouillon ci-dessus; faites-la chauffer sur un feu doux sans la laisser bouillir, et versez-la sur des croûtons sautés au beurre. Pot-au-feu.—Un jour que Rivarol dînait avec des gourmands des trois villes libres de Lubeck, de Brème et de Hambourg, et qu’il faisait la grimace en dégustant je ne sais quel potage teuton, un des convives s’informa d'où venait chez lui cette contraction des muscles faciaux et particulièrement du buccinateur. « Messieurs, répondit-il, si j’ai fait la grimace en goûtant votre potage, j’ai eu tort, car la courtoisie française voulait que je le trouvasse excellent; mais, puisque la grimace est faite, laissez-moi vous dire une grande vérité : c’cst qu’il n’y a point en France une garde-malade ou une portière qui ne sache faire de meilleur bouillon que le plus habile cuisinier anséatique » — ou plutôt hanséatiqUe, puisque hanséatique vient du vieux mot allemand Hansen, qui veut dire s’associer. Je prierai le lecteur de vouloir bien remarquer qee cette dernière observation vient de moi et non de Rivarol, et est faite en vue de ceux qui ont encore le désir de s’instruire. J'ai dit plus haut combien les Bourbons aimaient les bons potages; j’ai dit aussi que Louis-Philippe mangeait quelquefois quatre assiettées de potages différents et une cinquième dans laquelle il les réunissait tous, mais je n’ai pas dit que c’était sans doute à cause de ce grand amour de la soupe que possède tout bon Français, qu’un célèbre diplomate allemand qui voulait, en 17512, empêcher le roi de Prusse et l’empereur d’Autriche de faire la guerre à la France, avait dit pour combattre cette idée : « Mais laissez donc bouillir la Révolution française dans sa marmite. » Paroles prophétiques qui, si elles eussent été écoutées, eus- sent peut-être empêché l’envahissement de Berlin et de Vienne