LETTRE 76 qui occupe le degré de l’échelle de lintelligence qui suit immé- diatement celui du naturel de la Nouvelle-Zélande, en a 1,300; Buffon en avait 1,800; Napoléon et Cuvier, 2,000; La cervelle d’un académicien varie de 1,300 à 1,800, c’est- à-dire du philistin à Buffon; on pourrait croire que cela dépend de la lettre par laquelle le nom commence. Il n'en est rien : les noms de MM. Villemain et de Viennet commencent tous les deux par un V. Eh bien, il y a un de ces deux messieurs, je ne veux pas dire lequel, qui a certainement 200 ou 300 grammes de cervelle de plus que l’autre; mais tous deux n'ont que 35 à 36 pieds d’intestins grêles : attendu que ni l’un ni l'autre ne sont prédestinés à manger de l'herbe crue. Ce sont les boeufs qui sont destinés à manger de l’herbe et à concourir pour le Bœuf gras; aussi ont-ils quatre estomacs et 135 a 140 pieds d'intestins grêles, et encore est-on obligé, pour les pousser à 1,300 kilogrammes, de leur faire boire jusqu’à 80 litres d'eau par jour, non pas que l’eau engraisse positive- ment — n’accréditons pas cette erreur — mais, en délayant les aliments, elle donne aux organes de la digestion la faculté d’en extraire et d'en absorber les parties nutritives. Le lion et le tigre, qui ne mangent pas d’herbe crue, mais de la chair vivante, n’ont que quinze pieds d'intestins grêles, et, comme ils ne boivent pas même un litre d’eau par jour, ils ne seront jamais gras. Peut-être me tromperais-je de quelques centimètres sur la longueur de ce viscère chez les félins ; mais je dois vous avouer qu’il ne m’est jamais venu à l’idée d’aller mesurer les intestins grêles d’un tigre ou d’un lion. J’en parle par ouï-dire. Toute cette digression a pour but de prouver que 1 homme n’est pas né pour manger de la salade, et que c’est 1 excès de la civilisation qui nous a conduits là. Et ce qui vient à l'appui de mon opinion, c est que dans beaucoup de maisons, on fait de la salade un appendice du rôti. Mangez donc de la salade avec un cuissot de chevreuil bien