AMBRE. 156 ceâtre, d’un extrait aqueux avec acide benzoïque et de chlorure sodique. « Pour savoir s’il est falsifié, il faut le percer avec une aiguille chauffée, et s'il en sort un suc gras et odoriférant, il est naturel. Jeté sur des charbons ardents, il exhale une odeur très-pénétrante et agréable, enfin il surnage sur l’eau et n’adhère point au fer chaud. « L’ambre frotté fortement a la propriété de l’aimant. « Les huiles d'olive, de colza, celle de térébenthine à chaud le dissolvent. L’éther le dissout à froid. » [CA. F. Olagnier.) Passons maintenant à Brillat-Savarin. Nous laissons la parole à l’illustre professeur, pour ne rien ôter ni ajouter à son style : « Il est bien que tout le monde sache que si l’ambre, consi- déré comme parfum, peut être nuisible aux profanes qui ont les nerfs délicats, pris intérieurement il est souverainement tonique et exhilarant; nos aïeux en faisaient grand usage dans leur cuisine et ne s'en portaient pas plus mal. « J'ai su que le maréchal de Richelieu, de glorieuse mémoire, mâchait habituellement des pastilles ambrées, et pour moi, quand je me trouve dans quelqu’un de ces jours où le poids de l'âge se fait sentir, où l’on pense avec peine et où l'on se sent opprimé par une puissance inconnue, je mêle avec une forte tasse de cho- colat, gros comme une fève d’ambre pilé avec du sucre, et je m'en suis toujours trouvé à merveille. Au moyen de ce tonique, l’ac- tion de la vie devient aisée, la pensée se dégage avec facilité et je n’éprouve pas l’insomnie qui serait la suite infaillible d’une tasse de café à l’eau prise avec l’intention de produire le même effet. « J'allai un jour faire une visite à un de mes meilleurs amis (M. Rubat) ; on me dit qu’il était malade et effectivement je le trouvai en robe de chambre auprès de son feu, et en attitude d’affaissement. « Sa physionomie m’effraya ; il avait le visage pâle, les yeux brillants et sa lèvre tombait de manière à laisser voir les dents de la mâchoire inférieure, ce qui avait quelque chose de hideux. « Je m’enquis avec intérêt de la cause de ce changement subit; il hésita, je le pressai et après quelque résistance : « Mon