i8 ANNEXE MAISON LÉONIN ARNAUD A COGNAC. La maison Léonin Arnaud, anciennement L. Arnaud et Cie, la seule de ce nom à Cognac, ne peut répondre qu’aux demandes du commerce. MM. les consommateurs qui seraient désireux d’apprécier ses types sont priés de vouloir bien s’adresser, pour les obtenir, aux principaux négo- ciants de leur localité et, faute par ces derniers d’en être approvisionnés, en informer directement à Cognac; dans ce cas, la maison s’empressera de leur envoyer aussitôt tous les renseignements désirables, pour que satisfac- tion leur soit donnée par l’intermédiaire de négociants déjà en relations d’affaires avec elle. La casa Léonin Arnaud, anticamente L. Arnaud e C‘a, e la sola di questo nome a Cognac, non puô rispondere che aile domande delcomercio. I signori consumatori che desiderano apprezzare le différend qualità di mercanzie sono pregati indirizzare le loro domande ai principali nego- zianti délia loro località per ottenerle. Nel caso che i signori negozianti non fossero fornid, avisarne direttamente a Cognac ove la casa metterà il più gran zelo a spedire per l’intermediario dei signori negozianti délia loca- lità in relazione d’affari colla nostra casa tutte le domande e schiarimenti. Mr. Léonin Arnaud — formerly L. Arnaud & C° — the sole of this name in Cognac, can get connexions but with the wine and spirit mer- chants. The private persons who will be desirous to value his brandies must apply to the chief merchants in their town, or, if not, to Mr. Léonin Arnaud, Cognac, who will directly give them any indications and recommandations for the brandy merchants in connexion with him. La casa Léonin Arnaud, antes Léonin Arnaud y Cla, la unica de este nombre en Cognac, no puede contestar sino à los pedidos del comercio. Los consumidores que tendrian el deseo de probar sus aguardientes de Cognac, pueden dirigirse para obtenerlos, â los principales négociantes de su lugar ; y en caso de que estos no los tuviesen, dirigirse directamente â Cognac. En este ültimo caso, la casa tendra el major gusto en mandarles en seguida todas las indicationes necesarias para que peudan satisfacerse por medio de négociantes ya relacionados con ella.