CUISINE. 481 mencerontà gratiner, jetez dessus du bouillon chaud, dégraissez et servez votre potage. On fait aussi d'excellents potages avec des croûtes gratinées aux laitues farcies, à la moelle, aux petits oignons glacés, à la purée de lentilles, aux tranches de concombre, au par- mesan, aux huîtres, à la purée de crevettes, aux œufs de homard, etc. CROUTONS. — Tranches de mie de pain découpées et frites dans du beurre dont on se sert pour garnir les potages, certains ragoûts et les purées de légumes ou d’herbes cuites. CUILLER et FOURCHETTE. — L’usage des cuillers et des fourchettes ne s’introduisit que fort tard en Europe. Avant leur invention, on mangeait avec ses doigts, ou on se servait comme cuiller d’une espèce d’écuelle en bois, grossièrement travaillée, et comme fourchette, de deux petits morceaux de bois avec lesquels on prenait les aliments solides pour les porter à la bouche. En Angleterre, en 1610, on regardait comme une des manies du voyageur Thomas Coryate d’avoir apporté d’Italie l’usage de meubles aussi inutiles. Cependant, en ayant reconnu plus tard Futilité, l’usage s’en introduisit peu à peu parmi les riches le peuple, à leur imitation, se servit de cuillers et fourchettes de bois, leur fragilité fit employer depuis le fer et l’étain. Un jour dans un grand dîner, un prince voulant embarrasser un médecin de ses amis, qu’il avait invité et à qui il avait défendu qu’on servît une cuiller, lui adresse en se mettant à table ces paroles : « C... qui ne mange pas de soupe! » Le médecin qui vit bien que c’était une farce qu’on voulait lui jouer, prit son pain, le creusa, mit sa fourchette dedans et s’en servit comme d’une cuiller pour manger sa soupe; puis après s’être sorti d’em- barras de cette manière, il voulut à son tour embarrasser le prince et ses amis qui s’étaient déjà apprêtés à rire à ses dépens. Il prit donc le pain qui lui avait servi de cuiller, l’avala et dit : « C... qui ne mange pas sa cuiller! » Qui fut attrapé? Ce fut le prince qui avoua franchement sa défaite et rit beaucoup de l’imagination du docteur. CUISINE, CUISINIER, CUISINIÈRE. — Nous renvoyons 31