CEPHALOPODE. 393 semblables à des mâts armés de leurs vergues. Ce sont les bras du Kraken, et quels bras ! Telle est leur vigueur, que s’ils saisis- saient les cordages d’un vaisseau de ligne, ils le feraient infailli- blement sombrer. Après être resté quelque temps sur les Ilots, le monstre redescend avec la même lenteur et le danger n’est guère moindre pour le navire qui serait à sa portée, car en s'affais- sant, il déploie un tel volume d’eau qu’il occasionne des tour- billons et des courants aussi terribles que ceux de la fameuse rivière Male (le Maëlstrom). » Ellen nous montre ailleurs le poulpe donnant à son corps la couleur du rocher sur lequel il repose. Le fait du changement de couleur est réel; c'est un des traits les plus curieux de l’histoire de ces animaux. Il a été observé à Nice avec soin par M. Vérant sur des individus du genre Elédone. Quand elle dort, l’élédone est d’un gris livide en dessus, vineux en dessous avec des taches blanches. Eveillée, mais tranquille, elle est jaunâtre, ses yeux sont largement ouverts, sa respiration est régulière. Lorsqu'elle marche elle est d'un gris perlé avec des taches lie de vin. Lors- qu’elle nage, elle est d’un jaune clair livide avec de très-petits points rougeâtres et des taches claires. Enfin, si on l’irrite, et rien n’est plus aisé, il suffit de la toucher même légèrement, elle prend une belle couleur marron, se couvre de tubercules, contracte les yeux, lance par son entonnoir une colonne d’eau qui peut jaillir à un mètre de distance, en même temps sa respi- ration s’accélère; elle devient saccadée, irrégulière (Victor Meu- nier). Ce poisson que, selon les différents pays où il apparaît sur le marché, on appelle : poulpe, pieuvre et calmar, est le régal des Napolitains. Il se pèche avec une ligne particulière qui s’appelle la palingolle. C’est un bout de ficelle auquel pendent de petits morceaux de drap rouge, ce drap rouge cache des hameçons; on les fait danser devant les yeux du calmar, qui s’élance après eux et les saisit avec son bec de perroquet. Il est probable que le nom calmar leur vient-de l’italien et surtout de la liqueur noire qu’ils ont la faculté de répandre autour d’eux au moment d’ètre pris. En Italie on appelle Cala- mayo un encrier.