434 CITRON. vous avez coupés en long, faites blanchir et confire comme ci- dessus et faites sécher. Marmelade de citrons. — Prenez le nombre que vous voulez de citrons à écorce très-épaisse, ôtez-en la peau, faites-les blan- chir et mettez-les à l’eau fraîche; égouttez-les, pliez-les fortement et passez-les dans un tamis de crin; pesez-les, mettez du sucre en proportion (750 ou 500 gr.), et faites bouillir le tout en remuant avec la spatule, jusqu'à ce que la marmelade soit bien cuite, ce que vous reconnaissez en appuyant avec le bout de votre doigt; retirez-la alors et mettez-la en pot. Conserve de jus de citron. — Faites cuire du sucre au fort perlé, tirez-le ensuite du feu, mettez-y votre jus de citron que vous faites bouillir en remuant afin qu’ils se mêlent bien ensemble et jusqu’à ce qu’ils commencent à s'épaissir et à former une petite glace autour du poêlon, laissez refroidir votre conserve et mettez-la dans des moules pour la garder. Sirop de citrons. — Après avoir fait cuire du sucre au fort boulet, vous le sablez et le mettez dans une terrine en terre ou en grès, puis vous y versez le jus de vos citrons avec un peu d’eau et vous le mettez au degré de cuisson qu’il doit avoir; mettez ensuite votre terrine au bain-marie et remuez de temps en temps afin de bien faire fondre le sucre et le bien mêler avec le jus de citron ; quand votre sirop sera très-clair, vous le retirez et vous le mettez en bouteille, après l’avoir laissé un peu refroidir. Grillage de tailladins de citrons. — Mettez des zestes de citrons découpés dans du sucre cuit à la plume, remuez, grillez presque; poudrez de sucre blanc, dressez et servez. Citronnelle. — Ayez six citrons zestés pour deux litres d’eau-de-vie, à peu près; ajoutez cannelle, coriandre, sucre fondu (500 gr.), laissez infuser trente jours, passez et mettez dans les flacons. Eau distillée de citron. — Râpez l’écorce de bons citrons, mettez la pulpe et la râpure sur la grille de la cucurbite, lavez dans l'eau de vos citrons la râpe qui a enlevé une partie de l’odeur, ajoutez cette eau dans la cucurbite, dressez votre appa- reil et procédez à la distillation du petit filet. Vinaigre au citron. — Enlevez les zestes, mettez vos citrons