s « SABOT AU SANG. — Ancien mets bourgeois. Coupez une - noix de veau de la largeur d’une assiette, piquez-la de menu lard, étendez dans une casserole des tranches de bœuf battues et des bardes de lard, renversez dessus la noix de veau, le lard en dessous, mettez dessus une crépine de cochon que vous plisserez et ficellerez comme une bourse tout autour avec une aiguillée, coupez de la panne de cochon en petits dés, faites-la dégourdir dans une casserole sur le feu, mettez-y ensuite une chopine de sang de cochon, assaisonnez de sel, poivre et tines épices, faites-le épaissir en le remuant sur le feu, mettez-le ensuite dans votre crépine, serrez-le avec sa ficelle, recouvrez le tout de tranches de bœuf et de bardes de lard et faites cuire dans le four ou entre deux braises, tirez la noix de la casserole, dres- sez-la dans un plat, déficelez la crépine, mettez ce qui est dedans tout autour, jetez dessus une essence de jambon et servez pour entrée. SABAYON ou SAVAYON. — Crème aux œufs et au vin blanc sucré, dont l’origine, d’après son nom, doit être sarabau- dienne ou savoyarde. On la sert ordinairement dans des petits pots ou des tasses à sorbets avec un biscuit de Savoie. (V. Crème.) SAFRAN. — On donne ce nom aux pistils détachés d’une plante du genre crocus; on en récolte dans les environs de Paris et dans le Gatinais qui est d’une qualité supérieure. L’odeur du safran est extrêmement pénétrante, elle peut