822 PIGEON. plante est encore plus positive : « Oter le persil au cuisinier, dit-il, c’est presque le mettre dans l’impossibilité d'exercer son art. » Le persil, nous le répétons, doit entrer dans tous les ragoûts et dans toutes les sauces, mais il y a deux assaisonnements culi- naires dont il est le principal ingrédient, la Watter-Fisch et la sauce au persil à la hollandaise. (V. Carrelet, Perche et Sauces.) PIEDS. — Les pieds des animaux abondent surtout en géla- tine, ce qui les rend très-alimentaires. (V. Pieds d’agneau, de cochon, de mouton et de veau.) PIGEON. — Le pigeon est après l’hirondelle l’oiseau dont le vol est le plus rapide, il fait seize lieues à l’heure; tous les ans ans notre ami Vuillemot était chargé de lâcher de son hôtel de la Cloche, à Compiègne, les pigeons expédiés par les messageries royales pour le concours qui avait lieu à Lille, il y a une vingtaine d'années; j'ai assisté plusieurs fois au départ de ces voyageurs mâles, qui hâtaient leurs courses vers la femelle dési- rée et qui, ô puissance de l’instinct ! faisaient en quatre heures le trajet de Compiègne à Lille. Le pigeon sauvage s’appelle ramier, la façon dont il abonde dans tous les parcs royaux ou impériaux prouve qu’il devient très-facilement un pigeon privé. Il dilfère des pigeons domestiques, non-seulement par sa chair et par son plumage, mais encore parce qu’il se perche sur des arbres. Les plus jeunes se nomment des ramereaux; on les mange généralement à la broche, néanmoins on peut les employer en entrées. Pigeons aux petits pois. Mettons aux petits pois l’oiseau cher à Cypris. Plumez trois ou quatre pigeons, et épluchez-les, videz-les, et remettez-leur le foie dans le corps; retroussez-leur les pattes en dedans, laissez-leur les ailerons, flambez-les et épluchez-les, mettez un morceau de beurre dans une casserole, faites-les reve- nir et retirez-les; vous aurez coupé du petit lard en gros dés. et