11 QUELQUES MOTS AU LECTEUR. Le francolin était l'oiseau de leur préférence, et ceux qu'ils préféraient entre les francolins venaient d'Ionie et de Phrygie. Ils mangeaient avec délices nos grives et nos merles, mais seulement dans la saison du genièvre. Tous les gibiers leur étaient connus : l’ours, le sanglier, le chevreuil, le daim, le lapin, le lièvre, la perdrix et même le loir. Tous les poissons qui font encore aujourd’hui la richesse de la Méditerranée leur étaient connus. Des Romains riches avaient des relais d’esclaves depuis la mer jusqu’à Rome. Ces relais apportaient les poissons vivants, dans des baquets d’eau qu’ils tenaient sur la tête. Le grand luxe des amphitryons était de présenter vivants à leurs convives les poissons qu'ils allaient manger. Ceux de belle couleur, comme la dorade et le rouget, étaient déposés sur des tables de marbre où on les regardait mourir en suivant avec volupté la dégradation des couleurs amenée par leur agonie. Les riches Romains avaient dans leurs viviers d’eau douce et de pleine mer des poissons privés, qui venaient à leur voix et qui mangeaient à la main. On se rappelle cette anecdote fort exagérée de Pollion, frère du protecteur de Virgile, qui, ayant Auguste à dîner chez lui, voulut faire jeter aux murènes un esclave qui avait cassé un vase de verre.. Le verre bien fabriqué était encore fort rare du temps d’Au- guste. L’esclave s’échappa des mains de ceux qui l’entraînaient vers le vivier et vint se jeter aux pieds de l’empereur. Auguste, furieux que l’on estimât la vie d’un homme, fût- ce celle d’un esclave, au-dessous d’une carafe, ordonna de briser tous les vases de verre que l’on trouverait chez Pollion, afin que les esclaves ne courussent plus risque d’être jetés aux murènes pour les avoir cassés. L’esturgeon, qui leur venait de la mer Caspienne, était aussi fort estimé des Romains. On sait l’histoire de ce magnifique turbot, sur la sauce du-