CACHOU. 33° dans la forme de la pierre qui est cintrée et cannelée. Une seule espèce de pierre est propice à ce travail ; elle se travaille aux environs de Milan, et se vend avec les deux rouleaux du même grain 300 fr. dans le pays. Le chocolat qui se fait sur cette pierre est de qualité supérieure, parce que le cacao s’y trouve mieux broyé qu’il ne saurait l’être dans un mortier de fonte qui, très- chaud, ne manquerait pas d’en absorber l’huile. Aussi les ouvriers italiens apportent-ils cette pierre à Paris, et leur chocolat fabriqué avec est-il trouvé meilleur. Vacaca Chinorum. — Prenez du cacao bien torréfié et vanné et broyez-le avec soin, mèlez-y 120 grammes d’amandes de cacao, 30 grammes de vanille, 30 grammes de cannelle line, 2 gr. 1/2 d'ambre gris et 30 grammes de sucre en poudre; formez-en une pâte que vous renfermez dans une boîte en fer-blanc; si vous voulez aromatiser agréablement votre chocolat, mettez dedans dix à douze grains de cette composition, qui est excellente et bonne à réparer les forces perdues par épuisement. Les Chinois font un très-grand usage de cette pâte et s’en trouvent très- bien. Boisson de chocolat. — Mettez dans une chocolatière une tasse de lait ou d’eau par 30 grammes de chocolat, vous faites bouillir et vous ajoutez du chocolat râpé, vous remuez ce mélange. Quand le chocolat est fondu et incorporé avec le lait ou l'eau, vous le laissez reposer dans un endroit chaud pendant environ un quart d’heure; remuez fortement votre boisson et versez-la dans des tasses lorsqu’elle est bien mousseuse. Falsification du chocolat. — Les falsificateurs de chocolat emploient pour le faire du petit cacao commun, duquel ils ont tiré la plus grande partie du beurre, ils y ajoutent une grande quantité d’amandes pilées, de la cassonade au lieu de sucre et du storax commun en place de vanille. Il est impossible, pour les personnes qui s’y connaissenf, de confondre le bon et le mauvais chocolat; on le falsifie également avec du beurre, de la fécule de pommes de terre ou de l’amidon. CACHOU. — Mélange de sucs provenant des gousses fraîches de la partie centrale du bois de l’acacia-catchen. C’est une substance sèche, cassante, qui fond dans la bouche,