VINS. 1109 Lorsqu’on veut conserver pendant plusieurs années du vin en tonneaux, ce qui est nécessaire pour rendre potables certains vins très-spiritueux et très-chargés en couleur, c’est une très- bonne pratique de faire enduire les tonneaux de manière à les rendre inaccessibles à l’action de l’humidité qui règne toujours plus ou moins dans les caves. On peut employer pour cela une peinture grossière, des ocres, par exemple; mais la substance qui convient le mieux dans ce cas est le mastic dont voici la composition : Faites broyer des tuileaux; passez le résultat du broyage au tamis de crin, et repassez au tamis de soie, ou à travers une toile mérallique très-fine, ce qui a passé à travers le tamis de crin. A treize livres de la poudre ainsi obtenue, ajoutez une livre de litharge pulvérisée, et repassez le tout au tamis tin pour opérer un mélange intime. Faites broyer ce mélange avec deux ou trois onces d'huile de lin par livre, et délayez ensuite avec suffisante quantité de la même huile, pour former une peinture applicable au pinceau. On en donne deux ou trois couches aux tonneaux à quel- ques jours d'intervalle, en ayant soin que tout soit couvert. On évite par là les frais de reliage et de remplissage, ainsi que le danger de perdre le vin par la rupture du cercle. De e’ouillage. — Ouiller, c’est remplir. Plus les vins sont nouveaux, plus les douves sont minces, plus la cave est sèche et aérée, plus les tonneaux doivent être remplis souvent. Toute négligence sous ce rapport nuit. Les vins tendres et légers s’al- tèrent rapidement dans les tonneaux qui ne sont pas constamment tenus pleins : un autre motif de remplir fréquemment, c’est que la perte éprouvée par le tonneau croît en plus forte proportion que le temps; ainsi, lorsque le tonneau a perdu deux bouteilles en un mois, il en faudra six pour le remplir à l'expiration du second mois. Le vin avec lequel on remplit un tonneau doit, autant que possible, être d’une qualité analogue à celui qu’il contient; cela n’est cependant pas de rigueur pour les vins communs, qui peuvent gagner quelque chose quand on les remplit avec du vin ’