961 ROTIES. On ôte le noyau d’une olive, on le remplace par un tilet d’anchois; le fruit ainsi bourré se met dans une mauviette, laquelle à son tour entre dans une caille que renfermera une perdrix qui devra se cacher dans les flancs d’un faisan. Le faisan dispa- raîtra à son tour dans le sein d’une vaste dinde, dont un cochon de lait deviendra la retraite; on fera rôtir le tout, et le tout bien rôti vous offrira pour résultat la quintessence de l’art culinaire, le chef-d'œuvre de l’art gastronomique. Ne croyez pas cependant que ce mets doive servir en entier : les gourmands ne mangent que l’olive et le filet d’anchois, et cette olive ne revient pas à moins de 500 francs. ROTIES. — Tranches de pain qu’on fait rôtir et sur lesquelles on sert différentes substances maigres ou grasses. Rôties de rognons de veau. — La longe de veau étant cuite, tirez-en le rognon, hachez-le avec sa graisse, un peu de persil, de l’écorce de citron vert, du sucre en proportion, pilez le tout dans un mortier; coupez de petites tranches de pain de la lon- gueur de deux doigts, mettez un peu de farce sur chacune, beur- rez le fond d’une tourtière et arrangez-y vos rôties. Mettez-les au four ou sous un couvercle pour leur faire prendre cuoleur, quand elles sont cuites, sucrez-les et glacez-les avec la pelle rouge, dressez-les proprement sur un plat et servez pour entre- mets ou garniture. Rôties à la Richelieu. — Faites un salpicon de ris de veau, crêtes et fonds d’artichauds coupés en dés, passez des champi- gnons en dés, mouillez de jus, mettez-y le salpicon, faites cuire le tout avec du blond de veau, assaisonnez et liez sur la fin avec des jaunes d’œufs, peu de sauce ; laissez refroidir, garnissez en- suite vos rôties, frottez-les d’œufs battus, faites frire et servez avec une sauce au blond de veau réduit. Rôties de chapon. — Faites une farce de chair de chapon, mêlez-y du sucre et de l’écorce de citron vert, faites cuire et gla- cer comme les précédentes et servez de même. Rôties à l’anglaise. — Coupez en petits dés deux ris de veau blanchis avec champignons et jambon, passez-les avec un morceau de beurre et un bouquet, mouillez avec du jus et du bouillon^ liez ce ragoût lorsqu’il est cuit avec du coulis, dégrais- 61