753 (EUF S. Œufs à la carpe} sauce à la persillade. — Écaillez et videz une petite carpe, levez-en la peau, hachez la chair très-tin , mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre, persil, ciboules, champignons, une pointe d’ail; le tout haché très-tin; passez la carpe et les fines herbes sur le feu, mettez-y une pincée de farine, mouillez avec deux verres de vin de Champagne, un peu de bouillon; assaisonnez de sel, poivre; faites cuire le hachis; quand il est cuit et la sauce réduite, mettez-y quelques jaunes d’œufs pour le bien lier; mettez dans une casserole quinze œufs, sel, fines épices, une cuillerée de crème; battez bien les œufs, prenez-en la moitié pour faire une omelette, étendez-la sur un plat, mettez-y la moitié du hachis, roulez-la et la coupez en trois; faites-en autant de l’autre moitié, arrosez les six morceaux avec du beurre, panez-les moitié mie de pain et moitié par- mesan, mettez-les sur une tourtière pour leur faire prendre cou- leur au four, ou sous un couvercle de tourtière ; mettez-les dans le plat que vous devez servir et mettez dessous une sauce à la per- sillade. (V. Sauce à la persillade.) Œufs en surtout. — Prenez quatre œufs, mettez les blancs à part, hachez une pincée de câpres, deux anchois, persil, ciboules; le tout haché très-fin ; mêlez-les avec les jaunes d’œufs; mettez dans le plat que vous devez servir du beurre bien étendu, cassez dessus six œufs; fouettez les quatre blancs d’œufs que vous avez mis à part, mettez-y les jaunes d’œufs délayés avec les câpres et les anchois, fouettez bien le tout ensemble, mettez-y un peu de sel, gros poivre et muscade; mettez ces œufs sur les autres qui sont dans le plat, faites-les cuire feu dessus et des- sous; ces œufs ne doivent par durcir, il ne faut qu’un moment pour leur cuisson. Œufs à la Monime. — Cassez quinze œufs dans une casse- role, mettez-y une cuillerée de crème, persil, ciboules, sel, fines épices; battez bien les œufs pour en faire des omelettes. Prenez de la viande cuite à la broche et refroidie, soit volaille ou gibier; faites un hachis de cette viande. Quand le hachis est fini et assai- sonné de bon goût, mettez-y quelques jaunes d’œufs, pourvu que le hachis soit bien lié; prenez ensuite la moitié des œufs battus, faites-en une omelette; étant cuite, étendez-la sur un plat; 48