373 CARPE. Quand votre ragoût est cuit, la sauce réduite, liez avec trois jaunes d’œufs et de la crème, pressez-y un jus de citron, et dressez votre carpe dans un plat avec le ragoût autour. Carpe à la flamande. — Habillez proprement votre carpe, coupez une anguille en lardons bien assaisonnés de fines herbes hachées, sel, fines épices, lardez-en la carpe, mettez dans une casserole champignons, truffes, petits oignons blanchis avec un morceau de beurre, un bouquet de toutes sortes de fines herbes, une pincée de farine; mouillez votre ragoût avec du jus maigre et une demi-bouteille de vin de champagne. Quand il est à moitié cuit mettez-y la carpe pour achever de cuire ; si la sauce n'est pas encore assez réduite, poussez-la à grand feu, mettez-y des câpres et servez la carpe au milieu, le ragoût autour. Carpe à la bière ou à la moscovite. — Coupez votre carpe en trois morceaux, après l’avoir proprement arrangée, mettez-la dans une casserole avec une bouteille de bonne bière, un verre d’eau-de-vie, un morceau de beurre fin manié avec un peu de farine, un bouquet de persil, ciboules, ail, clous de girofle, thym, laurier, basilic, oignons coupés en filets, sel, poivre, faites cuire à grand feu et servez quand la sauce est bien réduite et après avoir ôté le bouquet. Carpe à la bourguignonne. — Après avoir habillé une grosse carpe, dont vous conservez le sang dans une casserole, vous la lavez en dedans avec un peu de bon vin rouge que vous faites ensuite tomber dans la casserole où est le sang. Mettez ensuite la carpe dans un plat et piquez-la partout, afin d’y faire pénétrer le sel fin, laissez-ladeux heures dans son sel, puis mettez- la dans une poissonnière avec quelques tranches d’oignons dans le fond, un bouquet garni et une bouteille de vin de Bourgogne. Faites cuire à petit feu. Quand elle est cuite, passez son court bouillon dans un tamis et versez-le dans la casserole où est le sang, en y joignant un bon morceau de beurre manié de farine, et vous faites bouillir à grand feu, jusqu’à forte réduction; ajoutez-y un anchois haché, muscade râpée et câpres entières. Dressez ensuite votre carpe sur un plat et masquez-la de cette sauce. Carpe à la Chambord garnie de volaille et de truffes. —