PILAU. 826 ger une demi-heure et blanchir; égouttez-les, essuyez-les avec un linge blanc; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, faites-les revenir sur un feu doux sans que le beurre roussisse, singez-les, mouillez-les avec du bouillon et vin blanc, assaisonnez-les d’un bouquet garni de sel et de poivre, faites-les mijoter un quart d’heure, ajoutez-y deux poignées de champi- gnons tournés, une vingtaine de petits oignons d’égale grosseur; faites cuire le tout et dégraissez-le ; si votre sauce se trouvait trop longue, transvasez-la, faites-la réduire, remettez-la sur vos pigeons ; faites une liaison de trois jaunes d'œufs délayés avec de la crème ou du lait et un peu de muscade râpée, liez votre ragoût sans le faire bouillir; ajoutez-y, si vous le voulez, un peu de persil haché et blanchi, goûtez s’il est d’un bon goût, dressez vos pigeons sur votre plat et masquez-les de votre ragoût. Côtelettes de pigeons. Prenez six pigeons, préparez-les, llambez-les légèrement, levez-en les filets, posez-les sur la table et levez-en la petite peau, battez légèrement ces filets avec le manche de votre couteau, parez-les, prenez des os de l’aile ou du brichet, nettoyez-les, mettez-les dans la pointe de chacun de vos filets pour en former comme une côtelette; trempez-les dans une anglaise (c’est-à-dire deux jaunes d’œufs délayés avec du beurre), panez-les, mettez-les sur le gril, faites-les griller, ayant soin de les retourner, donnez-leur une belle couleur, et, leur cuisson achevée, dressez-les en couronne sur votre plat, saucez- les d’un jus de bœuf, ou d’un blond de veau bien corsé, dans lequel vous mettrez une pincée de gros poivre, le jus d'un ou deux citrons, et servez. Vous pouvez faire, avec les culottes de vos pigeons, une entrée, telle qu’une timbale, un pâté chaud ou des papillotes. Il faut, pour cette, dernière entrée couper vos culottes en deux. PIGNÉSIE. — Espèce de nougat blanc fait avec l'amande de la pomme de pin et le miel de Narbonne. PILAU. — Nom d’un mets dont l’usage est extrêmement répandu en Orient. Il consiste en riz qu’on a fait cuire dans de l’eau ou du bouillon, mais de telle façon que les grains en sont demeurés entiers et un peu durs, et sur lequel on verse du