444 COCHON. Echinée de cochon. — Prenez-la comme vous feriez d’un carré de veau, ôtez-en l’arrête jusqu’au point des côtes et deux heures avant de la mettre à la broche, saupoudrez-la d’un peu de sel dessus et dessous ; faites-la bien cuire, et servez-la sous une sauce poivrade. (V. cette sauce.) Côtelettes de cochon, sauce Robert. — Coupez, aplatissez, parez, salez, faites griller et vous servirez avec une sauce Robert. (V. sauce Robert.) Oreilles de cochon, en menu de roi. — Flambez, nettoyez au fer presque rouge, ratissez, lavez, faites blanchir et cuire dans une braisière; laissez refroidir; coupez par filets agrémentés d’oignons en blets cuits au beurre et au blond de veau et dont vous verserez la sauce, en servant, sur vos oreilles de cochon avec adjonction d’un filet de vinaigre. Oreilles de cochon à la purée. — Comme ci-dessus. Puis braisez avec bouillon, carottes, oignons, persil, ciboules, thym, laurier et basilic, égouttez, dressez et masquez avec purée de pois ou de lentilles. (V. purée de pois verts.) Queues de cochon à la purée. — Procédez à l’égard de ces queues, comme il est dit à l’article précédent pour les oreilles. ‘Pieds de cochon à la Sainte-Méneliould. — Lorsque le roi Louis XVI s’enfuit de Paris pour se faire arrêter à Varenne, dix brochures parurent pour exposer les causes de cette arrestation ; une entre autres de cet enfant terrible de la Révolution que l’on appelait Camille Desmoulins? insinue que le roi fugitif n’avait pu résister au désir de manger des pieds de cochon à la Sainte-Ménehould, ceci était un mensonge qui, dans la situation où il était fait, prenait les proportions d’une calomnie. Louis XVI ne s’arrêta à Sainte-Ménehould que le temps d’y être reconnu par le fils du maître de poste Drouet qui, lui-même, sella son cheval et partit par des chemins de traverse, afin d’arriver avant le roi à Varennes; il le précéda en effet de quelques minutes, et le roi fut arrêté en face de l’hôtel. Ceci posé et c'est toujours la place de poser une vérité, reve- nons à nos pieds de cochon. Flambez ce qu'un cochon peut avoir de pieds, c’est-à-dire quatre, en général ; ratissez-les, lavez-les à l’eau chaude, faites