CABILLAUD. 322 Cabillaud à l'italienne. — Choisissez avec soin un beau cabillaud, tâchez qu’il soit d’Ostende ou des côtes de la Manche, faites une farce avec des merlans et des anchois pilés, rem- plissez-en la cavité du cabillaud, dressez votre poisson sur un plat creux avec du beurre et du persil haché, mouillez le tout avec une bouteille de vin blanc, mettez-le au four après l'avoir pané et saupoudré de mie de pain mêlée de fromage de Parmesan râpé, arrosez de beurre fondu, et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne; vous pouvez le saucer alors avec telle sauce que vous voudrez. Cabillaud aux fines herbes. — Même préparation que ci-dessus; quand il sera resté une heure dans son eau salée, servez avec fines herbes, beurre, sel, poivre, muscade, aro- mates et chapelure; mouillez-le d’une bouteille de vin blanc, mettez-le au four et arrosez plusieurs fois. Morue à la maître d’hôtel. — Vous choisissez une belle crête de morue d'une peau blanche piquée de jaune; pour vous assurer qu elle est tendre, pincez-en la chair, goûtez aussi si elle est d’un bon sel et, dans le cas où elle serait trop salée, mettez-la dans l’eau avec moitié lait, et elle se dessalera promptement; trempez-la dans l’eau chaude, ôtez les écailles en la grattant avec un couteau, mettez de l’eau fraîche dans une casserole avec votre morue, faites-la cuire ; dès qu elle aura bouilli, retirez-la pour récumer, couvrez-la un instant, puis égouttez-la, dressez-la et saucëz-la d'une sauce à la maître d’hôtel forcée d’un peu de citron ou de verjus (F. sauce a la maître d’hotel); vous pouvez aussi supprimer la peau, la défaire par feuillets, la sauter dans une maître d’hôtel en y ajoutant un filet de verjus ou un jus de citron, la dresser et la servir aussitôt. Brandade de morue. — Faites cuire votre morue comme ci-dessus, supprimez-en les peaux, égouttez-la, puis divisez-lapar petites feuilles, mettez de l’huile d’olive dans une casserole et jetez-y votre morue avec deux gousses d’ail écrasées, remuez fortement le tout, en faisant tourner et retourner votre morue jusqu’à ce qu’elle soit bien mêlée avec l’huile, ajoutez du gros poivre, un jus de citron, dressez-la en rocher et servez. Morue au beurre noir. — Préparez et faites cuire votre