PAIN. 793 livre de pommes de terre deux grandes cuillerées à soupe de bière. Gardez le tout chaudement jusqu’à ce qu’il ait cessé de fermenter; et en vingt-quatre heures il sera prêt à être mis en usage. Une livre de pommes de terre produit environ une pinte de levure, et elle se conserve trois mois. Cette levure remplit si bien le but qu’on ne peut distinguer le pain qui en contient de celui qui est fait avec de la levûre de bière (Edlin). « Je crois rendre service à mon état, dit M. Carême, en donnant la méthode de faire le pain d’après les procédés de M. Edlin. « Les hommes de bouche qui voyagent avec des maîtres amateurs de bonne chère pourront désormais, à l’aide de cette méthode, se procurer du pain frais tous les jours. Cependant nous pourrons en user ainsi toutes les fois que notre service de cuisine n'en souffrira en aucune manière. Or, quand nous habiterons une campagne éloignée ou que les boulangers de province nous don- neront du pain de mauvaise manipulation, c’est alors que nous serons heureux de pouvoir offrir à ceux que nous sommes spé- cialement chargés de bien faire vivre, du pain qui ne le céderait en rien à celui de no£ boulangers de Paris. Cela serait fort aimable pour les maîtres, j’en conviens, mais peut-être fort déplai- sant pour nous, car le même homme ne peut être à la fois cuisi- nier et boulanger, mais il doit en charger son aide et le surveil- ler dans l’opération, à moins que ce ne soit un aide-pâtissier; alors celui-là doit être l’homme de la chose. » Comme il y a encore dans les campagnes beaucoup de paysans qui font leur pain eux-mêmes, nous allons donner la méthode la plus simple de le faire. Méthode pour faire le pain. — Vous mettez la quantité de farine que vous voulez, suivant ce qu’il vous faut de pain; faites une fontaine au milieu, et vous mettez dans cette fontaine un demi-quarteron ou plus de levure, faites votre détrempe à l’eau tiède, et de sorte qu’elle soit de la consistance de la pâte à brioche, travaillez bien votre pâte en y joignant deux onces de sel fin délayé dans un peu d’eau tiède, couvrez-la et mettez- la chaudement afin qu’elle puisse fermenter et lever; la bonté du pain, on ne saurait trop le répéter, dépend des soins donnés à