646 HUITRES. C’est encore un mystère ! D’abord peu d’huîtres meurent de vieillesse. Et celles-là meurent inconnues. Dans un excellent livre de M. Victor Meunier, intitulé : les Grandes pêches, je vois que les huîtres vivent une dizaine d’années. C’est bien assez pour un animal qui n’a ni yeux, ni nez, ni oreilles ; quant à leur développement, les pêcheurs disent qu’elles ont au bout de trois jours trois lignes de diamètre, à trois mois la circonférence d’une pièce de trente sous, à six mois la dimension d’un écu de trois livres, à un an celle d’un écu de six. L’huître se mange habituellement de la façon la plus simple du monde; elle s’ouvre, on la détache, on exprime sur elle quelques gouttes de citron et on la gobe. Des gourmands les plus raffinés préparent une espèce de sauce avec du vinaigre, du poivre et de l’échalote; on les détache, on les trempe dans cette sauce et on les avale ; d’autres, et ce sont les vrais amateurs, n’ajoutent rien à l’huître et la mangent crue sans vinaigre, sans citron, sans poivre. Maintenant accordons la lyre d’un cuisinier-poëte, et chan- tons sur le mode ionien. Fêtons ces « truffes de la mer, » Qu’en son siècle exaltait Horace, Par d’immortels vers pleins de grâce. — L’huître, à Rome, est un mets si cher, Qu’au dire de Pline et Macrobe, Aux seuls pontifes on en sert... — (Notre bouche aussi bien les gobe, Ces huîtres qu’un moderne en us. Nommait « Oreilles de Vénus, » Pour leurs qualités excitantes...) — On sait qu’un des Apicius Eut, par ses notions savantes^ L’art d’en envoyer de vivantes A Trajan, vainqueur belliqueux Des Parthes... — Aux huîtres, chef-queux, Me dit-011, ofFre-nous des fraîches. C’est là le secret de leurs pêches : L’huître est un hasard, un éclair Qui passe avec les mois en R.