XI 36 WHITE-BAIT. tout de poisson. Je fus curieux de voir comment on préparait ce mets qu’on venait manger de deux ou trois cents lieues. On lavait des poignées de poisson dans de l’eau glacée, on les étalait sur un linge, 011 les égouttait et on tenait ce linge sur la glace pendant vingt minutes. Au moment de servir on roulait les poissons dans de la mie de pain, on les mettait dans une ser- viette avec une poignée de farine, on prenait la serviette par les deux bouts en la serrant et secouant vivement pour faire passer d’une seule avalanche dans une passoire en fil de fer, assez étroite pour ne laisser passer que la farine; on agitait cette passoire et on la plongeait avec le poisson dans une friture très-chaude, une minute de cuisson suffisait. Quand le poisson était de belle cou- leur. on l’enlevait avec la passoire, on le saupoudrait de sel et d’un peu de poivre de Cayenne, puis on le dressait en buisson sur une serviette pliée et on l’envoyait aussitôt. Je regrette de ne point avoir gardé la carte de ce dîner com- posé de quarante-huit plats, douze de poissons, et assaisonnés chacun d’une façon particulière.