528 échaudés. le dire, il plaît généralement moins. Ces eaux-de-vie se fabri- quent dans le département du Gers. Condom et Eauze sont les plus importants marchés de l’Armagnac. Dans la Gironde et le Lot-et-Garonne, à Marmande princi- palement, on fabrique des eaux-de-vie un peu communes qui se vendent sous le nom d’eaux-de-vie de pays. Elles ont de la sève et en vieillissant elles acquièrent un certain degré de finesse. Les eaux-de-vie de Montpellier, qu’on fabriquait sous le nom de preuve de Hollande, n’étaient pas dépourvues de mérite. On réduit plutôt les trois-six de vin de ce pays aujourd’hui, qu’on ne distille des eaux-de-vie de consommation à 52 degrés centi- grades comme autrefois. En Bourgogne, on fabrique, avec les résidus des cuves, des eaux-de-vie de marc, à goût plus ou moins prononcé d’empy- reume, qui ont de très-zélés partisans. Enfin un peu partout on prépare des eaux-de-yie avec des alcools d'industrie, réduits au degré potable et parfumés avec des bouquets factices. ECHALOTES.— En latin ascalonia. ce mot est l’indication de son origine, elle a passé dê la Syrie en Europe avec les Croisés. Comme l’oignon et l’ail elle est employée dans les sauces, mais elle y apporte une saveur tout à fait à elle, plus fine que les deux condiments que nous venons de nommer. Ainsi l’échalote est excellente dans les sauces à l’huile et au vinaigre avec lesquelles, chauds ou froids on mange les artichauts; il est impossible de faire une bonne sauce piquante sans écha- lotes. ECHAUDES. — Sorte de gâteaux non sucrés que l’on fait bien plus pour les oiseaux et pour les enfants que pour les adultes. Faites votre pâte sans levûre. La pâte fermentera assez pen- dant le temps qu’elle mettra à se reposer. Tenez chaud trente minutes environ, soit 125 grammes de farine, 60 grammes de sel, 125 grammes d’œufs et 500 grammes de beurre; on mêle et l’on pétrit le tout en donnant trois tours ; on y met le levain par petits morceaux, et l’on donne encore six tours de la même façon ; on met