i6o ANACARDE. chargent de beaucoup plus de calorique que quand elles sont dans l’eau; on s’en pourra donc servir toutes les fois qu’on aura besoin d’un bon potage gras, sans être obligé de l’attendre cinq ou six heures, ce qui peut arriver très-souvent surtout à la cam- pagne. Bien entendu que ceux qui s’en serviront glorifieront le professeur. » (Brillat-Savarin.) AMIE. — Poisson de mer qu’on trouve généralement dans la Méditerranée et qui remonte les rivières pendant l’été. Sa chair, que Gallien a placée parmi celles qui sont tendres et bonnes, bien condimentée est assez agréable quoique peu recherchée, mais nourrit peu. AMMEDE. — Genre d’oseille qui croît dans les déserts de l'Arabie et en Grèce. On mange cette plante comme l’oseille dont elle a l’acidité et dont les propriétés sont les mêmes. AMOURETTE. — Moelle épinière de certains quadrupèdes et de certains poissons qui servent à la nourriture de l’homme. Ce fut un vieux seigneur nommé le commandeur de Froullay, pourvu d’une grande gourmandise et d’un fort appétit, qui à propos probablement des fonctions de la moelle épinière dans le genre humain, la baptisa en gastronomie du nom d’amourette. Il n’y a guère qu’en Russie où l’on fait de la moelle épinière des esturgeons, des pâtés, que cette moelle épinière s’emploie en manière de plat; sur les bords de la mer Caspienne, où l’on arrache avec cette moelle le dernier soupir des esturgeons, elle porte le nom de vi\iga comme les œufs portent le nom de caviars. Dans tout le nord de l’Europe, viziga et caviars ont une grande célébrité près des gourmands. ANACARDE OU NOIX D’ACAJOU. — La vieille dro- guerie employait fréquemment ce fruit qui provient d’un grand arbre nommé anacardium qui croît sur les bords des fleuves dans l’Inde et en Amérique; on en mange les jeunes pousses qui ont une saveur approchant de celle de la pistache; les habitants les font rôtir pour leur enlever l’âcreté et les confisent aussi au sucre, elles sont nutritives, mais fort échauffantes. M. le docteur Virey dit qu’autrefois on regardait l’amande orientale ou la fève de Malac comme utile pour stimuler ou rappeler la mémoire, et M. Hoffmann raconte l’histoire d'un