RISSOLE. 94) fortes pincées de kari indien et faites en sorte que votre sauce réduite ne soit pas trop pâteuse. Faites ensuite égoutter vos squales, passez-les dans votre sauce et dressez-les dans votre croustade. Pour les personnes qui aiment le requin ou qui auraient la fantaisie d’en manger, nous conseillons cette recette qui nous est donnée par M. Duglerez, chef de la Louche de la maison Rothschild, à qui nous devons déjà plusieurs recettes de ce genre, mais nous déclarons à l’avance que nous ne pouvons don- ner notre avis sur ce mets, n’en ayant jamais mangé et n’en ayant pas Ternie. La chair du requin est dure, coriace, maigre, gluante et difficile à digérer, ce qui n’empêche pas les Norwégiens et les Islandais de la faire dessécher et de la faire cuire ensuite pour la manger. Nous leur recommandons la recette ci-dessus. Sa graisse a la qualité singulière de se conserver longtemps et de durcir en séchant comme le lard de cochon ; aussi les peuples susnommés s’en servent au lieu de lard et la mangent avec leur stockfisch. RIBLETTE. — Ragoût qu’on prépare sur le gril d’une tranche déliée de viande de bœuf ou de veau, ou de porc, qu’on sale et qu'on épice. On apprête les riblettes comme les côte- lettes. RISSOLE. — Sorte de pâtisserie faite de viande hachée et épicée, enveloppée dans de la pâte et frite dans du saindoux. On foit d’abord de petites abaisses en forme de petite pâte ovale, on les remplit d’un godiveau fait de blanc de chapon, moelle de bœuf, sel et poivre, le tout bien haché, puis, les rissoles faites, on les confit dans le saindoux. Rissoles en gras. — Faites une farce avec un blanc de cha- pon ou un morceau de veau blanchi sur le gril, du persil, ciboules, un champignon, un peu de jambon cuit, de la mie de pain trempée dans de la crème, liez avec deux jaunes d’œufs crus, pilez ensuite le tout dans un mortier, puis faites une abaisse de feuilletage très-mince, coupez-la en petits morceaux sur les- quels vous mettez un peu de votre farce, couvrez de même pâte, soudez les deux abaisses, parez vos rissoles tout autour, 6o