CANNELLE. 3j6 dressez-les, mettez autour les quartiers d’orange, couchez le jus sur les canetons et laissez le zeste dessus. (Recette Vuillemot.) J’avoue mon goût prononcé pour ce mets, surtout préparé par l’excellent opérateur à qui j’en emprunte la formule. CANETTES. — C4ux pointes d’asperges. — Prenez des canettes, troussez-les en poulets, flambez-les et faites-les blan- chir, ficelez et faites cuire dans une bonne braise. Prenez des asperges, coupez-en les pointes, faites blanchir et achevez de les faire cuire dans du bouillon, retirez-les, mettez-les sur une essence de bon goût et servez-les sur vos canettes. Canettes aux pois. — Flambez, troussez, blanchissez vos canettes et faites-les cuire dans la braise, comme ci-dessus. Mettez vos pois dans une casserole avec un morceau de beurre, singez-les légèrement, mouillez-les moitié jus, moitié bouillon, liez-les d’un coulis et servez-les sur les canettes. Vous pouvez encore faire cuire vos canettes avec les pois, elles en sont meilleures, mais elles n’ont pas si bonne mine. CANNELLE. — L’arbre qui produit la cannelle est très- commun dans File de Ceylan, d’où il paraît être originaire. C’est la seconde écorce d’un petit arbre nommé cannellier; son tronc est assez élevé, ses feuilles ont de l’analogie avec celles du laurier, elles sont pointues et ont la même saveur que l’écorce, la cannelle de Ceylan est la plus estimée, et à Ceylan, on appelle kérandu l’arbre qui la produit. La cannelle deTonquin serait un objet de commerce considérable pour une nation plus intelligente; les forêts en sont remplies, on la cultive dans les forêts du roi et dans les temples seulement. Eau de cannelle. —Infusez, une semaine, cannelle fine dans eau et eau-de-vie avec zeste de citron et bois de réglisse; distillez, mélangez avec dissolution de sucre et passez. Proportions : deux litres d’eau-de-vie, un quart de litre d’eau, un zeste de citron, quinze grammes de bois de réglisse, enfin cinq cents grammes de sucre dans un litre d’eau par trente grammes de cannelle. Huile de cannelle. — Concassez cent-vingt grammes de cannelle, sept grammes de macis et trente grammes de bois de réglisse battu; faites infuser le tout dans six litres d’eau-de-vie pen-