623; HARICOTS. Mais de Trébizonde ou de Soissons, les haricots ont un grave inconvénient; il y a des eaux dans lesquelles ils s’obstinent à ne pas cuire; il faut alors que la science lutte avec la nature; faites en ce cas un petit nouet de cendre de bois neuf dans l’eau de leur cuisson, ou, mieux, un peu de carbonate de soude; le haricot le plus réfractaire se reconnaîtra vaincu. Haricots verts à la crème. — Passez vos haricots au beurre dans la casserole ou avec du lard; quand ils ont un peu bouilli, assaisonnez-les de sel, mettez un paquet de ciboules et de persil ; étant presque cuits, mettez-y de la crème fraîche, ou du lait délayé avec des jaunes d’œufs, servez-les ensuite pour hors- d’œuvre d’entremets; on peut y ajouter du sucre. Haricots à la bonne fermière. — Prenez des haricots fort tendres, rompez-en les petits bouts et jetez-les, lavez les cosses, et faites-les cuire dans de l’eau; quand ils sont cuits, mettez dans la casserole un morceau de beurre, de persil et de ciboule hachés; quand le beurre est fondu, mettez-y les haricots après leur avoir fait faire deux ou trois tours sur le feu; ajoutez-y une pincée de farine, de bon bouillon et du sel; faites-les bouillir jusqu’à ce qu’ils aient absorbé presque toute leur sauce; quand on est prêt à les servir, mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec du lait, et ensuite un filet de verjus ou de vinaigre; quand la liaison est prise, servez-les comme entre- mets. Haricots verts au blanc. — Otez-en les blets ; s’ils sont trop gros, coupez-les en deux, dans leur longueur, faites-les cuire avec de l’eau, du sel, du beurre; quand ils sont cuits, égouttez- les ; les passez avec du beurre, persil, ciboules hachées; saupou- drez-les, et les mouillez de mitonnage, quand ils sont cuits, liez-les avec de la crème et des jaunes d’œufs, un jus de citron et servez. Haricots verts au roux. — Après les avoir fait cuire dans l’eau, mettez suer une tranche de jambon; quand elle a sué, mettez dans la même casserole un morceau de beurre, persil, ciboules hachées et les haricots; passez le tout ensemble, mouil- lez de bouillon et de coulis, assaisonnez de sel et poivre; faites cuire le tout une bonne heure; il faut que la sauce ne soit pas 40