BÉCASSE. 2l6 blanc, du sel, du poivre fin; vous faites bouillir deux ou trois fois et vous servez sur des croûtons. OA M. oAlexandre Dumas, à Paris. « Cher maître, « A propos de votre grand ouvrage sur YoArt culinaire, vous me demandez si je pourrais vous enseigner quelques recettes originales de la cuisine de mon pays? Que pourrais-je vous apprendre, à vous le grand savant qui possédez depuis bien long- temps le peu de science que ma jeunesse m’a permis d'acqué- rir?... Rien!... Ce que mon inexpérience remarque n’attire seu- lement pas votre attention. « Cependant, voici un plat fort apprécié chez moi et que je n’ai vu figurer sur aucune carte de restaurant, ce qui ne veut pas dire qu’il ne soit pas dans un recueil complet de cuisine bour- geoise. Enfin, je vous le fais connaître à tout hasard, dans l’espoir de pouvoir vous être agréable : « Bécasses brûlées au rhum à la Bacquaise. — Les bécasses, après avoir été dressées comme il convient, embrochées sous les ailes afin de ne pas léser les instestins, sont placées devant un feu assez vif. La viande de ces oiseaux, de même que celle des palombes, a besoin d’être saisie si l’on veut qu’elle conserve son fumet. . « Dans la lèchefrite qui doit recevoir le jus, vous placez une rôtie de pain fortement frottée d’ail ; cette rôtie, manière d’éponge, boit les'déjections et le jus de l’animal. « Les bécasses cuites à point, la chair doit être légèrement rouge, on les livre au dépeceur qui, après avoir enlevé délicate- ment les quatre membres, retire avec une petite cuiller tout l’in- térieur; il cherche soigneusement le fiel afin de l’ôter, et, ayant écrasé avec le dos d’une fourchette les intestins dans un plat creux, il les étend sur la rôtie, poivre, sale, et vide sur le tout un bon verre de vieux rhum. Aussitôt la liqueur enflammée, pendant que l’opérateur, ordinairement le plus vieux chasseur, agite d’une main le rhum avec la cuiller afin d’augmenter la violence