des échalotes, du thym, basilic, le tout haché très-lin, sel et poivre; vous arrangez dessus les goujons et les assaisonnez dessus comme dessous, vous les mouillez d’un verre de vin blanc, vous couvrez le plat et faites bouillir jusqu’à réduction presque com- plète de la sauce. GRAS-DOUBLE. — (V. Bœuf.) GRENADE. — On appelle ainsi le fruit du grenadier, ce fruit est peu recherché hors du pays où on le recueille et ne sert qu’à garnir les corbeilles de dessert où il est d’un fort bel effet. Voici ce qu’en dit M. Cohier de Lompier : a 11 n’y a point de belles corbeilles de dessert sans grenades, non plus que sans oranges, la grenade ouverte, ainsi qu'un riche trésor de rubis ou de grenats brillants, est un des plus beaux joyaux de nos grandes corbeilles. Quand on n’aperçoit pas quel- ques-unes de ces grenades entr’ouvertes aux flancs d’une pyra- mide de fruits, elles n’y sauraient être remplacées par aucun autre, et bien qu on y voie éclater le vermillon des plus belles pommes et l’émail varié de nos grosses poires, avec l’or de l’orange et la suprême beauté de l’ananas, on dirait qu’il manque quelque chose dans cette corbeille offerte par le dieu Vertumne à la cour de Pomone. Mais aussi bien nous faut-il avouer qu’à l’exception de ce beau rôle pour la décoration des tables ou buf- fets, la grenade est un fruit qui n’équivaut seulement pas à la groseille, elle ne vaut pas mieux que l’épine-vinette, et c'est convenir qu’elle n’est presque bonne à rien dans les pays tempé- rés où les quatre fruits rouges sont abondants et par excellence. On fait avec la grenade un sirop appelé grenadine, qui est très-bon pour la toux sèche ou l’irritation, il se fait avec les gre- nades dites d’épine vineuse. Une des plus belles villes, sinon la plus belle ville de l’An- dalousie, a tiré son nom de sa ressemblance avec une grenade entr’ouverte. Châteaubriand a mis cette comparaison dans la bouche de son dernier Abencérage. GRENOUILLE. — Il y a beaucoup d’espèces de grenouilles qui diffèrent par leur grandeur, leur couleur et le lieu qu’elles habitent. Les grenouilles de mer sont monstrueuses et on ne s en sert