8}2 PLUVIER. PLUVIER. — Il y a deux espèces de pluviers, le pluvier doré, dont le plumage est jaune, et le pluvier pris, dont le plu- mage est cendré; plusieurs auteurs ont confondu le pluvier avec le vanneau parce que ces deux oiseaux habitent les mêmes lieux, vivent des mêmes aliments et ont une chair assez semblable par le goût et les effets qu’elle produit. Toutefois celle du pluvier est plus délicate. Les pluviers sont des oiseaux sociables, migrateurs, se nour- rissant principalement de vers de terre; on prétend que pour faire sortir ceux-ci de leurs retraites, ils frappent constamment la terre avec le pied; ils mangent aussi des insectes coléoptères et quelques mollusques. En général ils ne construisent pas de nid; la femelle choisit sur la terre ou dans le sable un petit enfoncement et y pond de trois à six oeufs, dont la couleur varie selon les espèces. Le pluvier excite l’appétit et se digère facilement, mais comme il procure une alimentation peu solide, les personnes accoutumées à un grand exercice de corps ne s’accommoderaient pas de cette nourriture. « Et disoyent ils à Gargantua, que le pleuvier est de la viande à gents saoulx et desja reputs de chair non creuse. » Les pluviers se mangent de plusieurs manières. Nous allons donner quelques recettes : Pluviers aux truffes. — Flambez, videz, épluchez trois ou quatre pluviers, mettez-les dans une casserole avec une douzaine de belles truTes, dont vous ôterez la pellicule, un bouquet assaisonné; un peu de basilic, sel, poivre, faites revenir le tout dans du beurre et mouillez avec un verre de vin de Champagne, six cuillerées d’espagnole réduite, et faites cuire ainsi vos plu- viers ; puis dégraissez-les, mettez-les dans une autre casserole avec les truffes, passez la sauce à l’étamine, dressez vos pluviers sur un plat, mettez dessus les truffes en rocher, versez du jus de.citron sur la sauce réduite, et servez. Pluviers en entrée de broche. — Otez les intestins de quatre pluviers dorés, faites une farce avec ces intestins, du lard râpé, poivre, sel, persil, échalores, garnissez de cette farce l’in- térieur des pluviers et embrochez-les avec un hàtelet; couvrez-