CHOCOLAT. 420 d’expériences, et dont je suis fier d’offrir le résultat à mes lec- teurs. « Or donc, que tout homme qui aura bu quelques traits de trop à la coupe de la volupté, que tout homme qui aura passé à travailler une portion notable du temps qu’on doit passer à dor- mir, que tout homme d’esprit qui se sentira temporairement devenu bête, que tout homme qui trouvera l'air humide, le temps long et l’atmosphère difficile à porter, que tout homme qui sera tourmenté d’une idée fixe qui lui ôtera la liberté de penser, que tous ceux-là, disons-nous, s'administrent un bon demi-litre de chocolat ambré à raison de soixante à soixante-douze grains d’ambre par demi-kilogramme, et ils verront merveille. « Dans ma manière particulière de spécifier les choses, je nomme le chocolat à l’ambre, chocolat des affligés. parce que, dans chacun des divers états que j’ai désignés, on éprouve je ne sais quel sentiment qui leur est commun et qui ressemble à l’af- fliction. » C’est toujours M. Brillat-Savarin qui parle : « Quant à la manière officielle de faire le chocolat, c’est-à- dire pour le rendre propre à la consommation immédiate, on en prend environ une once et demie pour une tasse, qu’on fait dis- soudre doucement dans l’eau à mesure qu’elle s’échauffe en la remuant avec une spatule de bois; on la fait bouillir pendant un quart d’heure pour que la solution prenne consistance, et on sert chaudement. « Monsieur, me disait il y a plus de cinquante ans MmP d’Ares- « trel, supérieure du couvent de la Visitation, à Belley, quand « vous voudrez prendre du bon chocolat, faites-le faire dès la « veille dans une cafetière de faïence et laissez là. Le repos de « la nuit le concentre et lui donne un velouté qui le rend bien « meilleur. Le bon Dieu ne peut pas s'offenser de ce petit raffi- « nement, car il est lui-même tout excellence. » Nous avons indiqué à l’article Cacao les différentes manières de faire le chocolat avec le cacao, et nous renvoyons pour les emplois culinaires dont il est susceptible à chacune des prescrip- tions suivantes. (V. Beignets, Cannelons, Crèmes, Fromages glaces, Mousses, Pastilles, Pralines et Profiterolles.)