902 POUPELIN. casserole avec un morceau de beurre, du persil, ciboules, cham- pignons hachés, sel, poivre et fines épices, le tout en suffisante quantité; passez ainsi ces foies; mettez votre caisse sur le gril; arrangez vos foies dans cette caisse avec les fines herbes; posez sur un feu doux; laissez cuire, et leur cuisson faite, dressez votre caisse sur le plat; saucez-la d’une bonne espagnole réduite dans laquelle vous aurez exprimé le jus d’un citron; dégraissez-les en cas qu’il y surnage du beurre. Coquilles de foies gras. — Faites blanchir de ces foies, en raison de la quantité de coquilles que vous voulez servir; coupez- les par lames, ainsi que des truffes et des champignons; ajoutez-y. persil et ciboules hachés, sel, gros poivre, un peu d’épices fines et un morceau de beurre; mettez le tout dans une casserole et passez sur le feu, mouillez avec un peu de vin de Champagne et d'espagnole, faites réduire ce ragoût à courte sauce, mettez-le dans des coquilles (nommées communément pèlerines), panez- les, faites-leur prendre une belle couleur au four, ou sous un four de campagne, et servez. Poulardes en entrée de broche. — Poêlez ou mettez cette poularde à la broche, et pour la servir, faites une sauce au beurre d’écrevisses ou toute autre sauce qu’il vous plaira. (Voyez Sauce au beurre d’écrevisses.) Poularde en entrée de broche à la ravigote. — Procédez, pour cette poularde, comme il est indiqué à l’article Poulets a LA RAVIGOTE. Poularde à l’ivoire. — Préparez cette poularde comme il est indiqué à l’article Poulets a l’ivoire. Poularde aux huîtres. — Même préparation que le poulet aux huîtres. Poularde sauce à l’estragon. —Préparez la poularde comme les précédentes, poêlée. Dans une mirepoix, mouillez avec bon jus, un peu de vin blanc, passez le fond, clarifiez, ajoutez les feuilles d’estragon et servez. (V. Sauce a l’estragon.) POUPELIN. — Ancienne pâtisserie d’entremets très-déli- cate, faite avec du beurre, du lait et des œufs frais, pétrie avec de la fleur de farine. On y mêle aussi de l’écorce de citron et du sucre, afin de lui donner bon goût.