VEAU. 1058 les d’eau, laissez-les dégorger; repassez-les pour en ôter les fibres, s’il en est resté; faites-les blanchir environ un quart d’heure de la manière suivante : faites bouillir de l’eau avec une pincée de sel blanc, un verre de vinaigre blanc; mettez-y vos cervelles, retirez-les après qu’elles sont blanchies, égouttez-les, mettez-les dans une casserole que vous aurez foncée de lard, mouillez-les avec un verre de vin blanc, deux fois autant de consommé, afin qu’elles trempent; joignez-y un bouquet de persil et ciboules bien assaisonné, quelques tranches de citron, desquelles vous aurez ôté les pépins et l’écorce; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier, faites-les partir sur un fourneau ; mettez-les ensuite trois quarts d’heure sur une petite paillasse; leur cuisson faite, dressez-les sur le plat et masquez- les avec sauce à l’allemande. (Voyez Sauce à Vallemande à son article.) Cervelles de veau en matelote. — Prenez la même quantité de cervelles ; faites-les cuire de même que celles ci-dessus ; leur cuisson faite, dressez-les sur le plat; garnissez-les d’écrevisses, de croûtons coupés en queue de paon et passés dans le beurre ; saucez-les avec la sauce matelote indiquée à son article et servez. Cervelles en marinade. — Préparez deux cervelles de veau comme les précédentes et faites-les cuire de la même manière; après les avoir égouttées, divisez-les en cinq morceaux, mettez- les dans une marinade passée au tamis (Voy. Marinade à son article); faites une pâte à frire assez légère (Voy. Pâte à frire à son article); trempez-y vos morceaux, égouttez-les pour qu’ils ne soient pas trop chargés de pâte et mettez dans la friture; faites qu’ils aient une belle couleur, égouttez-les; dressez-les en les surmontant d’une pincée de persil frit et servez. Cervelles de veau au beurre noir. — Préparez et faites cuire ces cervelles comme celles dites à l’allemande ; lorsque vous serez prêt à servir, égouttez-les et, après les avoir dressées, saucez-les avec le beurre noir qui se prépare ainsi : Mettez une demi-livre de beurre dans un diable (poêle à courte queue); posez-le sur le feu; faites-le roussir sans le brû- ler, ce qui s’évite en agitant la poêle. Lorsqu’il est suffisamment noir, retirez-le et tirez-le au clair; après l’avoir écumé, essuyez