CAREME. 365 l’excellent homme y ajouta sa bénédiction. A partir de ce soir-là, Marie-Antoine ne revit plus ni son père, ni sa mère, qui mou- rurent jeunes; ni ses frères, ni ses soeurs, qui se dispersèrent dans le monde. Cependant la nuit était venue. L’enfant vit une fenêtre qui brillait, il alla y frapper; c'était l'officine d’un gargotier dont l’histoire n’a pas conservé le nom; celui-ci le recueillit et le lendemain l’enfant était à son service. A seize ans, il quittait ce cabaret borgne pour travailler en qualité d’aide chez un restaurateur en pied; ses progrès y furent rapides, l’adolescent annonçait déjà ce qu’il serait un jour; admis chez Bailly, pâtissier en renom de la rue Vivienne, qui excellait dans les tourtes à la crème et fournissait la maison du prince de Talleyrand; à partir de ce moment, il vit clair dans son avenir et découvrit sa vocation. « A dix-septans, dit Marie-Antoine dans ses mémoires, j’étais premier tourtier chez M. Bailly. Ce bon maître s’intéressait à moi; il me facilita des sorties pour aller dessiner au cabinet des estampes; il me confia la direction de plusieurs pièces montées, destinées à la table du premier consul. J’employais au service de M. Bailly mes dessins, mes nuits, et ses bontés payaient large- ment mes peines. Chez lui je me fis inventeur. Alors florissait dans la pâtisserie l’illustre Avice. Son œuvre m’enthousiasma, la connaissance de ses procédés me donna du cœur; je fis tout pour le suivre sans l’imiter, et devenu capable d’exécuter toutes les parties de l’état, je confectionnai seul des extraordinaires uniques. Mais pour en arriver là, jeunes gens, que de nuits passées sans sommeil ! Je ne pouvais m’occuper de mes dessins et de mes calculs qu’après neuf ou dix heures, et je travaillais les trois quarts de la nuit. Les larmes aux yeux je quittai mon bon M. Bailly; j’entrai chez le successeur de M. Gendron ; je lui fis mes conditions ; j’ob- tins que lorsque je serais appelé pour un extra, j’aurais le loisir de me faire remplacer. Quelques mois après, je sortais des grandes maisons pâtissières pour suivre mes seuls grands dîners : c’était bien assez, je m’élevais de plus en plus, et je gagnais beaucoup d’argent. Les envieux me jalousaient, pauvre enfant du travail,