237 BIBLIMBING. dans l'alimentation d’un extrait de la graisse végétale que produit le fruit du bambulc. L’arbre est de médiocre grosseur, ses feuilles sont petites et rudes, rendent un suc huileux quand on les presse, le fruit est de la grosseur d’une noix, rond et recouvert d’une coque de couleur blanche, tirant sur le rouge et d’odeur aromatique. Beurre de cacao. — On donne le nom de beurre aux huiles végétales lorsqu’elles sont concrètes. On extrait ce beurre, dont il est question ici, de l’amande du cacao, surtout de celui des îles, légèrement torréfié et chauffé dans l’eau bouillante. La chaleur de l’eau fond cette huile qui se sépare de l’amande et surnage à la surface du liquide. Cette huile se fige par le refroidissement et on purifie ce beurre par deux refontes successives. Beurre de coco. — Le coco fournit aussi une substance onctueuse, grasse et concrète, qu’on a nommée beurre de coco ; il est doux, agréable et sert comme l’autre à l’assaisonnement de certains mets. Beurre de Galant. — C’est le produit d’un arbre appelé shéa qui croît en Afrique. Il ressemble au chêne américain; on en retire un beurre aussi savoureux que le meilleur qu’on puisse extraire du lait animal ; mais l’avantage qu’il a sur tous les autres beurres, c’est de se conserver toute une année sans qu’il soit besoin de le saler. Beurre rôti à la Landaise. — Salez d’abord la bille de beurre, cassez quatre œufs entiers, battez-les en omelette, pré- parez de la mie de pain blanche bien séchée, ajoutez un peu de sel fin, roulez votre bille de beurre dans vos œufs et soupoudrez de mie de pain, recommencez l’opération jusqu’à l’absorption des œufs; mettez votre beurre en broche; à la cuisson, la croûte devient ferme et vous en formez une croustade que vous servez en place de pain pour les huitres. Buvez du vieux Barsac, mais n’arrosez pas avec. (Formule de M. Vuillemot). BIBE. — Poisson des mers d’Europe dont la chair est excellente et de facile digestion. Il ressemble au merlan et s’apprête comme lui. BIBLIMBING. — Fruit originaire de l’île de Java dont l’aigreur est tellement forte qu’on ne peut le manger seul ; aussi ne s’en sert-on que pour mettre par tranches dans les soupes