VINS. 1116 vrant bien le vase, et lorsque vous aurez séparé les feuilles, que le liquide sera éclairci, vous mettrez en bouteilles. Quelques personnes ajoutent un litre d’eau-de-vie au mélange, mais cela n'est pas nécessaire. Ce vin est très-agréable au goût, est un excellent stomachique, et les chimistes anglais disent qu’il facilite les digestions laborieuses. Il va sans dire que l'on peut également faire du vin de prunes ou d’abricots; seulement, comme ces fruits sont plus sucrés que la pèche, on mettrait moins de sucre, et on suivrait du reste le môme procédé. Vin de groseilles ou de cerises à la manière d’oAngle- terre. — Prenez six parties de groseilles rouges bien mûres et six parties de cerises de la grosse espèce, une partie de cerises noires si vous projetez de faire du vin de cerises, ou bien une partie de framboises si vous voulez faire du vin de groseilles; écrasez les fruits pour en avoir le sucre que vous verserez dans un baril; ajoutez une livre de cassonade par dix bouteilles de sucre ; ayez soin que le baril soit plein, et conservez en outre une bouteille de ce sucre pour remplir le baril, et remplacez ce que la fermentation fera sortir par la bonde; lorsque la mousse s’ar- rêtera, fixez la bonde et laissez reposer pendant un mois, tirez la bonde et mettez en bouteilles. Vin chaud à la mode anglaise} ou négus. — Breuvage ori- ginaire des Indes, et qui s’opère avec du vin blanc, du sucre, du jus de limon et de la râpure de muscade. Quand on peut joindre à tout ceci de l’eau-de-vie de France ou du jus de tamarin, c’est un breuvage anglais qui ne laisse rien à désirer. Maintenant que tout le monde peut améliorer la qualité de son vin, qu’on nous permette de citer quelques anecdotes : Une remarque qu’on peut faire, c’est que le mot vin se rend à peu près d’une manière semblable dans toutes les langues anciennes et modernes. En grec, oinos; en latin, vinum; en arabe, vainon; en allemand, me in ; en anglais, mine; en russe, vinss. Dans les premiers temps de la république romaine, l’usage du vin était sévèrement défendu aux femmes, et Romulus avait permis aux maris de répudier et même de tuer les épouses qu’ils auraient surprises buvant du vin. Valère Maxime rapporte