463 CONSERVES. jus dans le sucre et le travaillez avec une cuiller, jusqu’à ce qu'il soit très-blanc, et le versez après dans vos moules. Noix confites.— Vous enlevez l’épiderme des noix vertes, et vous les jetez à mesure dans l’eau fraîche pour les empêcher de noircir, faites-les blanchir dans l’eau bouillante, et remettez-les ensuite dans l’eau fraîche; clarifiez et faites cuire du sucre au lissé, laissez-le refroidir et versez-le sur vos noix. Le lendemain, faites chauffer votre sirop sans bouillir, ajoutez du sucre pour remplacer celui que les noix ont absorbé et versez-le sur vos noix après l'avoir laissé un peu refroidir, répétez cinq fois cette opération en ajoutant chaque fois assez de sucre pour que le sirop revienne à la même consistance ; faites sécher au four sur des assiettes saupoudrées de sucre dans lequel vous aurez roulé les noix. Citrons verts confits. — (V. Citrons.) Oranges confites. — Incisez par endroits l’écorce de vos oranges, mettez-les dans un sirop bouillant, mi-eau, mi-sucre, laissez bouillir jusqu’à ce que les oranges soient devenues très- tendres, retirez-les alors. Remettez du sucre dans le sirop, de manière à l’amener au lisse, faites-le bouillir et remettez vos oranges auxquelles vous donnerez quelques bouillons; écumez le sirop, retirez vos oranges, mettez-les dans une terrine et versez le jus dessus. Vous les laissez jusqu’au lendemain, vous donnez encore quelques bouillons au sirop et vous les versez sur les mêmes fruits. Le troisième jour on met le sucre à la nappe et on y ajoute les oranges auxquelles on donne un bouillon couvert. On opère de même les deux jours suivants; le dernier jour après avoir amené le sirop au perlé, vous y mettez les oranges auxquelles vous donnez trois ou quatre derniers bouillons, vous les retirez, les faites égoutter et sécher à l’étuve. Les cédrats et les bergamotes se préparent de la même manière. Marrons glacés. —Ayez de beaux marrons de Lyon, faites- les cuire à la braise, puis faites clarifier du sucre et faites-le cuire au cassé, pelez ensuite vos marrons, jetez-les les uns après