PRUNEAUX. 9°7 pense bien, ont une signification. Ainsi, celles de Reine-Claude doivent leur nom à la première femme de François Ier, fille de Louis XII. On lit que cette bonne reine Claude fit greffer de cet arbre dans son jardin pour en bailler à tous. Celles de Mira- belle ont été apportées en Provence, puis en Lorraine, par le roi René. Quant à celles de Monsieur, on les nommait ainsi parce que Monsieur, frère du roi Louis XIV, les aimait beaucoup et ne pouvait s’en rassasier. Les prunes sont d’excellents fruits, très-sucrés et très-nour- rissants, un peu acidulés dans la plupart des variétés, suscep- tibles de former une boisson fermentée bien supérieure à celle que boivent les cultivateurs dans quelques-uns de nos départe- ments. Dans quelques-unes, la matière sucrée parait unie à un principe légèrement acerbe qui disparaît par la cuisson, et comme ces espèces ont un parenchyme abondant, ce sont celles qui forment, par la dessiccation imparfaite qu’on leur fait éprou- ver, les meilleurs pruneaux. On fait avec les prunes d’excellentes compotes, des confi- tures, des marmelades, pâtes, ratafias et puddings. (Voyez ces articles.) PRUNEAUX. — On donne ce nom aux prunes cuites au four. Leur fabrication est des plus simples; elle consiste à cueillir les prunes lorsqu’elles sont bien mûres, à les déposer sur des claies, à les exposer dans le four à une douce température trois ou quatre fois de suite; après ces opérations, les pruneaux, dépo- sés dans un lieu sec, se conservent sans altération pendant une ou deux années. On emploie le plus ordinairement pour cette dessiccation les prunes de Damas. Les pruneaux de quelques pays, de Tours, de Nancy, de Brignoles, d’Agen, ont acquis une réputation méritée et sont la source d’un revenu très-important; ils sont d’ailleurs préparés avec beaucoup plus de soin que les pruneaux communs du commerce. Pour préparer les pruneaux de Tours, il faut prendre des prunes de Sainte-Catherine, bien mûres, qui tombent de la branche à la moindre secousse; on les range sur des claies et on les expose au soleil quelques jours de suite; elles se ramollissent