CUISINE. 490 La légende de ce Lac est que sur son emplacement s’éle- vait autrefois une ville qui disparut dans un tremblement de terre et donna cette masse d’eau à la place de la masse de pierres. Tout cela est tellement abandonné, que l’on a laissé tomber en morceaux la seule barque qui existât. Les truites se mangent sur les bords du Lac par les habi- tants du pays avec une sauce que l’on apporte. Je dis que l’on apporte, car on fait là-bas des parties de truites comme à Naples on fait des parties d’huîtres. Voici la composition de cette sauce : On prend une tasse à chocolat d’huile, une tasse pareille d’eau, deux cuillerées de vinaigre, du persil; et de l’ail hachés, du sel, du poivre rouge et du piment enragé; on mêle le tout ensemble en le battant avec une fourchette. Arrivé au bord de l’eau, on allume du feu et on met cuire le poisson tout frais pêché et tout frétillant encore dans cette composition qui devient son court-bouillon et sa sauce. Là on prépare aussi des truites pour envoyer à ses amis ; frites d’abord, elles sont encaissées dans de petits pots où elles font le voyage plus ou moins long qu elles ont à faire. Il résulte de ces diverses préparations qui se font en Espagne, qu’il y a dans ce pays des commissionnaires en poisson. Ces commissionnaires déposent leur poisson, en surveillent la vente et repartent avec l’argent pour s’approvisionner de nou- veau. A côté de ces commissionnaires mobiles, il y a d’autres commissionnaires qui restent stationnaires pour surveiller leur vente; ceux-là ont des arriéros qui apportent ce poisson venant des Asturies dans les autres villes et principalement à Rio-Secco qui est l’endroit où il s’en fait le plus grand débit. Il est assez curieux, je crois, de jeter un regard sur la nour- riture de ces Arriéros et de tous les Arriéros en général. Il y a deux espèces d’Arriéros, les Maragatos, auxquels on se fie comme chez nous aux Auvergnats et qui font principalement le transport des marchandises, et les Arriéros proprement dits qui font le commerce des vins et autres denrées pour leur compte;