379 CASSEROLE. AU R IZ On donne aussi le nom de casseroles à plusieurs préparations culinaires dont nous allons indiquer les principales. CASSEROLE AU RIZ A LA BOURGEOISE. — Braisez un morceau de viande cuit, égoutté, dressez-le, couvrez-le de riz croquant avec bouillon arrosé de lard, formez une masse demi-ronde et mettez au four afin que la croûte soit bien formée, et servez à sec. Casserole au ri\ à la reine. — Hachez les blancs de deux poulardes avec champignons, cuisez; pilez, délayez; vous passez cette purée avec de la béchamel travaillée de consommé de volaille à l’essence de champignons, à l’étamine blanche, et la mettez au bain-marie afin qu’elle devienne presque bouillante sans ébullition; versez-la ensuite dans votre casserole au riz; placez dessus en couronne, et pour servir de couvercle, six œufs frais pochés à l’eau bouillante avec sel et un demi-litre de vinaigre, placez en travers sur chaque œuf un filet mignon de poulets à la Conti. Masquez le milieu des œufs avec un peu de béchamel, glacez légèrement et servez. Casserole de ri\ garnie d’un ananas formé de pommes. — Nous empruntons à l’excellent livre de M. de Courchamps la pré- paration de cet aliment. Vous faites cuire jôogrammes de riz de la Caroline avec de l’eau, du beurre et du sel; le riz étant prêt, vous le séparez en deux parties : de l’une vous formez un dôme plat du dessus et cannelé autour, puis de l’autre partie vous formez un second dôme, le bord évasé, afin de former la coupe. Vous faites cuire ces deux petites casseroles au riz à four chaud et leur donnez une belle couleur blonde; vous les videz parfaite- ment, mais par-dessous, alors vous remplissez le dôme cannelé avec du riz (180 grammes préparés selon la règle), et vous mettez au milieu des pommes coupées en quartier; vous retournez le moule sens dessus dessous sur son plat d’entremets, vous pla- cez alors par-dessus, la coupe ; avec la pointe d’un couteau vous ôtez le fond des deux casseroles au riz qui se trouvent l’une sur l’autre et vous garnissez ensuite le fond et les parois de la coupe de manière qu’elle figure un vase où vous placez le reste du riz en forme d’ananas en groupant à l’entour de ce riz des quartiers de pommes cuites dans du sucre au caramel afin de les colorer