POTAGE. 854 sieurs espèces de poissons, anguilles cuites à moitié, rougets pres- que cuits, soles, pageaux, dorades, queues de langoustes, le tout coupé en morceaux, assaisonnez et ajoutez des fines herbes bien hachées, mouillez jusqu’à la surface avec de l’excellent bouillon de poisson, que vous aurez fait ainsi : Mettez dans une casserole toute sorte de poissons, des ras- casses, des moraines, des saint-Pierre, des pagels, des loups et des merlans; faites bouillir en les couvrant d’eau, assaisonnée avec un oignon, une carotte coupée en tranches, du céleri, un cœur de laitue, du cerfeuil, du persil, une demi-feuille de laurier, deux clous de girofle, un peu d’excellente huile ou de beurre, du sel et un ail; après une bonne cuisson, passez au tamis; ce bouillon vous servira pour vos potages et vos sauces blanches au poisson. Mouillez, avons-nous dit, avec de l’excellent bouillon de poisson, un verre de vin blanc sec ou de Madère; faites cuire alors à grand feu, pour précipiter la réduction du mouil- lement. Ayez un foie de baudroie que vous aurez fait cuire dans le mouillement de votre poisson, pilez-le parfaitement, mêlez-y trois jaunes d’œufs et délayez le tout avec un demi-verre de très-bonne huile, dressez ensuite votre poisson sur le plat, remettez son fond de cuisson sur le feu, liez-le avec le foie de baudroie comme il vient d’être indiqué; passez cette sauce au tamis en la faisant tomber sur le poisson, et entourez le plat de croûtons frits au beurre. Potage à la bisque. — Cuisez cent écrevisses comme à l’ordi- naire, faites-en sécher les pattes et les corps à un four bien doux, pilez-les parfaitement, et mettez-les à bouillir dans de l’excellent bouillon, un instant après passez au tamis, et conser- vez ce bouillon ; pilez alors la chair des écrevisses avec des blancs de volailles, passez au tamis pour obtenir une purée que vous délayerez avec le bouillon que je viens d’indiquer; faites chauffer au bain-marie et versez dans votre terrine en y joignant de petits croûtons passés au beurre clarifié. (Recette de Durand.) N’ou- bliez pas d’ajouter à cet excellent potage du beurre frais et un peu de piment. (V.) Potage au vougoli. — Cette soupe, la seule bonne que j’aie