BOUILLON. 293 Bouillon de poulet. — Prenez la carcasse d’un poulet maigre, brisez-en les os, faites-le bouillir dans un vase avec une quantité d’eau, une pincée de sel; le bouillonnement ne durera pas plus d’une heure et vous aurez un bouillon rafraî- chissant qui raffermira un estomac débilité. Bouillon pectoral. — Prenez un poulet, nettoyez-le, mettez dans l’intérieur de celui-ci 31 grammes de semences de melon et de citrouille, 15 grammes d’orge mondé, autant de riz et de sucre, faites bouillir le tout dans deux litres d’eau, prolongez le bouillonnement jusqu’à ce que les deux litres soient réduits à un, faites-le passer par l’étamine, ce bouillon produira des effets excellents sur tous ceux qui sont atteints de faiblesse d’es- tomac et d’étisie. Bouillon à la minute. — Il est quelquefois nécessaire, en se trouvant à la campagne, de se procurer immédiatement du bouillon; voilà une .recette pour en faire d’excellent en une demi-heure. Prenez 600 grammmes de viande de bœuf, coupez-la en trois morceaux, ajoutez-y une carotte de demi-grosseur, un oignon, du céleri, des clous de girofle, et mêlez le tout à la viande que vous hacherez en petits morceaux, mettez le tout dans une casserole, versez dessus de l’eau salée, faites bouillir pendant une demi-heure, enlevez l’écume, faites passer dans une étamine, et avec ce bouillon vous pouvez faire un potage au riz de la plus grande sapidité. Bouillon consommé. — Pour faire ce genre de bouillon, il faut beaucoup de viande, et que, lorsqu’il devient froid, il se réduise en gélatine. Ordinairement les consommés se font avec le reste du gibier et des autres bonnes chairs qui se préparent pour un grand repas ; vous mettez ces restes dans un pot au feu et vous versez dessus une quantité suffisante de bouillon commun ; puis vous l’écumez promptement, vous mettez dans le pot au feu des carottes, des oignons, quelques clous de girofle, vous faites mijo- ter votre bouillon et vous le passez à l’étamine sans y mettre de sel. Bouillon de lapin. — Les chairs du lapin, jeune et tendre, contiennent toutes les qualités nécessaires pour faire de l’excel-