58 LETTRE « Bien ! très-bien ! mon ami, » furent les seules paroles qu’il put prononcer. Aussitôt la seconde tranche est présentée comme la pre- mière; seulement le jardinier dit d'un ton plus assuré : « Goûter la chair. » Même silence, même gravité de la part du docte gour- mand ; mais cette fois le mouvement de la bouche était plus sensible, car il mâchait. Enfin, après une inclination de tête : « Ah! très-bien! très-bien! » dit-il. Vous croyez peut-être que la supériorité de la pèche était constatée et que tout était dit? Point. « Goûte\ Varôme; » dit le jardinier. L’arome fut trouvé digne de la chair et de l’eau. Alors le jardinier, qui était passé peu à peu de l’attitude de suppliant à celle de triomphateur, présenta le dernier morceau, et avec une teinte d’orgueil et de satisfaction qu’il ne dissimulait plus : « Maintenant, dit-il, goûte\ le tout. » Inutile de dire que ce dernier morceau eut le même succès que les autres. M. Petit-Radel, alors, s’avança près du jardi- nier, les yeux humides d’émotion, le sourire sur les lèvres, et lui prenant les mains avec la même effusion qu’il eût fait pour un artiste : « Ah! mon ami, lui dit-il, c’est parfait, je vous fais mon compliment bien sincère, et dès demain vos pèches seront servies sur la table du roi. » Louis XVIII ne s'illusionnait pas, il voyait avec douleur la gourmandise s’éloigner. « Docteur, disait-il un jour à Corvisart, la gastronomie s en va, et avec elle les derniers restes de la vieille civilisation. Ce sont les corps organisés, comme les médecins, qui devraient faire tous leurs efforts pour empêcher la société de se dissoudre. Autrefois, la France était couverte de gastronomes, parce qu elle était couverte de corporations dont les membres ont été anéantis ou dispersés. Plus de fermiers généraux, plus d'abbés, plus de moines blancs : tout le corps des gastronomes réside en vous autres médecins qui êtes gourmands par prédestination ; soutenez