439 COCHON. mathématicien, a fait sur les cochons un traité qu’il appelait : Ma cochonnerie. Il avait calculé la postérité d’une seule truie pen- dant douze ans. Cette postérité se montait en enfants, petits-enfants arrière- petits-enfants, à 6,434,838 cochons. Le cochon a été longtemps regardé, à Naples, comme un personnage sacré; c’était le seul balayeur de rue, qui existât dans la moderne Parthénope; il y avait peu de maisons où un cochon ne fût attaché avec une corde assez longue pour qu’il nettoyât un diamètre de vingt-quatre pieds. Aussi les cochons étaient-ils, ceux qu’on laissait libres, du moins, de toutes les fêtes. Un des frères du roi de Naples, nommé le prince Antoine, dont la réputation s’expliquera par un mot de son frère, disait devant le roi, en parlant du marquis de Sal... <1 Nous sommes amis comme cochons. » Et le roi lui répondait en haussant les épaules : « Vous êtes encore plus cochon qu’ami. » Le prince Antoine fut surpris dans la chambre d’une paysanne, par un des frères de la jeune tille armé d’un bâton ; il voulut se sauver parla fenêtre, où était appliquée une échelle, mais au bas de l’échelle il trouva le second frère armé d'un second bâton ; il ne lui fallait pas passer par les verges du balai, mais par le manche ; les deux frères s’en donnèrent si bien et vengèrent si galamment l’honneur de leur sœur sur le dos du prince Antoine, que celui-ci en mourut douze ou quinze jours après ; on lui fit un enterrement en grandes pompes, qui partit du palais du roi et s’achemina vers Sainte-Claire, l’église des tombes royales. Mais l’étonnement fut grand lorsqu’on vit un énorme cochon, dont personne ne réclamait la propriété, prendre le haut du pavé et servir de conducteur au cortège ; on fit tout ce qu’on put pour.le chasser, mais rien au monde ne put parve- nir à le faire dévier de sa route; arrivé à l’église Sainte-Claire il s’arrêta de lui-même, et monta les sept ou huit marches qui con- duisent à l’intérieur de l’église. Alors on tit de nouveaux efforts pour éloigner l’animal immonde; mais celui-ci sembla défendre ce qu’il paraissait regarder comme son droit ; le suisse s’avança