OUTARDE. 788 climats; ses ailes, quoique peu proportionnées au poids de son corps, peuvent cependant l’élever et la soutenir quelque temps en l’air; mais cet oiseau ne peut prendre sa volée qu’avec beau- coup de peine et après avoir parcouru un certain espace les ailes étendues. Ils passent régulièrement en France au printemps et à l’automne. On en apporte aux marchés de Paris, venant de la la Picardie et de la Champagne. Sa chair, celle des jeunes sur- tout, est excellente : les cuisses sont préférées par les gour- mets. Outarde à la daube.— Laissez mortifier l'outarde plusieurs jours; plumez-la, videz-la, coupez les ailes rondes comme les pattes; détachez les cuisses de la carcasse et celle-ci de l’esto- mac; lardez les chairs des cuisses, de l’estomac, avec de gros filets de jambon cru; assaisonnez ces viandes, déposez-les dans une terrine, arrosez-les avec deux verres de vinaigre et faites-les macérer pendant vingt-quatre heures ; masquez une marmite en fer au fond et autour avec des bardes de lard ; rangez au fond quelques petits oignons avec des aromates, deux pieds de veau dessous et blanchis avec grande pointe et clous de girofle; sili- ces viandes, placez les carcasses, les cuisses et l’estomac de l’ou- tarde, après les avoir égouttés à la marinade; mouillez ces viandes à moitié de hauteur avec du vin blanc; masquez-les avec du lard et faites réduire le liquide pendant quelques minutes; cou- vrez hermétiquement la marmite avec un papier ordinaire, entou- rez le vase jusqu’à moitié de hauteur avec des cendres chaudes et du feu; cuisez les viandes pendant six ou sept heures, selon leur tendreté ; enlevez-les avec soin pour les dresser sur un grand plat avec des pieds de veau et des légumes ; dégraissez ce fond de cuisson, et versez-le sur les viandes en le passant. V