ORTOLAN. 782 puisque nous aimons le vin de Bourgogne, et par la seule raison que nous ne pouvons nous passer de pain, mangeons des perdrix. Ce droit de manger des perdrix nous vient de Dieu lui-même, qui, lors de la création, dit à Adam, notre aïeul à tous, et après le déluge à Noé, notre grand-père : « Vous serez maître de tous les animaux, » Manui vestrœ traditi sunt. C’est-à-dire je les livre à votre main. Pourquoi faire? pour que notre main les porte à notre bouche, bien entendu. Ainsi, mangez tout ce qui vous paraîtra bon. L’homme n’est pas fait pour brouter l’herbe; ses dents vous le prouvent. Pythagore, l’abbé de Saint-Pierre étaient de fort honnêtes gens; mais ils n’entendaient rien à la cuisine. Laissez-les dire et mangez toujours. D’ailleurs, il est positif que si l’on écoutait tout le monde, on ne mangerait personne. Je ne sais pas si Antoni fut bien convaincu par la logique de Blaze; mais ce que je sais, c’est qu’il continua de manger, et qu’à une table où il était, il faisait très-bien sa partie, quoiqu’il eût affaire à un plat d’ortçdans. Il est vrai que c’étaient des ortolans à la toulousaine, et que les Toulousains ont une manière à eux de savoir les engraisser mieux que personne, et quand ils veulent les manger, de les asphyxier en leur plongeant la tète dans du vinaigre très-fort, mort violente qui tourne à l’avantage de la chair. Ortolans à la toulousaine. — Plumez vos ortolans, suppri- mez-en la poche, flambez-les légèrement, frottez-les avec un demi-citron; enfilez-les à une petite brochette de fer, envelop- pez-les d'une couche de beurre manié d’un peu de jus de citron; saupoudrez-les sur toutes les surfaces avec de la mie de pain et faites-les rôtir à feu vif pendant sept ou huit minutes, arrosez- les avec le beurre qui coule dans la lèchefrite. Au dernier moment, salez-les, débrochez-les, dressez-les sur un plat bien chaud, recouvrez-les avec la graisse de la lèchefrite et envoyez- les aussitôt à table avec des citrons coupés. Mais ajoutez quelques croûtes de pain. Ortolans en caisses. — Préparez et flambez douze ortolans, ayez douze petites caisses, que vous huilerez et passerez au four. Mettez dans le fond de chaque caisse une cuillerée de sauce