VEAU. 1065 les sur le troisième (ce qui fera trois couleurs), et garnissez le tout en sorte qu’on ne voie point la farce; cela fait, marquez-les comme les noix de veau ; foncez une casserole de bardes de lard; donnez-leur la même cuisson, à la réserve qu’il faut mettre moins de feu sur leur couvercle; égouttez-les, débridez-les, parez-les des deux bouts ; glacez-en les parties piquées ; dressez- les sur le plat, et mettez dessous une sauce à la Périgueux aux truffes bien noires et bien parfumées. Qiieues de veau à la poulette. — Prenez ce que vous juge- rez à propos de queues de veau, coupez-les comme à l’article précédent, faites-les dégorger dans de l’eau tiède; quand elles le seront, faites-les blanchir, égouttez-les; mettez dans une casse- role un morceau de beurre, vos queues de veau, un bouquet de persil et ciboules; assaisonnez d’une demi-gousse d’ail, d'une feuille de laurier; joignez à cela quelques oignons. Passez le tout sur un feu doux, sans laisser roussir votre beurre; singez d’un peu de farine; remuez vos viandes, mouillez-les avec autant de bouillon qu’il en faut; mettez dans ce ragoût du sel et du gros poivre; faites-le cuire; ayez soin de le remuer souvent afin qu’il ne s’attache pas; retirez-en les oignons et le bouquet en l’exprimant; liez-le, mettez-y un peu de persil haché et blanchi, un filet de vinaigre ou le jus d’un citron, et servez. oAmourettes de veau. — Ce qu’on appelle amourettes est tout simplement la moelle allongée des quadrupèdes. Celles de veau sont préférées pour leur délicatesse. On emploie celles de bœuf, de mouton, comme on pourrait employer toutes celles des animaux à quatre pieds. Voici la manière de les approprier et de les accommoder : Ayez des amourettes, mettez-les dans l’eau, ôtez-en les mem- branes qui les enveloppent; changez-les d'eau, laissez-les dégor- ger; coupez-les par morceaux d’égale longueur, autant que pos- sible; faites-les blanchir comme les cervelles de veau; quand elles le seront, mettez-les dans une marinade (Voy. Marinade à son article); lorsque vous voudrez vous en servir, égouttez-les, mettez-les dans une légère pâte à frire, faites-les frire, qu’elles soient d’une belle couleur; dressez-les et servez. Nota. — On se sert aussi des amourettes en place de pâte