1041 TURBOT. goût, faites mariner et griller ensuite, et servez-les avec une poivrade. Pâté de truites. — Lardez vos truites d’anguilles et d’an- chois, dressez le pâté, foncez-le de beurre frais, faites un godi- veau de chair de truite, de champignons, de truffes, de persil, de ciboules, de beurre frais avec fines herbes, épices, sel et poivre, couvrez de beurre frais, faites cuire, dégraissez et servez avec une sauce aux écrevisses. TURBOT. — Juvénal a d’un seul coup et dans la même satire illustré l’empereur Domitien et le turbot pour lequel il convoquait le Sénat; une grande séance eutlieu, mais la chose était si importante que les Pères conscrits se séparèrent sans décider à quelle sauce serait mis le monstrueux animal. A défaut de la décision du Sénat romain, nous avons celle de Vincent de la Chapelle, vénérable Père conscrit de la cuisine française, et d’après ce que nous savons de la cuisine antique, nous n’aurons pas trop à regretter que, cette fois comme tant d’autres, l’hono- rable assemblée ait fait buisson creux. A la place du turbot de Domitien, qui ne se retrouve pas tous les jours, s’il faut en croire la description de Juvénal, prenez le plus beau et le plus grand turbot sans tache que vous puissiez trouver, surtout qu’il soit très-épais, très-blanc et très-frais; fendez-le jusqu’au milieu du dos, plus près de la tète que de la queue, et de la longueur de trois à quatre pouces, mais plus ou moins, selon sa grandeur; relevez-en les chairs des deux côtés; coupez-en les arêtes, de la longueur de l'ouverture ; supprimez-en trois ou quatre nœuds; arrêtez la tète avec une aiguille à brider et de la ficelle passée entre l’arète et l’os de la première nageoire; frottez votre turbot avec du jus de citron ; mettez-le dans une turbotière où vous le mouillerez avec une bonne eau de sel et une ou deux pintes de lait ; joignez à cela deux ou trois écorces de citrons en tranches, desquels vous aurez ôté la chair et les pépins ; faites-le partir sur un feu assez vif, si vous êtes en été, car le menant alors à un feu trop doux, vous risqueriez de le voir se dissoudre en morceaux. Dès que votre assaisonnement commencera à frémir, couvrez le feu et laissez ctiire votre turbot sans le faire bouillir ; couvrez-le d’un papier beurré et laissez-le dans son assaisonnement jusqu’au 66