G A 11 R U R !.. >86 mettez-le, ainsi que les choux et les laitues, dans une braisière, avec un saucisson sans ail, deux cuisses d’oies 'marinées et un combien de jambon dessalé. Faites cuire et mouillez le tout avec du bon bouillon non salé, ajoutez oignons, clous de girolle, racines, persil. Après la cuisson, égouttez vos légumes et vos viandes, tamisez le fond, dégraissez-le, clariliez-le ; coupez en tranches la mie d'un pain de seigle, dressez en couronne vos choux, vos laitues, le petit lard et la mie de pain de seigle que vous aurez trempée dans votre dégraissis, sur un plat creux qui puisse aller sur le feu, mettez dans le puits de cette garbure une purée de pois verts, mettez autour du plat votre saucisson coupé par tranches, au milieu votre combien de jambon avec vos cuisses d’oie, gratinez sur un fourneau doux et servez avec votre fonds clarifié et bouillant. Garbure au hameau de Chantilly. (Recette du Vieux Cuisi- nier royal.) — Vous mettrez dans une moyenne marmite trois livres de tranches, un jarret de veau entier, deux perdrix et deux pigeons de volière; vous aurez grand soin que vos viandes soient bien ficelées pour qu’elles restent bien entières, vous remplirez votre marmite de bon bouillon ou consommé, vous ferez écumer votre marmite, ensuite vous la garnirez de légumes, comme carottes, navets, oignons, poireaux, deux pieds de céleri, deux clous de girofle. Quand vos viandes seront bien cuites, au moment de servir, vous les dresserez sur un grand plat creux, vous mettrez à l’entour de vos viandes, des carottes, des navets, des oignons, des poireaux par compartiments, c’est-à-dire que vos légumes ne soient pas pêle-mêle ; les carottes ensemble, les navets de même et ainsi des autres; vous tournerez 40 ou 50 carottes en ronds de deux pouces de long, un peu grosses et toutes de la même lon- gueur et de la même grosseur, autant d'oignons, de navets, de poireaux moyens, de même grosseur et bien épluchés, c’est-à- dire que, quand ils seront cuits, ils puissent se conserver bien entiers; vous les faites cuire après dans un bouillon qui n’est pas celui de votre marmite, vous ajoutez dedans, carottes, navets, oignons et à chacune des cuissons un petit morceau de sucre pour en tempérer l’acreté ; vos légumes cuits, vous les mettez à l’en- tour de vos viandes ; à côté; vous servirez une jatte de bouillon