228 BEIGNETS. d'un demi-centimètre d'épaisseur ; coupez l’abaisse avec un coupe-pâte rond de 6 centimètres, mouillez les bords et mettez au milieu gros comme une noix de marmelade d’abricots ; cou- vrez avec une autre abaisse comme pour les petits pâtés, faites frire à friture modérée, égouttez et saupoudrez de sucre en poudre. Dressez les beignets en rocher sur une serviette et servez. Beignets de céleri. — Epluchez des pieds de céleri cou- pés à 8 ou io centimètres de la racine, faites-les blanchir un quart d'heure, mettez rafraîchir à l’eau froide, égouttez, ficelez par quatre entiers et achevez de cuire dans une casserole foncée de lard avec bouquet de persil, un peu de sel, bouillon; couvrez d’un rond de papier, égouttez, pressez; mettez mariner avec sucre et eau-de-vie, trempez dans la pâte dont la recette suit, faites frire, saupoudrez de sucre et servez. Bâte pour toute sorte de fritures. — Mettez de la farine dans une terrine, faites un trou et versez-y un ou deux jaunes d’œufs, une cuillerée d’huile et une ou deux d'eau-de-vie, plus du sel, remuez d’une main extournant toujours dans le même sens, et en versant de l’eau peu à peu pour donner une bonne épaisseur. Au moment de vous en servir, ajoutez et mêlez le blanc d'œufs battu en neige, mais ce blanc la rendrait trop claire ; faite d’avance et même la veille, elle devient plus légère. Si c’est pour friture sucrée, telle que beignets, on met très-peu de sel et on ajoute de l’eau de fleur d’oranger. Beignets de fruits à la Royale. — Cueillez douze petites pêches de vigne bien mûres et de bonne qualité , séparez-les par moitié, ôtez-en la pelure, sautez-les dans une terrine avec du sucre en poudre et une cuillerée de liqueur de noyaux; deux heures après vous les égouttez, les trempez tour à tour dans la pâte ordinaire, les faites frire de belle couleur et les glacez dans 120 grammes de sucre cuit au caramel ; à mesure que vous les glacez, vous semez dessus une pincée de gros sucre cristallisé. Les beignets de brugnons et d’abricots se préparent de même. Vous pouvez glacer seulement au sucre en poudre et à la pelle rouge , les beignets décrits ci-dessus; on en fait aussi de prunes