763 OIGNON. parole au marchand étranger; celui-ci, qui ne savait pas un mot d’anglais, se contenta de répondre : The English onion is not good. Cette réponse exaspéra l’Anglais; il s’approcha du Rosco- vite en étendant vers lui ses deux poings. Le Roscovite ne savait pas ce que l’Anglais voulait dire, mais voyait bien qu’il était menacé. Il prit l’Anglais par le coude, et, lui imprimant le mouvement d’une toupie, lui lit faire trois tours sur lui-même; au bout du troisième tour, l’Anglais tomba ; il se releva furieux, et revint sur son adversaire, toujours en garde. Le Roscovite avait près de six pieds ; il était vigoureux comme son dieu Teutatès; il le prit à bras le corps, l’enleva entre ses bras, et le jeta à plat ventre. C’était contre toutes les règles de la lutte; il faut que les épaules touchent la terre pour que l’un des combattants soit déclaré vaincu. Aussi le Roscovite reconnut-il qu'il avait eu tort. — C’est vrai, c’est vrai, dit-il, en faisant signe de la tête qu'il s’était trompé ; et il se remit en garde, à peu près comme avait fait l’Anglais. L'Anglais revint sur lui, et, cette fois, le marchand d’oi- gnons le prit par le col de sa chemise et par la peau du ventre, le coucha doucement à terre, de manière à ce que non-seu- lement une épaule, mais les deux épaules, touchassent bien carrément le sol; il répéta plusieurs fois le mouvement, en redoublant de violence chaque fois, jusqu’à ce que l’Anglais eut crié : Assez ! assez ! Alors les cris, les hourras, les bravos éclatèrent; les Anglais sont, sous le rapport de la force, les plus justes appréciateurs du mérite qu’il y ait au monde; ils voulurent porter le marchand d’oignons en triomphe. — Non pas ! non pas ! s’écria celui-ci en se mettant en défense, pendant que vous me porteriez en triomphe, vous me voleriez mes oignons. Il y avait du vrai dans ce que disait le pauvre diable ; aussi