CUISINE. 494 se passe dans un alambic avec de l’eau et de l'anis ; il y en a depuis dix-huit degrés jusqu’à quarante. L’aguardiente se boit rarement pure; on en met une dizaine de gouttes dans un grand verre d’eau qu’elle blanchit; on avale ce verre d’eau à jeûn; il donne de l’appétit et ne brûle pas l’esto- mac comme l’absinthe. C’est la même chose à peu près que le sambucco que, pendant les jours d’été, on vend à chaque coin de rue à Naples; seulement l’aguardiente se fait, comme nous l’avons dit, avec de l’anis, et le sambucco avec du fenouil. L’autre eau-de-vie est tout simplement du tafia venant de la Havane et fait avec la canne à sucre. Aucun vin fin en Espagne n’est naturel ; ce sont en général les pâtissiers qui font les vins d’extra; ils sont en même temps que pâtissiers, confiseurs, fabricants de vins et fabricants de cierges. Le xérès, le malaga, l’alicante, le pagarété sont fabriqués par ces industriels et se vendent en général deux francs cinquante, achetés chez les fabricants. Les Français qui ont voulu soutenir la concurrence en l'honneur de notre pays fabriquent une espèce de vin de Cham- pagne avec des vins de Ronéda, qui sont blancs et très-capiteux. Ces vins se boivent généralement au moment où on sert le poisson. Quant aux salades elles se mangent presque toujours avant le potage. Voici les principales salades et la manière de les faire : Salade de choux-fleurs. — On fait cuire les choux-fleurs avec quatre œufs durs, choux-fleurs et œufs se servent en même temps dans un plat après avoir épluché des œufs et les avoir coupés en quatre, on l’assaisonne chaude. Deux raisons pour que la salade soit exécrable. La première, parce que les œufs cuits dans de l’eau de choux-fleurs contractent un goût affreux. La seconde, c’est que toute salade, excepté la salade au lard, est exécrable à manger chaude. Salade de chou. — On fait bouillir le chou avec des os