COCHON. 436 étant suffisamment salé; mettre de la mie de pain, ou mieux encore de la chapelure, aussitôt que l’ail commence à chauffer; remettre le coquillage dans la casserole, lui faire sauter deux ou trois bouillons et servir chaud. (Recette donnée par François Frères, excellent chef de l’hôtel de France à Saint-Jean-de-Luz.) COCHEV1S.— Genre d’alouette huppée. (V. Mauviettes.) COCHON. — « C'est le roi des animaux immondes, dit Grimod de la Reynière, dans l'éloge qu’il fait de cet animal; c’est celui dont l’empire est le plus universel et les qualités les moins contestées. Sans lui, point de lard, et par conséquent, point de cuisine; sans lui, point de jambon, point de saucisson, point d’andouilles, point de boudins noirs, et par conséquent, point de charcutiers. « Gras médecins, continue Grimod de la Reynière, en s’élevant jusqu’au style lyrique, vous condamnez le cochon et il est sous le rapport des indigestions, l’un des plus beaux fleurons de votre couronne. » Puis retombant au style familier : « la cochonnaille, con- finue-t-il, est beaucoup meilleure à Troyes et à Lyon que partout ailleurs. Les cuisses et les épaules de cochon ont fait la fortune de deux villes : Mayence et Bayonne. Tout est bon en lui; par quel oubli coupable a-t-on pu faire de son nom une injure grossière? » Et par quel ingrat oubli M. Grimod de la Reynière • ne se souvient-il pas lui-même que c’est à la finesse de l’odorat du cochon que nous devons les truffes ; et de quelle façon le cochon est-il récompensé pour chaque truffe qu’il trouve, et qu’il permet à l’homme de mettre dans son panier? et comment n’ad- mire-t-on pas la persistance de l’intrépide chercheur et sa pa- tience gastronomique qui a sur lui cette bienheureuse influence de toujours le tromper, non pas dans sa recherche, mais dans son résultat; il persiste toujours à chercher pour être battu et voit la truffe lui passer devant le grouin. Au reste, au mot truffe nous nous étendrons plus longue- ment sur ce produit que les savants ont placé entre le règne minéral et le règne végétal, ne sachant auquel des deux l’appli- quer.