CAF K. 333 Le Saint-Dominique, qui comprend aussi celui de Portorico et d autres îles Sous-le-Vent, est d’une qualité inférieure. Le café était devenu en France d'un usage général ; lorsqu en i 808 Napoléon publia son décret du système continental, c'était priver la France, à la fois, de sucre et de café ; on suppléa au sucre de canne par le sucre de betterave, et l'on allongea le café en y mêlant moitié chicorée, ce qui fut tout bénéfice pour les épiciers et pour les cuisinières qui adoptèrent la chicorée avec fureur; elles soutinrent que le café mêlé de chicorée avait meilleur goût et était plus sain ; le malheur est, aujourd’hui, „ que le décret continental est tombé en désuétude; les cuisinières l’ont enregistré à leur avoir et continuent toujours, sous le prétexte de rafraîchir leurs maîtres, à mêler au café qu’elles achètent tout moulu une certaine quantité de chicorée. Les maîtres ont ordonné alors d’acheter du café en grain, mais, dans des moules faits exprès, on a donné, à de la pâte de chicorée, la forme du café, et bon gré mal gré la chicorée lui est restée fidèle. Voltaire et Delisle ont fait abus du café, qui, loin d'être un poison, comme on Fa dit d’abord, est un antidote pour tous les poisons stupéfiants; il opère rapidement sur l’opium, sur la belladone, etc. Il faut alors le prendre très-fort et une cuillerée à café toutes les cinq minutes. Nous croyons donner un excellent avis à nos lecteurs en leur enseignant l’essence de café de Trablit, pharmacien, rue Jean-Jacques-Rousseau ; quelques gouttes du café Trablit suffi- sent à donner au lait une couleur et un arôme que jamais on n’obtiendra avec du café ordinaire. Le café doit être torréfié (brûlé) en le remuant sans cesse dans un appareil quelconque en tôle, mais plutôt dans un brûloir dont le récipient, qui contient le café, est arrondi en tous sens, de manière à présenter le café partout également à la surface chauffante, en commençant par un feu très-doux de façon à le faire renfler d’abord sans le saisir, pour qu’il se torréfie en même temps à l'intérieur du grain comme à sa superficie et devienne d’un beau roux brun. Il faut trois quarts d’heure pour le brûler, on le retire alors du feu quand il est près d'ètre à son point et qu’il répand une agréable odeur, mais on le laisse dans