CUISINE. 48J Plus le jambon est vieux, meilleur il est : le meilleur est celui de Galice. Faire bouillir ces viandes dans quatre litres d’eau, jusqu’à réduction à deux litres. Garbanços, 1/4 livre. Avant d’aller plus loin nous devons dire ce que c’est que le garbanços. Le garbanços est un énorme pois chiche, ce doit être le pois chiche de Cicéron ; il tire sa valeur de la terre où 11 est né. Le garbanços qui cuit en une demi-heure n’a pas de prix ; mais s’il est né dans une mauvaise terre, il est plus dur après une heure de cuisson qu’avant d’être mis au feu. Sa pellicule un peu froissée et sa grosseur qui est à peu près celle d’une balle de fusil de vingt-deux à la livre, indiquent qu’il est de qualité supérieure. Dès la veille du jour où.on veut s’en servir, on le trempe dans l’eau salée. C’est un légume extrêmement capricieux au physique et au moral ; si on y ajoute une goutte d’eau froide pendant qu’il cuit, il profite de cette erreur pour ne plus cuire ; plus pressé que le haricot, il produit dans l’estomac le bruit que le haricot produit seulement dans les entrailles. Si vous paraissez étonné qu’un Espagnol se livre devant vous à cette incongruité qui chez nous paraîtrait fort excentrique, il vous répond très-tranquillement que por un punado de aire no se debe perder un barrenon de tripas. C’est-à-dire que, pour une poignée d’air, il ne faut pas perdre une marmite de tripes. L’excuse ressemble assez à celle que donnait le maréchal Lefèvre lorsque quelques paroles étranges échappées à la bouche de sa femme laissaient transparaître la blanchisseuse sous la maréchale. Un autre proverbe dit en Espagne que el buen garbanços y el buen ladron de Fuente-Sanco son, c’est-à-dire que le meilleur garbanços et le meilleur voleur sont de Fuento-Sanco. Revenons à notre puchero qui est loin d’être fini. L’heure est arrivée de mettre le chorizo. Le chorizo est un hachis de viande de porc et de viande de