761 OIGNON. macérez-les vingt-quatre heures dans leur assaisonnement, reti- rez-les, laissez-les égoutter, dégraissez entièrement, faites-les cuire à un feu modéré. Lorsque vos membres sont cuits, vous les égouttez, les laissez refroidir et les arrangez aussi serrés que pos- sible dans des pots; vous y coulez votre saindoux aux trois quarts refroidi, et, au bout d’un jour, vous couvrez hermétiquement les pots avec du papier ou du parchemin ; vous les mettez dans un endroit frais, mais non humide, et vous vous en servez au besoin. Cuisses ou quartiers d’oie à la lyonnaise. — Faites chauffer et un peu frire, dans leur saindoux, quatre quartiers d’oie, cou- pez six gros oignons en anneaux, faites-les frire dans une partie du saindoux, dans lequel auront chauffé ces cuisses ; quand ils sont cuits et de belle couleur, égouttez-les, ainsi que les quar- tiers d’oie, dressez-les, mettez vos oignons frits par-dessus et servez avec une sauce quelconque. Cuisses d’oie à la purée. — C’est une entrée. Vous prépa- rez et faites chauffer ces cuisses comme les précédentes, puis vous les dressez et les masquez d’une purée de pois verts ou de mar- rons que vous aurez finie avec un pain de beurre. Oie sauvage. — Les oies sauvages s’accommodent de la même manière que les albrans, les canardeaux et les canards sauvages. On peut aussi en faire des boudins, des civets à l’an- cienne mode et des escalopes au sang. Leur passage dure environ deux mois, à moins que l’hiver ne soit très-doux, et dans ce cas elles prolongent leur séjour jus- qu’à trois mois. oAiguillettes d’oie sauvage. — Vous faites cuire trois oies à la broche. Au moment de servir, vous levez en filets, vous faites réduire de l'espagnole jusqu’à ce qu’elle soit très-épaisse, et vous y versez le jus des oies; ajoutez un peu de zeste de citron ou d’orange, et un peu de gros poivre sur la sauce chaude, non en ébullition. Petite oie. — Faites cuire en hochepot. Foie gras. — Nous avons parlé des pâtés de foie gras à l'ar- ticle Foie. Nous y renvoyons nos lecteurs. OIGNON.— Si pour bien parler d’un sujet, il faut avoir ce