7*4 OSMASOME. térieur des ortolans, enveloppez-les d’une bande de lard, prenez du papier à beurre que vous beurrez, enveloppez chaque orto- lan de ce papier, mettez-les cuire sous la cendre rouge. Vingt- cinq minutes suffisent pour la cuisson. Servez chaudement. OSEILLE. — Plante potagère qui doit sa saveur à la pré- sence de l’acide oxalique, et qui est utile aux cuisiniers et aux médecins. On s’en sert pour faire des potages et des purées. Purée d'oseille au maigre. — Vous hachez ensemble de l’oseille, de la poirée, de la laitue et un peu de cerfeuil ; mettez à sec dans une casserole, en remuant toujours, jusqu’à ce que les herbes soient bien fondues. Ajoutez un bon morceau de beurre et tournez jusqu’à ce que l’oseille soit bien passée; assaisonnez de sel et gros poivre; versez dans l’oseille une liaison avec trois jaunes d’œufs et de la crème. Purée d’oseille au gras. — Vous faites fondre l’oseille comme il est indiqué ci-dessus; puis, quand elle est bien fondue, vous ajoutez du beurre et tournez jusqu’à ce qu’il commence à frémir; mouillez avec du jus un fond de cuisson, du jus de rôti ou du bouillon réduit, et servez-vous de cette farce en guise de litière. OS. — Les os contiennent une très-forte partie de gélatine et un peu de phosphate de chaux. Les os qu’on fait bouillir ne perdent leur gélatine que par leur surface et jusqu’à une petite profondeur; il faut donc multiplier les surfaces pour en extraire davantage, et on le fait en brisant les os. Cette gélatine n’est pas mélangée d’osmazôme, mais elle est bonne dans le bouillon, où la présence de viande contenant toujours une quan- tité suffisante d’osmazôme donne à ce bouillon une grande pro- priété nutritive. Dans les viandes rôties, les propriétés de l’osmazôme sont, paraît-il, exaltées par le feu, ou peut-être s’en forme-t-il de nouvelles aux dépens de quelques autres principes ; ce qu’il y a de certain, c est que lorsqu’on ajoute au pot-au-feu quelques débris de viandes rôties, le bouillon est beaucoup plus sapide que par l’emploi des viandes crues. OSMAZOME.— On donne ce nom au résidu qu’on obtient en faisant bouillir des substances animales, et particulièrement