ioj3 VEAU. plein une cuiller à pot d’espagnole, dans laquelle vous mettrez une demi-bouteille de vin de Chablis, six gousses de petit piment enragé, écrasé, six cuillerées à dégraisser de consommé ; vous ferez réduire cette sauce à moitié ; quand elle sera réduite, vous y mettrez des cornichons tournés en petits bâtons, votre langue en dés et des champignons, vous verserez ce composé sur la tête. Tête de veau à la poulette. — Vous coupez par morceaux une tête de veau, que vous faites cuire comme d'habitude, vous mettez un morceau de beurre dans une casserole, vous passez des fines herbes dans le beurre, vous y mettez un peu de farine, vous mouillez avec’du bouillon, vous salez et poivrez, vous faites bouillir environ pendant un quart d’heure, vous jetez les mor- ceaux de tête dedans, vous les faites mijoter afin qu’ils soient chauds ; au moment de servir vous mêlez une liaison de deux ou trois jaunes d’œufs, selon que votre ragoût sera fort; seulement, à partir de ce moment, vous tournerez votre ragoût, ne le laissant pas bouillir avec votre liaison, attendu qu’au premier bouillon qu’il jetterait la sauce tournerait; au moment de servir, mêlez-y un jus de citron ou un filet de vinaigre. Tête de veau à la Sainte-Ménehould. — Prenez un morceau de beurre, une demi-cuillerée de farine, sel, gros poivre, jus de citron ou du vinaigre, délayez le tout ensemble, ajoutez un peu de bouillon, faites lier la sauce épaisse, couvrez-en des morceaux de tête préalablement cuits, panez-les avec de la mie de pain, dorez les morceaux avec du beurre, panez-les une seconde fois, mettez-les sous un four de campagne jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur, et servez. Tête de veau frite. — Faites mariner, trempez dans de la pâte et faites frire des morceaux de tête de veau cuite ; que la friture soit modérément chaude. Longe de veau rôtie. — Roulez le flanchet, assujettissez-le de petits hatelets afin que la longe soit bien carrée et qu’elle n’ait pas l’air plus épaisse d’un côté que de l’autre ; pour réussir à cela, supprimez une partie des os de l’échine qui avoisine le rognon, cela fait, couchez sur le feu votre longe, c’est-à-dire embrochez- la et assujettissez-la avec un grand hatelet, que vous attacherez