RAISIN. 940 parfaitement mûr. Tissot rapporte que des soldats attaqués de dyssenteries rebelles, ayant été transportés dans une vigne, se réta- blirent en peu de temps par l’usage des raisins qu’ils mangèrent en abondance. Richard Cœur-de-Lion, n’étant encore que duc de Guyenne, rassembla un jour les notables de son duché et lit rendre cet édit mémorable : <c Quiconque prendra une grappe de raisin dans la vigne d’autrui payera cinq sous ou perdra une oreille. » Cet édit nous apprend qu’on estimait fort peu, en 1175, époque à laquelle fut rendu cet édit, une oreille de Gascon puisqu’elle ne valait que cinq sous. Elles ont considérablement renchéri depuis, et il n’y a pas aujourd’hui un seul Gascon, si petit qu’il soit, qui n’estime ses oreilles bien plus que toutes les vignes du monde, quoique aimant bien le raisin. On croit généralement aussi que ce fut un grain de raisin qu’il ne put avaler qui causa la mort du joyeux chantre des fes- tins, Anacréon, environ 437 ans avant Jésus-Christ. Il dut être content cependant, car on dit qu’il mourut à la suite d’un bon repas. On a remarqué que certains gibiers, tels que le petit renard, le lièvre et quelques petits oiseaux, engraissaient considérablement en automne, et que leur chair devenait alors tendre, délicate et bonne à manger, mais, dès que les vendanges étaient faites, ils maigrissaient complètement et leur chair perdait le bon goût que lui avait donné le raisin. Le séchage des raisins en les dépouillant de la plus grande partie de leur phlegme et en corrigeant l’acide qu’ils contiennent les rend plus nourrissants et leur donne en même temps une qualité adoucissante, très-propre pour remédier aux âcretés de l’estomac et pour amollir le ventre; aussi ceux qui ont l’estomac faible se trouvent-ils bien de mâcher, après le repas, deux ou trois grains de raisin sec avec les pépins; cela contribue beaucoup à la coction des aliments. On fait sécher les raisins au soleil ou au four ; par le pre- mier procédé, ils conservent une grande douceur, tandis que le second leur communique une certaine âcreté; les grands raisins secs dits de Damas proviennent de vignes à gros grains ou à