MACARON. — Pâtisserie de menu service et de petit four faite de sucre, de farine et d’amandes douces pilées, taillées en petit pain plat et de figure ronde ou ovale. Macarons aux noisettes avelines. (Suivant la formule de la maison de Madame, épouse de Monsieur, frère du roi.) — Mettez dans un grand poêlon d’office, quatre onces d’amandes d’avelines, qu’elles sortent de la coquille et torréfiez-les sur un feu modéré en les remuant continuellement avec une grande cuiller d’ar- gent ; aussitôt que les avelines commencent à se colorer, que la pellicule se détache, vous les retirez du feu pour parer aussitôt les amandes; cette opération faite, vous recommencerez trois fois encore la dose d’avelines afin d’en avoir une livre. Vous commencez par piler le quart d’avelines qui a été pré- paré le premier, elles doivent se trouver froides, sans cela, il faudrait attendre qu’elles le fussent ; vous aurez soin de les mouil- ler par intervalle avec un peu de blanc d’œuf pour les empêcher de tourner à l’huile, et lorsqu’aucun fragment n’est plus aperçu, vous retirez les amandes du mortier et vous les remplacez par un autre quart pilé de la même manière et avec les mêmes atten- tions que les premières. Vous recommencez la même opération jusqu’à ce que la livre d’avelines soit entièrement et parfaitement pilée ; vous la réunissez dans le mortier et la pilez avec une livre de sucre et deux blancs d’œufs, pendant dix minutes, ensuite vous y joignez deux livres de sucre, passé au tamis de soie que vous 44