VINS. 1098 Côte-d'Or. — Vosnes, Nuits, deuxième Volnay, Prémeaux, Chambolle, Pommard, Beauae, Morey, Savigny, Meursault, Blagny, Gevrey, Chassagne, Aloxe, Santenay et Chenove. Yonne. — Les côtes de Pitoy, des Perrières, de Préaux, Epineuil, deuxièmes choix de Tonnerre, Auxerre et de Dannemoine. Saône-et-Loire. — Mercurey, Thorins, Chénas, Romanèche et la Chapelle- Guinchay. Drôme. — Deuxièmes crus de l’Ermitage, Crozes, Mercural et Gervaut. Rhône.— La Côte-Rôtie, Vérinay, Morgon et Fleury. Marne. — Mareuil, Disy, Pierry, Epernay, Taissy, Ludes et Rilly. Aube.— Les premiers choix des Riceys, Balnot-sur-Laigne, d’Averny et de Bagneux-la-Fosse. Dordogne. — Premiers crus de Bergerac, Creysse, Ginestet, la Terrasse et Sainte-Foy-des-Vignes. Gard. — Chusclan, Tavel, Saint-Geniès, Lédenon et Cante-Perdrix. Jura. — Les premiers crus du territoire d’Arbois. Ardèche. — Cornas et Saint-Joseph. Vaucluse. — Clos Saint-Patrice, deuxièmes crus de Châteauneuf-du-Pape, Sorgues et Aubagne. Var. — La Gaude, Saint-Laurent et Lamalgue. Savoie. — Premiers crus de Montmélian, Saint-Jean de la Porte et Mont- Termino. Basses-Pyrénées. — Deuxièmes crus de Jurançon et de Gan. Pyrénées-Orientales.— Port-Vendres, deuxièmes crus de Banyuls, Cosperon et Collioure. VINS FINS BLANCS FRANÇAIS. Gironde. — Les deuxièmes et troisièmes crus de Sauterne, Bommes, Bar- sac, Prtignac, Blanquefort, Villenave d’Ornon; premiers crus de Léognan, Langon, Toulène, Saint-Pey, Loupiac, Martillac, Sainte-Croix-du-Mont et Fargues. Marne. — Les crus de Cramant, le Ménil, Avize, Epernay et Saint-Martin d’Ablois. Haut-Rhin. — Les vins secs de Guebwiller, Riquewihr, Ribeauvillé, Turkheim, Bergothzell, Rouffach, Pfafenheim, Enguishem, Ingersheim, Hen- nevoyer, Katzenthal, Ammerschwir, Kaiserberg, Kientzheim, Sigolsheim et Babenheim. Bas-Rhin.— Molsheim et Wolxheim. Côte-d’Or. — Meursault, dans les cuvées de Perrières, Combette, la Goutte-d’Or, la Genevrière et les Charmes. Jura. — Château-Châlon, Arbois et Pupillin. Rhône. — Condrieu. Lot-et-Garonne. — Clairac et Buzet. Yonne. — Les premières cuvées de Chablis. Saône-et-Loire. — Pouilly, Fuissé, premiers choix. Savoie. — Le coteau d’Altesse. Ardèche. — Saint-Peray et Saint-Jean.