POMME. 840 mais il était trop tard; les illustres voyageurs avaient pris les devants, et, grâce au poisson d’avril, ils échappèrent aux recherches. POIVRE. — Ainsi que nous l’avons déjà dit dans notre pré- face , le poivre a toujours été la plus répandue des épiceries connues et la plus employée en cuisine. Le poivre a été longtemps l'objet d’un très-grand luxe,et une livre de poivre était un présent considérable à faire à une per- sonne; on rapporte que lorsque Clotaire III fonda le monastère de Corbie, parmi les différentes denrées qu’il assujettit ses douanes à payer annuellement aux religieux, il y avait trente livres de poivre. Roger, comte de Béziers, ayant été assassiné dans une sédition par les bourgeois de cette ville en 1107, une des punitions que son fils imposa aux bourgeois, lorsqu’il les eut soumis par les armes, fut un tribut de trois livres de poivre à prendre annuellement sur chaque famille. Enfin, à Tyr, les Juifs étaient obligés d’en payer de même deux livres par an à l’Arche- vêque. C’étaient, disent les QAnnales de l’Église d’oAix, Ber- trand et Rostang de Noves, archevêques de cette ville, l’un en 1143, l’autre en 1283, qui avaient imposé cette servitude aux Hébreux perfides. Le poivre, très-usité comme condiment, favorise la digestion. Avant le cubèbe, il était fréquemment employé dans les officines. Dans les pays chauds, on en prépare des liqueurs fer- mentées excessivement fortes. Comme c’est un stimulant des plus énergiques, on ne l’emploie que modérément dans la bonne cuisine, et les personnes nerveuses et impressionnables doivent même s’en abstenir. Il n’en est pas de même pour les gens de la campagne dont la sensibilité de l’estomac est émoussé par l’habitude d’une nourriture grossière et a besoin d’ètre fortement excitée, et le poivre est très-propre à produire cette excitation; aussi on en fait un grand usage dans toutes les cui- sines provinciales. Il y a trois sortes de poivre : le poivre noir, le poivre blanc et le poivre long. POMME. — Les pommes se mangent crues ou en com- potes , confitures, marmelades. On en fait aussi un cidre