484 CUISINE. de sainteté, puisqu’il disait de la cuisinière de madame du Deffant, qui était véritablement pat trop bourgeoisement mau- vaise, surtout pour un gastronome tel que lui chez lequel était le meilleur cuisinier de l’époque : « Entre elle et la Brinvil- liers, il n’y a de différence que dans l’intention. » Comme c’était aimable et comme c’était rassurant ! Malherbe, qui se piquait aussi d’être gourmand et qui sur- tout aimait voir les cuisiniers à l’œuvre, disait qu’il fallait, pour qu’un dîner fût bon, qu’il ait été combiné et préparé longtemps à l'avance. Aussi, allant un jour dîner chez un de ses amis, il trouva à la porte de cet ami un valet qui avait des gants aux mains; il était midi, et on devait, suivant l’usage du temps, dîner à une heure. « Qui êtes-vous, mon ami? demanda Malherbe au valet. « Monsieur, je suis le cuisinier! — Vertudieu! reprit l’invité en s’éloignant au plus vite, je ne dîne pas chez un homme dont le cuisinier à midi a des gants aux mains ; la cuisine doit être bien faite, je m’en moque. — Ce gigot est incuit. disait à son hôte un homme qui faisait le beau parleur. — Monsieur, répondit l’autre piqué, c’est par Y insoin de la cuisinière. » Finissons par un mot fort spirituel du marquis de Bièvre. Le marquis de Bièvre, regardant deux marmitons qui se boxaient et quelqu’un lui ayant demandé ce que c’était que ce bruit : « Ce n’e£t rien, répondit-il, ce n’est qu’une batterie [de cuisine. » Cuisine espagnole. — En Espagne, il n’y a qu’un plat pour tout le monde, ce plat c’est le puchero. Voici les ingrédients dont un puchero bien conditionné se compose : Viande de bœuf, une livre. Remarquez qu’aussitôt que le bœuf est mort il devient vache, et qu’au lieu de dire buey on dit vaca. Jambon fumé, avec des os, 1/2 livre.