640 HUILE. d’anisette de Bordeaux, ou simplement de ratafia d’anis; vous battrez le tout avec une fourchette comme on bat une omelette, et, selon la grosseur de votre homard, vous mettrez dans cette sauce deux ou trois citrons. , Homard à la broche. — Prenez un gros homard, ou une langouste bien vivante, attachez-les sur un hâtelet solide que vous ficellerez lui-mème sur une broche; soumettez le tout d’abord à un feu vif, en commençant par l’arroser avec du vin de Cham- pagne, du beurre fondu, du sel et du poivre ; la coquille du poisson deviendra très-vite friable, c’est-à-dire que pareille à delà chaux, elle s’écrasera entre les doigts ; quand elle se détachera du corps, c’est qu'il sera suffisamment cuit; il faut l’arroser avec le jus de sa lèchefrite, que vous dégraisserez convenablement, et auquel vous ajouterez le jus d’une bigarade, et une pincée de quatre épices : C’est un ragoût particulier en Normandie, qui ne manque jamais de faire son effet en paraissant sur la table. HORS-D'OEUVRE. — On appelle hors-d’œuvre, tous les plats qui, sans être suffisants pour constituer un repas sub- stantiel, et qui cependant servis à part et dans des assiettes d’une forme particulière, complètent l’élégance d’un repas. HOUBLON. — Plante grimpante à grandes feuilles dont les fleurs et les fruits concourent à la composition de la bière; en Belgique, où le houblon est très-commun, où la boisson ordinaire est de la bière, on mange au printemps les jeunes pousses du houblon, dont la saveur se rapproche énormément de celle des asperges; on les apprête de la même manière, et leur effet est le même. HUILE. — On fait de l’huile principalement avec les olives, mais encore avec une foule de graines, comme le colza, comme les noix, comme la faîne, comme la navette. La faîne, les noix, la navette donnent une huile très suppor- table dans sa fraîcheur, mais qui rancit en vieillissant. La faîne, qui est le fruit du hêtre, donne la meilleure huile après l’olive. Parmi les huiles d’olive, il y a un choix à faire ; à mon avis, la plus fraîche, la plus claire, celle qui se conserve le mieux, est