491 CUISINE. leur nourriture se compose de riz et de morue qu'ils font cuire de cette façon : Sans dessaler la morue, ils la déchirent par morceaux, la couchent sur des braises ou elle se dessale, enfin ils la font cuire avec du riz, de l'huile et de l’eau. Chacun d'eux a son sac sur lequel il couche; son dîner fini, il fait pour deux sous emplir son sac de paille, c’est le seul loyer qu’il paye; moyennant ces deux sous, il a droit au couvert. Si cependant l’Arriéro a fait de bonnes affaires dans son voyage il change son modeste repas contre un extra, mais toujours au riz, poule au riz, lapin au riz, perdrix au riz. Alors la morue disparaît et se change en volaille ou en gibier, mais le riz reste invariablement comme condiment prin- cipal du repas. C’est Valence qui produit le meilleur riz; dans les temps les plus chers il ne dépasse pas six sous la livre, c’est à peine la moitié de ce qu’il coûte en France. Ce qui me faisait, lorsque je voyageais en Espagne, entrer dans des rages d’estomac, c’est que la vie animale pourrait y être aussi agréable et aussi sensuelle qu’en France; le gibier y abonde, les perdrix rouges et grises y vont par bandes, et j’ai déjà dit que le lièvre, qui est en Espagne d’un tiers plus gros qu’en France, s’y vendait vingt sous. Mais les malheureux Espagnols ont si peu le sentiment de la cuisine que lorsqu’ils tuent un lièvre, la première chose qu ils font, même celui qu’ils tuent pour le vendre, ils le saignent par la carotide jusqu’à la dernière goutte de son sang ; ils ne savent pas, les ignorants, que le sang du lièvre ne se fige point à sa mort et reste liquide parce que le lièvre veut être assaisonné dans son sang. Voici comment les Espagnols préparent le lièvre : Ils le dépouillent, le font mariner trois jours avec une once de piments doux, une poignée d’origano, herbe qui n’a point d’analogue en France, mais qui en Espagne sert à toutes les sauces; du sel, du poivre, une pointe d’ail hachée,.et l’on fait baigner le tout pendant trois jours dans de l'eau ordinaire. Au bout de ce temps on le retire de l’eau. on le suspend pour égoutter, on le fait étouffer dans une casserole avec une livre