PUNCH. 913 En général, cette boisson se boit chaude, et pendant long- temps un bol de punch enflammé constitua en Angleterre le der- nier et indispensable service de tout repas bien ordonné. Cette liqueur est très-fortifiante et très-agréable; elle convient beau- coup après les grandes fatigues pour rappeler la transpiration qui pourrait avoir été supprimée par l’humidité, le froid et la pluie. On peut en boire plusieurs verres sans crainte qu’elle fasse mal. D’après le Dictionnaire de Trévoux, le punch était connu en 1763 sous le nom de bonne ponche; il se composait alors avec une chopine d’eau-de-vie, une pinte de limonade et une livre de cassonade mélangées ensemble; on y ajoutait de la muscade en poudre et des galettes de mer grillées et broyées; mais cette boisson n’était guère connue que des marins de nos navires marchands. Voici la meilleure formule, selon nous, pour faire aujour- d’hui le punch à la française : Mettez dans le même bol une bouteille de vieux rhum de la Jamaïque, avec deux livres de sucre royal et concassé, faites-y prendre le feu et agitez le sucre avec une spatule afin qu’il se caramélise en brûlant avec le rhum; après diminution d’un tiers du liquide, immiscez dans le même bol et mélangez avec ce rhum sucré quatre pintes de thé Soutchon,qui doit être bouillant, joi- gnez-y le suc de huit citrons et de douze oranges bien mures. Ajoutez-y finalement du blanc rack de Batavia, la valeur d’un quart de pinte, et servez, avec ce punch, qui doit être très-chaud afin de bien produire tous ses effets, une corbeille de gaufres aux macarons d’amandes, ou de tous autres gâteaux secs et de fine pâte. Punch à la Dupouy. — Prenez un ananas et découpez-le par fines tranches, saupoudrez-les avec du sucre candi parfaite - ment pulvérisé, versez sur le tout une bouteille de vieux vin de Sillery blanc non mousseux, un flacon de véritable kirsch-was- ser de la forêt Noire, ou sinon de vénérable eau-de-vie de Cognac, ou de vieux rhum américain; brûlez légèrement et buvez très- chaud. Le lendemain vous n’aurez pas de démenti à craindre en disant que vous avez bu du punch comme on n’en a jamais bu, 58