SARCELLE. 980 faites cuire vos sarcelles à la broche ou à la braise; passez ensuite deux ou trois petits champignons dans une casserole, mouillez- les de bon jus; quand ils sont cuits, liez-les d’un petit coulis clair de veau et de jambon; tournez des olives, ôtez-en le noyau et jetez-les dans l’eau bouillante, retirez-les ensuite, égouttez-les, mettez-les dans votre ragoût, faites-lui prendre un bouillon, dressez vos sarcelles dans un plat, le ragoût par-dessus, et servez chaudement. Sarcelles à la Rocambole ou à la Ponson du Terrait. — Faites-les cuire à la broche, faites suer une tranche de jambon dans une casserole, mouillez-la de bouillon et de coulis; quand elle commence à s’attacher, faites bouillir et dégraissez-la, passez- la au tamis, écrasez quelques rocamboles, mettez-les dans l'es- sence, et servez avec vos sarcelles. Sarcelles aux truffes. — Faites cuire vos sarcelles à la broche avec une farce légère dans le corps et quelques truffes, et servez avec un ragoût de truffes. Potage de sarcelles aux navets. — Videz vos sarcelles, troussez-les proprement, faites-les refaire, piquez-les de gros lard assaisonné, faites-les cuire à demi à la broche, empotez-les ensuit,1 dans une marmite avec trois ou quatre oignons, panais et carottes, mouillez de bon bouillon et faites cuire; ratissez des navets, coupez-les en dés ou en long, farinez-les un peu, faites- les frire de belle couleur dans du saindoux, égouttez-les; mettez- les ensuite dans une petite marmite avec de bon bouillon et faites cuire, mitonnez vos croûtes de bon bouillon, servez-vous pour cela du bouillon où ont cuit vos sarcelles, après l’avoir dégraissé ; dressez les sarcelles au milieu du potage, garnissez les bords de navets, versez dessus le bouillon des navets et un jus de veau et servez chaudement. Potage de sarcelles aux truffes et aux champignons. — Piquez les sarcelles de gros lard bien assaisonné ; faites-les cuire à demi à la broche et ensuite dans une marmite avec de bon bouillon, passez des truffes dans une casserole avec un peu de lard fondu, mouillez-les d’un jus de veau, laissez-les mitonner à petit feu, faites un coulis d’une sarcelle cuite à la broche, pilez- la dans un mortier, garnissez le fond d’une casserole de tranches