290 BOUILLON. bouillon, qu’ils soient achetés en même temps que le bœuf, ou qu’ils soient des restes du rôti de la veille; plus ils sont brisés en nombreux fragments, plus ils rendent de gélatine. Il faut sept heures d’ébullition lente et toujours soutenue pour donner au bouillon les qualités requises ; devant un feu de cheminée, régler cette ébullition est une chose presque impos- sible, mais on y parvient facilement au contraire en employant un fourneau qui doit chauffer constamment le dos de la mar- mite; pour diminuer autant que possible l'évaporation, il faut que la marmite reste couverte; il faut regarder deux fois à la remplir, même lorsqu’on en retire du bouillon, cependant si la viande était à découvert, il faudrait y verser de l’eau bouillante jusqu’à ce que la viande soit baignée, le bouilli en sortant du pot au feu a perdu la moitié de son poids. Nous comprenons, dit Brillat-Savarin, sous quatre caté- gories les personnes qui mangent du bouilli. i° — Les personnes qui en mangent parce que leurs parents en mangeaient, et qui suivant cette pratique avec une soumission implicite espèrent bien aussi être imités par leurs enfants. 20 — Les impatients qui abhorrent l’inactivité à table et ont contracté 1 habitude de se jeter avidement sur la première matière qui se présente. 30 — Les inattentifs qui, n’ayant pas reçu du ciel le feu sacré, regardent les repas comme les œuvres d’un travail obligé, mettent sur le même niveau tout ce qui peut les nourrir et sont à table comme l’huître sur son banc. Enfin, les dévorants qui, doués d’un appétit dont ils cher- chent à dissimuler l’étendue, se hâtent de jeter dans leur esto- mac une première victime pour apaiser le feu gastrique qui les dévore et servir de base aux divers envois qu’ils se proposent d’acheminer vers la même destination. Passons maintenant aux différentes variétés de bouillon. Bouillon consommé à la régence. — Prenez à nouveau un morceau de bœuf, un morceau de poitrine de mouton, passez-les dans une casserole et faites-les suer, mouillez avec du bouillon, mettez le tout dans la marmite avec des râbles de lapin, une