VEAU. 1070 mouillez-les avec du consommé ou du bouillon; faites-les partir et mettez-les mijoter sur la paillasse deux ou trois heures; avant de les retirer, sondez-les avec la pointe du couteau; si elle entre sans effort, retirez-les du feu, égouttez-les et servez-vous-en de toutes les manières. Tendrons de veau en queue de paon. — Otez les os rouges comme je l’ai indiqué aux tendrons ci-dessus; retournez votre poitrine, de manière que les côtes se trouvent sur la table; mettez un linge blanc sur cette poitrine, aplatissez-la avec le plat du couperet ; cela fait, coupez-la par morceaux de trois à quatre doigts de largeur, arrondissez-en avec votre couteau le gros bout et diminuez-en la partie opposée, de manière à en former un cœur allongé qu’on appelle queue de paon. Détachez la chair, du côté des os; rognez l’os, de manière que la chair dépasse; faites-les dégorger et blanchir; marquez-les comme les tendrons ci-dessus, avec cette différence que vous n’y mettrez pas de tranches de citron; la cuisson est à peu près la même ; si vous n’aviez point de sauce pour les accommoder, passez leur fond au travers d’un tamis de soie; faites-les réduire à glace et glacez-les; mettez dans le reste de votre glace un petit morceau de roux (voyez Roux à son article); faites-le fondre en le délayant avec votre glace; mouillez-le avec du consommé ou du bouillon et le quart d’un verre de vin blanc, ajoutez-y dix parures de champignons ou de truffes; faites bouillir cette sauce, dégraissez-la et tordez-la dans une étamine ; faites-la réduire de nouveau à consistance de sauce ; goûtez si elle est d’un bon goût; finissez-la en la passant et la vannant avec un petit mor- ceau de beurre, et saucez-en vos tendrons : vous pouvez la ser- vir avec des petits oignons, des pointes d’asperges ou un ragoût de champignons. (Voyez l’article Ragoût.) (Recette de M. Beauvillier.) Tendrons de veau en macédoine. — Préparez ces tendrons comme ceux énoncés ci-dessus, soit en huître, soit en queue de paon; leur cuisson faite, préparez la macédoine comme il est indiqué à son article. Tendrons de veau en mayonnaise. — Lorsque vos tendrons seront bien cuits, faites-les refroidir; parez-les de nouveau,