SAUCE. 99? Sauce Robert. — Coupez en rouelles ou en dés six gros oignons, ou davantage si le cas le requiert; ayez soin de laver l'oignon pour enlever la partie amère; mettez-les dans une casse- role avec du beurre à proportion; posez le tout sur un bon feu; singez-le avec un peu de farine, et faites qu’elle roussisse avec vos oignons; quand tout le sera, délayez avec du bouillon; laissez cuire; mettez sel et mignonnette, et lorsque votre sauce sera arrivée à son degré, joignez-y de la moutarde, et servez. Sauce écrevisses. — Préparez une sauce au beurre avec 125 grammes de beurre et 125 grammes de farine en la mouillant avec de la cuisson de poisson dégraissée, passée et refroidie; quand la sauce est liée, la finir en lui incorporant 100 grammes de bon beurre frais, un morceau de beurre d'écrevisses ainsi que quatre à cinq cuillerées de pattes et de queues d’écrevisses cou- pées en petits dés. QAutre sauce au beurre d’écrevisses. — Lavez à plusieurs eaux un demi-cent de petites écrevisses, mettez-les dans une casserole, couvrez-les; faites-les cuire dans du grand bouillon avec un peu de mouillement; sitôt qu’elles commencent à bouillir, sautez-les pour que celles qui sont dessous viennent dessus; quand elles seront d’un beau rouge, retirez la casserole du feu; laissez dix minutes vos écrevisses couvertes; ensuite égouttez-les sur un tamis, laissez-les refroidir, séparez-en les chairs, comme les queues que vous conservez pour faire les garnitures; jetez le dedans du corps après en avoir extrait les petites pattes ; lavcz- bien toutes ces écailles, jete:-les sur un tamis; faites-les sécher sur un four tiède ou sur un couvercle posé sur une cendre chaude; quand elles le seront, pilez-les dans un mortier; lors- qu’elles seront presque entièrement pilées, joignez-y gros de beurre comme un œuf; pilez-les de nouveau jusqu’à ce qu’on ne distingue presque plus les écailles de vos écrevisses ; si ces écrevisses, en les pilant, ne donnaient point assez de rouge à votre beurre, ajoutez-y deux ou trois petites racines qu’on nomme orcanètes ; cela fait, mettez fondre sur un feu très-doux votre beurre d’écrevisses environ un quart d'heure ; quand il sera très-chaud, mettez un tamis un peu serré sur un vase rempli d’eau fraîche; versez sur ce tamis votre beurre,