1029 TOAST.. Thon frit. — Servez avec une rémoulade des tranches de thon mariné et frit. THYM. — Plante aromatique qu’on emploie comme assai- sonnement. TOAST. — C’est la Révolution qui a établi en France l’usage des toasts. Cette dénomination nous vient des Anglais, qui, pour porter la santé de quelqu’un, mettent dans chaque pot de bière une rôtie de pain, qui s’écrit toast et qui se prononce toste. Le toast ou rôtie reste à celui qui boit le fond du vase. Un jour qu’Anne Boleyn, la plus belle femme qui existât alors en Angleterre, prenait un bain entourée des seigneurs de sa suite (elle était de mœurs faciles), ces gentilshommes, pour lui faire leur cour, prirent chacun un verre et puisèrent dans sa baignoire de l’eau, qu’ils burent. Un seul s’abstint de suivre cet exemple, et quand on lui demanda pourquoi il ne faisait pas comme les autres : « C’est, répondit-il, que je me réserve le toast. » Pour un Anglais c’était assez gracieux. Un autre toast célèbre, qui peut venir à la suite du pré- cédent : Le comte de Stair, lorsqu’il était ambassadeur d’Angleterre en Hollande, donnait souvent des fêtes brillantes auxquelles il invitait tous les autres ministres étrangers qui, de leur côté, l’invitaient aussi à leurs dîners diplomatiques. Un jour qu’ils se trouvaient tous rassemblés chez l’ambassa- deur de France, celui-ci, faisant allusion à la devise de Louis XIV, porta la santé du soleil levant; tout le monde lui fit raison. L’ambassadeur de l’impératrice-reine but ensuite à la lune et aux étoiles fixes, faisant allusion aux diverses principautés d’Allemagne. On se demandait comment le comte de Stair, qui restait seul, allait porter la santé de son maître pour égaler au moins ses deux collègues. Alors il se lève gravement, et, présentant son verre : « A Josué, dit-il, qui arrêta le soleil, la lune et les étoiles. Pas mal, mais assez prétentieux, qu’en dites-vous? Encore un petit toast et un bon mot pour finir : Dans un dîner d’Anglais ( c’est toujours dans les dîners