AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. 5 les feuilles, cuites ou en salade ; mais de sénevé broyé et délayé dans du vinaigre ou dans du vin, il n'en est pas question sous son régne, à plus forte raison de moutarde. Dijon, le Divio des Romains, Dijon seul avait conservé la première recette de Pal- ladius, et, s’il ne fut pas l’inventeur, fut le restaurateur de la moutarde. A quelle époque remonte, pour les Di- jonnais, l’honneur d’avoir rendu à la table cet indispensable condiment? C’est impossible à dire. Tout ce que l’on sait, c’est qu’Étienne Boileau, prévôt de Paris sous saint Louis, dans son règle- ment des jurandes et des maîtrises, oc- troie aux vinaigriers le droit de faire de la moutarde. Dans les Cris de Paris du xme siècle, on trouve : Vinaigre qui est beau et bon! Vinaigre de moutarde. A cette époque, les sauciers, à l’heure du dîner, portaient les sauces dans les maisons, et couraient les rues de Paris en criant : « Sauce à la moutarde!... sauce à l’ail !... sauce à la ciboule !... sauce au verjus!... sauce à la ravigote!... » Qui ne voulait pas manger sa viande sèche, ouvrait sa fenêtre ou sa porte et appelait. Il était servi à la minute et de la sauce qu’il voulait. On comprend bien que les contrefac- teurs s’emparèrent promptement de ce produit et l'exploitèrent, mais Dijon con- serva sa suprématie. Ainsi dans les Dits de YAportoile, ma- nuscrit du xme siecle, on trouve : Mou- tarde de Dijon. Dans les Proverbes de Jean Millot, du xive, on lit : « Il n’est ville, sinon Dijon. <; Il n’est moutarde qu’à Dijon. Ce fut inutilement que le Midi se mit a faire de la moutarde et substitua son moût de vin au vinaigre. Un nouveau proverbe vint consacrer la tenace supé- riorité de la capitale de la Bourgogne, et la voix de la Renommée cria de sa trom- pette, qui fait les réputations immuables : « La moutarde de Saint-Maxent esc bonne, mais celle de Dijon est meilleure. » Lors des fêtes données à Rouvres en 1336, par le duc de Bourgogne Eudes IV au roi Philippe de Valois, on consomma dans un des dîners un poinçon de mou- tarde, trois hectolitres. A neuf heures du matin et à six heures du soir, on ne rencontrait dans les rues de Paris qu’enfants allant acheter pour un denier de moutarde. Quand on demandait quelle heure il était, au lieu de répondre : Neuf ou six heures, on répondait : Il est l’heures où les enfants vont à la mou- tarde. Il n’y avait pas que le roi de France Philippe de Valois qui mangeât sa viande à la moutarde; les rois d’Angleterre ne s’en faisaient pas faute. Lorsque Edouard III lit invasion en France en 1453, il ordonna, dit Froissart, à ses capitaines de tout brûler sur leur route. Aussi les magistrats de Saint-Didier vinrent se jeter a ses pieds en le suppliant de ne pas livrer aux flammes le plat pays, car, disaient-ils, toute victuaille périra par le feu et il en résultera une grande famine. « Bah ! bah ! répondit le féroce Planta- genet, la guerre sans brûlure, c'est du boudin sans moutarde! » Le premier ouvrage de cuisine qui ait paru en France, le Viandier, de Taille- vent, maître-queux du roi Charles VII, fait un grand et naïf eloge de la mou- tarde. Voici ce qu’il raconte dans un fran- çais assez difficile à lire, mais que nous mettons à la portée de tout le monde : « Un soir, après un grand combat sou- tenu contre les Anglais, le roi Charles VII, accompagné de ses trois inséparables, Du- nois, La Hire et Xaintrailles, vint prendre gîte dans la petite ville de Sainte-Mene- hould, à laquelle il ne restait plus que cinq ou six maisons, la ville ayant été incendiée. « Le roi Charles VII et sa suite mou- raient de faim. Le pays ruiné et ravagé manquait de tout. Enfin on parvint à se procurer quatre pieds de cochon et trois poulets. « Charles VII n’avait prés de lui ni cui-