1074 VEAU. retournez-les souvent; lorsqu’elles auront atteint les trois quarts de leur cuisson, égouttez-en le beurre et mettez dans vos côte- lettes gros de glace comme deux fois le pouce, une cuillerée à dégraisser de bouillon, et menez-les à grand feu; ayez soin de les retourner souvent, de les appuyer sur le fond de la sauteuse afin qu’elles se pénètrent bien de la glace; lorsqu’elles seront cuites et qu’elles seront glacées, dressez-les sur le plat comme les précédentes, remettez un peu de consommé dans le fond de votre sauteuse pour en détacher toute la glace ; quand votre consommé sera réduit, mettez-y un demi-pain de beurre et le jus d’un citron; liez le tout sans le laisser bouillir en agitant votre sauteuse, arrosez-en vos côtelettes et servez. Côtelettes de veau au jambon. — Préparez sept côtelettes comme les précédentes et faites-les cuire de même; lorsque vous les servirez, mettez entre elles des lames de noix de jambon, comme l’on met des lames de langue à l’écarlate entre les côte- lettes à la Chingara ou jambon. Côtelettes de veau au naturel. — Prenez autant qu’il vous en faut de ces côtelettes, parez et aplatissez-les comme celles ci- dessus, saupoudrez-les d’un peu de sel, trempez-les dans du beurre fondu et mettez-les sur le gril, ayez soin de les retour- ner, arrosez-les du reste de leur beurre durant leur cuisson pour qu’elles soient d’une belle couleur. Vous pourrez vous assurer qu’elles sont cuites, si, en appuyant le doigt dessus, elles sont fermes; alors dressez-les, saucez-les avec un bon jus de bœuf réduit ou une sauce au pauvre homme, et servez. Côtelettes de veau panées. — Elles se préparent de même que celles énoncées plus haut, sinon qu’après les avoir trempées dans le beurre, on les pane, et qu’elles exigent un feu plus doux. Côtelettes de veau en papillotes. — Prenez ce qu’il vous faut de ces côtelettes; faites-les revenir dans le beurre, mettez-y persil, champignons et ciboules hachés (un tiers de chaque), un peu de lard râpé, avec sel, poivre et épices fines; laissez mijoter le tout; quand ces côtelettes seront cuites, retirez-les des fines herbes, et mettez dans ces fines herbes une cuillerée ou deux à dégraisser d’espagnole ou du velouté, selon la quantité de côtelettes que vous avez; laissez réduire votre sauce, en sorte que l’humidité en