ANGUILLE. 168 fenouil, verdâtres et d’une odeur forte ; ses fleurs sont roses, ses graines d’un jaune pâle, la saveur en est douce, quoique aroma- tique. On la croit originaire d'Allemagne ou d'Italie; dans le premier de ces pays on en assaisonne les aliments; en Italie, on mange ses jeunes feuilles en salade comme le céleri. L’cAnetli odorant, originaire, dit-on d'Espagne ou d’Italie, a la tige un peu rameuse, ses feuilles sont finement découpées, ses fleurs jaunes et petites; on cultive cette plante dans les jar- dins. Son odeur est suave quoique forte, et sa saveur aromatique; elle communique au poisson un goût fort agréable. Les Romains se couronnaient dans leurs festins avec des feuilles d’aneth à cause de la bonne odeur de cette plante, et les gladiateurs en mettaient dans leurs aliments pour les rendre plus toniques. ANGÉLIQUE. — Plante aromatique, originaire de Syrie, et qui croît en général le long des rivières qui avoisinent les montagnes. Cette plante est un grand régal pour les Lapons ; ils en mangent les feuilles et les racines bouillies dans du lait; c’est en la mâchant et en mangeant les baies qu’ils trouvent sous la neige qu'ils complètent leur dessert. La meilleure angélique se fabrique à Niort, où l’on a pieusement gardé la tradition et les formules employées par les religieuses de la Visitation de Sainte- Marie pour la confection de cette excellente conserve. ANGELOT. — Excellent petit fromage que l'on fabrique en Normandie et en Lorraine. ANGLET. — Vin blanc fort estimé qui se fabrique à Anglet, département des Basses-Pyrénées. ANGOBERT. — Grosse poire ressemblant au beurré ; elle se conserve pendant l'hiver; sa chair est ferme, douce, excellente à manger en compote. ANGUILLE. — Les Egyptiens avaient mis les anguilles au rang des dieux; ils leur rendaient un culte religieux, les élevaient dans des viviers où des prêtres étaient chargés de leur apporter tous les jours du fromage et des entrailles d’animaux. Ils apprivoisaient ces anguilles sacrées et les décoraient de bijoux en forme de colliers. Athénée appelle l'anguille la fille de Jupiter. On cherche vainement comment a pu conquérir cette