BOUILLON. 289 Maintenant comme on ne met pas seulement le pot au feu pour avoir du bouillon, mais pour avoir de la viande man- geable .qui non - seulement peut le premier jour se servir bouillie, mais le lendemain reparaître sous un autre aspect, nous allons indiquer la marche à suivre pour avoir toujours du bon bouillon sans épuiser la viande. Prenez toujours le plus fort morceau de viande que comporte votre consommation habituelle, plus le morceau sera fort, frais et épais, plus le bouillon se ressentira de ces trois qualités sans compter l’économie de temps et de combustible. Ne lavez pas la viande, ce qui la dépouillerait d'une partie de ses sucs, ficelez - la après en avoir séparé les os, afin qu’elle ne se déforme pas, et mettez dans la marmite un litre d'eau par cinq cents grammes de viande. Faites chauffer la marmite avec lenteur, il en résultera que l’albumine se dissoudra d'abord, se coagulera ensuite, et comme dans ce premier état elle est plus légère que le liquide, elle s'élè- vera à la surface en enlevant les impuretés que votre viande peut contenir; l’albumine coagulée, ce sont les blancs d’œufs que l’on emploie pour clarifier les autres substances. L’écume a été d'au- tant plus abondante que l’ébullition a été plus lente. Il doit s’écouler une heure entre le moment où la marmite a été mise sur le feu et celui où l’écume se rassemble à sa surface. L’écume bien fournie, il faut l’enlever à l’instant même, l’ébullition de la marmite précipiterait l’écume, ce qui trouble- rait la transparence du bouillon; si le feu est bien conduit, on n’a pas besoin de rafraîchir la marmite pour faire monter une nouvelle écume; lorsque la marmite est bien écumée et qu’elle jette ses premières vagues, on y met les légumes qui consistent en trois carottes, deux panais, trois navets, un bouquet de poi- reaux et de céleri ficelés ensemble; n’oubliez pas d’y ajouter trois gros oignons piqués, l’un d’une demi-gousse d’ail et les deux autres d’un clou de girofle; dans la cuisine de second ordre, mais de second ordre seulement, on donne la couleur au bouillon, avec la moitié d’un oignon brûlé, une boule de cara- mel ou une carotte desséchée; n’oubliez pas de briser avec un couperet les os qui prennent part à la composition de votre 19