COCHON. 44 î vous remplissiez votre hure par des truffes et des pistaches. Jambon au naturel. — Procurez-vous un bon jambon, ceux de Westphalie sont les meilleurs et en général plus estimés que ceux de Bayonne; parez-le c’est-à-dire enlevez le dessus des chairs et sur le bord du lard ce qui pourrait être jaune, ôtez l’os du quasi, coupez le bout du jarret et mettez votre jambon tremper, après l’avoir égoutté en enfonçant une lardoire dans la noix ce qui vous décidera de laisser dessaler plus ou moins longtemps; cela fait, mettez-le dans un linge, nouez-en les quatre bouts, arrangez-le dans une marmite ou une braisière, proportionnée à sa grosseur; mouillez-le avec de l’eau, mettez-y quatre ou cinq carottes, autant d’oignons, quatre clous de girofle, trois ou quatre feuilles de laurier, deux ou trois gousses d’ail et un ou deux bouquets de persil, thym et basilic; faites-le partir et cuire ensuite à petit feu, par poids de 500 gr.; lorsque vous soupçonnerez qu’il est cuit, sondez-le avec la lardoire : si elle s’enfonce facilement, c’est que sa cuisson est faite; retirez-le; dénouez et renouez le linge pour serrer davantage ; votre jambon à moitié refroidi levez-en la couenne près du combien; parez- le et panez avec de la chapelure passé au travers d’un tamis ; mettez une serviette sur un plat et dressez-le dessus. Jambon braisé. — Parez, ôtez le bord du lard, coupez le manche, désossez l’os du quasi, faites dessaler, mettez dans un linge, liez et posez dans la braisière foncée de bœuf, veau carottes, oignons, ciboule, persil, clous de girofle, laurier, thym, etc. Mouillez, faites partir, arrosez mi-cuit d’une bouteille de vin blanc (Champagne mêlé d’eau-de-vie ou préférablement Madère pur). Ne couvrez pas, laissez réduire; égouttez, levez la couenne, glacez avec sauce de veau réduite. Servez sur légumes, ad libitum. C’est, modifiée légèrement, la recette Beauvilliers. Jambon à la broche. — Dessalez, parez, mettez dans une terrine avec oignon, carotte, laurier, cassis, un litre de Malaga ou Marsala(voir plus haut) ; fermez dans un linge, laissez mariner un jour et une nuit; faites cuire à la broche arrosé de sa mari- nade. Levez la couenne, panez et servez sur anglaise et sur la marinade tamisée.