MOUTON. 7\o arrangez les langues sur ce parmesan, arrosez-les de votre espa- gnole, couvrez-les de parmesan, joint à de la mie de pain à peu près la quantité saupoudrée sur le fond du plat dont il est parlé plus haut, arrosez-les d'un peu de beurre, mettez-les au four avec feu dessus et dessous, faites prendre belle couleur et servez. Pieds de moutons à la poulette. — Ayez une ou deux bottes de pieds de moutons suivant la quantité que vous voulez faire; prenez-les l’un après l’autre, supprimez-en le bout des ergots, fendez le pied jusqu’à la jointure de l’os, ôtez-en l’entre-four- chon, où il se trouve une petite pelote de laine appelée vulgai- rement le ver; parez le haut du pied, flambez-le, épluchez-le, supprimez-en le gros os, ensuite faites blanchir ces pieds, essuyez - les avec un linge, mettez-les dans une braisière, mouillez-les avec un blanc, laissez-les cuire cinq ou six heures, égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec une cuiller à pot de velouté, faites-les mijoter, assaisonnez de sel, gros poivre, persil blanchi; au moment de les servir, liez-les avec trois jaunes d’œufs environ; finissez-les avec un blet de verjus, de vinaigre ou d’un jus de citron, et servez. Dans le cas où vous n’auriez pas de velouté, faites un petit roux blanc. Pieds de moutons à la sauce Robert. — Préparez ces pieds comme ceux à la poulette, et leur cuisson achevée, mettez-les dans une sauce Robert, faites-les mijoter, assaisonnez-les, finis- sez—les avec un peu de moutarde, qu'ils soient de bon goût, et servez. Pieds de moutons à la ravigote. — Préparez ces pieds de moutons comme ci-dessus, faites-les cuire dans un blanc, sautez- les dans une ravigote froide, dressez-les et servez. Hachis de mouton à la mousquetaire.— Hachez la viande; faites sauter dans le beurre des champignons, également hachés, jusqu’à ce que le beurre soit tourné en huile; on y ajoute alors quelques cuillerées de consommé, autant de sauce espagnole, et on fait réduire le tout à moitié; on verse cette sauce sur le hachis, on mêle le tout, et on le dresse avec des croûtons à 1 entour. A défaut de sauce espagnole, on jette un peu de farine sur les