IIIO VINS. meilleur; mais il faut le faire pour les vins lins qu’on ne veut pas dénaturer. Dans tous les cas, il vaut mieux remplir avec un vin quel- conque que de ne pas remplir du tout. Ce qui vient d’être dit sur la nécessité de remplir, est un motif de plus en faveur de la peinture des tonneaux qui con- tiennent des vins précieux. Quand on n’en a qu’une ou deux pièces, on est souvent fort embarrassé pour les remplir d’une manière convenable. Collage. — L’effet du collage des vins est non-seulement de les éclaircir, mais aussi de les dépouiller de matières en disso- lution qui se précipiteraient plus tard. On prévient par là des dépôts dans les bouteilles. Si on conserve des vins en tonneaux depuis plusieurs années on fait bien de les coller une fois l’an, au mois de mars ou en octobre. Il est de rigueur de choisir pour cette opération un jour où le vent souffle du nord à l’est. Quatre à cinq jours après le collage, on soutire le vin, on nettoie le tonneau et on le remplit, soit du vin qui en a été tiré, soit du contenu d’un autre tonneau collé aussi. Si on veut mettre en bouteilles du vin récemment arrivé, on le laisse reposer quelques jours, et on le colle ensuite avec du blanc d’œuf et de la colle de poisson. Quatre blancs d’œufs bien frais, fouettés avec une demi-bou- teille de vin, suffisent pour coller une pièce de deux cent cin- quante à deux cent soixante-quinze bouteilles. On retire d’abord cinq à six litres de vin; on ôte la bonde; on verse la colle; on introduit dans le tonneau un bâton fendu en quatre par en bas, et on l’agite en tournant tantôt dans un sens et tantôt dans un autre, pour bien mélanger la colle. On continue ainsi pendant une ou deux minutes. On remplit ensuite le tonneau avec le vin qu’on avait tiré et on en ajoute s’il est nécessaire. On frappe le tonneau pour en faire sortir les bulles d’air qui pourraient être restées dans la partie supérieure et on remet la bonde. Au bout de quatre ou cinq jours, le vin est clair et on peut le tirer. Si le vin a déjà séjourné pendant quelques mois dans la cave, comme il s’est formé au fond un dépôt de lie qu’il ne faut pas faire