SUNAN. 102 J qu’une douzaine de ierchis, une petite anguille et six grosses écrevisses coupées en deux sur la longueur; ajouter un bouquet de persil et deux petits piments rouges, une pincée de sel, les chairs d’un citron coupées en tranches, sans écorce ni semences, et enfin deux cuillerées à bouche de purée de tomates; mouiller le poisson à hauteur avec deux tiers de vin blanc et un tiers de bouillon de poisson, poser la casserole sur un feu vif, cuire le poisson pendant douze à quatorze minutes, retirer la casserole du feu, égoutter le liquide en le passant au tamis, le verser dans . un plat creux sur des tranches de pain un peu épaisses, dresser le poisson sur un autre plat et l’envoyer en même temps que le bouillon et le pain. SUNAN. — Nom donné par les Japonais à ces nids d’hi- rondelles qu’on mange à la Chine et dont nous avons déjà parlé sous le nom, je crois, de salangane. On en trouve en Hol- lande, où l’on peut toujours s’en procurer en les payant sur le pied de 40 florins l’once (environ 80 francs de notre monnaie), c’est-à-dire à 1,200 francs la livre ; on les y' emploie pour garnir certaines entrées fines, et on les fait cuire avec du consommé de volaille qu’on assaisonne avec un peu de macis. La partie comes- tible de ces nids, car il s’y trouve toujours quelques matières hétérogènes, est une substance assez mucilagineuse et d’une appa- rence assez conforme à celle du gros vermicelle de Pise; elle est pourvue d’une saveur très-fine et qui rappelle le goût de la sept- œils de Rouen. Les naturalistes orientaux pensent que ce doit être un tissu de fucus, de varech ou d’une autre plante marine ; mais toujours est-il que ce sont les nids d’une hirondelle de rocher ( QAlcyo petrceus), et les missionnaires ont observé qu’on ne trouve jamais ces nids que dans des cavernes au bord de la mer.