ANNEXE •en compte vingt familles; d’autres bota- nistes en comptent jusqu’à quarante. Elle est herbacée bis-annuelle; ses feuilles va- rient beaucoup de forme, et, la plupart du temps, sont lyrées et incisées dentées. Le fruit est une silique bivalve, et les graines sont globuleuses. Il y a, nous l’avons dit, une grande quantité d’especes de moutardes; mais trois seulement sont employées par les médecins et les moutardiers : La moutarde noire (sinapis nigra) ; La moutarde sauvage ou des champs (sinapis arvensis) ; Et la moutarde blanche (sinapis alba). C’est cette dernière qui a été intro- duite en Angleterre vers le milieu du xviiic siècle, qui a été recommandée par les docteurs Trousseau et Pidoux, et dont le charlatanisme moderne a voulu faire la panacée universelle. Sa fertilité est si grande que, selon Fus- cher de Gresheim, d’une livre qu’il avait semée dans un champ de quatre-vingt-dix perches, il récolta cinq cent cinquante- huit livres. Voici son nom dans différentes langues : En grec et en latin, nous l’avons déjà dit, sinapis, en anglais must, en allemand mustersenft, en espagnol mostafta, en italien mostarda, en russe gortsche^a. en arabe kherdal. en indoustan rai. Nous avons oublié de dire en son lieu, et nous le disons ici, que le mot mou- tards donné aux enfants vient de l'habi- tude que nous avons dite, d’envoyer, au xive et au xve siècle, les enfants chercher de la moutarde. Culinairement, enfin, vous me deman- dez quelle est la préparation que je pré- féré. Jusqu’à ce que j’aie goûté et apprécié la moutarde de M. Alexandre Bornibus, j’ai préféré les moutardes aromatisées de Maille et Bordin a toutes les moutardes; mais lorsque le hasard nveut fait goûter celle-la, je compris qu’elle devait l’em- porter un jour sur toutes les autres. Je dis le hasard, car voici comment la chose arriva : Je faisais un roman dont la scène prin- cipale se passait à Bourg-en-Bresse. Je m’informai du chemin le plus court pour visiter le théâtre de mes personnages, et l’on me dit : « Allez à Mâcon, un embranchement vous conduira tout droit à Bourg. » J’arrivai tout endormi à Dijon. J’en- tendis crier : Dijon! Dijon! et alors il se fit une confusion dans mon esprit. Était-ce à Dijon, était-ce à Mâcon qu’fl y avait embranchement sur Bourg? Je n’en savais plus rien. Comme je n’avais qu’une valise avec moi, je sautai à bas de mon wagon. J’en- filai la sortie en demandant l’embranche- ment de Bourg. L’homme des billets, qui ne savait pas ce que je voulais dire, ne me répondit pas. J’arrivai jusque dans la cour. Je m’adressai à un cocher qui attendait pratique. « L’embranchement de Bourg? lui de- mandai-je. — De quel bourg? — De Bourg-en-Bresse. — Ah ! bien, vous n’y êtes pas, c’est a Mâcon, h Je voulus rentrer. Le gardien de la porte me demanda mon billet. « Mon billet? Je vous l’ai donné tout à l’heure. Regardez dans les billets que vous venez de recevoir, vous en trouverez un pour Mâcon. » Tandis qu’il cherchait, la locomotive toussa, cracha, éternua et partit. « Ma foi, dit en riant l’homme au billet, vous serez le premier arrivé pour le convoi de demain. — Mais encore, lui dis-je, pour que je puisse partir demain, faut-il que tu me rendes mon billet. — Le voilà justement, dit-il; ma foi, oui! Il est pour Mâcon tout de même... Bah!... restez ici. — Soit, répondis-je, j’en profiterai pour visiter la cathédrale et faire une visite à mon pauvre ami Louis Boulanger. » Louis Boulanger, un des peintres dont les premières toiles ont donné le plus d’espérance, était directeur du musée de Dijon, et j’étais enchanté de cette occa- sion de le voir.