FAISAN. 548 qu’aux adeptes; eux seuls peuvent le savourer dans toute sa bonté. « Chaque substance a son apogée d’esculence, quelques-unes y sont déjà parvenues avant leur entier développement, comme les câpres, les asperges, les perdreaux gris, les pigeons à la cuil- ler, etc.,... les autres y parviennent au moment où elles ont toute la perfection d’existence qui leur est destinée, comme les melons, la plupart des fruits, le mouton, le bœuf, le chevreuil, les per- drix rouges ; d’autres, enfin, quand elles commencent à se décom- poser, telles que les nèfles, la bécasse, et surtout le faisan. « Ce dernier oiseau, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a rien qui le distingue; il n’est ni aussi délicat qu’une poularde, ni aussi parfumé qu'une caille. « Prise à point, c’est une chair tendre, sublime et de haut goût; car elle tient à la fois de la volaille et de la venaison. « Ce poiqt si désirable est celui où le faisan commence à se décomposer; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui, pour s’exalter, avait besoin d’un peu de fermen- tation, comme l’huile du café qu'on n’obtient que par la torré- faction. « Ce moment se manifeste aux sens des profanes par une légère odeur, et par le changement de couleur du ventre de l’oi- seau; mais les inspirés le devinent par une sorte d’instinct qui agit en plusieurs occasions, et qui fait, par exemple, qu’un rôtisseur habile décide, au premier coup d’œil, qu’il faut tirer une volaille de la broche ou lui laisser faire encore quelques tours. « Quand le faisan est arrivé là, on le plume, et non plutôt, et on le pique avec soin en choisissant le lard le plus frais et le plus ferme. « Il n’est point indifférent de ne pas plumer le faisan trop tôt; des expériences très-bien faites ont appris que ceux qui sont conservés dans la plume sont bien plus parfumés que ceux qui sont restés longtemps nus, soit que le contact de l’air neutralise quelques portions de l’arome, soit qu’une partie du suc destiné à nourrir les plumes soit résorbée et serve à relever la sapidité de la chair.