BROCHET. 311 ajoutez-y des huîtres que vous faites chauffer sans bouillir, des câpres, du sel et du poivre, liez cette sauce avec un peu de jus ou avec un roux, et servez. La sauce Pluche ou verte convient très-bien à ce brochet en raison des anchois. — Les huîtres sont très-nécessaires. Brochet à la tartare. — Coupez votre brochet par tronçons et faites-les mariner tout écaillés avec de l’huile, sel, gros poivre, persil, ciboules, échalotes et champignons hachés très-lin ; saucez-les dans la marinade et panez-les avec de la mie de pain, mettez-les sur le gril et faites cuire en arrosant avec le reste de la marinade, faites-les prendre belle couleur et servez à sec avec une rémoulade dans une saucière. M. le comte de Courchamps a payé sa dette à la marquise de Créquy, dont il a écrit les mémoires, en donnant le nom de Créquy à un brochet, c’était bien de l’honneur pour ce poisson ; on sait que la devise des barons de Créquy était : Créquy haut % • baron, Créquy haut renom. Voyons ce qu’il fallait que fît un brochet ou ce qui fallait qu’on lui fît pour le conduire à un si grand honneur. Brochet à la Créquy. — Après avoir enlevé la peau qui supporte les écailles d’un gros brochet, mortifié depuis quelques jours, on le pique jusqu’à la quatrième partie des côtes avec des anchois, l’autre quart avec des cornichons, puis des carottes et enfin des truffes, on le remplit avec farce au poisson, pour le placer dans une poissonnière, de manière à laisser en dehors tout ce qui a été piqué et qui doit être arrosé aussi souvent que possible, avec le mouillement qui se trouve dans l’intérieur ; on le couvre pour continuer, le feu par-dessus ; sa cuisson terminée, on le retire et lorsqu’il est égoutté on verse dessous une sauce à la crème et au jus de poisson bien réduit. C’est un des plus beaux relevés maigres, dit le Cuisinier de la cour et de la ville. Brochet à Vallemande. (Recette de Beauvilliers). — Ayez un beau brochet, faites attention qu’il ne sente pas la vase, laissez-le mortifier deux ou trois jours et davantage, s’il fait froid ; lorsque vous voudrez vous en servir, videz-îe, ôtez-lui les ouïes, supprimez-en les nageoires et le [petit bout de la queue, lavez-le et nettoyez bien le dedans, faites une eau de sel, mettez