PAIN. 792 ment mauvais, mais il est souvent la cause de maladies putrides. Un Parisien se trouvant un jour dans une ville d’Allemagne se trouva invité à dîner par un de ses amis. A six heures, il était chez son ami; il vit une table somp- tueusement servie pour une douzaine de personnes à peu près, mais ce qui le frappa le plus, ce fut la petitesse des morceaux de pain qui se trouvaient sous chaque serviette. Au bout d’un quart d'heure d’attente, ne voyant arriver aucun convive et sentant la faim le presser vivement, il se dit : — Ma foi, je suis chez un ami, je n’ai pas beaucoup à me gêner avec lui, je vais manger ce petit morceau de pain, cela me permettra d’attendre les convives, qui ne peuvent tarder à arriver. Il prit donc un morceau de pain et le mangea. Un autre quart d’heure se passa, il fit la même réflexion que la première fois, et mangea deux morceaux de pain, n’ayant rien autre chose à manger. Enfin, son ami et ses invités n’arrivant encore pas, il finit par manger, toujours en attendant, tout le pain qui se trouvait sur la table, de sorte que lorsque les convives arrivèrent, ils n’en trouvèrent plus ; et le Parisien leur ayant raconté que c’était lui qui avait tout mangé, ils rirent beaucoup et lui demandèrent comment il avait pu faire pour en avaler autant. Quant à eux, ils s’en passèrent parfaitement, cela ne les gênant pas, et les douze morceaux de pain avalés par lui n’em- pêchèrent pas non plus notre compatriote de faire honneur au dîner de son ami. L’arrivée tardive des convives fut expliquée alors; on soupe en Allemagne à huit heures, et le Parisien ayant l’habitude de dîner à six, était venu à son heure habituelle sans s’inquiéter si c'était bien l’heure du repas. Moyen de faire la levûre avec des pommes de terre. — Faites cuire des pommes de terre farineuses jusqu’à ce qu’elles soient bien molles ; pressez, écrasez-les et versez-y assez d’eau chaude pour leur donner la consistance de la levûre de bière ordinaire, ajoutez pour une livre de pommes de terre deux onces de mélasse, et quand le tout est chaud, ajoutez-y pour chaque