QUELQUES MOTS AU LECTEUR. 12 quel l’empereur Domitien consulta le sénat, et qui fut, à l’una- nimité, mis à la sauce piquante. Enfin, Athénée nous apprend que ce que l’on recherchait le plus dans un repas, c’étaient les lamproies de Sicile, le ventre des thons pris sur le promontoire de Raquinitjp, les chevreaux de l’île de Mélos, les mulets de Symète, les clovis et les prayres de Pélase, les harengs de Lyparie, les radis de Mantinée, les navets de Thèbes et les betteraves d’Asie. Maintenant, on peut se figurer quels caprices culinaires pas- saient par la tête d’hommes tels que Xerxès, Darius, Alexandre, Marc-Antoine, Héliogabale, lorsqu’ils se voyaient maîtres du monde et ignoraient eux-mêmes leurs richesses. Quand Xerxès demeurait un jour dans une ville, qu’il y dînait et qu’il y soupait, les habitants appauvris s’en ressentaient un an ou deux, comme s’il y eût eu stérilité dans la province. Darius , pour prendre ses repas dans telle ou telle ville réputée pour sa bonne chère, se faisait parfois accompagner de douze ou quinze mille hommes. Il en résultait qu'un dîner ou un souper de Darius coûtait près d’un million à la ville qui avait l’honneur de le recevoir. Alexandre, assez sobre jusqu’à son arrivée dans l’Inde, vou- lut dépasser, une fois qu’il y fut, les rois qu’il avait vaincus. Il proposait des combats de bouteilles avec des prix pour le vainqueur; et, quoiqu’on ne combattît qu’à coups de verre, dans un de ces combats trente-six convives moururent asphyxiés. Nous avons nommé Marc-Antoine; grâce à Plutarque, ses festins d’Alexandrie sont devenus classiques. Cléopâtre, dont il était l'hôte, désespérant d’atteindre une pareille magnificence, fit dissoudre dans du citron une des perles pendues à ses oreilles et l’avala. Cette perle, qui pesait vingt-quatre carats, était estimée à six millions de sesterces. Elle allait faire fondre l’autre, lors- qu’elle en fut empêchée par Antoine lui-même. Héliogabale, cet empereur venu de Syrie, qui entra dans Rome sur un char traîné par des femmes nues, avait un historio- graphe, rien que pour décrire ses repas. N’avait-il pas raison, puisqu’il n’en fit jamais un qui coûtât moins de soixante marcs d’or, c’est-à-dire cinquante mille francs de notre monnaie?