390 CEPHALOPODE. Aristote parle d’un calmar long de 5 coudées (2'”,71). Pline va plus loin et décrit un poulpe dont les bras avaient 30 pieds de long. Un auteur moderne renchérit et raconte le cas d’un cépha- lopode qui, s’étant jeté sur un navire, manque de le faire sombrer. A partir de ce moment, le poulpe géant fut mis par les natura- listes de niveau avec le serpent de mer. Des découvertes récentes les ont cependant convaincus qu’il existe des céphalopodes dont la taille dépasse de beaucoup celle que les Traités de zoologie assignent aux animaux de cette classe. Ainsi Péron a rencontré âans les parages de la Tasmanie un calmar dont les bras avaient 6 à 8 pouces de diamètre et 6 à 7 pieds de long. MM. Quoy et Gaymard ont recueilli dans l'océan Atlantique, près de l’équateur, les débris d’un mollusque de la même famille dont ils évaluent le poids à plus de 100 kilo- grammes. Dans les mêmes eaux, Rang en a rencontré un de couleur rouge qui était de la grosseur d’un tonneau. M. Streens- trup (de Copenhague) a publié d’intéressantes observations sur un céphalopode auquel il a donné le nom d’cArchiteuthis dux et qui fut rejeté en 1853 sur le rivage du Jutland; le corps, dépecé par les pêcheurs pour servir d’amorce à leurs lignes, fournit la charge de plusieurs brouettes; le pharynx, qui a été conservé, a le volume d’une tête d’enfant, un tronçon de bras montré à M. Duméril, a la grosseur de la cuisse. Enfin, en 1860, M. Harting a décrit et figuré plusieurs parties d’un animal gigan- tesque du même genre qui se trouvent dans le musée d'Utrecht. Mais toutes ces observations le cèdent de beaucoup en intérêt à celle qui a été communiquée à l’Académie des sciences à la fin de l’année 1861 et que nous allons rapporter. Le 30 novembre de l’année susdite, à deux heures de l’après- midi, l'aviso à vapeur YçAlecton. commandé par M. Bouyer, lieutenant de vaisseau, se trouvant entre Madère et Ténériffe, à 40 lieues dans le nord-est de cette dernière île, fit la rencontre d'un poulpe monstrueux qui nageait à la surface de l'eau. Cet animal mesurait de 5 à 6 mètres, sans compter huit bras formidables, longs de im,8o environ et couverts de ventouses, qui couronnaient sa tête. Sa couleur était d’un rouge brique, ses yeux à fleur de tête avaient un développement prodigieux et une