SAUCE. 9S3 un piqué d’un clou de girofle et un bouquet assaisonné; mouil- lez le tout avec deux cuillerées à pot de consommé, ou de bouil- lon qui n’ait point de couleur; faites écumer cette marmite, retirez-la sur le coin du fourneau afin qu’elle mijote. Après cinq quarts d’heure ou une heure et demie de cuisson, passez ce con- sommé à travers une serviette; prenez deux ou trois cuillerées de consommé, mettez-les dans une casserole, joignez-y deux cuillerées de velouté, faites réduire à consistance de sauce. Lorsque vous serez sur le point de servir, mettez-y gros de beurre comme la moitié d’un oeuf; passez et vannez bien cette sauce, versez-y une cuiller à bouche pleine de jus de citron, et servez. Sauce ravigote blanche. — Epluchez et lavez cresson alé- nois, cerfeuil, pimprenelle, estragon, civette, céleri et feuilles de baume; mettez le tout dans un vase; jetez dessus un poisson d’eau bouillante; couvrez et laissez infuser trois quarts d’heure; ensuite passez cette infusion, mettez-la dans une casserole avec trois cuillerées à dégraisser de velouté; faites-la réduire à con- sistance de sauce; mettez-y la valeur d’une cuillerée à bouche pleine devin blanc, gros de beurre comme la moitié d’un œuf; passez et vannez bien cette sauce, et servez-la. Sauce ravigote froide et crue. — Prenez la même ravigote que celle énoncée ci-dessus, hachez-la [bien fin; joignez-y une cuillerée de câpres hachées de même, un ou deux anchois que vous aurez concassés, un peu de poivre fin et du sel convenable- ment; mettez le tout dans un mortier de marbre ou de pierre, pilez-le jusqu’à ce qu’on ne puisse plus distinguer aucun ingré- dient; ajoutez-y un jaune d’œuf cru; broyez, arrosez avec un peu d’huile et, de temps en temps, un peu de vinaigre blanc pour l’empêcher de tourner, et cela jusqu’à ce que le tout soit à consistance de sauce (si vous voulez [votre ravigote très-forte, ajoutez-y un peu de moutarde); alors retirez-la du mortier, et servez. Sauce ravigote cuite. — Ayez la même ravigote que celle ci-dessus; lavez-la, faites-la blanchir comme vous feriez blanchir des épinards; rafraîchissez-la quand elle sera cuite; mettez-la égoutter sur un tamis, pilez-la bien ; quand elle le sera, passez- 63