ALBATROS. O8 les estomacs. L aile des vieux, au contraire, est comme le reste du corps, maigre, sèche, dure, peu substantielle et peu estimée. AIRELLE. — L’airelle veinée et l'airelle myrtile. Les feuilles de l’airelle veinée sont ovales et veinées; son fruit est savoureux, surtout en Amérique, dont elle semble originaire. On mange ce fruit fraîchement cueilli ou on le sert avec du petit lait ou de la crème aromatisée. L’airelle myrtile est un arbrisseau des bois, donnant de petits fruits rouges d’abord, puis tournant au bleu foncé en mûrissant; leur goût est agréable. Les Suédois les emploient pour assaisonner certains aliments; les marchands de vins s’en servent pour colorer les vins blancs. On fait, avec le fruit, du sirop et une espèce de conserves agréables à boire et à manger. AJAQUE (d’après M. Olagnier). — A Siam, on donne ce nom à un fruit beaucoup plus gros que le durion. Il est couvert d’une peau chagrinée; l’arbre qui le produit est fort élevé et d’un port majestueux. On extrait de ses feuilles un lait abon- dant. Le fruit ne sort que des grosses branches ou du corps de l’arbre. Plus l’ajaque vient près du tronc, plus il est gros. On le dépouille de sa peau épineuse, on le coupe par morceaux qu’on fait cuire en fricassée. Avec sa chair et du sucre, on fait aussi une marmelade qu'on peut conserver toute l’année. Quand ce fruit est parvenu à sa maturité, on trouve sous son bois mince et poli cinquante châtaignes renfermées dans un sac de chair jaune, très-sucrées et d’une odeur très-forte. Ces châtaignes grillées ou bouillies, ont à peu près le goût de nos marrons, mais elles sont plus petites ; elles sont venteuses. ALALUNGA. — Poisson qui se trouve sur les côtes de la Méditerranée; à Malte on l’appelle thon blanc; il pèse de 6 à 8 kilogrammes. Sa chair est agréable, mais de difficile digestion. ALBACORE. — Poisson des mers occidentales, baptisé ainsi par les Portugais, à cause de sa blancheur. C’est une bonite gigantesque atteignant le poids de 30, 40 et même 45 kilogr. ALBATROS. — De tous les oiseaux d’eau, les albatros sont les plus grands et les plus massifs; l’envergure de leurs ailes est de trois à quatre mètres; le plumage est d un beau