642 HUITRES. docteur Reveillé-Paris, est la seule substance alimentaire qui ne donne pas d’indigestion. Aussi l’huître est-elle un mets de tous les temps et cherche- t-on inutilement l’époque à laquelle il a été introduit sur la table des Indous, ces aïeux, et des Egyptiens, ces grands-pères de la civilisation. Nous n’en trouvons trace que chez les Grecs, et la première fois, je crois, à propos de la proscription d’Aristide. « Je m’ennuie de l’entendre appeler le Juste, » disait un prud’homme athénien; et Aristide fut proscrit à la majorité des huîtres, chaque écaille portant une sentence et représentant un bulletin de vote. Les Grecs les faisaient venir de l’Hellespont; on les pêchait à la hauteur de Sestos, endroit où Léandre se jetait à la mer pour aller faire sa visite nocturne à Héro. L’endroit s’appelle aujourd'hui Boralli-Calessi. Les Romains, bien autrement gourmands que les Grecs, ren- dirent presque des honneurs divins à l’huître. Il n’y avait pas de bon dîner sans huîtres crues frappées de glace, ou sans huîtres cuites assaisonnées au garum. espèce de saumure dont Pline nous a conservé la recette. Les huîtres avaient chez les Romains leurs numéros d'excel- lence. Les premières étaient celles du lac Lucrin, ensuite celles de Tarente, ensuite celles de Circeï. Plus tard, ils préférèrent les huîtres des côtes de la Grande- Bretagne. Apicius, ce gourmand célèbre, qui se coupa le cou parce qu’il ne lui restait plus que six à huit millions de sesterces, c’est- à-dire quinze cent mille francs ou deux millions de notre mon- naie, avait trouvé un moyen de conserver les huîtres. De nos jours, il eût pris un brevet et eût vécu de son brevet. L’huître se pèche chez nous à la drague, et les pêcheurs avaient l’habitude, afin de ne pas épuiser les bancs, de les diviser en plusieurs zones qui étaient livrées successivement à la pêche.. Pendant que l’une de ces zones était en exploitation, l’autre, c’est-à-dire la partie réservée, se multipliait et atteignait la taille marchande. Pendant les mois de mai, juin, juillet et août, la pêche était