VINS. 1096 et mousseux, les vins vieux, généreux et secs, c’est-à-dire qui ont peu de sucre et de matière colorante, n’ont pas les mêmes incon- vénients, parce qu’ils ne font qu’accélérer la digestion des ali- ments ingestés. La classification des vins est chose importante. Heureusement en pouvons-nous donner ici une excellente et conforme à la tra- dition. Nous la devons à M. Maurial, auteur de X'oArt de boire} connaître et acheter le vin. Voici cette classification que nous fai- sons précéder de quelques observations raisonnées de l’auteur. L’ordre de mérite dans lequel les auteurs d’ouvrages très-estimes ont placé les vins me semble plus savant que facile à appliquer. Le degré d’estime que la commune renommée attache aux divers produits, ainsi que les qualifi- cations adoptées dans la pratique par le commerce et le consommateur, m’ont paru mériter la préférence. Tout le monde sait que les grands vins sont ceux qui réunissent au plus haut degré toutes les qualités qui sont propres à cette souveraine des boissons. Les vins fins sont réputés être dans les mêmes con- ditions, mais à un degré inférieur. C’est dans cette catégorie qu’on choisit les vins d'entremets; mot qui, dans la pratique, est synonyme de vin fin. Les grands ordinaires sont ceux qui ne proviennent pas de crus renommés pour leur finesse, mais auxquels l’âge a fait acquérir toutes les qualités qui leur sont particulières. Les bons ordinaires se trouvent parmi ceux qui ont de la légèreté, de la force et un bouquet plus prononcé que délicat. Les ordinaires } les plus abondants, sont pris parmi tous ceux qui, sans avoir une qualité remarquable, n’ont aucun des défauts des vins communs} lourds, grossiers et plats. O11 comprend que l’ordre ci-dessus est souvent interverti. La fortune ou le goût du consommateur peuvent lui permettre de boire le vin fin à l’ordi- naire ou l’obliger de servir à l’entremets un vin qui n’est considéré que comme ordinaire. Les vins de liqueur sont presque tous placés dans la catégorie des vins fins ou des grands vins • ils sont par excellence vins de dessert. GRANDS VINS ROUGES FRANÇAIS. Gironde. — Château-Margaux, Château-Latour, Château-Laffitte et Châ- teau-Haut-Brion, qui sont les quatre premiers crus. Lascombe, les deux Rauzan, les trois Léoville, Gruaud-Laroze, de Gorce, Brane-Mouton, Pichon- Longueville, qui sont les deuxièmes crus; les premiers choix des communes de Cantenac, Margaux, Saint-Julien, Saint-Laurent, Saint-Gemme et Saint- Estèphe, qui produisent des troisièmes crus. Côte-d'Or. — Romanée-Conti, Chambertin, Richebourg, le Clos-Vougeot, la Romanée-Saint-Vivant, la Tâche, le clos Saint-Georges, Corton et les pre- mières cuvées de Volnay et de Nuits.