57 A JULES JANIN. Des ortolans étaient cuits dans le ventre de perdreaux capitonnés de truffes, de sorte que Sa Majesté hésitait parfois pendant quelques minutes entre l’oiseau délicat et le légume parfumé. Il y avait un jury dégustateur pour les fruits qui devaient être servis sur la table royale, et M. Petit-Radel, bibliothécaire de l'Institut, était dégustateur des pêches. Un jour, un jardinier de Montreuil, ayant obtenu par des greffes artistement combinées des pèches de la plus belle espèce, voulut en faire hommage à Louis XVIII; mais il fallait passer par le dégustateur juré. Il se présenta donc à la bibliothèque de l'Institut, demanda M. Petit-Radel, tenant à la main une assiettée de quatre magnifiques pèches. On lui fit quelques difficultés : M. le bibliothécaire travail- lait à un ouvrage excessivement pressé. Le jardinier insista, demandant seulement qu'on lui laissât passer l'assiette, les pèches et l'avant-bras en travers de la porte. Au bruit que fit cette opération, M. Petit-Radel rouvrit ses yeux, qui s’étaient béatiquement fermés sur un manuscrit go- thique. A la vue de ces pêches qui semblaient venir à lui toutes seules, il poussa un cri de joie et répéta deux fois : « Entrez ! entrez ! » Notre jardinier annonça le but de sa visite, et la jubilation du gastronome reparut sur les traits du savant qui, s’allongeant dans son fauteuil, les jambes croisées, les mains jointes, se prépara dans un doux recueillement, par un mouvement sensuel d épaules, au jugement important qu’on réclamait de lui. Notre jardinier demanda un couteau d’argent; il coupa en quatre au hasard une des pèches, en piqua une tranche à la pointe du couteau, et la présenta gaiement à la bouche de M. Petit-Radel, en lui disant : « Goûte\ Veau. » Les yeux fermés, le front impassible, tout plein de l'impor- tance de ses fonctions, M. Petit-Radel goûte l’eau sans mot dire. L’anxiété se peignait dans les yeux du jardinier, quand, après deux ou trois minutes, ceux du juge s’entr'ouvrirent.