POTAGE. §5? mangée à Naples, se fait dans un restaurant de Mergellina, près du château de la reine Jeanne1. Mettez dans une casserole quatre douzaines de vougolis, c’est-à-dire de praynes, comme on en mange à Marseille et comme on en trouve dans tous les ports de mer de France; mouillez-les avec les trois quarts d’une bouteille de vin blanc, sautez-les sur le feu jusqu’à ce qu’elles soient ouvertes; égouttez- les sur une passoire, supprimez comme aux moules la moitié des coquilles, et conservez la cuisson. Hachez un morceau de blanc de poireau avec un petit oignon, joignez-y une gousse d’ail, faites revenir le tout dans une casse- role avec de la bonne huile, mouillez-les avec la cuisson des praynes, et la valeur d’un litre de bouillon de poisson; ajoutez une tomate pelée et hachée, un bouquet de marjolaine, et quel- ques feuilles de céleri vert; faites vivement bouillir tout ce liquide pendant dix minutes, retirez le bouquet et l’ail, mêlez les praynes au potage, que vous verserez dans la soupière. Envoyez à part de petits croûtons de mie de pain frits à l’huile. Potage à la reine. — Rôtissez deux ou trois volailles ; quand elles seront cuites, séparez la peau des os que vous jette- rez dans un excellent bouillon ; pilez la chair dans un mortier, mêlez-y cinq ou six amandes pour blanchir votre purée, et gros comme un œuf de mie de pain, que vous aurez mise un instant tremper dans votre bouillon ; ajoutez le tout en pilant quelques cuillerées à bouche de ce dernier, passez au tamis en mêlant tou- jours un peu de bouillon pour faciliter le passage, et faites tom- ber dans une casserole. Lorsque vous voudrez-vous servir de cette purée, faites-la chauffer au bain-marie, et qu’elle ne bouille pas; versez dans votre soupière et jetez-y des croûtons de pain passés au beurre. Nota. Toutes les autres purées de volailles ou de gibier aux croûtons de pain se font de la même manière en supprimant 1. Nous savons parfaitement que ce château 11’est pas celui de la reine Jeanne; mais, comme il n’est connu à Naples que sous ce nom, c’est celui que nous lui donnons pour être intelligible.