FAISAN. 5J4 truffes d’une barde de lard et d’une feuille de papier, vous les passez à travers une brochette que vous attachez à la broche et vous faites cuire à petit feu. Vous garnissez le fond d’une casserole avec des tranches de rouelle de veau et de jambon, un oignon, des panais et carottes coupés aussi par tranches, vous faites suer le tout a petit feu; quand c’est bien attaché, vous y ajoutez un peu de lard fondu et une pincée de farine, et vous remuez le tout ensemble en lui fai- sant donner sept ou huit tours sur le fourneau. Videz, écaillez, lavez et coupez un brochet par morceaux, mettez-ie dans la casserole où est le coulis, faites-lui faire trois ou quatre tours sur le fourneau, mouillez-le de jus et de bouillon en égale quantité, assaisonnez de sel, poivre, clous de girofle, basilic, thym, laurier, persil, ciboules entières, champignons et truffes coupées; ajoutez-y la croûte d'un petit pain et deux verres de vin de Champagne que vous aurez auparavant fait bouillir; faites mitonner le tout ensemble, quand il est cuit et réduit à propos, passez-le dans une étamine; si la sauce n’est pas assez liée, mettez un peu de coulis et de jambon et tenez-la sur des cendres chaudes afin qu’elle cuise sans bouillir. Vous tirez ensuite votre faisandeau de la broche, vous ôtez les bardes, le dressez sur un plat, votre brochet par-dessus, et servez pour entrée en hors-d’œuvre. Filets de faisan à la Vopallière. — Prenez trois jeunes fai- sans dont vous levez les filets, ôtez-en les mignons, levez la peau des gros en les posant sur la table et faisant couler votre couteau bien délicatement de façon à ne pas endommager les chairs, battez-les ensuite légèrement avec le manche de votre couteau et parez-les; faites fondre du beurre dans une sauteuse, vous y trempez vos filets et les rangez après de manière à ce qu’ils ne se touchent pas; saupoudrez-les de sel et de poivre et couvrez-les d’un rond de papier. Piquez trois de vos petits filets de même lard et décorez les trois autres de petites crêtes de truffes, met- tez-les sur une tourtière avec un peu de beurre fondu et un grain de sel, donnez-leur la forme d’un demi-cercle et couvrez-les d un rond de papier; les cuisses de vos faisans cuites à la broche ou dans une casserole avec du beurre et refroidies, vous en sup-