24 ANNEXE AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. GUENON, pharmacien, 2. rue de la Coutellerie. à Paris PRÉPARATIONS A L’ACIDE PHÉNIQUE Maintenant que la doctrine parasitaire est adoptée, dans une large mesure, par les savants les plus autorisés, le traitement par VAcide phé- nique. dont M. le docteur Déclat est le promoteur, reçoit chaque jour de nouvelles applications. L’acide phénique n’a qu’une action : celle de tuer les germes qui occa- sionnent les maladies. Voilà pourquoi il est applicable dans tant de cas, qui au premier abord paraissent differents. Les maladies qui se gagnent, depuis le rhume de cerveau jusqu'à la fièvre typhoïde, sont occasionnés par des germes. Les maladies endémiques, depuis le charbon jusqu’à la fièvre intermittente et le choléra, sont occasionnées par la pénétration des ferments dans le sang. Jusqu’à ce jour, l’acide phénique seul atteint tous les germes ou fer- ments et arrête par conséquent les maladies dans leur source même. Lorsque l’acide phénique est absolument pur et blanc, il est absolument inoffensif. Aussi ne doit-on prendre à l’intérieur que des préparations phé- niquées blanches, toute préparation colorée contenant ou de l’acide phénique altéré ou des corps étrangers à l’acide phénique. La condition indispensable du succès étant dans la bonté du pro- duit et dans sa bonne préparation, M. Guénon, pharmacien, s'est adressé à M. le dotteur Déclat, promoteur du traitement phéniqué, pour qu’il dirigeât et surveillât lui-même l’élaboration des produits employés, dont les principaux sont : Sirop titré à l’acide phénique, pur et blanc, prix Sirop phéniqué spécial contre la coqueluche. . Sirop au souffre et à l’acide phénique Liqueur pour injections sous-cutanées, contre les fièvres intermittentes, le charbon, etc. . Liqueur contre les piqûres de mouches et contre le charbon (flacon et étui) Préparations pour les animaux. Solution glyco-phéniquée contre la cocotte et le charbon, pour io litres de boisson. . . . Solutions pour pansement, pour cautérisations et pour boissons, contre la cocotte et le charbon, dans une boîte En détail, dans toutes les pharmacies. En gros, chez GUENON, 2, rue de la Coutellerie, à Paris. 3 fr. » 5 » 3 5° 5° 2 fr. 50 7 5° Paris. — J. Claye, imprimeur, 7, rue Saint - Benoit.— [ 1983]