POIS. 83Î Le poiré est ordinairement plus limpide, moins pesant et plus nourrissant que le cidre. On ne s'en sert guère en cuisine que pour faire le mouillement des matelotes normandes, ainsi que nous l’avons indiqué. (V. Carrelet.) POIREAU. — Le poireau est originaire d’Espagne, il est cultivé dans toutes les parties tempérées de l’Europe; les pauvres le mangent cru avec le pain, et il sert dans tous les ménages pour donner du goût à la soupe, car il est doué de propriétés diurétiques qui peuvent être employées dans le régime alimen- taire; il n’est guère employé que pour assaisonnements dans les potages français et les courts-bouillons de formule étrangère; il y a cependant des pays où l’on prépare quelques ragoûts de poi- reau, et l’on confectionne avec des poireaux blancs une cer- taine soupe grasse qui mérite une considération particulière. En Lorraine on fait des tartes aux poireaux. POIS. — Nous n’avons à traiter ici que des petits pois cueillis avant leur maturité, alors qu’ils sont encore tendres et remplis d'une eau sucrée. Les petits pois sont sans contredit un de nos meilleurs légumes. Lorsqu’ils sont bien frais, bien tendres et cuits aussi- tôt écossés, ils forment un entremets toujours parfaitement accueilli. Les pois offrent encore une précieuse ressource lorsqu’ils sont desséchés, mais ils sont plus difficiles à digérer que frais. On les accommode de la même façon, au beurre, au lard, au sucre, mais on ne les emploie guère qu’à faire des purées. Petits pois à Vancienne mode. — (Recette de l’Abbaye de Fontevrault.) Faites écosser peu de temps avant de les mettre cuire deux litres de pois verts fins, et tenez-les renfermés dans une serviette mouillée. Prenez ensuite un cœur de laitue pommée dont vous écarterez le milieu des feuilles afin d’y placer une branche ou tige de sariette verte et fraîchement cueillie. Fice- lez cette laitue et mettez-la dans une casserole avec les pois, une pincée de sel, un demi-verre d’eau et une demi - livre de beurre tout frais. Après un quart d’heure de cuisson, vous ôtez la laitue, et au moment de servir vous liez vos pois avec trois cuillerées de crème double où vous aurez délayé le jaune d’un