502 CURAÇAO. Venaison, pesant 2 kilos, une heure. Agneau, selle ou gros quartier, deux heures. — quartier ou gigot, une heure. Dindon farci, deux heures. — moyen, une heure un quart. Dindonneau, une heure, toujours enveloppé de papier. Chapon, une heure. Poularde, une heure un quart. Poulet gras, trois quarts d’heure. — à la reine, une demi-heure. Coq vierge, vingt-cinq minutes. Pintade, trois quarts d’heure. Paonneau, une heure. Oie grasse, une heure un quart. Oison, trois quarts d’heure. Canard, trois quarts d’heure. Caneton, vingt-cinq minutes. Albran, vingt minutes. Pigeon, une demi-heure. Pigeonneau, vingt minutes. Lièvre, une heure et demie. Levraut, trois quarts d’heure. Lapin, trois quarts d’heure. Lapereau, vingt-cinq minutes. Faisan, trois quarts d’heure. Poule faisane, quarante minutes. Faisandeau, vingt-cinq minutes. Perdreau rouge, une demi-heure. — gris, vingt-cinq minutes. Bartavelle, vingt-cinq minutes. Outarde, une heure un quart. Oie sauvage, une heure. Coq des bois, une heure. — de bruyère, une heure un quart. Poule — trois quarts d’heure. Gelinotte, une demi-heure. Bécasse, une demi-heure. Bécassine, vingt minutes. Bécasseaux, un quart d’heure. Pluvier doré, vingt minutes. Rouge de rivière, vingt-cinq minutes Poule d’eau, vingt minutes. Sarcelle, un quart d’heure. Macreuse, vingt-cinq minutes. Râle de genêt, une demi-heure. Caille, vingt minutes. Engoulevent, vingt minutes. Mauviette, vingt minutes. Grive, vingt minutes. Ortolan, un quart d’heure Bec-figue, un quart d’heure. Merle de Corse, vingt minutes. Guignard, un quart d’heure. Bécot, dix minutes au plus. Rouge-gorge, dix minutes. CURAÇAO. — On nomme curaçao une espèce d’orange dont on tire une liqueur qui porte le même nom qu’elle, et dont les zestes desséchés nous arrivent par la Hollande; on distille ses écorces avec de l’alcool, on en mêle l’esprit avec du sirop. Cette écorce est d’un goût amer et charmant. On la lave, on l’égoutte, on la laisse infuser dans 1/4 d’eau et 3/4 d’alcool, quinze jours. On égoutte sur tamis, on mêle à un fort sirop et on filtre. N.-B. — Agitez de temps à autre votre réceptacle pendant l’infusion. Cette opération, simple en théorie, est d’une pratique sca- breuse. Le plus sûr est d’acheter son curaçao tout préparé. C’est chez Foking, à Amsterdam que se vend le meilleur curaçao ; quelque soin que l’on donne à cette liqueur, à Bor-