ANNEXE i4 Report. . . 575 fr. 75 1 Service de quatre pièces, pour hors-d’œuvre .... 21 » 1 Pince a asperges 24 » 1 Cuiller a sucre 7 » 1 Pince a sucre C » Total. . . <533 fr. 75 Nous ne pourrions qu’attenuer par un commentaire l’eloquence des chiffres. L’avantage est tel que le plus grand nom- bre des consommateurs en a profité et que l’argent tend de plus en plus a deserter les vieux buffets où son luxe est un peu vain, pour entrer dans la circula- tion et r.epandre ses bienfaits. Les procédés Christofle présentent un autre avantage qui nous paraît egalement précieux: la fonte, la ciselure, le repoussé et la galvanoplastie, que les chimistes de cet établissement ont elevee a la hauteur d’une haute industrie, permettent de re- produire, pour les pièces de luxe, toutes les inventions des artistes, tous les gra- cieux caprices des plus élégants modèles, tandis que le plaque, soumis aux exigences de l’estampeur, se refuse a toute inter- prétation vraiment artistique. Si, d’une part, 1 industrie que nous considérons a, selon l’expression de M. Du- mas, de l’Institut, « répandu un luxe mo- deste et salubre dans les plus humbles ménagés », elle tend egalement a mainte- nir dans les spheres les plus élevées le sentiment des belles formes et des élé- gants modèles. Les produits dont elle a paré ses vitrines dans les expositions nationales et univer- selles ont, dans leur forme et leur orne- mentation, ce caractère vraiment artisti- que qui est le luxe de l’esprit. Ce genre de luxe est le plus prisé au- | iourd'hui par les hommes intelligents, et la mode est passée d’estimer un objet ] uniquement pour son poids et sa masse. Et puis, dans notre pays si souvent trouble par des révolutions, n'est-U pas utile de faire remarquer quel intérêt cette industrie présente pour la conser- vation des objets d’art et de l’orfevrerie de luxe ? Exécutés en argent, ils sont fatalement destinés a périr, soit qu’on les fonde pour en réaliser la valeur, soit que le vol y trouve un appât plus grand. Il ne saurait être ainsi de l’orfevrerie Christofle qui emprunte toute sa valeur a la perfection de la main d’œuvre. Le rapport du Jury, à l’exposition natio- nale de 1849, caractérisé d’une façon heu- reuse l’industrie que nous étudions ici : « C’est en qualité d’orfevre en cuivre et en alliages divers que se présente M. Christofle, dit le rapporteur; il a su les rendre dignes de se marier aux métaux nobles, comme on les nommait jadis, a ces métaux que la science précipite sur eux, et sous lesquels ils développent les formes exquises que l’art a su leur don- ner. » Le J ury lui décerna une MédaiLle d’or, mais non pas la première qu’il ait reçue; elle fut suivie d’une nouvelle mé- daillé (Priqe mèdal) a Londres en 1851, de la grande médaille d’honneur en 1855, a Paris, et de deux médaillés a Londres, en 1862. C’est à la suite de cette exposi- tion que M. Christofle fut promu au gaade d’officier de la Légion d’honneur. Pour donner une idee de l’importance acquise par l’electro-metallurgie dans la maison Christofle, nous emprunterons au sérieux travail de M. Turgan,/rs Grandes Usines de France, quelques chiffres inté- ressants. « Il a été argenté cinq millions six cent mille couverts, qui ont retire de la circu- lation trente - trois mille six cents kilo- grammes d'argent, valant six millions sept cent mille francs. Une pareille quan- tité de couverts, exécutés en argent mas- sif, aurait fait disparaître de la circula- tion un million de kilogrammes d’argent, c’est-a-dire plus de deux cent millions de numéraire. « Les trente-trois mille six cents kilo- grammes d’argent, a l’epaisseur adoptée pour les couverts, c’est-a-dire a trois grammes par decimetre carré, constitue- raient une superficie de seize hectares1.» Ceci était écrit en i86j ; depuis cette époque, la quantité de couverts livres à la circulation a plus que triplé et 97,000 ki- logrammes d’argent ont ete employés a l’argenture par M. Christofle et Cle. En cherchant les causes de cette pro- digieuse extension on trouvera, d’une part, comme nous avons tâche de l’indi- quer, que l’argenture voltaïque, rempla- çant la vieille argenterie plus avantageu- sement que le plaque, est venue en son temps et s’est imposée avec la force d’une nécessite sociale. On trouvera, d’autre part, que le système d’exploitation adopte par la maison Christofle a contribué a en répandre largement les produits. Ce système est celui-ci : fabriquer de bons produits au plus bas prix possible, mais toujours de bons produits. C’est d’apres cette maxime de haute moralité que les pièces ont ete constam- ment fabriquées et les tarifs établis. De tels moyens honorent une industrie en même temps qu’ils contribuent a en pro- pager les produits. Aussi n’est-il pas rare de voir, par toule l’Europe, le poinçon a la balance de la fabrique Christofle sur les couverts, les plats, les rechauds, les services a the en usage dans les maisons tenues avec le plus de goût et d’intelli- gence. 1. Turgan, les Grandes Usines. — Orfèvrerie Christofle, p. 287.