MORU E. 7IJ leté; nous ne sachons pas qu’il soit jamais arrivé d’accidents pour avoir mangé des morilles. Elles excitent l'appétit, fortifient et restaurent l’estomac, et sont d’un grand usage dans les sauces. Les morilles ont précédé de beaucoup les champignons chez les chrétiens, que l'exemple de Claude avait épouvantés. Une certaine anecdote, dont nous ne garantissons pas l’au- thenticité, quoique nous la lisions dans la vie de saint Pardoux, vient à l’appui de notre assertion et raconte qu’un jour, un cer- tain paysan, ayant trouvé des morilles, voulait, par respect pour le saint, lui en faire présent. Dans sa route, il fut rencontré par un grand seigneur nommé Raynacaire, qui les lui arracha, et se les lit servir à dîner; mais, par une punition divine, dit le légen- daire, elles lui donnèrent des coliques affreuses dont il ne fut guéri qu'avec de l’huile qu’on lui lit avaler et que saint Pardoux avait bénie. MORUE. — Nous avons déjà dit, en parlant du cabillaud, à peu près tout ce que nous avions à dire sur la morue. Cepen- dant il nous reste quelques détails à donner sur elle et sur la manière dont elle s’apprête. Je ne saurais, dit Anderson, m’empècher de remarquer ici en passant que ce poisson insatiable a reçu de la nature un avan- tage singulier, que beaucoup de nos gourmands souhaiteraient pouvoir partager avec lui. C’est que, toutes les fois que son avi- dité lui a fait avaler un morceau de bois ou quelque autre chose indigeste, il vomit son estomac, le retourne devant sa bouche, et, après l'avoir vidé et bien rincé à l’eau de la mer, il le retire à sa place et se remet à manger. Parmi les choses que nous avons cru devoir omettre à l’ar- ticle Cabillaud, voici une brandade de morue que nous extrayons de la cuisine de tous les pays par Urbain Dubois. Brandade de morue à la mode de Montpellier.*— Prendre la moitié d’une morue salée, épaisse et ramollie à point, la diviser en carrés, mettre ceux-ci dans une casserole avec de l’eau froide, poser la casserole sur le feu et amener le liquide à l'ébullition; au premier bouillon, le retirer. Un quart d’heure après, égoutter la morue sur un tamis, en supprimer aussitôt toutes les arêtes, déposer les chairs et la peau dans une terrine en les brisant.