ROTIES. 965 que vous jetez dessus avec un jus d’orange, et servez comme entremets. Rôties de haricots verts. — Faites cuire des haricots verts avec de l’eau et du sel, passez-les avec un morceau de beurre, persil, ciboule, hachis. Mouillez-les avec du bouillon, assaison- nez de sel et poivre; liez-les avec du coulis, faites réduire la sauce, ajoutez-y trois jaunes d’œufs, faites lier sur le feu sans bouillir, laissez refroidir, ajoutez encore deux jaunes d’œufs et liez bien le tout; étendez ces haricots sur des morceaux de pain coupés en rôties, unissez-les avec de l’œuf battu, panez-les, faites-les frire de belle couleur et servez pour entremets. Rôties de bécasses. — Hachez la chair et le dedans des bécasses avec sel et poivre, lard fondu, mêlez et pilez le tout ensemble, faites vos rôties comme à l’ordinaire, et mettez-les cuire à petit feu dans une tourtière, servez-les quand elles sont cuites avec un jus de citron. (Retirez le noyau, mais ne videz pas.) Rôties de foies gras. — Passez les foies gras à la poêle, hachez- *les ensuite avec du lard, trois ou quatre champignons, fines herbes, sel et poivre et finissez-les comme à l’ordinaire. Rôties au jambon. — Coupez huit tranches de jambon égales, faites-les dessaler deux heures dans de l'eau. Mettez-les suer dans une casserole jusqu’à ce qu’elles commencent à s’attacher, ajoutez un peu de coulis et de jambon, faites frire quelques bouil- lons à cette sauce, dégraissez-la, passez-la au tamis, mettez-y un filet de vinaigre et un peu de gros poivre. Coupez des tranches de pain de la grosseur des tranches de jambon, passez-les avec un morceau de beurre; quand elles sont de belle couleur, dres- sez-les sur un plat, mettez les tranches de jambon dessus et arro- sez avec l’essence de jambon. Rôties à la moelle. — Faites des abaisses de pâte d'amandes en forme de rôties, avec un petit rebord de l’épaisseur d’un doigt, faites-les cuire au four, couvrez-les d’un peu de crème à la moelle bien délicate, un peu de blanc d’œuf fouetté par-dessus, râpez du sucre, glacez-les et servez chaudement. Rôties à la moelle sans sucre. — Mettez dans une casserole un peu de farce de volaille bien fine avec un peu de blond de