158 AMBRE. « part trop de modestie à en cacher la cause, qui ne pouvait que « vous faire honneur. J’ai encore à vous gronder de ce que vous « m'avez exposé à une erreur qui aurait pu vous être funeste. « Au surplus, mon confrère, ajouta-t-il en me faisant un salut « que je lui rendis avec usure, vous a indiqué la bonne route ; « prenez son potage, quel que soit le nom qu’il y donne, et si la « lièvre vous quitte, comme je le crois, déjeunez demain avec « une tasse de chocolat dans laquelle vous ferez délayer deux « jaunes d’œufs frais. » « A ces mots, il prit sa canne, son chapeau, et nous quitta, nous laissant fort tentés de nous égayer à ses dépens. « Bientôt je lis prendre à mon malade une forte tasse de mon élixir de vie, il le but avec avidité et voulait renouveler, mais j’exigeai un ajournement de deux heures, et lui servis une seconde dose avant de me retirer. « Le lendemain, il était sans lièvre et presque bien portant ; il déjeuna suivant l’ordonnance, continua la potion et put vaquer dès le surlendemain à ses occupations ordinaires, mais la lèvre rebelle ne se releva qu’après le troisième jour. « Peu de temps après l'affaire transpira, et toutes les dames en chuchotaient entre elles. « Quelques-unes admiraient mon ami, presque toutes le plaignaient et le professeur gastronome fut glorifié. « Voici la recette de cet élixir qu’il serait dommage ne ne pas livrer à la postérité : « Prenez six gros oignons, trois racines de carottes, une poi- gnée de persil, hachez le tout et le jetez dans une casserole, où vous le ferez chauffer et roussir au moyen d’un morceau de bon beurre frais. « Quand ce mélange est bien à point, jetez-y 180 grammes de sucre candi, 1 gramme d’ambre pilé, avec une croûte de pain grillée et 3 litres d’eau, que vous ferez bouillir pendant trois quarts d'heure en y ajoutant de nouvelle eau pour compenser la perte qui se fait par l’ébullition, de manière qu'il y ait toujours 3 litres de liquide. « Pendant que ces choses se passent, tuez, plumez et videz un vieux coq, que vous pilerez, chair et os dans un mortier,