VEAU 1069 lopes sur un feu plus vif, remuez-les en totalité ; lorsque vous verrez qu’elles tombent à glace, retirez-les, dressez-les en cor- dons autour de votre plat; mettez au milieu un ragoût de godi- veau et servez. (Voyez Ragoût de godiveau à son article.) Filets mignons de veau. — Ayez six blets mignons de veau piqués en trois et décorez les trois autres, soit de truffes ou de jambon; marquez-les comme les fricandeaux; faites-les cuire de même; glacez-les et dressez-les sur un ragoût de chicorée, d’oseille ou d’autres ragoûts à votre volonté. Quartier du devant du veau. — Dans ce quartier il y a l'épaule, le carré et les tendrons ; l'épaule se sert à la broche ; on s’en sert aussi, étant rôtie, pour faire des blanquettes; on peut en tirer des sauces comme du cuissot, mais elle a moins de sucs nourriciers. Elle renferme des parties de chair fort délicates; elle a aussi à la partie la plus proche du collet une noix enveloppée de graisse, qui, pour sa délicatesse, est fort estimée des gourmets. Blanquette de veau. — Lorsque vous aurez servi une épaule de veau à la broche et qu’il y sera resté assez de chair pour faire une blanquette, levez la chair qui reste par morceaux, que vous aplatirez avec la lame de votre couteau, parez-les, ôtez-en les peaux rissolées, émincez les filets que vous aurez levés, faites réduire le velouté et jetez-y vos filets, sans les laisser bouillir; liez votre blanquette avec autant de jaunes d’œufs qu’il en faut; mettez-y un filet de verjus ou jus de citron, un petit morceau de beurre, un peu de persil et de ciboules hachés, si vous le jugez à propos, et servez. Tendrons de veau à la poulette ou au blanc. — Parez une poitrine de veau, levez-en la chair qui couvre les tendrons, séparez-les des côtes ; posez vos tendrons sur la table et coupez- les en forme d’huître en inclinant votre couteau de la droite à la gauche; -donnez-leur l’épaisseur de trois quarts de pouce; arrondissez-les, mettez-les dégorger; faites-les blanchir et rafraîchissez-les; foncez une casserole de bardes de lard; mettez dans le fond quelques parures de veau, posez dessus vos ten- drons, joignez-y un bouquet assaisonné, quelques tranches de citron, trois ou quatre carottes tournées et autant d’oignons;