1090 VINS. Les diverses qualités des vins se firent reconnaître presque seules aux premières occasions données aux gourmands de les apprécier; on ne parlait pas encore du vin de Champagne lors- que Venceslas, roi de Bohême et des Romains, étant venu en France pour négocier un traité avec Charles VI, se rendit à Reims au mois de mai 1397. Là il goûta le vin des environs de cette ville et il le trouva si bon , qu’il consacra trois heures chaque jour à s’enivrer, de trois à six. Le moment de s’occuper du traité vint enfin, et c’est ce que redoutait Venceslas. Le traité signé, le roi de Bohême demanda à séjourner encore quelque temps dans la ville qui lui avait été si hospitalière ; il y resta un an. Il était resté un an à attendre le traité, un an à le discuter, et un an à se reposer de la fatigue que lui avait causée ce travail diplomatique. En s’en allant il révéla au dauphin le secret de ce long séjour; le dauphin voulut goûter le vin des environs de Reims et le trouva excellent. De là le commencement de la réputation des vins de Champagne. Le vin de Bordeaux fut très-longtemps à vaincre les préju- gés qui existaient contre lui. Saint-Simon raconte qu’il vient d’arriver à Paris à la cour un petit gentilhomme des environs de Bordeaux qui buvait de son vin; il fut question de ce phéno- mène pendant près de quatre-vingts ans sans que l'on élucidât la question. Cependant un jour le roi Louis XV, voyant venir à lui le maréchal Richelieu, se souvint de cette discussion et résolut de le prendre pour juge d’une question dans laquelle'il était expert. Monsieur le gouverneur de Septimanie, d’Aquitaine et de Novempopulanie, disait un jour le roi Louis XV au maréchal Richelieu, parlez-moi d’une chose : est-ce qu’on récolte du vin potable en Bordelais? — Sire, il y a des crus de ce pays-là dont le vin n’est pas mauvais. — Mais qu’est-ce à dire? — Il y a ce qu’ils appellent du blanc de Sauterne, qui ne vaut pas celui de Montrachet, ni ceux des petits coteaux bourguignons, à beau- coup près, mais qui n’est pourtant pas de la petite bière; il y a aussi un certain vin de Grave qui sent la pierre à fusil comme une vieille carabine, et qui ressemble au vin de la Moselle, mais