69 A JULES JANIN. fr. c. Huîtres d'Ostende, vingt-quatre douzaines. . 30 » Soupe aux nids d’hirondelles 150 » Bifteck aux pommes 2 » Ferra du lac de Genève 40 » Faisan truffé 40 » Salmis d’ortolans 50 » Asperges 15 » Petits pois 12 » Ananas 24 » Fraises 20 » vins. Johannisberg, une bouteille 24 » Bordeaux, grands crus, deux bouteilles. ... 50 » Constance, une demi-bouteille 40 » Xérès retour de l’Inde, une demi-bouteille. . 50 » Café, liqueurs 1 50 Total 548 50 On vérifia l’addition, elle était exacte. On porta la carte à l'adversaire du vicomte, qui dinait dans le cabinet du fond. Il parut au bout de cinq minutes, salua le vicomte, tira de sa poche six billets de mille francs et les lui présenta. C’était le montant du pari. « Oh ! Monsieur, dit le vicomte, cela ne pressait pas; peut- être, d'ailleurs, eussiez-vous désiré votre revanche. — Vous me l’eussiez donnée ? — Sans doute. — Quand celai1 — Tout de suite. » Vous rappelez-vous notre pauvre Roger, je ne dirai pas le plus spirituel de nous tous — là où vous étiez, cher ami, là où était Méry, il n’y avait pas plus spirituel que les maîtres en esprit que je viens de nommer, — mais un des plus spirituels et à coup sûr le plus bruyant de nous tous. J’ai fait sur lui une observation que je donne comme avis aux amateurs : depuis le commencement jusqu’à la fin du dîner,