MAIGRE. 700 madeleines; autrement, le mélange étant plus travaillé, il fait beaucoup trop d’effet à la cuisson, et cela dispose les madeleines à être compactes, à s’attacher aux moules, à être plucheuses ou à se ratatiner, ce qui rendrait cet entremets de bien pauvre mine. Faites ensuite clarifier dans une petite casserole dix onzes de beurre d’Isigny; au fur et à mesure que le lait monte dessus, vous avez le soin de l’écumer; lorsqu’il ne pétillé plus, cela indique qu’il est clarifié; alors vous le tirez à clair dans une autre casse- role, lorsqu’il est un peu refroidi, vous en remplissez un moule à madeleines; vous verserez ce beurre dans un autre moule et ainsi de suite jusqu’au nombre de huit; après quoi vous reversez le beurre dans la casserole; vous garnissez ensuite de nouveau un moule de beurre chaud et le versez tour à tour dans huit autres moules; enfin vous recommencerez deux fois cette opération, ce qui vous donnera trente-deux moules beurrés. Il ne faut pas renverser les moules après les avoir beurrés, attendu qu’ils doivent conserver le peu de beurre qui s’égoutte au fond de chacun d’eux. Après vous mêlez le reste du beurre dans le mélange et puis vous les placez sur un fourneau très-doux, vous remuez légè- rement ce mélange afin qu’il ne s’attache pas à la casserole, et aussitôt qu’il commence à devenir liquide, vous la retirez de des- sus le feu pour qu’elle n’ait pas le temps de tiédir, ensuite vous garnissez les moules avec une cuillerée de cet appareil et vous les mettez au four, à une chaleur modérée. MAIGRE.— On a donné le nom d’aliments maigres à ceux dont il est permis d’user pendant les jours de jeûne, en oppo- sition des aliments gras dont l’usage est interdit pendant cette période. Plusieurs personnes ont prétendu que l’abstinence de la viande était incompatible avec la santé; c'est une erreur, et il a été prouvé que ce régime n'avait rien de contraire à la nature de nos corps, pourvu toutefois qu’on apporte quelque attention dans le choix des aliments que l’on désire manger et qu’on n’en per- vertisse point la qualité par l’abus des assaisonnements, qui très- souvent est la cause de la mauvaise influence des aliments maigres sur l’organisme humain.