ALOUETTF. M7 Place sur ton chemin comme un porte-flambeau. Reste donc, du départ ce n’est pas encor l’heure; Demeure, <5 Roméo! je t’aime tant, demeure! ROMÉO. Veux-tu que l’on me trouve et qu’on me tue ici? Oh! moi, je suis content si tu le veux aussi. Avec toi je dirai : Ce n’est pas la lumière Que verse le matin en ouvrant sa paupière : C’est le pâle reflet de la sœur d’Apollon Dont le char argenté glisse sur le vallon. Ce chant qui dans le ciel éclate sur ma tète, Non ce n’est pas ton chant, matinale alouette ! Oh ! moi, je ne fais pas de l’amour un remord, Juliette le veut, je reste. — Viens, 6 mort! Je t’attends dans ses bras, 6 sublime inconnue, Pale sœur du sommeil, mort, sois la bienvenue ! JULIETTE. Oh! non, je me trompais, Roméo! c’est le jour! Pas un instant à perdre. Oh ! fuis! fuis! mon amour. C’était bien l’alouette aux notes discordantes Dont le chant menaçait nos amours imprudentes; C’était bien le soleil, brûlant vainqueur des nuits, Qui montait sur son char; fuis! mon Roméo! fuis! Les alouettes étaient recherchées sur les tables des Athé- niens; elles étaient sacrées à Lemnos, parce qu’elles avaient délivré l’île des sauterelles. L’alouette est fort délicate et estimée pour son goût. Elle n’est réellement bonne qu’au mois de no- vembre et les mois qui suivent jusqu’à février. Elle s’engraisse par le brouillard avec une rapidité surprenante; elle a cela de commun, du reste, avec ses fournisseurs, mais elle maigrit plus promptement qu’eux. Rôties et bardées, les alouettes sont très-agréables, mais à la suite d’un dîner solide. L’avis de Grimod de la Reynière est que l’alouette la plus grosse, ainsi que le meilleur rouge-gorge, ne sont, sous les doigts d’un homme de bon appétit, qu’un petit paquet de cure-dents, plus propres à nettoyer la bouche qu’a la remplir. L’illustre gourmet ajoute : « Les pâtés d’alouettes de Pithiviers sont l’un des plus dé-