MERLAN. 710 en Alsace, en Franche-Comté, en Suisse et en Souabe que l’on distille le meilleur kirsch. MERLAN. — On ignore l’étymologie de ce nom, tandis qu’on s’explique facilement pourquoi, dans le dernier siècle, on appelait les perruquiers des merlans ; c’est qu’ils étaient constam- ment couverts de poudre, comme sont couverts de farine les mer- lans qu’on va faire frire. Il appartient à la famille des morues, il se pèche en décembre, janvier et février. Il est alors gras et ferme, et commence à avoir des œufs et de la laite vers la fin d’octobre. Il n’y a pas de chair plus saine que celle du merlan; elle est friable, tendre et légère. On la prescrit même aux conva- lescents. Le meilleur se pêche dans la Méditerranée. Merlans frits. — Ayez plusieurs merlans, écaillez-les, ou plutôt essuyez-les en les pressant légèrement avec la serviette ; les écailles viendront toutes seules; coupez le bout de la queue et les nageoires, videz-les, lavez-les, remettez-leur les foies dans le corps, ciselez-les des deux côtés, farinez-les, faites-les frire jus- qu’à ce qu’ils soient fermes et d’une belle couleur ; égouttez-les, saupoudrez-les d’un peu de sel fin, mettez une serviette sur le plat qui doit les recevoir, dressez-les dessus, et servez. Merlans à la hollandaise; à la flamande ou sur le plat. — (Voyez les Soles sous la même désignation.) Merlans grillés. — Préparez vos merlans comme il est dit aux merlans frits, ciselez-les, farinez-les, mettez-les sur le gril, faites-les cuire sur un feu doux, et retournez-les; à cet effet, servez-vous d’un couvercle de casserole que vous poserez sur vos merlans et alors vous renverserez votre gril sens dessus dessous ; achevez de les faire cuire; servez-vous encore du couvercle, comme il est dit plus haut, pour les ôter du gril sans les casser; coulez-les sur votre plat et servez dessus une sauce blanche au beurre avec câpres. Merlans aux fines herbes. — Ecaillez vos merlans comme il est indiqué aux merlans frits; appropriez-les de même, mettez- les dans un vase creux dans lequel vous aurez étendu du beurre avec persil, ciboules, sel, muscade; arrangez-les tête-bèche; arro- sez-les de beurre fondu; mouillez-les avec vin blanc et bouillon. Cuits des deux côtés, versez leur mouillement dans une casserole,