68a LIÈVRE. Lorsqu'ils sont fermes et qu’ils résistent sous la pression des doigts, ajoutez d'abord Unes herbes, échalotes et persil hachés, quelques champignons, puis une cuillerée à bouche de farine, un verre de vin blanc et un peu de bouillon. Retirez votre ragoût quand il est sur le point de bouillir, et servez. Terrine de lièvre ou de levraut. —Dépouillez un lièvre, ôtez- en la peau et levez-en les filets, piquez-les d’un moyen lard bien assaisonné, mettez deux ou trois bardes de lard au fond d’une terrine, et quelques tranches de jambon, assaisonnez de sel, poivre, lines épices, arrangez les filets de lièvre dans la terrine et assai- sonnez dessus comme dessous, ajoutez des truffes vertes et quel- ques champignons, couvrez ces filets de tranches de bœuf bien battues avec des bardes de lard, couvrez la terrine de son cou- vercle, mettez de la pâte autour et faites cuire feu dessus et des- sous, sans que le feu soit trop vif. Le tout étant cuit, vous décou- vrez la terrine, vous ôtez les tranches de bœuf et de lard, dé- graissez la sauce, voyez si elle est d'un bon goût, jetez dedans une essence de jambon, et servez chaudement. Pâté de lièvre. — Désossez un lièvre par morceaux, piquez les chairs avec des lardons assaisonnés de sel, poivre, épices, écha- lotes et persil hachés, faites cuire à moitié avec du beurre; hachez le foie avec une livre de lard gras, ajoutez un oignon, une écha- lote, le quart d’une gousse d’ail, persil, thym et laurier hachés à part, épices, poivre, sel, un petit verre d’eau-de-vie; faites une masse compacte d’un lit de farce d’abord, puis de jambon et autres viandes de volailles, faites cuire deux heures ou mettez-le en terrine à votre choix. Pâté de levraut en fusée. — Désossez votre levraut et levez- en tous les filets, hâchez-les très-fin, ajoutez persil, ciboules, champignons, une pointe d’ail, une livre de lard râpé, dix jaunes d'œufs; faites une farce avec trois quarterons de lard coupé en petits dés, du jambon coupé de même, une chopine de crème, sel, fines épices mêlées, maniez le tout ensemble, dégraissez votre pâté, mettez au fond des bardes de lard, la viande dessus, cou- vrez de bardes de lard et d’une abaisse de même pâte et faites cuire environ deux heures. Côtelettes de lièvre à la Melville. — (Recette empruntée à