MOUTON. 722 d’anchois en fllets, mettez-le à la broche; sa cuisson faite, ser- vez-le avec de l’ail blanchi, cuit, jeté dans l’eau fraîche, égoutté, dégraissé avec de l’espagnole réduite et jus de bœuf. Selle de mouton à la broche. — Coupez votre selle de mou- ton au défaut des hanches, des gigots, et à la deuxième ou troi- sième côte; braisez les côtes, roulez-en les flancs et maintenez avec des hâtelets; couchez sur fer, comme il est indiqué au rosbif. Faites cuire environ une heure et demie et servez avec un jus clair. Gigot en chevreuil. — Battez un gigot mortifié, levez la première peau, piquez-le comme une noix de veau; metfez-le dans un vase de terre avec une poignée de graines de genièvre et une pincée de mélilot; versez dessus une forte marinade dans laquelle vous aurez mis du vinaigre rouge en assez grande quan- tité; laissez mariner votre gigot cinq ou six jours, égouttez-le, mettez-le à la broche et servez-le à la poivrade. Selle de mouton à la Sainte-Ménehould. — Prenez et faites cuire cette selle comme la selle à l’anglaise que vous verrez plus bas; après en avoir levé les peaux, étendez dessus une Sainte- Ménehould, ensuite passez-la avec mie de pain et parmesan râpé, couvrez de beurre, égouttez, mettez au four. Faites pren- dre couleur, et servez avec un jus clair. Selle de mouton panée à Vanglaise. — Ayez une selle de mouton et apprêtez-la comme la selle de mouton à la broche: désossez les grandes côtes, roulez les flancs, garnissez-les de quel- ques parures de mouton sans os, retenez-les avec des brochettes de bois au lieu d’hâtelefs, ficelez votre selle, foncez une braisière de quelques parures de viande de boucherie, cinq ou six carottes, autant d’oignons, deux ou trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, deux gousses d’ail, un peu de basilic et de thym, posez sur ce fond votre selle, mouillez-la avec du bon bouillon, faites- la partir, laissez-la cuire feu dessous et dessus environ trois heures, égouttez-la, mettez-la sur un plafond, ôtez les brochettes de bois, prenez quatre ou cinq jaunes d’œufs, faites fondre une demi-livre de beurre et délayez-la avec vos jaunes d’œufs. Mettez- y un peu de sel, levez la peau de votre selle dans son entier, dorez-la avec votre anglaise et passez-la bien également; faites