J34 AGNEAU. ‘Poitrine d’agneau aux groseilles vertes. — Prenez deux poitrines d’agneau que vous braisez avec quelques tranches de maigre de veau et de jambon cru; au bout d’une heure et demie de cuisson, vous les retirez, vous les déficelez, vous les mettez refroidir entre deux çouvercles, puis vous les trempez dans du beurre tiède et vous les pannez. Vous les faites griller à petit feu et les colorez à l’aide d’un four de campagne ; puis vous servez cette entrée sur un ragoût de groseilles vertes, assaisonné de muscat et de verjus. (Recette de Chevriot, cuisinier du roi Stanislas Leck^inski.) Galantine d’agneau. — Désossez un agneau entier, prenez une partie des chairs de gigot, autant de panne de cochon, de la mie de pain trempée dans du lait et bien égouttée; hachez et pilez le tout pour en faire une farce, dans laquelle vous mettrez deux œufs, poivre, sel, un peu de quatre épices. La galantine d’agneau demande au moins une bonne heure pour la cuisson. Tendrons d’agneau aux pointes d’asperges. — Coupez et parez les tendrons de deux poitrines d’agneau, couchez-les dans un sautoir, avec un peu de consommé, faites-les mijoter jusqu’à ce qu’ils se glacent; ayez des asperges aux petits pois les plus tendres, blanchissez-les à l’eau bouillante, légèrement salée, écumez, laissez bouillir un quart d’heure, mettez dans l'eau froide, égouttez-les sur un tamis, apprêtez à la poulette ou au consommé lié de jaunes d’œufs, où vous ferez fondre une demi- cuillerée de sucre, vous verserez ce ragoût d'asperges au milieu du plat et vous dresserez à l’entour les tendrons glacés au feu. Tendrons d’agneau aux petits pois. — Opérez comme ci- dessus, mais ne blanchissez ni ne rafraîchissez. Vous ajouterez à ce ragoût quelques feuilles de sarriette, dont le goût s’allie bien à celui des pois verts. Filets d'agneau à la Condé. — Parez des filets d’agneau depuis les carrés jusqu'au collet, après les avoir piqués d’an- chois, de truffes et de cornichons; faites-les mariner dans du beurre mêlé de bonne huile, et assaisonnez avec champignons, ciboule, échalotes, câpres, hachez le plus fin possible, ajoutez-y sel, poivre, quatre épices, basilic en poudre, chapelure, deux jaunes d’œufs durs. Des morceaux de crépine vous serviront à