CIDRE. 43° été proclamée la plus belle; un affront lui avait été fait. C'était la mariée elle-même, la femme de Pélée, la mère d’Achille, la belle Thétis ; aussi, sachant que Vénus devait, sur le rivage des Gaules, venir chercher des perles pour se faire un collier, ordonna-t-elle à tous les monstres de la mer de tâcher de s’em- parer de cette pomme pour laquelle Vénus n’avait pas craint de se montrer nue au beau berger du mont Ida. « Et en effet, tandis que Vénus cherchait des perles au même endroit, sans doute, où son fils César vint pêcher celle dont il devait payer l’amour de Servilie, un triton lui déroba sa pomme, et alla la porter à Thétis. Thétis, aussitôt pour vulgariser le fatal présent de la Discorde, et afin que toutes les déesses pussent avoir la leur, prit les pépins de la pomme et les planta sur les rivages de la Normandie. <( De là viennent, disent nos aïeux, les vieux Celtes, la mul- titude de pommiers qui poussent du Maine à la Bretagne, et la beauté des femmes de toute cette côte septentrionale. « Malgré le mauvais tour joué par Thétis à Vénus, les pommes, et surtout celles des Hespérides, étaient restées pré- cieuses dans l’île deScyros, puisque Atalante, la fille du roi, perdit à la fois le prix de la course et sa liberté pour ramasser les pommes qu’Hippomène laissait tomber sur sa route. « La pomme avait cessé d’être un fruit rare et son prix était rentré dans celui des autres comestibles du même genre, puisque Solon, effrayé des sommes que coûtaient les repas de noce chez les Athéniens, ordonna que les mariés ne mangeassent qu’une pomme à eux deux, avant de se mettre au lit. « Pline, et Diodore de Sicile parlent des pommes comme d'un fruit très-estimé des Romains et surtout lorsqu’elles venaient des Gaules; mais ni l’un ni l’autre ne dit qu’on en tirât une boisson quelconque. Saint Jérôme est le premier qui parle du cidre et qui constate que les Hébreux en faisaient une de leurs boissons habituelles. Tertullien, qui vivait vers la fin du deuxième siècle à Carthage, et saint Augustin, qui vivait vers la fin du quatrième siècle à Hippone, parlent tous deux du cidre des Afri- cains. « Mais la première trace que l’on trouve de l’existence de