VINS. iii4 sant dans un tonneau fraîchement vide d’un bon vin, et dans lequel on a brûlé à plusieurs reprises un demi-litre d’esprit-de- vin ; on ne doit verser une nouvelle portion d’esprit-de-vin dans le tonneau que lorsque la première est brûlée et qu’il n’y a plus de flamme; sans cela, le filet d’esprit-de-vin s’allumerait en tom- bant et la flamme se communiquerait jusqu’au vase qui contient le reste, ce qui occasionnerait des accidents. Des vins qui ont contracté le goût d’évent. — Les vins ne contractent ce goût que lorsque les tonneaux ont été mal bouchés. Si le goût est peu prononcé, on peut le faire disparaître en collant le vin, et le soutirant après quinze jours de repos. Toujours bonde de côté pour éviter l’évent. Si le goût d’évent est très-fort, il faut mêler au vin io à 12 pour 100 de lies fraîches, rouler le tonneau une fois par jour pendant un mois et soutirer; on ajoute ensuite dans le tonneau quatre ou cinq bouteilles d’eau-de-vie. Des vins qui ont contracté le goût du fut, de moisi, etc. — Lorsque le goût contracté est fort, il n’y a aucun moyen de le faire disparaître ; on peut seulement essayer de le masquer. Pour cela, après avoir transvasé le vin, on fait rôtir une livre de fro- ment dans une brûloire à café. On l’enferme tout chaud dans un sac long et étroit, qu’on descend dans le tonneau par sa bonde, et qu’on retient avec une ficelle. On ferme le tonneau, et vingt- quatre heures après on transvase encore le vin dans un tonneau où on a mis de la lie fraîche dans la proportion d’un huitième de vin défectueux. Des moyens de prévenir la dégénérescence des vins. — Les vins les plus faibles se soutiennent ordinairement fort bien dans les bonnes caves, quand d’ailleurs ils y arrivent sains ; il faut donc, pour prévenir leur dégénérescence, employer les moyens indiqués pour l’amélioration des caves. Il faut surtout les tenir très-propres et en éloigner les substances fermentescibles. Si, par la nature de leur sol ou le voisinage des fosses d'aisance, les caves sont infectées de miasmes putrides, on fera bien d’y brûler, de temps en temps, une once ou deux de soufre : on le place sur un têt, on l’allume et on se retire. Comme les vins spiritueux supportent assez bien beaucoup