169 ANGUILLE. célèbre généalogie un animal qui vit constamment dans la vase, où il respire des gaz infects qui le rendent parfois venimeux. Elle a les mêmes inclinations que le serpent, s’efforce de mordre, et, lorsqu'elle est de force, mord quelquefois cruellement. Son corps est froid, visqueux et glissant, sans écailles, mais seulement revêtu d'une peau dont on la dépouille facilement ; sa vie est si tenace que, coupée en dix ou douze tronçons, chacun de ces tron- çons coupés s’agite encore ; elle parvient à une grandeur énorme ; en Italie et surtout dans les marais de Comacchio, on en a vu de plus de deux mètres de long, pesant jusqu’à dix kilogrammes. En Albanie, leur grosseur égale parfois celle de la cuisse d’un homme. L’anguille, sur la génération de laquelle la science ne nous arien appris, est encore un mystère. On prétend que les anguilles, dont, selon Pisanelli, on ne peut distinguer le sexe, vont se faire féconder à la mer, et qu’il en passe près des rives de la basse Seine, et particulièrement à Lécon, près d'Elbeuf, des quantités si nombreuses qu’on peut en remplir des baquets. Mais les pays où elles atteignent la plus grande taille, c’est la Pologne et l Ecosse; le peuple les regarde comme des serpents et n’en mange point; les Juifs s'en abstiennent par scrupule religieux. On en trouva une, en Ecosse, qui avait 6 mètres de long sur 65 cen- timètres de circonférence; les matelots qui l'avaient pêchée la mangèrent et la trouvèrent d’une saveur très-délicate. Les anguilles de rivière sont les meilleures et les plus recherchées par conséquent. Elles ont le dos brun mêlé de bleu, le ventre d’un blanc argenté vif et pur, tandis que les anguilles d'étang, de marc ou de fossé, sont toujours d’une couleur terreuse. Chacun sait que ces animaux ont une telle affection pour la vase, que, lorsqu'on vide les étangs, on n'arrive à les faire sortir de la boue qu’en tirant des coups de fusil, pour les épouvanter, sur le bord de ces étangs. Celles qu'on fait sortir ainsi de leur domicile sentent la vase ; c’est un inconvénient auquel il est facile déporter remède, d'abord en achetant les anguilles vivantes et en les faisant dégorger, pendant trois jours et trois nuits, dans un filet d eau courante ou simplement dans un baquet rempli d'eau de source, où on leur jettera quelques morceaux de grains d'orge