LETTRE 68 s’en procurer. On me l a montré ce matin pendant que je dé- jeunais; il était encore vivant, on l’a transporté de Genève à Paris dans l’eau du lac. Je vous recommande la ferra, c’est un manger délicieux. » Cinq minutes après, il n'y avait plus sur l’assiette que les arêtes de la ferra. « Le faisan, garçon! dit le vicomte. » On apporta un faisan truffé. « Une seconde bouteille de Bordeaux, même cru. » On apporta la seconde bouteille. Le faisan fut troussé en dix minutes. « Monsieur, dit le garçon, je crois que vous avez fait erreur en demandant le faisan truffé avant le salmis d’ortolans. — Ah ! c’est pardieu vrai ! Par bonheur, il n’est pas dit dans quel ordre les ortolans seront mangés, sans quoi j’avais perdu. Le salmis d’ortolans! garçon. » On apporta le salmis d’ortolans. Il y avait dix ortolans, le vicomte en fit dix bouchées. « Messieurs, dit le vicome, ma carte est bien simple. Main- tenant des asperges, des petits pois, un ananas et des fraises. En vin : une demi-bouteille de Constance, une demi-bouteille de Xérès retour de l’Inde. Puis le café et les liqueurs, bien en- tendu. » Chaque chose vint à son tour : légumes et fruits, tout fut mangé consciencieusement; vins et liqueurs, tout fut bu jusqu’à la dernière goutte. Le vicomte avait mis une heure quatorze minutes à faire son dîner. « Messieurs, dit-il, les choses se sont-elles passées loyalement?)) Les juges du camp attestèrent. « Garçon, la carte ! » On ne disait pas encore Y addition à cette époque. Le vicomte jeta un coup d’œil sur le total, et passa la carte aux juges du camp. Voici cette carte :