PERDRIX. 819 de votre plat en entremêlant avec un croûton de pain en cœur passé dans du beurre et glacé ; finissez votre sauce avec un pain de beurre, un jus de citron et une cuiller à bouche d’huile d’olive pour lier la sauce; masquez vos filets avec cette sauce. Ajoutez, s’il vous plaît, des lames de truffés dans le puits de votre ragoût, et servez. Perdrix à la purée en terrine. — Lardez trois perdrix avec sel, poivre, épices fines, aromates pilés et tamisés, persil et ciboules hachés. Faites-les cuire dans ce même assaisonnement et servez avec pois, lentilles ou marrons, etc.; garnissez-les de saucisses et de petit lard coupé par tranches ainsi que de croû- tons. Soufflé de perdreaux. — Levez les chairs de deux perdreaux rôtis, ôtez-en les peaux et les tendons, hachez ces chairs et pilez- les en y joignant les chairs que vous aurez fait blanchir et des- quelles vous aurez ôté l’amer; retirez le tout du mortier, mettez dans une casserole avec quatre cuillerées à dégraisser de con- sommé réduit ou d’espagnole, chauffez le tout sans le faire bouillir, passez-le à l’étamine à force de bras, ramassez avec le dos de votre couteau ce qui peut être resté en dehors, déposez-le dans un vase; mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole ou de consommé réduit, concassez vos carcasses, joignez-les à votre mouillement, faites-les réduire et mettez-y gros comme le pouce de glace ou de réduction de veau, faites-les réduire de nouveau plus qu’à demi-glace, retirez votre casserole du feu, mettez-y la purée et mélangez le tout, ajoutez gros comme un œuf d’excellent beurre, un peu de muscade râpée, incorporez-y quatre jaunes d’œufs frais , desquels vous aurez mis les blancs à part; fouettez ces blancs, incorporez-les peu à peu dans votre purée, quoique chaude, mêlez bien le tout, et versez-le dans une casserole d’argent ou dans une caisse de papier ronde ou carrée, mettez-la au four avec un feu doux dessus et dessous ; quand votre soufflé est bien cuit, servez-le de suite" afin qu’il ne tombe pas. Sauté de perdreaux aux truffes. — Levez les filets de quatre perdreaux, parez-les, mettez-les dans du beurre fondu ; faites- les roidir des deux côtés, égouttez-les, posez-les sur la table et