TRIPE. 1032 On sert ce potage de deux manières, clair ou lié, et on le termine par une infusion de menthe, basilic, romarin, serpolet, le tout mouillé d’un grand verre de vin de Madère sec que l’on fait réduire à un quart ; ajoutez-y une pointe de Cayenne et tinissez-le. Goûtez avant de servir s’il est de bon goût ; il doit avoir une saveur agréable et être monté de ton. Ce qui fait la qualité du potage à la tortue, en Angleterre, c’est que nos voisins d’outre-mer possèdent en tout temps des plantes fraîches dont ils se servent comme purée pour finir leur potage. Nageoires de tortue à la régence. — Mettez dans une brai- sière foncée de bardes de lard quelques tranches de jambon de Bayonne fumé, quatre oignons piqués de clous de girofle et aromates indiens, placez-y vos nageoires, saupoudrez d’une pincée d’épices fines, recouvrez de bardes de lard et de quelques tranches de veau, arrosez d’une bouteille de vieux madère et d’un riche consommé ; couvrez le tout d’un papier et par-dessus votre couvercle fermant hermétiquement avec du feu dessus. Laissez cuire deux heures et assurez-vous de la cuisson : pour que ce soit bien cuit il faut que le fond soit réduit de trois quarts. Au moment de servir, égouttez les nageoires, dressez-les sur un plat en les appuyant sur une forte croustade que vous aurez placée au milieu du plat ; ornez ce relevé d’une riche garniture de petites croustades, de truffes, crêtes, rognons, quenelles, etc. Passez ensuite le fond de la cuisson au tamis, laissez-lereposer, puis dégraissez-le bien; mettez-le dans un grand plat à réduire en y ajoutant trois grandes cuillerées d’espagnole, travaillez le tout à grand feu en y ajoutant une pincée de poivre de Cayenne, posez ensuite cette sauce dans un bain marie et faites en sorte qu’elle soit très-succulente et un peu montée. TOURTE. — Pâte feuilletée dans laquelle on sert des ragoûts variés pour entrées. TOURTEREAUX ET TOURTERELLES. — Variété du pigeon sauvage dont la chair est toujours plus grasse que celle du ramier ; on la sert rôtie, enveloppée de feuilles de vigne enve- loppées elles-mêmes d’une grande lame de tétine de veau. TRIPE. — Préparation de la tripe de bœuf. Sept villes se