631 HOMARD. des salsifis, quelques navets, des scorsonères, des topinambours, trois pieds de céleri, et douze pommes de terre violettes; ajoutez un morceau de jambon, un cervelas et enfin une douzaine d’oi- gnons; mouillez le tout avec du bouillon, après l’avoir couvert avec des tranches de bœuf; faites feu dessus, feu dessous; votre appareil étant cuit, levez la viande et les légumes, passez le bouillon, et s’il est trop long, faites-le réduire; faites dans une autre casserole un roux peu chargé de farine, ne le laissez pas brunir, mouillez-le, avec votre fond de cuisson dégraissé et bien assaisonné; ajoutez-y des quatre épices avec une bonne pincée de persil haché; versez-le sur le hochepot; tenez le tout chaude- ment, au moment de servir, dressez les morceaux de viande avec tous ces légumes dans un grand plat creux et s’il peut se faire dans un vieux vase d’ancienne faïence ou de porcelaine orien- tale. HOMARD. — (Article où l’on traite en outre du carrelet sauce normande, du poulet à la ficelle, etc., etc.). O mer, le seul amour auquel je fus fidèle. Ce vers de Byron peut devenir ma devise, et j’aime la mer comme une chose nécessaire au plaisir et même au bonheur de notre existence; quand il y a quelque temps que je n’ai vu la mer, je suis tourmenté d’un désir irrésistible, et, sous un prétexte quelconque, je prends le chemin de fer et j’arrive soit à Trou- ville, soit à Dieppe, soit au Havre. Ce jour-là, je m’étais dirigé vers Fécamp. A peine y fus-je arrivé que l'on vint me proposer une partie de pêche pour le lendemain. Je connais ces parties de pêche, où on ne pêche rien, mais où on achète le poisson qui fait le fond du dîner qui succède à la pêche. Cette fois, cependant, contre toutes les habitudes, nous prîmes deux maquereaux et une pieuvre, mais nous achetâmes un homard, un carrelet et une centaine de crevettes. Une marchande de moules que nous rencontrâmes sur notre chemin y joignit une centaine de ces bivalves.