VINS. io88 le sait, les Grecs, c’était le perfectionnement. Un des vins les plus savoureux de la Grèce, que l’on appelait diachéton, se faisait en étendant sur des claies, qu’on élevait de six à sept pieds du sol, des raisins qu’on exposait au soleil ; on les rentrait pendant la nuit pour les garantir de la rosée, et après les avoir laissés pen- dant sept jours absorber le plus de soleil possible, on les pressait, on en faisait un vin excellent et dont le principal arôme était la framboise. Dès que le vin commença de voyager, les vins de Scio furent expédiés à Rome. Les vins de Scio étaient les meilleurs de la Grèce; Virgile et Horace les trouvaient excellents, tous deux les ont chantés, vantant particulièrement celui du quartier de Psara ; on le recomman- dait dans certaines maladies. César, qui avait à lui la récolte du monde, en régalait ses amis après ses triomphes et dans les festins qu’il donnait au grand Jupiter. Athénée dit que les vins grecs aident à la digestion, qu’ils nourrissent bien, qu’ils sont généreux et que les plus agréables étaient ceux du quartier d’Arius, où il s’en faisait de trois sortes. Galien parle de ceux d’Asie, que dans de grands vases on suspendait aux cheminées, et qui, par l’évaporation, acquéraient la dureté du sel. Aristote rapporte que ceux d’Arcadie se dessé- chaient dans des outres et qu’on était obligé de les délayer avec de l’eau pour les rendre potables, mais on ne pouvait dessécher que des vins liquoreux, épais, et qui avaient peu fermenté. Les Romains tiraient leurs meilleurs vins de la Campanie, province qui appartient aujourd’hui au royaume de Naples. Les noms de Falerne et de Massic étaient les plus estimés et se retrouvent souvent dans les vers d’Horace. Ceux du mont Pausilippe, qui présente en effet un si magni- fique versant aux rayons du soleil à son midi, étaient renommés pour leur légèreté, et Pline vante leur parfum et leur douce générosité. Sophocle leur donne le nom de Jupiter, parce que, dit-il, comme le roi des dieux, ils donnent la santé et le plaisir, les plus beaux présents que les dieux puissent nous faire. Les vignobles d’Albano, eux aussi, jouissaient d’une grande réputation; leurs vins étaient à la fois légers et forts, ils se con-