MOUTON. 719 quantaine de livres; deux heures après, nous étions à Djem- Djem, où il était convenu que l’on déjeunerait. J’avais beaucoup entendu parler de la façon de préparer le mouton au désert, je ne voulus donc rien perdre de ces prépa- ratifs ; comme il ne devait être cuit que deux heures après, qu’il ne fallait pas plus de deux heures pour visiter l’amphithéâtre, j’assistai à tous les détails de la cuisson. Les Arabes commencèrent par égorger l’agneau avec tous les détails religieux recommandés par le Koran, puis ils lui ouvri- rent le ventre, jetèrent les intestins, conservèrent le cœur, le foie et le poumon, puis ils fouillèrent dans le sac aux provisions, lui remplirent le ventre avec des dattes, des figues, du raisin sec, du miel, du sel et du poivre ; après quoi le ventre fut recousu avec le plus grand soin; pendant ce temps, les deux Arabes qui n’étaient pas occupés après l’agneau creusaient avec leur sabre une fosse de deux pieds de profondeur, l'emplissaient de bois sec, auquel ils mettaient le feu, après avoir préparé une autre brassée de bois sec près de celui qui se réduisait en braise; puis ils cou- chèrent sur ce lit de charbon ardent le mouton avec sa peau, le recouvrant de la brassée de bois qu’ils avaient préparée d’avance et qui prit feu aussitôt; lorsque cette brassée de bois fut brûlée, le mouton se trouva enterré comme une châtaigne sous les cen- dres; les Arabes alors rejetèrent sur lui une partie de la terre qu’on avait tirée de la fosse où il cuisait; puis ils me dirent d’aller voir l’amphithéâtre tout à mon aise et que, dans une heure et demie, le mouton serait cuit; au bout d’une heure et demie je revins, car j’avais grand’ faim et surtout grande envie de goûter à la cuisine de mes guides; sans doute en avaient-ils aussi grande envie que moi, car à peine me virent-ils avec celui des Arabes qui parlait un peu l’italien et que j’avais emmené avec moi, qu’ils se mirent à fouiller leur feu souterrain, et qu’ils en tirèrent le mouton. Il était rôti comme une pomme de terre dont la peau est brûlée; en le grattant avec un poignard, sa peau prit la belle couleur dorée d’un rôti rissolé dont la cuisson est arrivée à son point; la laine brûlée disparaissait tout à fait, et l’on devinait derrière cette peau, dont pas une gerçure n’avait laissé échapper