242 BISCUITS. saupoudrez avec de la glace de sucre bien sèche l'intérieur du moule, incorporez votre pâte dedans, à deux centimètres de la hauteur du moule en le frappant sur votre genou pour que la pâte tienne bien au moule, mettez à four doux; deux heures de cuisson suffisent, démoulez_, et la glace de votre sucre fera sortir du moule un biscuit bien glacé et d’un jaune mat. C’est ainsi que nous procédions avec MM. Allain et Chrétien, deux pâtissiers émérites, attachés à la maison du feu roi Charles X. Tous deux m’ont donné les principes de la pâtisserie.(Vuillemot.) Biscuit manqué. — Le biscuit manqué se fait à seize œufs au lieu de douze; même procédé que ci-dessus, seulement ajoutez, après une manipulation légère, 250 grammes de bon beurre d'Isigny fondu dans la pâte, remuez le tout ensemble et beurrez une caisse carrée de quatre centimètres de hauteur, renversez votre pâte dedans, mettez à four doux; après cuisson, prenez des amandes hachées, sucrez-les, ajoutez deux blancs d’œufs, faites-en une pâte, mouillez le dessus du biscuit avec de l’œuf battu sur la surface, étendez votre appareil dessus d'égale épaisseur, laissez praliner au four doux, — découpez et détaillez par petits gâteaux carrés ou ovales et dressez sur une serviette. Cet entremets de pâtisserie est très-bon. On prétend que ce gâteau a pris le nom de manqué, de ce que un apprenti ayant pris du beurre fondu pour de la génoise, mit ce beurre dans la pâte à biscuit, distraction de gâte- sauce qui devint une innovation culinaire. La part du hasard est grande dans les inventions humaines. (Vuillemot.) Biscuit aux pistaches. — Prenez 250 grammes de pistaches bien fraîches, treize blancs d’œufs, neuf jaunes, 50 grammes de farine séchée et passée au tamis, enfin 50 grammes du plus beau sucre que vous pourrez trouver, battez à part les jaunes avec le sucre, fouettez les blancs en neige, mêlez les blancs et les jaunes, répandez la farine sur le tout, ajoutez la pâte de pistaches et peignez ce mélange avec du vert d’épinards; on verse dans des caisses de papier et on en glace le dessus au sucre et à la farine, on fait cuire dans un four peu chaud ou sous un four de campagne. Biscuit aux amandes. — Les biscuits aux amandes, avelines, noisettes, se font par la même méthode, sinon qu’il faut