A JULES JANIN. 7J Dieu me garde de faire acte d’hostilité contre un genre de salades quelconque. En matière de cuisine, comme en littérature, je suis éclectique; comme je suis panthéiste en matière de religion. Cependant, comme Sainte-Foy, qui ne pouvait s'empêcher de dire qu’une bavaroise était un fichu souper, je ne puis m’em- pêcher de dire que la salade n’est point une nourriture naturelle à l’homme, tout omnivore qu’il soit; il n'y a que les ruminants qui soient nés pour brouter l'herbe crue; or, la salade, réduite à sa plus simple expression, n'est que de l’herbe crue. La preuve, c’est que notre estomac ne digère point la salade, attendu que l’estomac ne sécrète que des acides, et que l'herbe crue n'est dissoute que par les alcalins, comme presque tous les aliments respirateurs, qui traversent l'estomac sans s'inquiéter des sucs gastriques ou plutôt sans que les sucs gastriques s'occupent d’eux, et qui vont se recommander, une fois l’estomac traversé, au pan- créas et au foie. L'homme, à qui Dieu, dit Ovide, a donné un visage sublime, os sublime, l’homme n'est pas fait pour brouter l’herbe, mais pour regarder le ciel, toujours au dire du même Ovide. Il est vrai que si l’homme passait sa vie à regarder le ciel, cela le nourrirait encore moins que de manger de l herbe. C'est d'abord le proverbe qui dit d'un imbécile : « Il est bête à manger du foin. » Puis ensuite c'est la conformation de ses intestins, qui est la même, il faut bien l’avouer, chez les imbé- ciles que chez les gens d'esprit. En .fait de cerveau, c'est très-différent, ce qui nous prouve que le cerveau est fait pour autre chose que pour digérer. Ainsi, à propos du cerveau, voici les dernières découvertes de la science : Le gorille, c’est-à-dire le quadrumane, en a de 450 à 600 grammes ; L’idiot en a 1,100 grammes; Le naturel de la Nouvelle-Zélande, c’est-à-dire l'homme qui se rapproche le plus du singe, en a 1,200; L’Européen baptisé du nom de philistin par l'étudiant d’Heidelberg, et du titre de bourgeois par le gamin de Paris, et