280 BOUCHER, BOUCHERIE. teurs, à des prix limités, la viande nécessaire à leur usage jour- nalier; cette vente augmente tous les jours d’importance, et il se vend quotidiennement à Paris plus de 400,000 kilogrammes de viande de bœuf, de veau ou de mouton. Le nombre des bouchers a aussi considérablement augmenté, et l’on n’en compte pas moins de 300 disséminés dans tous les quartiers de Paris, et qui, chaque matin, se trouvent presque tous réunis àTabattoir de la Villette, où la viande du bétail tué pendant la nuit, leur est débitée; d’autres ont leur voiture qui, à deux ou trois heures du matin et bien avant que la clientèle soit éveillée, apporte la viande fraîchement dépecée; c’est presque sinistre, de voir la nuit ces voitures voyageant avec rapidité, afin de livrer leur marchandise le plus promptement possible, et por- tant ces corps sanguinolents, entourés de linges sanglants et lais- sant après eux une longue traînée de sang, l'imagination se livre alors aux plus lugubres réflexions. Depuis quelques années, il s’était aussi établi à Paris quel- ques boucheries de viande de cheval, quelques amateurs hippo- phages avaient essayé de faire passer cet aliment dans la consom- mation : des banquets furent donnés dont les comptes rendus furent publiés dans les journaux, puis des prospectus furent distribués, offrant aux consommateurs bon marché et bonne qualité; mais rien n’y fit et l’on vit peu à peu ces boucheries dis- paraître; c’est à peine aujourd’hui s’il en reste deux ou trois établies dans les quartiers les plus pauvres de Paris et dont le bon marché soutient seul l’existence. La viande de cheval, du reste, n’est pas précisément mau- vaise, mais elle a besoin d’être fortement assaisonnée; et surtout d’être mangée sans préjugés. Rappelons qu’à Rome, les bouchers avaient des boutiques dans toutes les rues jusqu’au moment où ces boutiques furent réunies dans un seul quartier qui s’appela, comme nous l’avons dit \Macel- lum magnum. Il y en avait surtout au Forum, cette grande exhi- bition quotidienne des produits de Rome et des ses environs. * Il y avait un étal déboucher en face du tribunal des Décem- virs puisque c’est à un étal de boucher que Virginius arracha le couteau avec lequel il tua sa fille.