EAU DE-VIE. 527 Ce n’est pas sans motif que nous avons établi entre les eaux- de-vie des Charentes une sorte de démarcation. En effet, le consommateur ne connaît, comme tout l’univers au reste, des eaux-de-vie à qualités si diverses de ce pays, que le vocable typique de Cognac. Il n’est pas hors de propos de dire ici que cette petite ville a acquis, par les eaux-de-vie de son territoire, une renommée qui atteint, si même elle ne dépasse, celle des plus importantes capitales du monde. Cependant, au terme cognac, employé comme désignation d’eau-de-vie excellente, ne répond pas l’idée d’un produit issu nativement du cru. Cognac est un mot générique usité depuis de longues années pour indiquer un type d’eau-de-vie composé des deux, trois, quatre, cinq et même six crus ci-dessus indiqués. C'est dans la proportion employée de ces divers crus, dans le bon choix des premières sortes, dans leur heureuse combinaison qu’il faut chercher le secret de la haute faveur dont jouissent cer- taines marques. La coloration bien maniée; le judicieux emploi du sirop, la limpidité sont des conditions qui rehaussent le mérite intrinsèque du cognac. Donc cognac ne signifie pas eau-de-vie absolument natu- relle , bien que préférée par certains amateurs aux fines et directes provenances des Charentes. A l’exposition du Havre, nous avons eu l’occasion, en suivant les travaux du jury, de faire cette différence entre le cru réel et les diverses hybridations. L heureux et méritant lauréat de l'unique médaille d’or, à cette exposition, M. Léonin Arnaud, de Cognac, avait mis à notre disposition les Grande Champagne et fins bois Borderies, qui venaient de lui valoir cette distinction. Il est véritablement impossible de n’ètre pas frappé de ce goût exquis, de ce parfum suave; tout cela franc, correct, tonique et réchauffant, sans cette âcre chaleur des spiritueux. Le meilleur cognac, goûté compa- rativement, paraissait édulcoré et dépourvu de cette essence originelle qui caractérise les produits immaculés de haute race. Les eaux-de-vie d’Armagnac ont une réputation méritée ; elles sont fines, plus déliées que celles des Charentes; leur bou- quet est tout différent de celui de ces dernières, et, il faut bien