PERDRIX.. 817 d’un citron et un peu de son zeste; dressez, saucez et servez. Perdrix aux choux à la ménagère. — Posez deux perdrix braisées sur un plat, pressez vos choux, étuves au gras, dans un linge, coupez-les et dressez-les debout autour de vos perdrix ; garnissez-les de cervelas coupés en rond, de petit lard en tranches et de saucisses à la chipolata; saucez-les avec la réduction de votre braise et servez. Perdreaux à la Cussy. — Désossez trois perdreaux rouges non faisandés, laissez l’os de la cuisse et les pattes, étendez-les sur un linge blanc, couvrez les chairs d’une légère couche de farce cuite, faite avec les chairs des perdreaux. Vous aurez fait et laissé refroidir un salpicon (F. Salpicon) composé de gorges de ris de veau, de truffes, de champignons et de crêtes de coq, le tout coupé en petits dés et par parties égales, c'est-à-dire ayant employé autant de l'un que de l’autre; remplissez le corps de vos perdreaux de ce salpicon pour les rendre bien dodus; cousez-les, donnez-leur la première forme, bridez les pattes en dehors, mettez-les dans une casserole pour en faire roidir l’estomac dans un peu de beurre; laissez refroidir, concassez leurs débris et mettez-les dans une autre casserole avec une lame de jambon, deux petits oignons, une carotte coupée en quatre, un bouquet de persil et ciboules, assaisonné d’une demi-feuille de laurier et un peu de macis, joignez-y un demi-verre de vin blanc, un peu de consommé et un peu de lard râpé; posez vos perdreaux dans une cisserole et couvrez-les d’un double rond de papier beurré; une demi-heure avant de servir, faites-les cuire feu dessus et dessous, en ayant soin que leurs estomacs se colorent; égouttez, glacez et dressez sur un fumet de gibier. Faute de fumet, tamisez le fond et faites réduire avec espa- gnole. Perdrix aux choux en chartreuse. — Prenez deux perdreaux, plumez, flambez, troussez-les en entrée de broche; piquez-les de gros lard et jambon, faites blanchir deux choux de Milan, une demi-livre de lard fumé, un peu de saucisson, rafraîchissez le tout; foncez une casserole d’une bonne mirepoix; ajoutez vos deux perdrix dans l’intérieur avec le lard et le saucisson; hachez les choux bien menu et remplissez les interstices; garnissez de J2