4i7 CHIEN. couronne sur un plat et servez-les avec les entrées que vous dési- rerez. Chicorée au blanc ou à la crème. — Épluchez vos chico- rées, ôtez-en tout le vert, lavez-les à plusieurs eaux, égouttez- les, faites-les blanchir avec une poignée de sel et mettez-les rafraîchir dans l’eau fraîche, hachez cette chicorée, mettez-la dans une casserole avec du beurre, faites-la cuire un quart d’heure pour la dessécher, versez petit à petit deux verres de crème ou de lait réduit, ajoutez muscade râpée, sel et laissez bien cuire le tout. Manière de la conserver. — Après avoir épluché et lavé votre chicorée, vous la jetez dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu’elle soit amortie et non cuite, mettez-la ensuite dans l’eau fraîche et faites-la bien égoutter. Mettez-la dans des' pots de grès en la foulant bien, et au bout de vingt-quatre heures reti- rez l’eau salée qu’elle a jetée; versez ensuite dessus de la sau- mure bien claire et recouvrez d'huile ou de beurre fondu. CHIEN. — Plusieurs peuples de l’Asie, de l’Afrique et de l’Amérique mangent la chair du chien. Les nègres même la préfèrent à celle des autres animaux et leur plus grand régal est de manger du chien rôti. Ce même goût se retrouve chez les sau- vages du Canada, chez les Kamtchadales et dans les îles de l’Océanie. Le capitaine Cook fut sauvé d’une maladie dange- reuse avec du bouillon de chien. Hippocrate dit que les Grecs mangeaient du chien et que les Romains en servaient sur les tables les plus somptueuses; Pline assure que les petits chiens rôtis sont excellents et qu'on les jugeait dignes d’être présentés aux Dieux. A Rome, on mangeait toujours des chiens rôtis dans les festins que l’on donnait pour la consécration des pontifes ou dans les réjouissances publiques. Or voici comment Porphyre, écrivain grec du 111e siècle, raconte l'origine de la coutume de manger du chien : « Un jour qu’on sacrifiait un chien, certaine partie de la victime (on ne dit pas laquelle) tomba par terre, le prêtre la ramassa pour la remettre sur l’autel; mais comme elle était très- chaude, il se brûla. Par un mouvement spontané et naturel dans cette circonstance, il mit ses doigts dans sa bouche et il trouva 27