SAUCE. 991 cuillerées à bouche de gelée de groseille, ainsi que deux poi- gnées de raisins de Corinthe et de Smyrne épluchés et lavés à l'eau chaude, lui donner cinq minutes d'ébullition à un feu modéré, et la verser sur votre langue de bœuf. Sauce à la crème de crevettes, destinée à accompagner un turbot. — Mettre dans une casserole plate la valeur de trois verres de béchamel passée au moment, la faire réduire en lui incorporant trois cuillerées à bouche d’une crème crue, et ensuite quelques cuillerées de cuisson de champignons; quand elle est bien crémeuse, la retirer du feu, lui incorporer 100 grammes de bon beurre frais, et, en dernier lieu, 50 grammes de crème de crevettes; masquer le turbot avec une partie de la sauce; mêler au restant quelques cuillerées à bouche de queues de crevettes et la verser dans une saucière; orner le poisson avec quelques petits bouquets de feuilles de persil. Sauce à la pluche. — Faites blanchir, rafraîchissez, mettez sur un tamis des feuilles de persil; mettez dans une casserole trois cuillerées de velouté réduit et deux de consommé; faites réduire le tout à l’instant où vous voudrez servir; jetez vos feuilles de persil dans votre sauce; si elle se trouvait trop salée, ajoutez-y un petit morceau de beurre; passez, vannez, et servez. Sauce à la purée de champignons. — Prenez deux maniveaux de champignons, épluchez-les, lavez-les bien à plusieurs eaux, en les frottant légèrement dans vos mains ; cela fait, égouttez-les dans une passoire, ensuite émincez les tètes et les queues; met- tez-les dans une casserole, avec gros de beurre comme un œuf; faites-les fondre à petit feu, et lorsqu’ils seront presque cuits, mouillez-les avec du velouté, la valeur de deux cuillerées à dégraisser, laissez-les cuire trois quarts d’heure, passez-les à l'éta- mine à force de bras, et finissez votre purée avec de la crème double comme celle d’oignons blancs, néanmoins avec cette dif- férence que celle-ci doit être un peu plus claire. Sauce tortue. — Mettez dans une casserole la valeur d’une cuillerée à pot d’espagnole réduite, un bon verre de vin de Madère sec, une cuillerée de poivre lcari, pleine, et la moitié de cette quantité de poivre de Cayenne; faites réduire le tout;