879 POULE, POULET, POULARDE. Beurrez une casserole, panez-la bien partout de mie de pain. Mettez-y la pulpe du potiron, posez la casserole sur des cendres rouges, couvrez-la avec un couvercle sur lequel vous mettrez du feu. Quand le gateau aura pris belle couleur, renversez-le sur un plat et servez une crème liée aux jaunes d’œufs et au vin de Lunel à proximité de cet excellent entremets. Vous pouvez aussi garnir votre plat d’amandes pralinées. Potiron au kirsch. — Vous faites une purée de potiron comme il est indiqué ci-dessus; vous la versez sur un plat, la couvrez d’un caramel, et la servez chaude. Chaque personne alors l’assaisonne sur son assiette de kirsch à sa volonté. Potiron à la parmesan. — Coupez votre potiron en mor- ceaux carrés et faites-le bouillir un quart d’heure dans de l’eau et du sel, faites-le égoutter; puis mettez dans une casserole un bon morceau de beurre et faites-y frire vos morceaux avec sel et épices, retirez-les sur un plat, couvrez-les de fromage râpé, faites prendre couleur au four et servez. Potiron au four. — Faites cuire votre potiron comme ci- dessus, puis faites-le bouillir dans une casserole avec du beurre, du fromage râpé, six œufs battus, mêlez bien le tout, dressez-le sur un plat beurré, dorez le dessus avec de l’œuf, saupoudrez de sucre et faites prendre couleur au four. POULE, POULET1, POULARDE. — Ce furent les habitants de l’île de Cos qui apprirent aux Romains l’art d’en- graisser les volailles dans des lieux clos et sombres. La profusion qui existait à Rome de volailles engraissées obligea le consul Canius Fanius à faire une loi qui défendait d’élever les poules dans les rues. La poule est originaire de l'Inde; mais du lieu de sa nais- sance elle s’est répandue sur presque tous les points du globe. Elle offre différentes variétés assez remarquables : en Turquie, son plumage est presque aussi riche que celui du faisan; en Chine, elle a de la laine au lieu de plumes; en Perse, il y en a toute une espèce qui n’a point de queue; dans 1 Inde, elles ont la chair et les os noirs, ce qui ne les empêche pas d’être très- bonnes à manger. Les poules furent poursuivies par les lois somptuaires, qui défendirent (et c’est celles-là qu’invoqua le