VINS. 1089 servaient, chose rare, dans des vins non fermentés. Strabon les a comparés aux meilleurs vins de la Grèce et d’Italie, et si nous nous en rapportons à Horace, qui habitait le pays, ils ne le cé- daient en rien aux vins de Ténédos. L’année du consulat d'Opimius, l’année de la naissance d’Horace, la vingtième année avant Jésus-Christ, fut unique pour les admirables vins que ce vignoble produisit; ils se con- servèrent plus d'un siècle et prirent la consistance du miel ; de là l’habitude que l’on prit d’appeler tous les vins excellents du nom de vins opimiens, parce que pendant le consulat d'Opimius l’été fut tellement chaud que les raisins furent pour ainsi dire cuits, ce qui les rendit d’une bonté extraordinaire. Du temps d’Hippocrate les anciens préparaient le vin en y mêlant l’eau de la mer. Hippocrate parle de cette pratique, qui avait pour but de le rendre moins visqueux, plus clair, et d’en prévenir l’altération. Pline, le grand transmetteur d'anecdotes vraies ou fausses, Pline rapporte qu’on dut cette découverte à un esclave ivrogne, qui, volant du vin à son maître, remplaçait le vin qu’il buvait avec de l’eau de mer; vers le milieu du tonneau le vin se trouva tellement amélioré que le maître du vin crut devoir promettre une récompense à celui qui le lui buvait s’il voulait dire de quelle façon il le remplaçait; l’esclave lit jurer à son maître par les grands dieux, et raconta tout. Ceci devint d’un usage public, et Dioscoride, dans son cinquième livre, donne la description des différents procédés d’après les- quels on préparait le vin par l’eau de mer. Mais comme avec les Barbares toute civilisation disparut, le vin, qui marque un des degrés de la civilisation, disparut aussi. Les premières boissons dont il soit fait mention dans les annales de la gastronomie après le passage des Barbares, furent le cidre, puis la bière; puis viennent peu à peu les vins de toutes sortes; il est fait mention du cidre sous la seconde race, puis vient la bière. Le clairet était du vin clarifié, dans lequel on avait fait infuser des épiceries; l’hypocras était du vin adouci avec du miel. Un abbé, malheureusement l'histoire n’a pas conservé son nom, donna un repas dans lequel il réunit six mille convives devant trois mille plats. 69