1042 TURBOT. moment de le servir : un demi-quart d’heure avant, égouttez-le ; arrangez une serviette sur le plat, garnissez-la en dessous avec des bottes de persil, afin que votre turbot soit posé droit et que le milieu rebondisse sur le plat ; faites-le glisser dessus ; coupez très-également avec de gros ciseaux celles de ses barbes qui pourraient être décharnées, ainsi que le bout de la queue; mettez autour de votre turbot du persil en branche, et s’il avait quelques déchirures, masquez-les avec du persil; servez à côté d’une saucière garnie d’une sauce blanche, avec des câpres, et d’une saucière garnie d’une sauce piquante ou au coulis gras, ou au jus de poisson, ou une bonne hollandaise. On doit ajouter ce qui suit à cette bonne prescription de Vincent de la Chapelle : servez, avec un relevé de turbot, une sauce hollandaise ou bien une sauce aux huîtres, une sauce aux tomates au gras, une sauce blanche au raifort épicé, et de préfé- rence à toutes les autres, une sauce au beurre de homard et au hachis de ce poisson. Turbot à l’anglaise. — Les Anglais, naturellement grands mangeurs de poisson, ont pour chaque espèce des sauces arrêtées d’avance avec lesquelles ils le servent invariablement. Ainsi, avec le turbot on mange généralement une sauce homard ou une sauce crevette; avec le saumon bouilli, une sauce au persil, souvent accompagnée d’une salade de concom- bres; avec le cabillaud, une sauce aux huîtres : cette sauce est rigoureusement exigée par les gourmets ; avec le merlan, une sauce aux œufs ; avec les maquereaux bouillis, une sauce au persil ou une sauce aux groseilles à maquereau ; avec les pois- sons frits, merlans, truites, éperlans, soles, une sauce au beurre d’anchois. Choisir un turbot frais, blanc, épais, le vider et l’ébarber tout autour et le fendre sur le côté noir, tout le long de l’arête principale ; le déposer alors dans un grand vase d’eau froide pour le faire dégorger pendant une heure, l’égoutter, lui brider la tête, le poser sur la grille d’une turbotière en l’appuyant sur le côté noir, le saupoudrer avec une poignée de sel et le mouiller à couvert avec de l’eau froide ; poser la turbotière sur le feu vif, pour faire bouillir le liquide; au premier bouillon le retirer sur