MACARON. 690 aurez travaillé pendant dix minutes avec six blancs d’œufs. Amal- gamez parfaitement le tout avec une spatule et après avoir remué cinq à six minutes, l’appareil doit se trouver mollet; pourtant les macarons ne doivent pas s’élargir lorsque vous les couchez; s’ils se trouvent trop fermes, vous y mêlez le blanc d'œuf nécessaire pour qu’ils s’attachent au doigt en y touchant. Ensuite, vous mettez au four six macarons d’épreuves et après leur cuisson, vous mouillez l’intérieur de vos mains, dans lesquelles vous roulez une cuillerée d’appareil. Couchez les ma- carons de la grosseur d’une noix muscade et continuez ainsi à former vos macarons, après quoi, vous trempez vos mains dans de l’eau et les posez légèrement sur les macarons, afin de les rendre luisants à leur surface; vous les mettez au four que vous fermez hermétiquement pendant trois quarts d’heure. Vous devez les retirer de belle couleur et de bonne mine. On doit avoir l’attention de coucher les macarons à un pouce de distance entre eux et de les former aussi ronds que possible. On couche également ces macarons en forme de grosses olives, sur lesquelles on sème de gros sucre et quelquefois mêlé de pis- taches hachées. On les garnit encore en forme de hérisson, en piquant à leur surface des filets de pistaches. Macarons d’amandes amères. — Prenez 500 grammes d’amandes amères que vous moudrez et ferez sécher à l’étuve , puis vous les pilerez avec trois blancs d’œufs, afin qu’elles ne tournent pas à l’huile, vous les mettez dans une terrine avec 1 kilog. 500 gr. de sucre en poudre; dressez vos macarons comme il est indiqué ci-dessus et mettez-les au four à un feu très- modéré. Macarons d’amandes douces. — Vous émondez et faites sécher 500 gr. d’amandes douces, comme il est indiqué précé- demment, vous les pilez de même’et suivez exactement les mêmes procédés, en y ajoutant seulement une râpure de citron que vous mêlez avec le sucre et l’amande, vous dressez et faites cuire de même. Macarons soufflés aux noix vertes. —Vous épluchez et cou- pez par filets 500 gr. de noix vertes que vous mêlez avec 75 gr. de sucre et un peu de blanc d’œuf que vous faites sécher au four.