quoi vous les égoutterez et les mettrez de nouveau dans de l’eau fraîche, et marinez-les au vinaigre; quand vous voudrez les employer, trempez-les dans une pâte à frire. Coquilles de cervelle au naturel. — Blanchissez toujours vos cervelles de la même manière, assaisonnez-les ensuite avec du sel et du poivre, mêlez-y une échalote, des truffes et du persil hachés ensemble; faites sauter le tout un moment pour répandre l'assaisonnement, arrosez avec de l’huile ou bien mettez-y un peu de lard râpé ou de beurre; ajoutez un peu de jus de citron, après quoi vous remplirez les coquilles frottées à l’intérieur avec du beurre et un peu d’anchois ; mettez dessus de la râpure de pain et faites griller à l’ordinaire. Foie de veau à la poêle. — Ayez un foie de veau bien blond, c’est-à-dire bien gras; émincez-le par petites lames de l’épais- seur d’une pièce de cinq francs; mettez dans une poêle un mor- ceau de beurre en raison du volume de foie que vous préparez; posez cette poêle sur un bon feu et remuez-la souvent. Lorsque votre foie sera roide, singez-le d’une pincée de farine; remuez-le de nouveau, pour que la farine ait le temps de cuire. Cela fait, saupoudrez-le d’un peu de persil et de ciboules ou échalotes hachées; assaisonnez-le de sel et de poivre; mouillez-le avec une demi-bouteille de vin rouge; remuez le tout sur le feu sans le laisser bouillir, de crainte de faire durcir votre foie. Si la sauce était trop courte, allongez-la avec un peu de bouillon, et finissez si vous le voulez, avec un filet de vinaigre ou de verjus, et servez. Foie de veau à la bourgeoise ou à l’estouffade. — Ayez un foie de veau comme il est indiqué ci-dessus ; lardez-le de gros lardons en travers, lesquels auront été assaisonnés de sel, poivre, épices fines, basilic et thym mis en poudre, persil et ciboules hachés. Votre foie étant bien lardé, mettez-le dans une casserole foncée de bardes de lard, avec oignons, carottes, deux clous de girofle, une feuille de laurier, une gousse d’ail, quelques débris de veau et une demi-bouteille de vin blanc; achevez de le mouiller avec du bouillon, faites-le partir, écumez-le, couvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier; mettez dessus un cou- vercle et lutez-le; cela fait, mettez-le environ cinq quarts d’heure sur une paillasse, avec feu dessus et dessous. Lorsqu’il