781 ORTOLAN. leur ressemblance avec cet organe ; telles sont l’oreille d’àne et d’ours, la brune ou coquillière, l’oreille de chardon, enfin, que les Provençaux et les Languedociens mangent après les avoir apprê- tées avec de l’huile, du sel, du poivre, du persil et de l'ail. Oreilles. — (V. Agneau, Porc., Bœuf, etc.) ORTOLAN. — Un jour ce dialogue s’échangeait entre Antoni Deschamps, grand poète et philosophe pythagoricien, et Elzéar Blaze, chasseur comme Nemrod et spirituel comme Méry : — Croyez-vous, demandait Antoni Deschamps à Blaze, qu’il soit permis à l’homme de tuer une perdrix, un becfigue, un ortolan, un de ces charmants oiseaux enfin qui ne font de mal à personne et dont la vue et le chant nous réjouissent l’œil et l’oreille? — Certainement, répondit Blaze, quand l’homme est muni d’un port d’armes, que la chasse est ouverte et qu'il chasse sur des terres qui sont à lui, ou sur lesquelles il a permission de chasser. — Vous ne comprenez pas. Je vous demande si vous pensez que l’homme, réunissant d’ailleurs les conditions indiquées, ait le droit de tuer une perdrix, un becfigue, un ortolan, créatures inoffensives, faites, comme lui, de la main du Seigneur ? — Oui, sans doute, mais à la condition qu’il les mangera. — On peut donc manger les perdrix, les becfigues et les ortolans? — Avec délices, s’ils sont cuits à point. — Mais l’abbé de Saint-Pierre... mais Pythagore... — Disent le contraire, je le sais. Tant pis pour eux, nous devons les plaindre. Ecoutez-moi, je pose ce dilemme : ou nous devons manger les animaux, ou les animaux doivent nous manger. — Vous avez peur que les perdrix ne vous mangent? — Ecoutez. Les perdrix font par an, l’une dans l’autre, vingt ou vingt-cinq petits. Restez dix ans sans en tuer, et leur nombre égalera celui des guêpes et des moucherons : alors, plus de blés, plus d’avoine, plus de raisin. Mangeons donc des per- drix, puisqu’il nous faut des chevaux; mangeons des perdrix,