163 A N DOUILLES. dans un peu de vin blanc, pendant cinq à six heures, avec thym, basilic et deux gousses d’ail ; ensuite coupez en filets du porc frais, de la panne et des boyaux; mêlez le tout, assaisonnez-le de sel fin, d’épices fines, d’un peu d’anis pilé, remplissez-en vos boyaux, prenez garde qu’ils ne le soient trop (ce qui les ferait crever) ; ficelez-les et mettez-les cuire dans un vase juste à leur longueur, avec moitié lait et moitié eau, un bouquet de persil et ciboules, une gousse d’ail, thym, basilic, laurier, sel, poivre, panne : vos aiidouilles cuites, laissez-les refroidir dans leur • assaisonnement; retirez-les, essuyez-les bien, ciselez un peu, faites-les griller et servez-les. çAndouilles de couenne. .— Coupez en filets de la couenne de jeune cochon, des boyaux et de la panne ; mêlez le tout et procédez, pour assaisonner et finir vos andouilles, comme il est énoncé à l’article des çindouilles de cochon. çAndouilles à la béchamelle. — Mettez un morceau de beurre dans une casserole avec un tranche de jambon, trois échalottes, du persil et de la ciboule, une gousse d'ail, thym, basilic et laurier; posez votre casserole sur un feu doux et laissez suer pendant environ un quart d’heure ; mouillez-la avec un demi-litre de lait; faites-la bouillir et réduire à moitié; passez- la au tamis, mettez-y une bonne poignée de mie de pain, et faires-la bouillir de nouveau, jusqu’à ce que le pain ait bu le lait, ensuite coupez en filets de la poitrine de porc frais, de la panne, du petit lard et une fraise de veau, mêlez ces filets avec votre mie de pain et six jaunes d’œufs crus, des épices et du sel, remplissez des boyaux de cette composition ; et, ayant fermé vos andouilles, faites-les cuire avec moitié lait et moitié bouillon gras, du sel, du poivre, un bouquet de persil, des ciboules; ser- vez comme à l’article précédent. çAndouilles de bœuf. — Prenez chez le charcutier des robes d’andouilles ; faites-leur passer le goût de boyaux, comme il est expliqué pour celles du cochon; faites cuire aux trois quarts dans de l’eau du gras-double et des palais de bœuf; ensuite cou- pez-les en filets, ainsi que de la tétine de veau et du petit lard ; joignez à ces filets de l’oignon coupé de même et que vous aurez fait presque cuire dans du beurre ou du lard ; mêlez le tout