92 LETTRE Marie refusa de l'accompagner, déclarant que nous avions à manger pour huit jours. Je priai en conséquence la cuisinière de Corbière de nous acheter un bon pot-au-feu et une paire de poulets. Entre neuf et dix heures, Corbière arriva et me révéla tous les secrets de la cuisine. La raie venait de mon fidèle Robineau ; le homard, de M. Drouet, sculpteur français, en villégiature à Roscoff; la sole, d’un peintre nommé Bouquet, qui passe ses six mois d’été à Roscoff et ses six mois d’hiver à Paris; les deux maquereaux, du commissaire de la marine. .J’écrivis aussitôt à chacun deux, et leur fis porter mes lettres. Avant cinq heures du soir, j'avais reçu la visite de tout le monde, et j’avais fait connaissance avec mes pourvoyeurs. Tous mes hommes, quel que fût l’état qu’ils exerçassent, depuis Robineau, mon coiffeur, jusqu’au commissaire de la ma- rine, étaient des pêcheurs enragés. Pendant les grandes marées, ils faisaient leurs pêches les plus brillantes : on était aux époques des grandes marées, voilà pourquoi le poisson abondait. Dans la journée, j’avais été m’asseoir dans le jardin de mon voisin. Pour que l’on comprenne la mise en scène, je dirai que sa maison faisait face à la mer et était bâtie du côté de la rue qui en était le plus éloigné; mais, sur la façade, il n’avait qu’une petite grille et ce jardin plein de fleurs, embaumé de résédas, où il m’invitait à aller faire mes haltes de paresse. A peine y fus-je installé, que je le vis arriver avec une bou- teille de Xérès et des petits verres sur un plateau. Nous fîmes donc connaissance le verre à la main, excellente manière de faire connaissance ! et nous trinquâmes à notre bonne santé. Que Dieu la conserve à cet excellent homme, une des meil- leures, des plus franches, des plus excellentes natures que je connaisse : toujours embarrassé pour vous rendre un service ou vous offrir un fruit ; mais si bon, si franc, si naïf, que fruit ou service, peu ou beaucoup, il vous faut toujours accepter ce qu’il vous offre.