868 POTAGE. Mais ce n’est point précisément pour ses potages que le Midi est renommé. Avouons cependant que la chair de mouton est, après la chair du bœuf, celle qui fait la meilleure soupe, surtout si on a le soin de la faire rôtir ou griller jusqu’à un tiers de cuisson, afin de la dépouiller de sa graisse qui pourrait communiquer au bouillon un goût de suif toujours très-désagréable. Voulez-vous, au reste, approfondir la question et connaître les mystères d’un bon potage? Prenez le plus fort morceau de viande que comporte votre consommation; le bouillon se conservant trois ou quatre jours l’hiver et deux jours l’été, il en sera meilleur et vous y trouverez une économie de temps et de combustible. La pointe de culotte est un excellent morceau, attendu qu’il y a pondération de gras et de maigre. Choisissez votre viande la plus fraîche et la moins saignée possible; choisissez-la épaisse; mince, elle sera épuisée par la cuisson; ne la lavez pas, vous la dépouilleriez d’une partie de ses sucs; ticelez-la après en avoir séparé les os, afin qu’elle ne se déforme pas, et mettez-la dans la marmite avec une pinte d’eau par livre de viande. Maintenant que la viande est dans la marmite et avant d’y ajouter les os, laissez-nous vous dire ce qu’elle contient et grâce à quelles qualités naturelles elle va donner un excellent bouillon. Je l’ai déjà dit, et je ne saurais trop le répéter, pour les per- sonnes qui veulent se rendre compte de ce que contient la viande, la meilleure et la plus propre à faire le bouillon, elle contient quatre substances essentiellement différentes : la gélatine, l’os- mazôme, la graisse et l’albumine. La fibrine est ce qui reste d’un morceau de viande qui a longtemps bouilli ; la cuisson la sépare des principes solubles auxquels elle était unie, c’est-à-dire de la gélatine, de l’osma- zôme et de l’albumine, et alors elle n’a plus aucune saveur. La gélatine, soluble à l’eau bouillante seulement, est la base nutritive du bouillon; c’est elle qui, en quantité suffisante, le fait prendre en gelée; elle existe dans toutes les parties de la chair, mais particulièrement dans les cartilages et dans les os; le