925 RAGOUTS. avec une cuillerée ou deux de bouillon, qu’ils ne trempent pas entièrement, couvrez-les avec un rond de papier beurré, faites- les partir; mettez-les ensuite sur le fourneau avec de la cendre chaude dessus et dessous; veillez à ce qu'ils ne cuisent pas trop; quand ils le seront à leur point, retirez-les de leur assai- sonnement; si vous n'avez pas de sauce, passez leur cuisson dans une casserole au travers d’un tamis. Au cas où vous voudriez les mettre au blanc, maniez un pain de beurre dans une pincée de farine et quelques champignons; mettez le tout dans cette cuisson, laissez cuire, dégraissez; joignez quelques fonds d’arti- chauts si vous voulez, et ayant coupé vos ris de veau en tran- ches, mettez-les dans cette sauce sans les laisser bouillir; lorsque vous serez pour les servir, faites une liaison de deux jaunes d’œufs, un peu de persil haché très-fin, un jus de citron si vous n’avez pas de verjus. Voici la manière de les lier : d’abord cassez deux œufs, ôtez- en les jaunes sans les rompre ni laisser ni blanc ni germe; écrasez-les avec une cuiller, délayez-les avec un peu d'eau et du bouillon ; ensuite, quand votre ragoût sera bouillant, retirez- le au bord du fourneau, tenez la queue de votre casserole d'une main, et de l’autre versez doucement votre liaison dans votre ragoût en le remuant toujours, posez-le sur le feu, remuez-le encore, ne le laissez jamais bouillir, mettez-y sur-le-champ un petit morceau de beurre pour que votre sauce soit moelleuse, hnissez-la avec un jus de citron ou un filet de verjus; qu’elle ne soit ni trop longue ni trop courte, et servez. Ragoût de crêtes et de rognons de coqs en financière. — Quand vos crêtes auront été échaudées et cuites dans un blanc ainsi que les rognons, mettez dans une casserole la quantité con- venable de velouté réduit si vous voulez votre ragoût au blanc, et d’espagnole réduite si vous le voulez au roux, en y ajoutant un peu de consommé au cas où votre sauce se trouverait trop liée; faites mijoter vos crêtes un quart d’heure, joignez-y, un peu avant de servir vos rognons, quelques champignons tournés que vous aurez fait cuire, des fonds d'artichauts et des truffes selon votre volonté; si votre ragoût est au blanc, liez-le comme il est indiqué à l’article Ragoût de ris de veau, et s’il est au