AZEROLE. ï99 M. de Courchamps nous apprend qu'on a payé l’aya-pana près de 300 francs les trente grammes, et cela dans l’invasion du choléra, pour lequel il était un excellent topique ; à présent, on paye le demi-kilogr. 80 ou 90 francs. AZEROLE. — Espèce de nèfle des pays chauds où on l’appelle pommette; ses feuilles ressemblent à celle de l’aubépine, quoique plus grandes ; les fleurs sont en grappes de couleur verte; c'est le zazor des Arabes ; le fruit est rond, charnu, rouge lorsqu'il est mûr, de saveur aigrelette, agréable et recherché surtout par les femmes enceintes. Sa pulpe contient trois osselets de semence fort durs ; l’azerole est astringente, on la mange crue ou confite. L’azero- lier de Virginie mérite d'ètre cultivé à cause de ses fleurs bril- lantes et de son fruit éclatant.