816 PERDRIX. épluchez deux perdreaux, retroussez les pattes en dedans, effilez l’estomac des deux perdreaux; aplatissez avec une batte, assai- sonnez de sel et poivre; faites fondre un peu de beurre, passez- les au beurre, pannez-les, faites-les griller à feu ardent, belle couleur ; hachez quatre échalotes, enlevez la partie aqueuse de l’échalote, mettez-les dans une casserole avec un peu de beurre bien frais, ajoutez un filet de vinaigre, un peu de glace de viande; hachez deux cornichons, en ayant soin de hacher les foies des perdreaux, ajoutez-les à la sauce, pimentez et servez. Perdreaux en entrée de broche. — Videz, flambez sans roidir, bridez et embrochez quatre perdreaux sur un hâtelet, couvrez-leur l’estomac de tranches de citron. Couvrez-les de bardes de lard, enveloppez-les de papier, dont vous fixerez les bouts avec de la ficelle sur la broche afin de faire tenir l’hâtelet dans lequel vos perdreaux sont embrochés; faites-les cuire trois quarts d’heure, déballez-les, égouttez-les, dressez-les en che- vrette sur votre plat, saucez-J.es avec un jus clair, poivrez et ajoutez jus de bigarade. Salmis de perdreaux.— Vous préparez trois perdreaux que vous bardez et que vous faites très-peu cuire à la broche; laissez refroidir, levez-en les membres, ôtez-en la peau, parez-les, rangez-les dans une casserole avec un peu de consommé, posez- les sur une cendre chaude de manière à ce qu’ils ne bouillent pas de suite; coupez six échalotes, ajoutez un zeste de citron, mettez le tout dans une casserole avec un peu de vin de Cham- pagne et faites-le bouillir; concassez vos carcasses de perdreau et mettez-les dans la même casserole, ajoutez-y quatre cuillerées à dégraisser de blond deveau ou d’espagnole réduite, faites réduire le tout à moitié, passez cette sauce à l'étamine, égouttez les membres de perdreau, dressez-les ; mettez entre ces membres des croûtons de pain passés dans du beurre et versez la sauce citronnée sur les perdreaux. Perdreaux à la bourguignonne. — Rôtissez et dépecez trois perdreaux à la broche et coupez-les par membres, puis faites-les sauter dans une casserole où vous aurez mis trois cuillerées à bouche d’huile, un peu de vin rouge, du sel, du poivre, le jus