soit évaporée; goûtez si vos tines herbes sont d’un bon goût; liez- les avec des jaunes d’œufs, selon la quantité de la sauce; laissez- la refroidir ainsi que vos côtelettes ; coupez votre papier de la forme d’un petit cerf-volant, huilez-le dans l’endroit où votre côtelette doit poser; mettez sur le papier des petites bardes de lard très-minces; mettez la moitié d’une cuillerée à bouche de fines herbes sur le lard ; posez dessus votre côtelette, et couvrez- la de fines herbes et d’une petite barde; renfermez votre papillote, videle\-la; nouez la pointe du côté de l’os avec une ficelle; faites que vos côtelettes soient d’une belle couleur, et servez. Carré de veau à la broche. — Prenez un carré de veau bien gras et bien blanc; ôtez le bout qui se trouve dessous l’épaule, afin que votre carré soit entièrement couvert; levez-en l’arète de l’échine dans toute sa longueur. Coupez-la avec le couperet dans les jointures des côtés comme je l’ai dit (article Côtelettes) ; cela fait, coupez-le de toute sa longueur du côté de la poitrine, afin de le mettre bien carré ; passez quelques hatelets dans le filet, et faites-leur rejoindre les côtes ; afin que votre carré se soutienne, couchez-le sur fer, en passant un grand hatelet au-dessus du filet, pour l’assujettir sur la broche; liez l’hatelet fortement des deux bouts; enveloppez votre carré de papier beurré ; faites-le cuire environ une heure et demie en l’arrosant avec soin ; de suite ôtez-en le papier et faites lui prendre une belle couleur; servez-le avec un bon jus de bœuf. Carré de veau piqué. — Prenez un beau carré de veau; ôtez-en l’os de l’échine, comme il est dit précédemment ; cela fait, coupez légèrement et dans toute sa longueur la peau qui couvre le filet, surtout sans l’endommager; de même levez-en le nerf ainsi que les peaux qui le couvrent encore, en faisant glisser votre couteau entre ce nerf et la chair du filet; parez-le bien et battez- le légèrement; ensuite pîquez-le, comme il est dit à l'article du Ris de veau, et marquez-le dans une casserole ainsi que je l’ai énoncé pour la noix de veau, à son article; sa cuisson faite, gla- cez-le et servez-le sur tel ragoût que vous jugerez à propos. Petites noix d’épaule de veau. — Ayez quinze petites noix d’épaule de veau ; faites-les blanchir, rafraîchissez-les, parez-les, sans en supprimer la graisse qui les entoure; foncez une casserole