876 POTAGE. feuille de laurier-amande, faites-le crever à l’eau, et, lorsqu'il commencera à se gonfler, mouillez-le avec du bon lait; faites qu’il ne soit ni trop épais ni trop clair, mettez-y sel et sucre et supprimez-en le laurier, ainsique le zeste de citron. Potage au vermicelle et au lait. — Procédez comme avec le riz ; seulement, quand votre vermicelle sera cuit, que vous l’au- rez assaisonné de sel et de sucre, ajoutez-y quelques macarons ou un peu de vanille, ou mieux encore l’un et l’autre. ♦ Potage au potiron. — Coupez votre potiron en petits mor- ceaux dans votre casserole, versez-y un verre d’eau, laissez-le bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien cuit, puis tirez-le de l’eau, faites-le égoutter et passez-le à l’étamine, mouillez cette purée avec du lait, ajoutez-y du beurre venant d’ètre battu, salez convenablement, faites bouillir votre potage et versez-le sur des croûtons passés au beurre et coupés en losanges ou en deniers. Potage à la julienne maigre. — Préparez vos légumes comme pour le potage au gras, mouillez-les avec du bouillon maigre, et faute de bouillon maigre, servez-^ous de l’eau de cuisson des haricots ou des lentilles, faites mitonner votre potage et qu'il soit d’un bon sel. Potage au maigre aux herbes à la bonne femme. — Eplu- chez, lavez à grande eau, égouttez et hachez une poignée d’oseille, deux laitues, un peu de cerfeuil et de belles-dames, mettez-les dans une grande casserole avec un morceau de beurre, passez-les, faites-les cuire à petit feu, mouillez-les ce qu’il faut pour votre potage avec votre grand bouillon maigre, sinon, avec celui des haricots ou des lentilles, et puis versez sur les tranches de pain, que vous laisserez mitonner. Soupe à l'oignon à Veau. — Prenez une douzaine d’oignons auxquels vous aurez retranché la tète et la queue, coupez-les en tranches bien minces, faites-les frire dans du beurre frais jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau jaune, versez alors un litre et demi d’eau dessus, ajoutez du sel et du poivre, faites bouillir le tout pendant vingt minutes et versez-le ensuite sur le pain, que vous aurez préparé, après y avoir ajouté une liaison de quelques jaunes d’œufs.