359 CAREME. coupez celles qui sont pleines, parez, faites blanchir, retirez et mettez dans l’eau fraîche, limonnez, mettez dans la marmite, mouillez d’un blanc citronné (v. blanc). Faites partir; couvrez d’un papier beurré, laissez mijoter environ trois ou quatre heures, une fois cuits, égouttez, parez, mettez dans la casserole en arrosant de consommé, faites tomber presque à glace, puis dressez sur un plat avec espagnole réduite, ajoutez croûtons à la moelle. Cardons au parmesan. — Sur un lit de fromage au fond de votre plat, mettez un lit de cardes saupoudré de parmesan arrosé de beurre et colorez vos cardes. Cardons au coulis de jambon. — Blanc comme ci-dessus, mijotez dans du consommé que vous faites réduire et tomber à glace. Dressez-les, masquez d'une sauce à l’essence de jambon avec deux jaunes d’œufs. Ragoût de cardon. — Épluchez vos cardons et mettez-les cuire dans une eau blanche, quand ils sont cuits, faites une sauce : Prenez un morceau de beurre frais 'que vous mettez dans une casserole avec une pincée de farine, sel, poivre, un peu de muscade; mouillez avec un peu de vinaigre et un peu d’eau, mettez-y une demi-cuillerée à potage de coulis d’écrevisses, si c’est au maigre, et d'un peu de coulis de veau ou de jambon si c’est au gras, tirez les cardes de la marmite, égouttez-les et mettez-les dans la casserole où est la sauce, remuez de temps en temps jusqu’à ce que tout soit soit bien lié, dressez-les sur le plat et servez chaudement. CAREME. — Nous avons à choisir, en écrivant carême, entre le nom d’une époque qui représente le jeûne et le nom d’un homme qui représente l’art culinaire arrivé à sa perfection. Commençons par la prescription religieuse qui d’ailleurs a un droit chronologique. On appelle Carême le jeûne annuel en usage dans l’Église catholique et qui commence le mercredi des cendres, et finit à Pâques, excepté dans l’Église de Milan, où il ne part que du dimanche de la Quadragésime et chez les Grecs, qui le commen- çant le même jour, s’abstiennent de viande le lundi d’après la Quinquagésime, jusqu’au dimanche suivant, sans jeûner toutefois,.