ANNEXE 6 sinier, ni cuisinière ; on chargea la femme d’un pauvre taillandier de faire cuire les poulets; quant aux pieds de cochon, il n’y avait qu’à les mettre sur le gril. « La brave femme fit rôtir les poulets, les trempa dans des œufs battus, les roula dans une chapelure aux fines herbes, puis après les avoir arrosés d’une sauce a la moutarde, elle les servit au roi et à ses compagnons, qui dévorèrent les pieds de cochon tout entiers, et ne laissèrent que les os des poulets. « Le roi Charles VII, qui avait parfai- tement soupé, demanda plus d’une fois depuis des poulets à la Sainte-Menehould. Taillevent, qui savait ce qu’il voulait dire, lui servait des poulets pareils à ceux que lui avait apprêtés la femme du pauvre taillandier. » Louis XI, qui aimait à aller demander à souper à l’improviste à ses compères les bons bourgeois de Paris, portait presque toujours avec lui son pot de moutarde. D’après les Contes de J. Riboteau, rece- veur général de Bourgogne, on trouve qu’en iq.77 une commande fut faite par lui, à un apothicaire de Dijon, de vingt livres de moutarde pour le service per- sonnel du roi. Enfin, et pour terminer par une anec- dote peu connue, je crois, cette chrono- logie de la moutarde, nous dirons qu’au nombre des papes qui tinrent une cour si brillante à Avignon, le pape Jean XXII fut un de ceux qui ne dédaignaient pas les plaisirs de la table. Il raffolait de la mou- tarde, en mettait dans tout, et ne sachant que faire d’un de ses neveux qui n’était bon a rien, il en fit son premier moutardier. De là vient l’habitude de dire d’un sot vaniteux, qu’il se croit le premier mou- tardier du pape. A leur retour a Rome, les papes y por- tèrent le goût de la moutarde. Léon X et Clément VII, de la maison de Medicis, en étaient de très-grands amateurs. Seu- lement, la moutarde qu’on leur servait et qui était probablement la moutarde en usage à cette époque, n’avait que peu de rapports avec la nôtre. Elle se composait de miettes de pain rassis, d’amandes, de grains de sénevé pilés et macérés dans l’eau avec du vi- naigre, puis passés par le tamis. Dites maintenant qu’on perd son temps à nous lire. Nous avons la certitude d’a- voir donné à nos lecteurs, deux recettes à peu près inconnues. J’avais cru devoir borner mon étude sur la moutarde à la lettre que vous avez reçue hier; mais en réfléchissant sérieu- sement à la place honorable que la mou- tarde tient dans notre répertoire culinaire moderne, — comme la clef d’or de l’ap- pétit, — je me vois forcé d’ajouter de nouveaux renseignements au premier. La matière abonde en faits, et je doute qu'il y ait un seul condiment gastronomique qui se recommande à la dégustation des gourmands avec un pareil cortège chro- nologique. La moutarde a même ses armes, accor- dées par Louis XIV ; d’azur à l’entonnoir d’argent. Jusqu’à l’époque où nous sommes arri- vés, c’est-à-dire au commencement du xvne siècle, Dijon ne fabriquait que de la moutarde sèche, en briques ou en pas- tilles. Jean Hjébault est le premier auteur où l’on trouve une recette équivalente à celle que l’on emploie aujourd’hui, c’est- à-dire de la graine de sénevé pilée et dé- layée dans du fort vinaigre. Au reste, voici une recette plus com- pliquée que l’on trouve dans le Messager parisien; elle est à peu de chose près celle de nos jours : « Si vous voulez faire de bonne mou- tarde et à loisir, est-il dit, mettez le sé- nevé tremper par une nuit dans du bon vinaigre, puis le faites bien broyer au moulin, et bien petit à petit détremper de vinaigre. Et si vous avez des restes d’épices, de la gelée, du clairet, de l’hy- pocras et des sauces, qu’elles y soient broyées avec, et ensuite laissez le tout se faire. » Chose bizarre, la moutarde, comme l’Italie, où elle est née, devait subir le contre-coup de la découverte du cap de Bonne-Espérance et de l’Amérique. Chris- tophe Colomb apporta en Europe les épices des Indes occidentales, et Vasco de Gaina celles des Indes orientales.