66o LAMPROIE. quand elles seront refroidies, exprimez-en l’eau, hachez-les et mettez-les dans une casserole avec 125 grammes de beurre, du sel et du poivre; quand elles seront un peu frites, vous y ajoute- rez une quantité de farine proportionnée à celle de vos laitues ; mêlez, arrosez de bouillon; après un quart d’heure d’ébullition, dressez avec croûtons. Laitues à l’espagnole. — Blanchissez dans l’eau salée, faites bouillir vingt minutes; au bout de ce temps, rafraîchissez vos laitues; mettez dans les cœurs un peu de sel et du gros poi- vre ; après les avoir ficelées, mettez-les dans une casserole sur un lit de bardes de lard, avec quelques tranches de veau, des carottes coupées par tranches, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier; couvrez-les de lard, mouillez-les avec du bouillon; faites mijoter pendant une heure; vos laitues une fois frites, égouttez-les, pressez-les, glacez, garnissez de croû- tons. LAMPROIE. — Poisson qui ressemble à l’anguille; il se trouve dans les hautes mers, s’aventure dans les rivières au prin- temps ; il y en a qui pèsent jusqu’à sept livres; sa forme est celle de la couleuvre, sa couleur d’un jaune verdâtre marquetée de taches dorées et de points noirs ; sa peau moins foncée sur le ventre. Le duc de Bourgogne, Philippe le Hardi, avait pour confes- seur un dominicain qu’il régalait chaque année d’une lamproie, et lorsqu’on ne pouvait s’en procurer une, il faisait payer qua- rante-cinq sous d’argent. En Angleterre, lorsque ce poisson est rare, on le paye jus- qu’à une guinée. La ville de Glocester présente chaque année, la veille de Noël, un pâté de lamproie au roi ou à la reine. Platine reproche aux papes et aux seigneurs romains de régaler leurs convives de lamproie, qu’ils payent jusqu’à vingt pièces d’or, et qu’ils font mourir en les plongeant dans du vin de Chypre avec une muscade dans la bouche, et un grain de girofle dans chaque ouverture des branchies; après cette préparation, elles étaient mises dans une casserole où on les faisait cuire avec des amandes pilées et toutes sortes d’épices; ses petits, nommés lamprillons, sont un mets recherché; et son frai, qu’on appelle