GARENNE. 59° doute pardonné à cause de son intimité grande avec les puis- sances célestes. Mais c’était le jour d’ouverture qu'il fallait entendre l’abbé Fortier; dès la veille, à la messe basse, il avait adressé ce petit discours à ses paroissiens : « Mes bons amis, vous savez que ma seule distraction au milieu de vous autres imbéciles, c’est la chasse; or si demain je vous disais vos deux messes à l’heure ordinaire, c’est-à-dire la première à huit heures du matin et la seconde à dix, quand je me mettrais en chasse vers onze heures et demie ou midi, je trou- verais le terroir complètement brûlé, attendu que vous êtes tous des braconniers et des vagabonds; je vous dirai donc votre pre- mière messe à six heures du matin, et je vous invite tous à y assister; je reconnaîtrai ceux qui n’y seront pas et ils auront affaire à moi, donc à demain six heures du matin. » A cinq heures et demie l’abbé Fortier faisait sonner sa messe, et la messe était à moitié dite quand à six heures les paroissiens arrivaient; à six heures un quart, la basse messe était dite. Les paroissiens faisaient un mouvement pour s’en aller. — Ta, ta, ta, disait l'abbé Fortier, je vous vois venir, ou plutôt je vous vois en aller; puisque je vous tiens, c’est pas la peine de vous faire revenir à dix heures, je vais vous dire ma grand’messe tout de suite. Et l'abbé disait sa grand’messe en trois quarts d'heure. La grand’messe dite, chacun s’apprêtait à partir. « Ah ça! disait l’abbé, n’allez pas vous figurer que je vais quitter la chasse au plus beau moment, c’est-à-dire à deux heures de l’après-midi, pas si bête, nous allons en finir avec vêpres comme nous en avons fini avec la messe basse et la grand'messe; c’est l’affaire d'un quart d’heure; soyez tran- quilles. » Et l’abbé disait en effet ses vêpres, de sorte qu’à sept heures et demie, heure excellente pour se mettre en chasse, il avait dit sa messe basse, sa grand'messe et ses vêpres. Pauvre abbé, Dieu fasse paix à son âme, jamais créature humaine n’a été meilleur homme et plus mauvais prêtre.