QUELQUES MOTS AU LECTEUR. 3 C’est la gourmandise des Trimalcion et des Vitellius. Elle a un superlatif, qui est la gloutonnerie. Le plus grand exemple de gloutonnerie que nous donne l’antiquité est celui de Saturne dévorant ses enfants, de peur d’ètre détrôné par eux, et avalant, à la place de Jupiter, un pavé emmaillotté, sans s’apercevoir que c’était un pavé. • Nous lui pardonnons pour avoir fourni à Vergniaud cette belle comparaison : « La Révolution est comme Saturne : elle dévore ses enfants. » A côté de cette gourmandise, qui est celle des estomacs robustes, il y a celle que nous pourrions nommer la gour- mandise des esprits délicats : c’est celle que chante Horace et que pratique Lucullus; c’est le besoin qu’éprouvent certains amphitryons de réunir chez eux quelques amis, jamais moins nombreux que les Grâces, jamais plus’nombreux que les Muses, amis dont ils s’efforcent de satisfaire les goûts et de distraire les préoccupations. C’est, parmi les modernes, celle des Grimod de la Reynière et des Brillat-Savarin. De même que l’autre gourmandise a un augmentatif, glou- tonnerie, celle-ci a un diminutif, friandise. Ce diminutif s’applique également aux personnes qui aiment les choses délicates et recherchées et à ces choses elles-mêmes. Le gourmand exige la quantité, — le friand, la qualité. Nos pères, qui avaient le verbe friander que nous avons perdu, disaient, en voyant certaines physionomies gueulardes, autre mot perdu, dans ce sens du moins : Voilà un homme qui a le ne\ tourné à la friandise. Ceux qui tenaient à être exacts ajoutaient : Comme saint Jacques de l’Hôpital. D’où venait cet axiome, qui au premier abord paraît passa- blement incongru} Nous allons vous le dire. Il y avait une image de saint Jacques de l’Hôpital peinte sur la porte de l’édifice de ce nom, près de la rue aux Oies, devenue depuis, par corruption, la rue aux Ours, rue dans laquelle se trouvaient les premiers rôtisseurs de Paris.