POULE, POULET, POULARDE. 89j hachée, et à défaut de cette dernière une sauce au pauvre homme (voyez article Sauces); faites mijoter votre poulet dans une de ces sauces. Un quart d’heure avant de servir, dressez-le, ajoutez à votre sauce quelques cornichons coupés en liards ou en filets, saucez, et servez. Poulets à la Saint-Cloud. — Préparez deux poulets comme ceux pour entrée de broche ; prenez deux ou trois truffes bien noires, formez-en des petits clous, décorez-en vos poulets, ce qui consiste seulement à mettre chacun de ces clous dans les trous que vous faites à l’estomac de vos poulets avec une petite lardoire. Il faut que ces trous soient également espacés; foncez une casserole de bardes de lard, mettez-y un oignon piqué d’un clou de girofle, une carotte tournée, un bouquet de persil et ciboules, saupoudrez l’estomac de vos poulets de sel fin, expri- mez aussi dessus un jus de citron, couvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier, mouillez-le avec une poêle, ou employez un verre de consommé ou de bouillon ; joignez-y un verre de vin blanc, une demi-feuille de laurier et une lame de jambon. Trois quarts d’heure avant de servir vos poulets, faites-les partir, posez-les sur la paillasse avec feu dessus et dessous. Leur cuisson achevée, égouttez-les, dressez-les, servez dessous une sauce aux truffes, à la Saint-Cloud ou en petit deuil ; si vous n’avez point de velouté, passez le fond de vos poulets, mettez-y un pain de beurre manié dans une demi-cuillerée de farine, faites bouillir votre sauce, dégraissez-la, et, l’ayant fait réduire, passez-la à l’étamine, ajoutez-y vos petits dés de truffes, dont il est ques- tion à la sauce en petit deuil, passez dans du beurre et finissez par un demi-pain de beurre. Poulets à la ravigote. — Préparez deux poulets comme pour entrée de broche. Leur cuisson achevée, égouttez-les et servez dessous une sauce ravigote. (V. Ravigote.) Poulets à la reine, sauce à la pluche verte. — Préparez et poêlez trois de ces poulets. Leur cuisson faite, égouttez, dressez, marquez-les avec une sauce à la pluche verte, et servez. Sauce à la pluche verte. — Prenez des feuilles de persil bien vertes, faites-les blanchir, rafraîchissez-les, jetes-les sur un