1072 VEAU. n’exige ni beaucoup de science, ni beaucoup de travail; je la recommande donc comme une des plus utiles. Manier deux cents grammes de bon beurre avec une cuille- rée à bouche de persil haché, une pointe de muscade et le jus de deux citrons. Versez dans une casserole les deux tiers d’un verre de glace de viande fondue, la faire bouillir, la retirer aussitôt sur le côté du feu et lui incorporer peu à peu, en la tournant vivement à la cuiller, le beurre préparé, divisé en petites parties, mais en alternant le beurre avec le jus de deux citrons; éviter l’ébullition; quand la sauce est bien liée, lui mêler une cuillerée à bouche d’eau froide et la retirer. Elle se sert pour les soles à la Colbert. Côtelettes de veau. — Ayez un carré de veau bien blanc, coupez-le par côtes de même grosseur; ôtez-leur l’os de l’éclime; à cet effet coupez dans la jointure à la jonction de la côte avec l’éclime ; parez le blet de la côtelette; ôtez-en les nerfs et aplatissez légèrement avec le plat du couperet, après en avoir ôté les peaux, en prenant bien garde d’altérer ce blet; arron- dissez votre côtelette, supprimez une partie de la chair du haut en découvrant le bout de la côte; grattez l’os avec le dos de votre couteau, en sorte qu’il n’y reste aucune chair; recoupez le bout de l’os, de façon qu’étant cuit, il ne soit pas trop long et que votre côtelette ait de la grâce ; vous pourrez vous en servir, soit au naturel, soit pour les faire quitter, ou de toute autre manière. Côtelettes de veau à la provençale. (Cuisine méridionale.) — A peine le touriste qui voyage en France, du nord au midi, a-t-il dépassé Valence et atteint Mornas, qu’il sent qu’une saveur nouvelle se mêle aux mets qu’on lui sert; cette saveur est celle de l’ail. Comme, pour la plupart du temps, toute la différence qui existe entre la cuisine du nord et celle du midi est cette saveur d’ail qui se fait sentir plus fortement, ce n’est pas la peine de faire un livre de cuisine spécial sur la Provence, mais il suffit de dire la quantité d’ail qui doit entrer dans chaque plat. Anisi, pour les côtelettes de veau à la provençale, émincer cinq ou six oignons blancs, les mettre dans la poêle avec une