8o2 PATES ET TOURTES. une écorce de citron, égouttez-les, trempez-les dans une pâte légère et faites-les frire; égouttez-les, dressez-les et saupoudrez- les de sucre. PATE A DRESSER. — Prenez 75 grammes de gruau, mettez-le sur un tour à pâte, formez un trou au milieu de cette farine assez grand pour contenir l’eau ; maniez 500 grammes de beurre, mettez-le au milieu de ce trou, dit fontaine; ajoutez-y 30 grammes de sel fin, versez de l’eau, prenez peu à peu la farine, maniez bien votre beurre, pétrissez bien votre pâte : lors- qu’elle sera en masse et bien ferme, tourez-la deux ou trois fois, c’est-à-dire écrasez-la avec les paumes des mains; cela fait, ramassez votre pâte en un seul morceau, moulez-la. A cet effet, saupoudrez votre tour d’un peu de farine; ensuite, mettez-y votre pâte, dans un linge un peu humide, laissez-la reposer ainsi une demi-heure avant de l’employer. Vous pouvez la faire à 3 kilos par litre; celle à 2 kilos sert ordinairement pour les gros pâtés froids et les timbales froides; celle à 3 kilos par litre, en y ajou- tant un œuf par litre, sert pour les pâtés chauds, les timbales de macaroni et autres. Pâtes à nouilles. — (V. Nouilles.) PÂTÉS ET TOURTES. Petits pâtés au naturel. — Abaissez d’un centimètre d’épais- seur des rognures de feuilletage ou un morceau de pâte brisée ; prenez un coupe-pâte de la grandeur que vous voudrez avoir ces petits pâtés, coupez-en les abaisses; mettez-les sur un pla- fond. Posez au milieu de ces abaisses gros comme le pouce de chair à petits pâtés. (Voyez, article Farces, celle à la ciboulette ou de Godiveau.) Si vous voulez les faire en maigre, servez-vous de la farce de carpes ; refaites des abaisses de feuilletage de l’épaisseur de trois lignes, couvrez vos chairs de petits pâtés, que les fonds ne débordent pas les couvercles; appuyez légèrement sur vos petits pâtés, dorez-les. Un quart d’heure avant de servir, faites-les cuire, et servez-les sortant du four. Petits pâtés au jus. — Faites une abaisse de pâte brisée; foncez-en des petits moules à darioles (voyez l’article Darioles), remplissez-les de chair à la ciboulette ou de godiveau, ou d’une farce de carpes, et saucez d'un coulis maigre ; couvrez-les de vos