537 ESCARGOTS. chés et les meilleurs. Les Romains en étaient si friands qu'ils les engraissaient dans des viviers construits pour cet usage. On les nourrissait avec du blé et du vin cuits, pour les rendre plus faciles à digérer. On les assaisonne vigoureusement; en outre on fait avec les escargots des bouillons très-calmants pour les poi- trinaires ; dans plusieurs villes de France, a Nancy particulière- ment, on les fait cuire et on les mange comme les huîtres à Paris. Escargots à la provençale. — Prenez trois douzaines d’es- cargots, laissez les tremper dans un vase rempli d’eau froide pour les brosser après cette immersion avec une brosse de chiendent ; pendant ce temps faites bouillir dans un chaudron assez d’eau pour qu’ils y blanchissent, faites un sachet d’une poignée de cendre tamisée, liez-le avec une ficelle; jetez ce sachet dans l’eau et laissez bouillir la cendre pendant un quart d’heure. Ce temps écoulé, jetez dedans les escargots, laissez-les jusqu’à ce qu’ils puissent facilement se retirer de leurs coquilles ; douze ou quinze minutes après, remettez-les dans l’eau fraîche pour les retirer de leurs carapaces, pour les rejeter à mesure dans de l’eau tiède. Vous aurez dans une casserole deux cuillerées de bonne huile, persil, champignons, échalotes et la moitié d’une gousse d’ail râpée, sel et muscade râpée, enfin un peu de piment vert. Lorsque ces fines herbes seront bien passées, ajoutez une demi-cuillerée de farine et mouillez d’un verre de bon vin blanc. Aussitôt que cette sauce commencera à bouillonner, jetez dedans vos escargots bien égouttés, et laissez- les achever leur cuisson en mijotant ; il faut que la sauce soit tenue serrée, en ce moment ajoutez-y deux, trois jaunes d'oeufs crus, et emplissez les coquilles, masquez-les de mie de pain, arrosez-les d’huile et mettez-les pendant un quart d’heure au four, si vous n’avez pas de four celui de campagne suffira, avec feu dessous. Servez-les bouillants. Matelotte d’escargots à la bordelaise. — Après avoir nettoyé les escargots avec une brosse, passez-les au beurre sans laisser roussir, ajoutez-y une cuillerée à bouche de farine, mouillez d’un verre de vin blanc de Bordeaux et de consommé, sel, poivre, muscade râpée, un bouquet garni de thym, laurier,