394 CÈPES FRANCS. Cet affreux mollusque, si hideux à voir, se mange cependant, comme nous l’avons dit, et particulièrement à Naples ; on le fait cuire dans l’eau avec une sauce aux tomates, mais plus souvent encore, on le fait cuire d’abord et frire ensuite. Nous avons voulu manger nous-même du calmar pour nous rendre compte de cette chair qui ressemble énormément à de l’oreille de veau frite. Diogène le Cynique mourut, dit-on, pour avoir voulu manger un calmar cru. CEPES FRANCS. — Champignons d’un volume considé- rable, ayant leurs chapiteaux tombants et réguliers ; leur surface est sèche, entr’ouverte profondément, leurs tiges fortes enflées du bec, leur substance blanche, légère, leur parfum suave, et leurs qualités bonnes, dit-on, en font distinguer deux espèces principales : le cèpe franc à la tête rousse, et le cèpe franc à la tête noire. Le cèpe franc, tête rousse, est sec de consistance; cependant il cède à la pression du doigt, sa chair est fine, déli- cate, de bon goût, d’une odeur agréable; elle ne change pas au contact de l'air: on le trouve en septembre, en octobre dans les beaux environs de Paris, on le conserve très-bien en le séchant ; on le fait revenir dans l’eau chaude. En Hongrie on en fait des sauces et des coulis. Le cèpe franc est chaud et aphrodisiaque; on ne doit jamais oublier de couper cette plante, et si elle change de couleur au contact de l’air, il ne faut pas en faire usage. Le Cèpe franc tête noire est un champignon haut d’environ quatre pouces ; le chapiteau a quatre centimètres d’épaisseur et quatre centimètres de diamètre; sa couleur devient marron foncé, sa substance est sèche, douce au toucher, d’un parfum très-suave et de la saveur des bons champignons ; c’est l’espèce la plus répandue dans le nord et dans les parties tempérées de l’Europe; il est très-recherché ; on l’apprête comme l’espèce ci- dessus. C’est particulièrement dans le Midi et dans les environs de Bordeaux que se recueille cet excellent champignon ; seulement, comme on ne le fait pas sécher comme à Gênes ou en Italie, comme il a ou que l’on croit qu’il a d’excellente huile, on le vend enfermé dans des boîtes de fer-blanc.