I093 VINS. estimé. Ceux de Côte-Rôtie, bruns et blonds, pourraient le disputer à ceux de l’Ermitage; celui de Saint-Georges-d'Orques, près de Montpellier, vaut le vin de l'Ermitage par son odeur, sa consistance et son velouté; ceux de Cahors sont très-noirs, très-chauds, très-estimés quand ils ont vieilli. Les muscats blancs du Roussillon et des côtes du Languedoc, tels que Lunel, Frontignan et Rivesaltes, sont les meilleurs de tous les vins blancs. LeSauterne est justement célèbre parmi ceux-ci. Ceux de Bourgogne tiennent le second rang : ils sont forts, couleur œil de perdrix, agréables au goût, et supportent l’eau ; comme ils sont peu acides, ils conviennent aux vieillards et aux hypocon- driaques. Ceux de Bordeaux sont fort estimés; on dit que rien n’est plus rare à Paris que les vins de Bordeaux des premiers crus et d’une bonne année, parce que les Anglais, qui les aiment beau- coup, les font enlever. Ceux d’Orléans, quoique bons, portent âla tète; les vins blancs de Poitou approchent un peu de ceux du Rhin, mais leur sont inférieurs. Il y a deux mille cinq cents ans que les Grecs et les Romains apportèrent la vigne en Provence, et l’on est tout étonné de ne pas y trouver les meilleurs vignobles de la France, comme aussi la meilleure culture : ce n’est ni la faute du soleil ni de la terre, mais de l’insouciance des habitants; cependant nous avons dans le Var les vins de la Gaude, ceux de Cagne et de Saint-Laurent; le Saint-Tropez est de ceux qui ont besoin de vieillir ; à Toulon, le vin de Lamalgue a une réputation, qu'il mérite. Les vins tins des Bouches-du-Rhône sont les vins de la Ciotat, de Sainte-Marguerite, près de Marseille et d’Erargue ; ceux de Cassis, ceux de la Crau et Roquevaire sont fort estimés ; ce der- nier fournit les meilleurs vins cuits; à la Ciotat, à la Valette, près Toulon, on fait des vins cuits qui approchent de ceux de Tokay. La manière de les cuire entre pour beaucoup dans leur bonté. L’Italie fournit aussi des vins fameux, mais en général ils ont plus de réputation que de valeur. Au premier rang il faut mettre le Lacryma-Christi, dont le plant a été recouvert par la lave du Vésuve; on l’appelait de ce nom poétique parce qu’il coulait en forme de larmes avant qu’on eût coulé le raisin; les rares