538 ESCARGOTS. basilic, une gousse d’ail, piquez un oignon d’un clou de girolle, et laissez cuire ainsi, afin que les escargots deviennent moel- leux; dégraissez la sauce, égouttez vos escargots, et placez-les dans une seconde casserole avec deux morceaux de champignons tournés et cuits auparavant ; réduisez la sauce, liez-la de trois jaunes d’œufs crus dans lesquels vous ajoutez gros comme une noix de beurre cassé en petits morceaux. Passez cette sauce à l’étamine sur les escargots que vous aurez tenus chaudement ; ajoutez une demi-cuillerée à bouche, persil et civettes hachées et blanchies , pressez un demi - jus de citron et servez. Escargots à la polonaise. — Coupez vos escargots en gros dés après les avoir préparés comme je l’ai dit, vous aurez fait cuire d’avance dans du bouillon du raifort coupé comme une julienne, autant de racine de persil, un oignon en dés, du beurre, du sel, de la muscade râpée et de la mignonnette ; lorsque les racines seront cuites, jetez vos escargots dans cette préparation, laissez-les mijoter jusqu'à leur entière cuisson, que le fond soit réduit, et lorsqu’ils arriveront à ce point, versez-y une cuillerée d’allemande, pressez-y un jus de citron, emplissez aux trois quarts les coquilles, maniez d’avance du beurre bien frais avec du persil haché, du raifort râpé, mie de pain réduite en poussière; finissez d’emplir les coquilles avec ce pain, et servez-les au bout d’un quart d’heure; à vingt minutes tout au plus. Nous empruntons à l'excellent livre de M. Plumeret, Y oArt de la cuisine française au xixe siècle, la recette du bouillon d’escargots, plus complète chez lui que dans aucun dispen- saire. Bouillon rafraîchissant et pectoral d’escargots'. — Il faut avoir une douzaine d’escargots que vous aurez fait dégorger la veille; le lendemain, cassez-en les coquilles, car il ne serait guère possible de les sortir, où il faudrait les faire blanchir, ce qui leur ôterait toute la partie glutineuse ; mettez-les dans une casserole avec un litre d’eau : ajoutez une laitue coupée en i. L’Art de la cuisine française au XIX' siècle; par Plumeret, 6e, 7e et der- nière parties de l’ouvrage de Carême. (Se trouve chez Garnier frères, libraires- éditeurs, 6, rue des Saints-Pères et Palais-Royal, 215.)