AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE. *3 QUELQUES MOTS A NOS LECTEURS SUR L’ORFÈVRERIE CHRISTOFLE A une époque où les maisons les plus aristocratiques ont adopté l'usage de la vais- selle argentee, il nous semble important de fournir a nos lecteurs des renseigne- ments précis sur la grande industrie fon- dée par M. Christofle et exploitée, par sa maison d’orfevrerie, dans des proportions considérables. Cette industrie nouvelle, née de la dé- couverte des procédés de dorure et d’ar- genture électrochimiques, tient le'milieu entre l’orfevrerie en argent et les articles en plaque ; toutes les parties qui ordinai- rement sont creuses dans ceux-ci, sont mas- sives dans lesproduits de l’orfevrerie Chns- totle. Les consommateurs ne peuvent plus craindre de voir se former dans les parties concaves une couche venéneuse doxyde de cuivre. Toutes les soudures sont faites au cuivre ou a l’argent avant l’opération de l’argenture et n’ont pas l’inconvénient des soudures d’etain trop généralement em- ployées dans le plaque, surtout dans le métal anglais, et qui coulent au feu. Les couverts et les menus objets desti- nés aux usages manuels de la table, ordi- nairement appelés petite orfèvrerie, sont fabriqués avec un métal résistant et sonore ayant toutes les qualités de l’argent et presque la blancheur. Ce métal, appelé Alfénide, et aujour- d’hui exclusivement employé par les créa- teurs de cette industrie, est un alliage de nickel éminemment propre à la fabrica- tion des couverts, qui ne sont, a vrai dire, que des outils destinés a prendre les mets, et qui, par conséquent nettoyés fréquem- ment, ne peuvent jamais s’oxyder. Il n’en est pas de même pour les objets de grosse orfèvrerie, qui sont destines a contenir des aliments ou même a servir a des préparations culinaires en allant au feu; pour ces objets, MM. Christofle ont adopté un laiton sonore et résistant a l’égal de l’argent, mais dont la couleur légèrement jaunâtre permet toujours de reconnaître la nécessité d’une réargenture lorsque la couche primitivement déposée commence a disparaître. Car, dans cette orfèvrerie, c’est la quantité d’argent a la surface qui fait la qualité, et c’est a cette quantité d’argent, que la maison Christofle indique toujours avec la plus scrupuleuse loyauté, que l’acheteur doit tenir et que nous lui re- commandons de vérifier. Aussi les corps savants ont-ils, à plu- sieurs reprises, approuvé M. Christofle de s’abstenir, pour la confection des ob- jets de grosse orfèvrerie, de l’emploi des alliages blancs qui, de quelque nom qu’on les pare, contiennent inévitablement une grande quantité de cuivre, et, s’ils ne sont reconnaissables quand ils commencent a se désargenter, peuvent donner lieu à des oxydations malsaines. Mais, comme les procédés employés par la maison Christofle permettent de rear- genter aisément tout objet dont l’usage a altéré les surfaces et que la fabrication première de l’objet est d’une solidité a toute épreuve, l'usage de cette orfèvrerie est pour ainsi dire eternel. Les personnes qui ont quelques notions des sciences économiques ne peuvent voir avec satisfaction 1 argent, métal de plus en plus rare, rester immobilise, im- productif, dans les coffres ou sur les dressoirs, au lieu de figurer dans les trans- actions où sa présence est nécessaire et féconde. C’est la, croyez-le, un des mo- tifs de la prodigieuse extension de l’in- dustrie Christofle. Mais pour démontrer clairement de quel côte est l’intérêt du consommateur, nous lui présenterons un petit tableau comparatif d’une minutieuse exactitude. Si on achète une douzaine de bons couverts d’argent, on dé- pensera 5+0 fr. Une cuiller à potage 90 Total. . . 630 fr Or, pour la même somme on peut avoir un service pour douze personnes, com- posé de : 18 Couverts de table a filets, a 66 fr. la douzaine. ... 99 fr. » 12 Cuillers de dessert, a filets. )o » >2 Cuillers a café, a filets. . 18 » 12 Couteaux de table. ... {<5 » 12 Couteaux de desser'. . . 30 » 4 Réchauds ronds 140 >1 1 Huilier 41 » 1 Moutardier 15 » 2 Salières doubles 14 50 2 Pelles à sel 2 25 4 Plateaux de carafe à filets. 22 » 1 Saucière et son plateau. . 62 » 1 Cuiller a potage 12 » 1 Cuiller a ragoût 8 » 1 Service à dépecer. ... 15 » 1 Service a salade 12 » 1 Manche a gigot 8 » x Truelle à poisson.... 11 » A reporter. . . 575 fr. 75 74*