BROCHET. 3IG dite à la Gauthier. On terminera cet appareil splendide en y mêlant du beurre d’anchois avec quelques cuillerées de glacis de viande, et l’on passera ce mélange avant de le placer au fond du plat. On arrangera le tout avec ordre et symétrie autour du brochet, dans le corps duquel on piquera quelques longs hâtelets d’argent, bien garnis de rissoles et autres substances variées, telles que belles truffes noires, grandes oranges ou ceps du Midi, jaunes d’œufs de pintade, ortolans rôtis, gros fruits d’Italie marinés au vinaigre. Comme pour un plat d’une telle importance on ne saurait être trop bien renseigné, nous devons équitablement ajouter à la recette de M. de Courchamps les critiques qu’un autre maître, M. Vuillemot, lui oppose : « A l’article Brochet à la Chambord. de M. de Courchamps, j’accueille favorablement le brochet farci, les garnitures au maigre, mais ce qui est de ses ris de veau, pigeons à la Gauthier, je ne puis les accepter. a Couronnez votre brochet par les quenelles de poisson, champignons, truffes, écrevisses, queues de crevettes, huîtres, moules et autres. Cela me représente un beau relevé maigre. Bien croûtonné, et une bonne sauce génevoise avec beurre d’an- chois. » Brochet en dauphin. — Prenez un gros brochet, écaillez-le, videz-le par les ouïes, retroussez-lui la queue; à cet effet, passez-lui un hâtelet dans les yeux et une ficelle dans la queue (il faut que les deux bouts se joignent de chaque côté du hâtelet); posez votre brochet sur le ventre et faites qu’il s’y maintienne, mouillez-le d'une braise maigre, et si c’est au gras, d’une bonne mirepoix; mettez-le dans un four, retirez-le de temps en temps pour l’arroser de son assaisonnement ; sa cuisson faite, égouttez-le et saucez-le d’une italienne rousse et grasse ou d’une maigre. (Méthode Beauvilliers.) Brochet à la broche. — Écaillez, incisez légèrement votre brochet, lardez-le avec des filets d’anguille salés, poivrés; embrochez-le et arrosez-le, en cuisant, avec du vin blanc, de l’huile fine et du jus de citron vert. Dès qu'il est cuit, faites fondre des anchois dans ce qui est tombé dans la lèchefrite,