441 COCHON. Bonne riposte à l’Esculape Grondant le bel esprit Beautru, Qui fait de ses draps une nappe Sur laquelle est un Jambon cru : — « Quelle qu’en soit la provenance, Cuit ou non cuit, mon ordonnance Vous défend, malade piteux, Ce jambon, mauvais pour la goutte!... — Pour Elle, oui, docteur, oui, sans doute; Mais qu’il est bon pour le goutteux! » COCHON (Hure de). — Le célèbre Beauvilliers et l’illustre M. de -Courchamps, donnant exactement la même recette pour la hure de cochon ou de sanglier, nous croyons ne pouvoir faire mieux que de nous joindre à ces deux grands maîtres — en l’art de manger. Coupez votre hure jusqu’à la moitié des épaules, c’est-à- dire plus longue qu’on ne la coupe ordinairement; flambe-z-la, de manière qu’il n’y reste aucune soie ; nettoyez le dedans des oreilles en y introduisant un fer presque rouge, pour en brûler les poils qui s’y trouvent; cela fait, lavez bien cette hure, épluchez-la de nouveau, ratissez-la et désossez-la ; prenez, garde de n’y faire aucun trou, surtout à la couenne de dessous le nez ; la chair qui provient des parties charnues, telles que celle des épaules, étendez-la dans les parties de votre hure, où il n’y en a pas, afin que les chairs soient égales partout; ensuite mettez-la dans un grand vase de terre; faites une eau de sel, laissez-la refroidir, tirez-la à clair et versez-la dans votre vase sur la hure, afin qu’elle trempe entièrement; mettez-y une poignée de graines de genièvre, quatre feuilles de laurier, cinq ou six clous de girofle, deux ou trois gousses d’ail (coupées en deux), une demi- once de salpêtre en poudre, du thym, du basilic et de la sauge ; couvrez votre terrine d’un linge blanc et mettez dessus un autre vase qui le couvre le plus possible; laissez-la mariner huit ou dix jours; ensuite égouttez-la; faites une farce pour en garnir votre hure. A cet eifet, prenez de la chair de porc, ôtez-en la peau et les nerfs; mettez à peu près la même quantité de lard assaisonné de sel fin et de fines épices ; hachez le tout très-menu, en sorte qu’on ne puisse distinguer le lard d’avec la chair ; mettez