POTAGE. 874 l’inconvénient d’altérer la simple et fine saveur de cette combi- naison végétale. Potage à la reine en maigre, recette et formule de la maison de Madame. — Ayez deux brochetons qui ne sentent point la vase; échaudez-les, videz-les, levez-en les chairs; posez-les sur la table du côté de la peau ; levez cette peau comme vous lèveriez une barde de lard; coupez ces chairs en gros dés; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; faites-les cuire sans les faire roussir; laissez-les refroidir; pilez une vingtaine d’amandes douces émondées; vous aurez fait tremper la mie d’un pain à potage dans de la crème, et vous l'aurez fait dessécher comme il est indiqué; pilez de même cette panade; retirez-la du mortier; pilez aussi vos chairs de brochets; joignez-y votre panade et vos amandes; repilez-le tout; foncez une casserole de beurre; mettez dessus des oignons coupés en deux et des racines en lames, telles que carottes, navets, une demi-gousse d’ail, la moitié d’une feuille de laurier, un peu de macis, un bouquet de persil, ciboules, un clou de girofle, deux carpes coupées en tronçons et les débris de vos brochetons; mouillez ce fond d'un peu de bouillon de pois; faites-le suer à petit feu, sans le laisser attacher; lorsque votre glace sera formée, mouil- lez-la avec du bouillon de pois; faites cuire ce bouillon à petit feu; sa cuisson faite, passez-le dans une serviette et servez- vous-en pour délayer votre appareil, que vous passerez à l’étamine à force de bras, et auquel vous donnerez la con- sistance d'un coulis; mettez cet appareil dans une casserole, faites chauffer au bain-marie jusqu’au moment de vous en ser- vir; mettez dans votre pot-à-oille des petits croûtons coupés en dés et passés dans le beurre; versez dessus votre purée à la reine et servez. Potage au congre à la bretonne. — Préparez un bouillon comme il est dit ci-dessus pour le potage aux herbes de la daur phine, mais à l’exception qu’avant de mettre les herbes pota- gères dans leur mouillement, vous y aurez fait cuire un congre ou, du moins, une forte rouelle de cet animal. Lorsque ce poisson aura bouilli pendant deux heures et demie, vous en passerez le bouillon dans un tamis de crin. Vous y mettrez les herbes déjà