MOUTON. 726 par filets, que vous émincerez et mêlerez sans ébullition avec émincé de concombres réduits et bouillants ou avec de la chi- corée. Filets mignons de mouton. — Levez les filets mignons de douze carrés de mouton T parez-les, piquez-les, marquez-les tels que les carbonnades ; leur cuisson faite, glacez-les et dres- sez-les sur un ragoût de concombres au jus, et servez. Hachis de mouton à la portugaise. — Levez la noix et la sous-noix d’un gigot rôti de desserte; supprimez nerfs, graisse et peaux; hachez menu; mettez de l’espagnole réduite dans une casserole et faites-la réduire à demi-glace; mettez-y vos chairs hachées, remuez-les sur le feu sans les laisser bouillir, mettez-y un pain de beurre et un peu de gros poivre, et, dans le cas où votre hachis ne serait pas assez corsé, ajoutez-y un peu de glace de viande, dressez-le sur un plat auquel vous aurez fait une bor- dure, arrosez légèrement avec une espagnole réduite, posez des- sus six ou huit œufs pochés, et servez. Haricot de mouton. — (V. Haricot.) 'Poitrine de mouton. — Parez deux poitrines de mouton et coupez-en le bout du flanchet et l’os rouge de la poitrine, fice- lez-les et faites-les cuire dans une grande marmite après les avoir assaisonnées de bon goût; quand elles sont cuites, vous en levez la première peau, les parez de nouveau, les arrondissez du côté du flanchet, les passez en les saupoudrant avec de la mie de pain, assaisonnez de sel et de poivre, faites-les griller ensuite, et servez avec une sauce au pauvre homme. Collets de mouton à la Sainte-Méneliould. — Parez les bouts saigneux de deux collets de mouton, blanchissez-les, fice- lez-les et marquez-les dans une braise faite avec des parures de viande, des bardes de lard, trois carottes, autant d’oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, du thym, du basilic, deux gousses d’ail, un bouquet de persil et ciboules et du sel ; mouillez ces collets avec du bouillon ou avec de l’eau, couvrez-les d’un papier, faites-les partir et cuire ensuite deux ou trois heures feu dessus et dessous ; égouttez-les, posez- les sur un plafond, parez-les, couvrez-les d’une Sainte-Mé- nehould, panez-les avec de la mie de pain mêlée de parmesan,