192 ASSA-FŒETIDA. le rôti. Il ne faut jamais les laisser paraître à table qu’au second service et destinés à relever le rôti. Un gastronome de l’ancien régime nous apprend qu’au palais Bourbon on les présentait à la ronde entre les deux services, et puis on les déposait sur le buffet des en-cas, avec les soupes à la russe et autres préparations exotiques. L’auteur du Dictionnaire général de la cuisine, qui n'accorde pas qu’il puisse y avoir des entrées-froides, donne le nom d’aspic chaud à la préparation suivante : cAsjpic chaud. — « Empotez dans une marmite environ deux jarrets de veau, une vieille perdrix, une poule et deux ou trois lames de jambon; ficelez le tout, joignez-y deux carottes et deux oignons, avec un bouquet bien combiné, mouillez d’un peu de consommé; faites légèrement suer; quand la préparation tombera en consistance de glace et prendra une teinte colorée, mouillez avec du bouillon (ou avec de l’eau), en observant alors de laisser réduire davantage; faites repartir, écumez et mettez le sel néces- saire ; laissez cuire encore trois heures, et au bout de ce temps passez à travers une serviette mouillée et laissez refroidir; cassez deux œufs, avec blancs, jaunes et coquilles; fouettez-les en mouil- lant un peu de votre bouillon; mettez-y une cuillerée à bouche de vinaigre d’estragon, ainsi qu’un verre de bon vin blanc, et versez le tout dans votre aspic, que vous remettez sur le feu; agitez-le avec un fouet de buis, et, quand il commencera à repartir, retirez-le sur le bord du fourneau, afin qu’il ne fasse que frémir légèrement ; couvrez-le et mettez du feu sur son cou- vercle. Quand vous verrez que l'aspic est bien clair, passez-le une seconde fois au travers d’une serviette mouillée et tordue que vous attacherez aux quatre pieds d'un tabouret; quand il sera passé, servez-vous-en pour les grands et petits ragoûts, où cette préparation doit être employée. » ASSA-FOETIDA. — Gomme-résine, roussâtre, obtenue par 1 incision de la tige et du collet de la racine de cette plante ombellifère. L’assa-fœtida, puissant antispasmodique, a une odeur repous- sante, qui affecte beaucoup les Européens; les Asiatiques, au con- traire, la mangent avec plaisir et en font un si grand usage, que