CUISINE. 498 le fait frire dans le saindoux, ayant soin de ne pas trop le laisser se dessécher dans la poêle ; on jette alors dans la friture un verre d’eau dans laquelle on a mis une ou deux cuillerées de vinaigre suivant sa force, et deux cuillerées de sucre en poudre, puis on fait bouillir le tout ensemble jusqu’à ce que la sauce soit liée. C’est, à mon avis, la meilleure manière de manger le jambon espagnol quand on est pressé; j'invite donc les voyageurs à de- mander du jambon à la minute et surtout à en apprécier la sauce. Voici maintenant le jambon doux qui constitue la véritable charcuterie particulière. Peu de noces se passent en Espagne sans le fameux plat de jambon doux. On désosse le jambon, puis on le met dessaler dans Peau bouillante pendant une heure; on le retire, on jette Peau, on égoutte le jambon, on le fait tremper entièrement dans du vin blanc, on laisse réduire à moitié et on ajoute une demi-livre de sucré par litre de vin; on laisse bouillir le tout jusqu’à ce que le jambon soit bien cuit, on retire la viande, on jette le vin dans dans lequel il a cuit, à moins qu’on ne l’emploie à quelque sauce; puis vous mettez le jambon dans un moule de la forme que vous voulez lui donner, vous le pressez ainsi pendant deux jours sous une forte presse, cela forme une pâte compacte et très-serrée que l’on coupe par tranches et que l’on mange comme il est. Le mouton est très-apprécié en Espagne. — Un proverbe dit : Mange du mouton pour cher qu’il soit, demeure dans la ville pour mal que tu y sois, et bois de Peau de rivière si trouble qu’elle soit. Il se mange rôti, en côtelettes, ou en ragoût, avec des hari- cots, mais toujours poinçonné de beaucoup d'ail. L’abondance des agneaux et leur bon marché sont tels qu'un de mes amis, logeant à Carion de los Condès, après en avoir mangé pendant tout un mois, fut obligé de quitter le pays pour manger autre chose. Le chevreau passe avant l’agneau, et s’accommode exacte- ment de la même manière; il n'en est pas plus cher pour cela.