6j6 K A V1A R. émincés, ôtez les oignons et mettez-les à part dans un peu de bouillon pour vous en servir plus tard. Faites sauter vos mor- ceaux de poulet dans votre saindoux, laissez-les bien jaunir, ajoutez deux bonnes cuillerées de farine, faites revenir pour ôter l’âcreté de la farine; mettez alors votre tasse de bouillon et votre bouillon d’oignons (en ôtant les oignons). Retournez votre casse- role jusqu'à ce que cela cuise, ajoutez deux cuillerées de pou- dre de lcari (ou une bonne cuillerée à café de poudre de safran de l’Inde et une toute petite pincée de poudre de piment), retournez votre casserole et surveillez-la. Le kari se mange avec le riz à la créole. Ril à la créole. — Mettez une demi-livre de riz bien lavé dans une casserole, couvrez-le d’eau salée (deux doigts plus ou moins), faites cuire et retirez quand il s’allonge. Mettez-le dans une passoire et versez de l’eau fraîche dessus, égouttez-le. Au moment de servir, mettez votre riz dans une sauteuse sur un feu vif, tournez-le toujours jusqu’à ce qu’il soit un peu desséché sans être brûlé. Servez-le dans un plat, et le kari avec sa sauce dans un autre plat. Quelques personnes mettent le kari au milieu d’un grand plat, et le riz autour. KAVIAR, œufs d’esturgeon salés. (V. Caviar.) Ajoutons seulement ici que le kaviar ou caviar, par sa propriété de dis- poser l’estomac à recevoir les aliments, remplace le potage pour les amateurs. C’était du moins l’avis de l’illustre Meyerbeer. ?