FU M IG AT ION. j8i deux heures, tamisez, dégraissez, remettez-la sur le feu et faites réduire en glace; ajoutez-y alors un peu d espagnole, tenez en réserve et servez-vous-en au besoin pour l’assaisonnement de cer- tains plats, surtout pour accompagnement d'œufs pochés ou brouillés. FUMIGATION. — La fumigation peut être considérée comme un moyen de conservation des viandes, mais des viandes fermes seulement. Pour bien fumer une viande, il faut une fumée graduée; si elle était trop forte en commençant, elle sécherait la viande à l’extérieur et la rendrait coriace à l’intérieur, aussi faut-il l’em- ployer faible d’abord et la forcer progressivement afin de bien saisir le morceau que vous voulez fumer. Il faut saler la viande d’abord, la faire sécher ensuite, puis vous la pendez à la cheminée, assez loin du feu pour qu’il ne puisse l’atteindre et cependant assez près de la fumée pour qu’elle y pénètre bien ; vous la laissez plus ou moins longtemps suivant la force de la fumée, le degré de température et la nature de la viande. La fumée épaisse et aromatique est celle qu’il faut préférer; le bois de charme et les branches de chênes garnies de leurs feuilles sont excellents pour la fumigation, tandis que le pin, le sapin et tous les arbrisseaux de cette nature communiquent à la viande un goût résineux fort désagréable; le genièvre aussi pro- duit une fumée subtile et odoriférante, aussi l’emploie-t-on pres- que toujours. Vous pouvez terminer la fumigation en brûlant des aromates tels que le laurier, le romarin, les fèves de café, les clous de giro- fle, le bois de réglisse, etc.; cela donne à la viande une saveur particulière et un goût fort agréable. Voici la manière la plus simple de soumettre diverses sub- stances à la fumigation. Bœuf. — Les côtes et la poitrine sont les morceaux qu’il faut choisir de préférence; vous plongez le morceau que vous avez choisi dans l’eau bouillante, à plusieurs reprises,et vous le retirez promptement, puis vous le frottez avec un mélange de sel et d un peu de salpêtre, vous le laissez sécher et l’exposez