CANARD. 349 sauce, ajoutez-y un peu de citron et d’huile et dressez avec des croûtons. Cannetons à la Roueruiaise. — Nous intercalons ici la recette d’un cuisinier poëte : Je le dénonce tout d’abord, Mon canard est un volatile; Il n’a, messieurs, aucun rapport Avec ces écrits, qu’en leur style, De trop spirituels loustics Dénomment des « canards publics. » Or, donc, sans ceux du journaliste, Dont j’excepte les vérités, Le canard compte, dans sa liste, Quarante-deux variétés! Détournez les yeux de la boue, Dans laquelle il fait son festin ; N’écoutez sa voix qui s’enroue, A « cancaner » soir et matin ; Et lorsque l’oiseau palmipède Sera devenu gras et gros, Faites-en des daubes} des rôts ; A ses qualités, gourmet cède : En lui} non, plus rien de mauvais : A sa forte odeur, quel remède, Qu’une sauce aux tendres navets} — Où, pour qui les aime, aux olives!... Salut au fin gibier des rives, Canard sauvage, oui, tu nous plais! Et quelle que soit ton espèce, Qu’on te rôtisse} et te dépèce, Pour ne manger que tes filets, — Chair savoureuse et cuite rose, Que le jus d’un citron t’arrose!... J. Rouyer. Voici la formule moins lyrique mais plus précise des canne- tons à la rouennaise : Ayez un beau canneton bien blanc et bien gras; flambez-le légèrement sans lui roidir la peau. Coupez les petits bouts des pattes et refaites-les ; retournez-les lui en dehors et rentrez lui le croupion; coupez-en les ailes près du corps, supprimez-en le