TURBOT. 1045 œufs durs, ainsi que deux douzaines d huîtres blanchies; mas- quez cet appareil en dessus et sur les côtés avec le restant de la semoule, donnez au corps du pâté une forme bombée et régu- lière; relever aussitôt la pâte des côtés sur le haut pour le masquer, relever également la pâte sur les bouts pour les replier sur le pâté en les appuyant et en les soudant; humecter le dessus de la pâte, abaisser le feuilletage tenu en réserve en forme de carré long, le poser sur le pâté de façon à l’envelopper presque entier, dorer la surface avec des œufs battus, faire une cheminée sur le centre afin de donner du dégagement à la vapeur; puis avec la pointe du couteau tracer un petit dessin sur la surface de l’abaisse, pousser le pâté au four modéré, le couvrir avec du papier en ficelant celui-ci, le cuire pendant une heure un quart. Dans l’intervalle, faire blanchir deux douzaines d’huîtres avec un verre de vin blanc; avec la tète, les arêtes de poisson, du vin et des légumes, préparer la valeur d’un litre de bouillon, et avec celui-ci, ainsi qu’avec la cuisson des huîtres, marquer une petite sauce blonde, la lier avec trois jaunes d’œufs, la finir avec du beurre, persil haché et jus de citron, lui additionner les huîtres, et l’envoyer en même temps que le pâté. Turbot à la crème gratinée. — Faire cuire à l’eau salée la moitié d’un turbot, l’égoutter de sa cuisson, lui enlever ses arêtes depuis la première jusqu’à la dernière et le côté noir de sa peau ; diviser les chairs en portions coupées d’avance, les ranger l’une à côté de l’autre sur un plat creux, les saupoudrer avec une pincée de champignons hachés et cuits, les masquer aussitôt avec quelques cuillerées à bouche de bonne béchamel, réduite et assaisonnée ; monter l’appareil en dôme, le masquer aussi en dessus avec la sauce, le saupoudrer avec de la mie de pain, l’arroser avec du beurre fondu, enfin le pousser au four vif pour lui faire prendre couleur pendant dix à douze minutes, et, en sortant le plat du four, le poser sur un autre plat. N’oubliez pas une bordure de purée de pommes de terre à l’œuf. Turbot à la régence (ancienne formule du Palais-Royal).— Faites cuire dans une casserole deux ou trois livres de veau en tranches, bardées de lard avec sel et poivre, persil en bouquet,