VINS. IIOJ Seine-et-Oise. — La côte des Célestins, le clos d’Athis-Mons, Andresy, Septeuil et Boissy-sans-Avoir (rouges). Sèvres (Deux-). — Mont-en-Saint-Martin, Bouille, Loret, la Rochenard, la Foi-Monjault et Airvault (rouges et blancs). Tarn. — Plusieurs vignobles de Rabastens, Gaillac et Alby ( rouges et blancs). Tarn-et-Garonne. — Fau, Aussac, Auvillar, Saint-Loup, Campsas, la Vil- ledieu et Montbartier (rouges et blancs). Var. — Lacadière, Saint-Nazaire, Ollioules, Pierrefeu, Cucres, Sollées- Farlède, Hyères, Lorgues, Saint-Tropez, Brignoles (rouges). Vaucluse. — Morière, Avignon et Orange (rouges). Vendée. — Luçon, Faymoreau, Loge-Fougereuse et Talmont (rouges et blancs). Vienne. —Champigny, Saint - Georges, Couture, Dissay, Chauvigny, Saint-Martin, Villemont, Saint-Romain et Vaux (rouges et blancs). Yonne. —Cheney, Vaulichères, Tronchoy, Molesmes, Cravant, Jussy, Vermanton, Joigny, Saint-Bris, Arcy-sur-Cure, Pourly, Pontigny, Vezinnes, Junay, Saint-Martin, Commissey, Neuvi, Sautour, Villeneuve-le-Roi, Saint- Julien-du-Sault, Paron, Marsangy, Rousson, Collemiers, Rosoy, Grou, Véron et les plus inférieurs des vignobles déjà cités fournissent une grande quan- tité de vins rouges à cette catégorie. Les vins blancs sont tout aussi abondants et offrent beaucoup de choix. Chablis présente près de vingt-cinq vignobles ; l’arrondissement de Sens en renferme aussi une importante quantité. VINS DE LIQUEUR FRANÇAIS. La France produit, relativement, peu de vins de cette espèce; néanmoins quelques crus peuvent lutter avec un certain avantage avec la plupart des vins de liqueur étrangers. Le muscat de Rivesaltes, dans les Pyrénées-Orientales, est l’un des meilleurs vins de liqueur français. Le vin de paille de Colmar et de Kaiserberg (Haut-Rhin). Le vin de l’Ermitage du département de la Drôme. Les premiers choix de Frontignan et de Lunel (Hérault). Les quatre vins ci-dessus peuvent être considérés comme les premières qualités des vins de liqueur de France. Suivent, dans leur ordre de mérite, les vins de cette catégorie qui se présentent en seconde ligne : Hérault. — Les deuxièmes choix de Lunel et Frontignan; le "premier dit picardan} et les meilleures préparations de Grenache. Haut et Bas-Rhin. —Les meilleurs muscats de Wolxheim, Héligensten et quelques autres localités. Pyrénées-Orientales. — Les vins dits de Grenache, à Banyuls, Collioure et Cosperon, et le Macabeo de Salses. Dordogne. — Les premiers choix de Montbazillac. Corrèze. — Le vin de paille d’Argentat. Vaucluse. — Les vins dits Grenache et les vins muscats de Beaume. 70