863 POTAGE. vous en servez avec du riz, ayez attention qu’il soit clair, que les dés ne soient pas plus gros que le céleri lorsqu'il est crevé, et mêlez bien le tout ensemble. Potage à la purée de lentilles à la reine. — Procédez à cet égard comme il vient d’être dit à la purée de pois, et servez-vous- en de même pour les potages, ayant soin pourtant, si ce sont des lentilles à la reine, de les laisser longtemps sur le feu pour que la purée soit rouge autant que possible; ce qui constitue la beauté, ou, si l’on veut, la distinction de ce potage. (Recette de la maison de Madame.) Potage aux oignons blancs. — Epluchez avec soin sept à huit douzaines de très-petits oignons blancs, faites-les blanchir, faites-les cuire ensuite dans du bouillon, en y joignant un peu de sucre. Quand ils seront suffisamment cuits, vous les verserez sur le potage au pain que vous aurez préparé. Potage aux poireaux à la bressanne. — Coupez des poireaux en filets de la longueur d’un pouce, laissez-les revenir dans le beurre, jusqu’à ce qu’ils soient blancs, puis faites-les cuire sur un feu doux, dans une petite quantité de bouillon, et versez-les sur un potage au pain. Thèse générale, ne jamais faire bouillir le pain dans le bouillon, qui s’aigrit à l’instant même. Soupe aux salsifis à la manière de Lyon. — (Voir Brillât— Savarin, Physiologie du goût.) Ratissez de gros salsifis et coupez- les en morceaux de la longueur du petit doigt, faites-les blanchir pendant quelques minutes à l’eau bouillante, puis faites-les cuire à fond dans un bouillon gras ou maigre; vous lierez ce potage avec six jaunes d’œufs avant de le verser dans la soupière et sur les croûtes dont vous l’aurez garni. Potage aux œufs pochés. — Ayez des œufs pochés, rafraî- chis et parés de manière à ce qu’ils soient propres à mettre dans votre soupière; dix minutes avant de servir, jetez dans votre bouillon un peu de gros poivre, et faites-y réchauffer vos œufs pochés. Potage à la moelle. — Prenez une demi-livre de moelle de bœuf, faites-la fondre, et passez-la au tamis; cassez dedans quatre ou cinq œufs bien frais; joignez dedans un petit pain à