ANNEXE 22 LE CABINET VINICOLE L. MAURIAL, DIRECTEUR Cet établissement, dirigé par un homme compétent en tout ce qui con- cerne la production et le commerce des vins, manquait à Paris. Il est si diffi- cile, en effet, de se procurer, avec la certitude de les obtenir, les vins, eaux- de-vie et liqueurs renommés ! Comment reconnaître un cru d’un autre, une grande marque d’une autre marque? L’acheteur se trouve à la discrétion de son vendeur. Ce dernier peut n’ètre pas, lui-même, dans de meilleures condi- tions d’approvisionnement. Le directeur du cabinet vinicole a groupé sur un même point le plus central et le plus fréquenté de Paris, une exposition des vins des grands crus remis par les producteurs ou les collectionneurs les plus et le mieux connus ; il a pris pour devise de cette intervention entre le détenteur et l’acheteur : Sûreté du cru, garantie de la marque. Le cabinet vinicole ne traite aucune affaire pour son compte. 11 est le représentant des propriétaires ou négociants qui lui confient le dépôt des produits dont ils sont le plus spécialement détenteurs. L’acheteur peut trouver là les types des meilleurs vins français et étrangers, des eaux-de-vie de Cognac de la plus sûre origine, des liqueurs d’une fabrication irréprochable. Parmi les plus célèbres types, il a : — les grands vins de France et de l’Etranger de MM. H. Cuvillier et frères, 80, pavé des Chartrons à Bordeaux; — les grands vins de Bourgogne de la compagnie Forest ainé et C‘e, à Beaune ; — les vins de Gruaud-Laroze-Sarget, dont Mme veuve Rivet jeune, 8, boule- vard Poissonnière, à Paris, est la dépositaire ; — les vins de l’Ermitage de M. X... ; — les vins de Champagne de MM. Dufaut et Cle, propriétaires au Château-Pierry, près Epernay (Marne); — les remarquables vins muscat de Frontignan de M. L. Barrai ; — les vins d’office et d’ordinaire de M. L. Nicolas, de Paris; — les fins types d’eaux-de-vie de M. Léonin Arnaud de Cognac de tous âges, en fûts ou en caisses, dits grande Champagne et fins Bois-Borderies ; — les fins curaçaos et liqueurs renommées de MM. Sapin et C‘e, de Limoges, les premières en hautes récompenses à.toutes les expositions, etc., etc. Le cabinet vinicole réunit tout ce qui touche à l’approvisionnement des grands vins, vins fins et ordinaires, eaux-de-vie et liqueurs à haute répu- tation. Il fournit le gros et menu outillage de luxe ou usuel pour le traite- ment des liquides à la cave et pour leur service sur la table.