ANGUILLE. 172 de poissons par-dessus, et ainsi de suite, en ayant soin d’assaisonner de gros sel et poivre, un bon bouquet garni et quelques pointes d'ail; mouillez le tout avec deux bouteilles de vin de Narbonne, faites partir sur un grand feu de cheminée; aussitôt l’ébullition, ajoutez un verre de cognac, faites flamber, préparez vingt ou trente petits oignons, que vous passez à la poêle avec un peu de beurre, rissolez-les, jetez-les dans la matelote; faites, avec un quart de beurre mêlé à deux cuillerées de farine, de petites boulettes, parsemez-en le poisson et agitez l’anse du chaudron pour lier le tout ensemble; dressez votre matelote, garnissez avec vos croû- tons et douze écrevisses cuites au vin du Rhin, et servez chaud. (.Recette Viiillemot.) oAnguille en matelote aux œufs ou aux laitances de carpes. — J’ai toujours remarqué la préoccupation des gastronomes qui mangent une matelote faite avec du barbillon, de la carpe, de la perche et de la tanche; cette préoccupation est la crainte de s'étrangler; on n’ose pas tremper son pain dans cette sauce, si excellente, que c’est elle, la plupart du temps, qui fait passer le poisson. On a peur qu’une arête ne s’y dérobe et ne se révèle tout à coup à votre oesophage. Je vais vous offrir un moyen bien simple : c’est de faire votre matelote avec des objets dans les- quels il n’entre point d’arêtes, c’est-à-dire avec l’anguille dont les arêtes sont impalpables, et avec des laitances et des œufs où les arêtes sont absentes ; les préparations sont les mêmes, l'as- saisonnement est le même, l’adjonction des vingt ou trente petits oignons est aussi importante que dans la matelote ordinaire; seulement vous pouvez faire frire, l’un après l’autre, quatre ou cinq œufs à qui la capacité de la poêle permette de prendre toute leur extension, puis vous garnirez le fond de votre plat de vos quatre ou cinq œufs, vous déposerez dessus, avec la pointe d’une fourchette, vos tronçons d’anguille ainsi que vos œufs ou vos laites, vous verserez sur le tout votre sauce, sur laquelle vous épancherez un petit verre de rhum ou d’eau-de-vie, auquel vous mettrez le feu et que vous servirez chaud. QAccolade d’anguille à la broche. — L’accolade d’anguille était un des grands plats que l’on servait toujours à la reine Anne d’Autriche, à ses dîners du samedi. Pour faire un beau