VEAU. 1083 Ris de veau glacés. — Faites dégorger et blanchir des ris de veau et piquez-en le dessus avec un lard fin, mettez-les ensuite dans une casserole entre des bardes de lard, des parures de viandes, un jarret de veau, quelques carottes et oignons, un bouquet garni, des clous de girofle et une feuille de laurier; mouillez le tout avec du bouillon, de manière que le bouillon ne couvre pas tout à fait les ris de veau, étendez à la surface un rond de papier beurré et faites cuire avec feu dessous et feu dessus; une heure de cuisson suffit, on dresse ensuite les ris sur une italienne. Ris de veau en cassolettes. — Modelez des morceaux de beurre dans un coupe-pâte ou dans un moule quelconque, puis passez-les, en les trempant d'abord dans des œufs battus et assaisonnés comme pour une omelette, et ensuite dans la mie de pain mêlée de fromage de Parme râpé; répétez cette opération, puis vous ferez à l’une des extrémités de chacun de ces morceaux de beurre ainsi garnis une petite ouverture dans laquelle vous introduirez un hachis de ris de veau mêlé de truffes et bien assaisonné, jetez-les tous en même temps dans de la friture chaude et servez-les sur un jus clair où vous ajouterez celui d’un citron. Ris de veau en papillotes. — Faites cuire des ris de veau comme il est dit ci-dessus, puis faites-les égoutter, mettez-les sur un plat, versez dessus une sauce à la Duxelles; le tout étant refroidi, vous mettrez du jambon coupé par tranches bien minces sur chaque ris de veau, et vous l’envelopperez, ainsi garni de sauce et de tranches de jambon, dans du papier huilé que vous plisserez tout autour afin qu’il ne puisse rien s’en échapper; quelque temps avant de servir ces papillotes, faites-leur prendre couleur sur le gril. Oreilles de veau à la Sainte-Ménehould. — Échaudez et net- toyez des oreilles de veau, foncez une casserole de bardes de lard, mettez les oreilles par-dessus et recouvrez-les de bardes, mouillez avec du vin blanc et du bouillon, ajoutez des tranches de citron sans peau ni pépins ou des groseilles à maquereau, ou du verjus bien épepiné ; en outre, mêlez-y quelques racines, un bouquet garni, sel et poivre; faites cuire à petit feu, et quand les