282 BOUILLANTS. vés les plus forts, les rétablirent et relevèrent les ruines des étaux du Châtelet. BOUCLIER. — Poisson vivant sur les côtes de l’Islande et en Danemark, la chair du mâle, trouvée excellente par les habi- tants, se mange fraîche, cuite sur le gril et quelquefois dans un potage de petit lait; c’est, paraît-il, une nourriture saine et agréable; on sèche aussi la chair, on la sale et on la mange dans le pays, comme nous mangeons les harengs-saurs. BOUCON. — Espèce de ragoût de veau. Pour faire ce ragoût, vous prenez de petites tranches de rouelle de veau, un peu longues et minces, vous les aplatissez sur une table, vous rangez l’un après l’autre sur ces tranches un gros lardon de lard cru et un de jambon; poudrez le tout d’un peu de persil et de ciboules; assaisonnez de fines épices et de fines herbes. Puis vos tranches ainsi garnies, vous les roulez proprement comme des filets mignons et les mettez dans un pot pour les cuire à la braise. Quand elles sont bien cuites, vous les égouttez et les servez avec un bon coulis et ragoût de champi- gnons, truffes et autres garnitures. BOUDELIÈRE. — C’est un des meilleurs poissons d’eau douce, sa chair nourrit et se digère facilement. BOUILLANTS. — Ancien pâté d’entremets qui se sert encore aujourd’hui sur les meilleures tables. Pour faire des bouillants, prenez l’estomac de poulets ou cha- pons rôtis, avec un peu de moelle, gros comme un œuf de tétine de veau blanchie, autant de lard et un peu de fines herbes, ha- chez et assaisonnez bien le tout et mettez-le sur une assiette. Faites un morceau de pâte fine, tirez-en deux abaisses, minces comme du papier, mouillez-en une légèrement avec de l'eau, mettez de votre farce dessus par petits tas un peu éloignés les uns des autres. Couvrez-les ensuite avec 1 autre abaisse en l’étendant avec le bout de vos doigts; enfermez chaque mor- ceau bien hermétiquement entre les deux pâtes, coupez - les avec un fer propre à cela, dressez-les ensuite proprement sur un plat comme des petits pâtés et faites-les cuire au four ; quand ils sont de belle couleur, vous les servez chaudement pour hors- d’œuvre ou garnitures d’entrées.