LETTRE 7° il ne buvait en général que du vin de Champagne glacé; aussi dans le commencement des repas, quand les autres ne s’occu- paient que de satisfaire leur appétit, lui s’occupait de les amuser par ses contes sans fin et ses anecdotes insensées; au fur et à mesure que le dîner s’avançait et que les autres convives commen- çaient à s’animer, lui devenait sérieux, taciturne, quelquefois morose ; je l’ai vu s’endormir. Est-ce que le vin de Champagne, qui est excitant dans ses premiers effets, serait stupéfiant dans ceux qui suivent? Ce serait un mauvais tour que rendrait le gaz acide carbonique qu’il contient. Pourquoi, tout au contraire, l’esprit de Méry, qui ne buvait que du vin de Bordeaux, et en assez petite quantité, allait-il croissant pendant tout le repas et s’aiguisait-il à mesure qu’il en buvait ? Vous avez peu connu, je crois, ces deux viveurs fraternels — Romieu et Rousseau — qui ont conjmencé comme Damon et Pythias, et qui ont fini comme Étéocle et Polynice. Encore un crime de la politique : une sous-préfecture était passée entre eux. Pendant dix ans, Paris retentit des exploits rivaux de Rous- seau et de Romieu; tous les matins c’était une histoire nouvelle que l'on racontait, et qui était le résultat de leur imagination gastronomique. La veille au soir, Romieu était entré chez un marchand épicier, il avait demandé une livre de chandelles, les avait fait couper par morceaux de dix centimètres, en avait fait affiner les bouts, les avait placés sur le comptoir, avait demandé une allu- mette et y avait mis le feu. L’épicier l’avait regardé faire avec autant de curiosité que d'étonnement. Puis il prit son chapeau qu’il avait déposé sur le comptoir : « Eh bien, Monsieur? lui demanda l’épicier. — Quoi? dit Romieu. — Vous vous en allez? — Sans doute, je m’en vais. — Sans payer ?