MOUTON. 72} fondre de nouveau un peu de beurre, arrosez-la, faites-lui pren- dre belle couleur au four, dressez-la après avoir enlevé le pla- fond avec deux couvercles de casserole, posez-la sur votre plar, mettez dessous un jus clair et servez. (Recette de M. de Cour- champs.) Petites selles de moutons en carbonnades. — Coupez trois carrés de mouton, depuis la hanche jusqu’aux côtes (ce qu’on appelle le filet), de ces trois parties faites six morceaux égaux, donnez-leur la forme d’un cœur allongé, ce qui se nomme queue de paon, ôtez les nerfs et les peaux de vos filets, piquez-les, mar- quez-les comme la selle de mouton à la Sainte-Ménehould et faites cuire; égouttez-les ensuite, séchez-les en passant au-dessus une pelle rouge, glacez-les et servez-les sous un ragoût de petites racines ou sur de la chicorée, de la purée d’oseille ou une sauce tomate. Rouchis de mouton. — Prenez le quartier de devant d'un mouton et dressez-le; levez les côtes du côté de la poitrine; désossez-lc-s jusqu'à l’échine que vous supprimez ainsi que le collet, en épargnant les os de l’épaule; soutenez avec des hàtelets dans le filet, embrochez comme une épaule de mouton ; faites cuire environ une heure et servez sur un ragoût à la bretonne. Épaule de mouton en ballon. — Désossez une épaule de mouton, coupez de grands lardons, assaisonnez de sel, poivre, fines épices, persil et ciboules hachés et aromates passés au tamis, roulez vos lardons dans cet assaisonnement, lardez les chairs de votre épaule sans en percer la peau ; passez avec une aiguille à brider une ficelle tout autour de la peau de l’épaule, donnez-lui la forme d’un ballon, foncez une casserole avec des carottes, des oignons, une feuille de laurier, du thym, du basilic et les os cassés de l’épaule, posez-la sur ce fond du côté de la ficelle, mouillez-la de bouillon, couvrez-la de bardes de lard et d’un rond de papier, faites-la partir; mettez-la cuire deux ou tro s heures sur la paillasse avec feu dessus et dessous; égouttez-la, glacez-la; dressez-la sur une purée d’oseille ou de chicorée blan- chie, ou bien encore un ragoût de petites racines, et servez. Côtelettes de mouton au naturel. — Vous coupez dans un carré de mouton des côtelettes d’égale grosseur, de deux côtes en