478 CROQUETTES. les égouttez un peu, vous les roulez de nouveau sur la mie et vous les placez ensuite, au fur et à mesure, sur un couvercle de casserole ; enfin vous trempez tour à tour les croquettes dans l’œuf et les roulez sur la mie de pain; après quoi vous les versez dans une friture très-chaude; si la poêle est grande vous y mettez toutes les croquettes, sinon vous n’en mettez que la moitié afin de les conserver bien rondes; vous les remuez doucement avec la pointe d’un hàtelet et les ôtez avec l’écumoire. Aussitôt qu’elles sont colorées d’un beau blond, égouttez-les sur une serviette double, ensuite vous les saupoudrez de sucre fin, les dressez en pyramide et servez bouillant. Croquettes de ri\. — Faites crever du riz, comme pour le gâteau de riz (V. cet article), mais au lieu de le mettre dans un moule, vous en faites des boulettes allongées que vous battez dans de l’œuf battu et sucré, passez-les, retrempcz-les, repassez- les et faites frire. Croquettes de pommes de terre à la vanille. — Faites cuire dans les cendres vingt belles vitelottes, épluchez-les, paiez- les pour ôter le tour rougeâtre afin de ne vous servir que du cœur de la pomme de terre, alors employez-en une partie que vous pilez et dont vous faites une espèce de marmelade, que vous faites revenir sur le feu avec des œufs, du lait, de la vanille, de l’ail et des macarons amers; puis laissez-la refroidir, faites- en des boulettes, que vous tremperez dans la pâte à frire, et vous finissez comme les beignets. Croquettes de nouilles au citron confit. — (Très-peu usité.) Vous détrempez et détaillez 6 onces de pâte de nouille que vous versez peu à peu dans quatre verres de lait en ébullition, faites prendre quelques bouillons, joignez-y 4 onces de beurre, 4 de sucre fin, une once de citronnât émincé, faites mijoter pendant vingt-cinq minutes pour que les nouilles renflent et deviennent moelleuses ; alors vous mêlez trois onces de macarons amers, 6 jaunes d’œufs et un grain de sel, laissez refroidir l’appareil et terminez l’opération en procédant comme il est dit précédemment. Vous procédez de la même manière pour toutes les cro- quettes à la pâte, en changeant la substance, et en continuant de la verser dans le lait bouillant.