}o6 BROCHET. d’exécrables rôtis, attendu qu’il n’y a de vrai rôti qu’à la broche et au feu de bois ou, à la rigueur, au feu de charbon de terre. C’est d’autant plus fâcheux qu’on y rencontre à chaque pas des lièvres que les Espagnols ne mangent pas, parce que, disent-ils, cet animal gratte la terre pour déterrer les cadavres; et des perdrix de toutes couleurs que, faute de broches , on est obligé de manger à l’olla podrida} c’est-à-dire à l'huile ponte. Dans les anciens livres de cuisine on voit que, sous le règne des Valois et même sous Louis XIII, toutes les broches et les bro- chettes des cuisines royales étaient d’argent. On donnait alors le nom de brochettes à ce que nous appelons aujourd’hui des hâte- lets. Les broches et les hâtelets doivent être tenus avec une extrême propreté, car, lorsqu’ils se rouillent, ils communiquent aux parties qu’ils traversent une saveur ferrugineuse. BROCHET. — On ne trouve nulle part le mot brochet ni son équivalent dans l’antiquité; c’est le requin des eaux douces, aussi rusé, aussi carnassier, aussi dévastateur que le requin de mer. Dans le lac de Zirkmitz, en Carniole, il y a des brochets de 20 et 25 kilogrammes, dans l’estomac desquels on trouve des canards entiers. Ce poisson peut arriver, si on le laisse vivre, à toutes les grosseurs et à tous les âges. En 1749, on en prit un, à Kaiserslautern, long de plus de 6 mètres et pesant 175 kilo- grammes; on conservait son squelette à Manheim. (Olagnier, Dictionnaire des aliments et des boissons.) La fécondité du brochet, sans être comparée à celle du hareng et à celle de la morue, est assez grande pour que dans une femelle d’un mètre de longueur on trouve jusqu’à 180,000 œufs. Du temps du roi Charles IX, il y avait dans le vivier du Louvre un brochet qui arrivait lorsqu’on l’appelait Lupul; il sortait la tête de l’eau pour recevoir le pain qu’on lui jetait. L’empereur Frédéric II en avait mis un dans un étang le 5 oc- tobre 1230, il fut pris dans le même étang deux cent soixante- sept ans après. Les brochets de Châlons étaient ceux qui, au xme siècle, jouissaient comme rinesse de la meilleure réputation.