1124 VINAIGRE. effet on les tire avec la lie et on les filtre au papier gris. Cette filtration est fort simple : on attache, par les quatre coins, entre deux tréteaux, deux chaises, ou, de toute autre manière, un linge blanc; on le couvre d’une feuille de papier à filtrer et on verse le vin sur le papier : il passe clair et on le reçoit dans une terrine, pour le mettre ensuite dans des bouteilles de verre ou de grès, qu’on tient couchées jusqu’au moment du besoin. Le premier vin qu’on ajoute au vinaigre est très-longtemps à s’acidifier complètement; mais ensuite l’opération s’accélère de plus en plus, jusqu’à ce qu’enfin huit jours suffisent pour con- vertir de un litre à un litre et demi de vin en vinaigre. On accélère la première acidification en jetant dans le ton- neau environ un quarteron de rognures de vignes hachées gros- sièrement, ou pareille quantité de fleurs de sureau ou de pétales de roses. Quand la première acidification est opérée on ajoute tous les huit jours un litre ou un litre et demi de vin, et on continue ainsi jusqu’à ce que le baril soit à peu près à moitié plein ; alors, chaque fois qu’on doit ajouter du vin, on tire auparavant une quantité égale de vinaigre. Le trou latéral doit toujours rester ouvert; mais pour empêcher que la poussière ou des insectes ne s’y introduisent, on place, au devant, une plaque d’étain percée de petits trous, laquelle étant attachée avec un seul clou, peut être détournée à droite ou à gauche, lorsqu'il est nécessaire que l’ouverture soit libre. Le baril peut fonctionner pendant plusieurs années. Si on veut du vinaigre très-fort, on ajoute de l’eau-de-vie au vin, dans la proportion d’un huitième : il n’y a en effet que l’eau-de-vie contenue dans le vin qui se convertit en vinaigre; si le vin n’en contient pas assez, on remédie à ce défaut en en ajoutant. Les vins qu’on appelle piqués, c’est-à-dire qui commencent à tourner à l’aigre, se convertissent facilement en vinaigre, et en donnent de bon : on n’en obtient que de mauvais avec les vins qui tournent à l’amer. Vinaigre rosat, suivant 1 ancienne et bonne méthode indi-