AILE. *37 Tout le monde connaît l'ail, et surtout les conscrits, qui l'emploient à se faire réformer. Son bulbe contient un suc âcre et volatil qui attire les larmes aux yeux. Appliqué sur la peau, il la rougit et l'escorie même. Tout le monde connaît l’odeur de l’ail, excepté celui qui en a mangé et qui ne se doute pas pourquoi chacun se détourne à son approche. Athénée raconte que ceux qui mangeaient de l’ail n’entraient point dans les temples consacrés à Cybèle. Vir- gile en parle comme d’une plante utile aux moissonneurs pour augmenter leurs forces dans les grandes chaleurs, et le poëte Macer, pour les empêcher de s'endormir dans la crainte des ser- pents. Les Egyptiens l'adoraient, les Grecs, au contraire, le dé- testaient, les Romains en mangeaient avec plaisir. Horace qui, le jour même de son arrivée à Rome, avait pris une indigestion d’une tête de mouton à l'ail, l’avait en horreur. Alphonse, roi de Castille, l’avait en si grande aversion, qu'en 1330 il institua un ordre dont les statuts portaient que ceux des chevaliers qui auraient mangé de l’ail ou de l’oignon ne pourraient paraître à la cour ni communiquer avec les autres chevaliers, au moins pendant un mois. La cuisine provençale est basée sur l’ail. L'air, en Provence, est imprégné d'un parfum d’ail qui le rend très-sain à respirer; il entre pour principal condiment dans la bouillabaisse et dans les principales sauces. On en fait, écrasé avec de l’huile, une espèce de mayonnaise que l’on mange avec du poisson et des escargots. Le déjeuner des Provençaux des classes inférieures, se compose souvent d'un croûton de pain, arrosé d’huile et frotté d’ail. AILE. — C'est le nom que porte la partie, nous ne dirons pas précisément la plus sapide, mais la plus honorable de l’oi- seau. C’est l’aile du poulet, du faisan, du perdreau, crue l’on offre en général aux femmes et aux convives à qui l'on veut faire honneur. Cette* portion commence au haut de l'estomac et, en se déchirant sous le couteau, s’étend presque sous les cuisses. Il y a trois morceaux dans l’aile des gros oiseaux, comme le dindon ou l’oie.: Te haut, le bas et le bout. L’aile des jeunes oiseaux bien nourris est délicate et nourrissante, et elle convient à tous