962 ROTIES. sez-le, laissez réduire la sauce presque à sec, liez-le encore de trois jaunes d’œufs, mettez sur des tranches de pain coupées en rôties autant de ragoût qu'il en peut tenir, arrrangez de petits œufs sur le ragoût, dressez vos rôties, unissez-les avec la lame d’un couteau trempé dans l’œuf battu, faites-les frire dans une friture bien chaude et servez à sec ou avec une essence. Rôties de concombres. — Coupez des concombres en dés, faites-les mariner une heure avec sel, poivre, vinaigre, pressez- les ensuite et passez-les avec un morceau de beurre, ciboule et persil, mouillez de jus et de bouillon, faites réduire, liez le ragoût avec trois jaunes d’œufs et laissez refroidir, mettez encore deux jaunes d’œufs, étendez les concombres sur des tranches de pain, unissez-les avec un œuf battu, panez-les, faites-les frire de belle couleur et servez avec une essence. Rôties d’épinards. — Faites blanchir des épinards, pressez- les et passéz-les au beurre, mouillez de bouillon et de coulis, faites réduire jusqu’à ce qu’ils soient à sec, tournez toujours avec une cuiller afin qu’ils ne brûlent pas, et laissez-les refroidir. Coupez des tranches de pain comme de coutume, étendez dessus les épinards, unissez-les avec de l’œuf battu, panez-les, faites- les frire de belle couleur et servez avec une bonne essence d’épi- nards. oAutres rôties aux épinards. — Lavez les épinards dans plu- sieurs eaux, faites-les blanchir dans l’eau bouillante, et mettez-les ensuite égoutter, pressez-les bien, hachez-les ensuite. Mettez-les dans une casserole avec du raisin de Corinthe, écorce de citron confit, sucre en poudre, un peu de sel et de muscade, trois œufs entiers et cinq jaunes crus, un peu de crème ; mêlez bien le tout ensemble et faites-le dessécher sur le feu ; ôtez-le ensuite, ajou- tez d'abord deux œufs entiers et un peu après deux autres œufs avec un peu de vin des Canaries, que vous mêlez bien ensemble; farinez le fond d’un plat, étendez la farce dessus comme une crème froide et laissez-la refroidir, coupez-la ensuite par mor- ceaux de la longueur du doigt, faites frire ces morceaux dans du beurre fondu bien chaud; quand ils sont frits, poudrez-les de sucre fin et glacez-les à la pelle rouge; faites ensuite une sauce avec un peu de beurre, du vinaigre, et du vin des Canaries,