707 MARCASSIN. du sel, des grosses épices, thym, laurier, marjolaine, coriandre et genièvre; faire bouillir le liquide, et cuire la hure à feu modéré pendant trois heures, si l’animal est jeune; dans tous les cas, faisons observer que la hure doit être bien cuite, car, en refroi- dissant, les chairs musculeuses tendent à se raffermir. Aussitôt que la hure est atteinte au point voulu, la laisser refroidir hors du feu, et dans sa cuisson, la déballer ensuite, parer droit les chairs du cou, vernir la peau sur toutes les sur- faces, avec du saindoux coloré à l’aide de caramel bien noir; poser la hure sur un plat long, masquer la déchirure du crâne avec une plaque de beurre, et décorer avec des truffes, du blanc d’œuf cuit et de la gelée; de chaque côté du museau, imiter une défense en beurre ; poser alors la hure sur un pain vert, de forme ovale, et masquer de graisse blanche, l’entourer à sa base avec une couronne de feuilles de chêne ou d’oranger, et garnir le tout avec des croûtons de gelée. Cette pièce est dressée pour figurer sur la table; pour la servir, il faut couper les chairs du cou en tranches minces, les garnir avec de la gelée et faire présenter aux convives la sauce suivante : Avec trois jaunes d’œuf et la valeur de deux verres d’huile, préparer une sauce mayonnaise froide, en procédant selon la méthode ordinaire, la finir avec deux ou trois cuillerées à bouche de moutarde anglaise et du bon vinaigre; lui incorporer ensuite un peu plus que son volume de gelée de groseilles très-ferme et coupée en petits dés; mêler la gelée sans l’écraser et verser la sauce dans une saucière. Cette sauce n’est pas belle à la vue; mais, pour un amateur, elle a certainement un grand prix. Quartier de marcassin, sauce aux cerises. — Choisir un quartier de marcassin tendre, frais et sans couenne, enlever l’os du quasi et couper droit le bout du manche, saler le quartier, le mettre dans une terrine, l’arroser avec la valeur d’un litre de marinade cuite et à moitié refroidie, le faire macérer pendant deux ou trois jours, l’égoutter, l’éponger sur un linge et le pla- cer dans un plafond creux avec du saindoux, le couvrir avec du papier graissé et le faire cuire pendant trois quarts d’heure, en l’arrosant souvent avec la graisse; lui additionner alors quelques