617 G R U F. principaux effets qu’elle produisent, elles excitent l’appétit parce que ce sel picote légèrement les petites fibres de l’estomac, elles rafraîchissent et conviennent à ceux qui ont la fièvre parce que ce sel donne plus de consistance aux humeurs et en arrête le mouvement trop violent et trop impétueux. Tout le monde connaît l’usage et les diverses préparations de la groseille, le suc en est rafraîchissant et mêlé à l’eau avec du sucre ou du miel, il forme une boisson acidulée qui convient à tout le monde et qui, dans le Nord, remplace la limonade, on pourrait aussi en retirer de l’eau-de-vie par la distillation. Les roses ou blanches sont moins acides et plus agréables que les rouges. Nous avons indiqué à l'article Confitures les différentes manières d’employer la groseille, en conserves, en gelée, en compote, en sirop, nous y renvoyons le lecteur. (V. Confitures.) GRUE. — Appelé oiseau de Palamède par les poètes qui ont prétendu que, pendant la guerre de Troie, Palamède avait appris des grues les quatre lettres grecques <j/. y. to., l’ordre de bataille et le mot du guet. La grue est de la famille des échassiers, elle est de la gros- seur du dindon, son cou et ses jambes sont très-longs; comme la cigogne, elle est très-grand destructeur des reptiles, des vers, des insectes, dont elle se nourrit, ainsi que de grenouilles et de petits poissons. Cet oiseau est regardé par les Kalmoucks de Koulaguena comme un des plus purs qui existent, et ils n err ruent jamais. Les grues se trouvent principalement dans les climats tem- pérés; de là leurs migrations régulières dès que le froid ou la chaleur commence à se faire sentir d'une manière excessive dans les régions du Nord ou de l'Orient qu’elles fréquentent; elles se réunissent alors par troupes pour entreprendre les courses les plus lointaines et les plus hardies et choisissent un chef pour les conduire dont le cri les avertit de la route qu’elles doivent suivre ; pour fendre l’air plus aisément, elles se forment en triangle, et même en rond si le vent est trop violent. A terre, elles ont des sentinelles qui veillent à la sûreté de la troupe pendant son som- meil, et qui, pour éviter d’y succomber elles-mêmes, tiennent en S9