348 CANARD. cependant on en fait des entrées que je vais tâcher de faire con- naître. Canards sauvages à la broche. — Avant d’acheter votre canard, étudiez-le, voyez s’il a les pattes fines d’une belle cou- leur et non desséchées; pour juger s’il est vieux tué, ouvrez-lui le bec et flairez pour savoir s’il n’émane pas une mauvaise odeur, tâtez-lui le croupion et le ventre; s’ils sont fermes et que l’ani- mal soit pesant, c’est une preuve qu’il est gras et frais; s’il a toutes ces qualités, prenez-le. J’ai remarqué que les femelles étaient plus délicates que les mâles, quoique en général les mâles se vendent plus cher. Plumez ces canards, ôtez-en le duvet, coupez-en les ailes bien près du corps, supprimez-en les cous, videz-les, flambez- les, épluchez-les, retroussez-en les pattes, bridez-les et frottez- les avec leur foie, mettez-les à la broche, faites-les cuire verts, débrochez-les, dressez-les et servez-les avec deux citrons entiers. Filets de canards sauvages à l’orange. — Prenez trois canards, levez les filets, ciselez du côté de la peau, faites mariner avec ciboules, persil, gros poivre, etc.; au moment de servir, versez deux cuillerées d’huile dans une sauteuse, mettez-y vos filets, retournez, égouttez, dressez, servez avec sauce à l’orange (Voyez sauce à l’orange). Salmis de canards sauvages. — Prenez deux ou trois canards que vous faites cuire à la broche et dont vous coupez les esto- macs en aiguillettes; levez-en les cuisses, séparez la carcasse en plusieurs morceaux, mettez-y sel et gros poivre, arrosez-les de quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive et d’un demi-verre de vin de Bordeaux, exprimez dessus le jus de deux citrons et remuez bien le tout ensemble. Escalopes de filets de canards sauvages. — Levez les filets de trois canards, retirez-en les peaux, coupez-les en escalopes, battez-les avec le manche d’un couteau, parez-les en rond et placez-les sur un sautoir, avec sel, poivre, quatre cuillerées d'huile d’olive, et mettez un papier huilé dessus; faites sauter vos escalopes au moment de servir, et quand elles sont roidies d’un côté, égouttez l’huile, retournez-les, mettez-les dans une bonne poivrade réduite de façon à masquer le canard avec la