22Ô BEIGNETS. pacte; ensuite vous ajoutez assez d’eau tiède pour que la pâte devienne coulante et déliée, quoique pourtant, elle doive mas- quer les objets susceptibles d’y être trempés. Enfin, elle doit quitter la cuiller sans effort. Vous y mêlez une pincée de sel fin, deux blancs d'œufs fouettés bien ferme et l’employez tout de suite. » Comme pendant à la pâte dont nous venons de donner la recette, voici la pâte à la provençale. Tâte à la provençale. — Prenez 360 grammes de farine, deux jaunes d’œufs, quatre cuillerées d’huile d’Aix; délayez avec de l’eau froide; joignez-y deux blancs fouettés et employez. Beignets de brioche. — Trempez des tranches de brioche dans du lait sucré, farinez et faites-les frire. Beignets de crème. —Prenez un litre de lait, faites-le réduire à près de moitié, laissez-le refroidir, délayez-y cinq macarons dont un amer, six jaunes d'œufs, une cuillerée de fleur d’orange, deux cuillerées de fleur de farine et 125 grammes de sucre en poudre. Ajoutez à cette pâte épaissie de l’écorce de citron râpée. Beignets de pommes. — Vos pommes une fois pelées et cou- pées en tranches, macérez-les deux heures dans de l’eau-de-vie , du sucre et de la cannelle, égouttez, mettez-les dans une friture modérée. Lorsque les pommes seront cuites, sucrez-les et gla- cez-les. (Même recette pour les beignets de poires, de pèches, d’abricots et de brugnons.) Beignets à la Chantilly. — Prenez trois petits fromages à la crème très-frais, cassez dans le même vase trois œufs et joignez-y 60 grammes de moelle de bœuf hachée et pilée; ajoutez 500 gr. de fleur de farine, détrempez et mêlez la pâte avec du vin blanc, salez, sucrez avec 30 grammes de sucre râpé, et condensez comme les beignets à la crème. Beignets aux confitures. — Prenez des pains à chanter de 4 à 5 centimètres de diamètre, ou même découpez-en de plus grands, étendez sur chacun de la marmelade d'abricots ou de prunes; couvrez avec un autre pain à chanter et collez les bords; incorporez dans une pâte à frire au vin blanc trois blancs d’œufs à la neige; trempez-y les beignets, faites frire, égouttez, poudrez- les de sel fin et glacez-les.