AGAMI. 124 ÆGLEFIN. — Espèce de poisson du genre des gades qui ressemble à la morue ; il fréquente nos côtes où on le pêche de la même manière que la morue. Sa chair varie selon son âge, selon le parage où on le pêche, selon son sexe, et selon l'époque de l’année. Il est ordinairement de 6 à 7 mètres de long et du poids de 5 à 7 kilogr. Il fraye en mer, et on le trouve à certaines époques en nombre si considérable, que, dans l’espace d’un mille d'Angleterre, trois pêcheurs peuvent en remplir leurs barques deux fois par jour. AGAMI. — Genre d’oiseau de l’ordre des échassiers. On le trouve sur les montagnes arides et dans les hautes forêts; à l'état sauvage, cet oiseau vit en troupes nombreuses dans les forêts de la Guyane, mais on le réduit facilement à la domesticité, et alors son intelligence, ses qualités, lui assignent le premier rang parmi les oiseaux de basse-cour. Daubenton dit que « l'Agami est le plus intéressant de tous les oiseaux par les éloges que l’on en fait : on le compare au chien pour l'intelligence et la fidélité; on lui donne une troupe de volailles et même un troupeau de moutons à garder, et il se fait obéir, quoiqu’il ne soit guère plus gros qu’une poule. L'agami est aussi curieux qu’utile; il mérite de trouver place dans toutes les basses-cours. » L’agami, en effet, n’a pas plus de six décimètres environ de hauteur et sept décimètres de longueur; son bec conique est d’un vert sale, ses yeux, dont l’iris est jaune brun, sont entourés d'un cercle nu et rougeâtre, des plumes courtes et frisées lui recou- vrent la tête et les deux tiers supérieurs du cou, dont le tiers inférieur est garni de plumes plus grandes, non frisées et d’un violet noir. La gorge et le haut de la poitrine présentent une sorte de plastron brillant des plus riches reflets métalliques, le reste de la poitrine, le ventre, les flancs et les cuisses sont noirs ainsi que la queue et les ailes. Me trouvant un jour à dîner chez un de mes amis à la cam- pagne, nous vîmes entrer peu après que la cloche annonçant l’heure du dîner avait sonné, un de ces oiseaux qui, à peine entré dans la salle à manger, se mit à en chasser les chiens et chats, en les poursuivant à coups de bec sans que ni chiens ni