COCHON. 44 î qu’ils soient bien propres, fendez-les en deux, rapprochez les morceaux l’un contre l’autre; entortillez-les de ruban de til, appelé ruban à tabliers, exactement comme si un perruquier faisait une queue ; cousez les deux bouts du ruban, faites-les cuire dans une braise ou dans du bouillon, comme les queues à la purée. Egouttez-les, laissez-les refroidir, ôtez-en les rubans, séparez ces morceaux; trempez dans du beurre fondu, panez-les, faites-les griller , et servez à sec. Cochon (Petit salé aux choux). — Nous pourrions évoquer les ombres des Grecs et des Romains pour prouver que le chou a mérité les suffrages des premiers peuples de la terre. Et par exemple Caton, ennemi irréconciliable des médecins, médicastre lui-même, traitait toute sa maison avec le chou, sans distinction de maladie, et chose merveilleuse, ses gens ne s’en trouvaient pas plus mal. — A l’exception d’Auguste, tous les empereurs, jusqu’à Vespasien, furent gourmands. Mais il faut le dire à la louange de ce stupide Claude, ce fut lui qui releva le chou par l’amour qu’il portait au petit salé. « Pères conscrits, s’écria-t-il un jour en entrant au sénat, dites-moi, je vous prie, est-il possible de vivre sans petit salé? » Et l’honorable compagnie de répondre aussitôt : « Oui, seigneur, plutôt mourir que de se passer de lard. » Dès ce moment les sénateurs, pour faire la cour à Claude, se régalèrent de petit salé aux choux. Pour faire le petit salé, vous coupez des poitrines de cochons en morceaux; frottez-les de sel fin comme le lard, ajoutez-y un peu de salpêtre, arrangez-les au fur et à mesure les uns après les autres dans un pot, ayez soin de les bien fouler pour éviter qu elles ne prennent le goût d’évent ; bouchez les vides que pourra laisser le sel, recouvrez le vase d’un linge blanc et fermez le plus hermétiquement possible et servez-vous-en au bout de huit ou dix jours pour mettre sur des choux ou sur ce que vous voudrez. Langues de porc fourrées et fumées. — Prenez des langues de porc dont vous ôtez une partie du corqet, échaudez-les pour leur ôter la première peau, mettez-les dans un vase en les serrant bien l’une contre l’autre, et les salant avec du sel et un peu de