381 CAVE. livres bons, mais que je trouvais les melons de Cavaillon excel- lents ; que, par conséquent, j’allais envoyer à la ville de Cavaillon une collection complète de mes œuvres, c’est-à-dire quatre ou cinq cents volumes, si le conseil municipal voulait me voter une rente viagère de douze melons verts. Le conseil municipal de Cavaillon, je dois le dire, me répondit poste pour poste que ma demande avait été accueillie à l’iinanimité et que je me trouvais avoir une rente viagère, la seule selon toute probabilité que j’aurai jamais. Il y a une douzaine d’année que je jouis de cette rente, et, je dois le dire, elle n’a jamais manqué une fois d’arriver à l’époque où les melons verts, un peu en retard sur les autres, entrent dans leur maturité; or je ne sais pas si le conseil municipal de Cavail- lon a l’obligeance de faire un choix parmi ses melons et de m’envoyer ceux qu’il croit les meilleurs, mais je répète que je n’ai jamais rien mangé de plus frais, de plus savoureux et de plus sapide que les melons de ma rente. Je n’ai donc qu’un désir à émettre, c’est que mes livres aient toujours pour les Cavaillon- nais le même charme que leurs melons ont pour moi ; c’est à la fois une occasion qui se présente d’exprimer à mes bons amis de Cavaillon toute ma reconnaissance, et de désigner à toute l Eu- rope leurs melons comme les meilleurs que je connaisse. CAVE. — Une cave soigneusement organisée doit être à la fois sèche et fraîche, l’air ne doit y pénétrer que par de faibles issues, le soleil, dont les rayons méritent notre hommage au dehors, le soleil, qui a d’abord été adoré par les peuples comme le Dieu de l’univers parce qu’il faisait naître et mûrir tous les dons de la nature, est funeste pour la cave. Un gourmand expérimenté ne fait point grâce à ses rayons, il les condamne à un éternel exil. On trouve ces préceptes déjà suivis dans l’antiquité ; on doit au célèbre architecte Mazois la description de la maison de Scaurus. Voici ce qu’il dit de la cave : « Du côté du nord sont les cellœ vinariœ où l’on conserve les vins de toute espèce qui, selon certains plaisants, comptent plus de consulats que les ancêtres de Scaurus n’en ont vu à eux