645 HUITRES. s’épanouissent comme des fleurs au moment des amours. C’est alors qu’elle se remplit d’une eau blanche qui fait dire que les huîtres ne sont pas bonnes à manger parce qu’elles sont laiteuses. Cette eau blanche est le frai. M. Davaine a trouvé jusqu’à 1,200,000 œufs dans une huître pied de cheval; et, comme elles font deux et même trois pontes, on peut, en moyenne, évaluer à deux millions la quantité d’œufs que chaque huître livre aux caprices de la mer. Ces œufs sont invisibles ou à peu près. Leuwenhoeck a calculé qu’il en faudrait environ un million pour former le volume d’une bille d’enfant. Les petites huîtres, lorsqu’elles sortent de la coquille de la mère, ont la faculté de se mouvoir. Cette faculté est donnée par la nature à toutes les larves d’ani- maux fixes et leur permet de se fixer où ils veulent; seulement, qu’ils choisissent bien leur gîte : une fois fixés, ils en ont pour toute la vie. Dans le parc de Régneville, ils eurent d’abord des tuiles ordinaires et des fagots de bois ; le choix entre le fond de la mer et la suspension entre deux eaux. Nos pisciculteurs s’aperçurent bien vite qu’ils avaient fait une double erreur ; les branches du fagot s’enduisaient d’un mucus qui ne permettait plus à la petite huître de se fixer. Quant à la tuile, elle permettait au contraire à l’huître de s’y fixer trop solidement ; l’huître trouvait commode de faire de la tuile une de ses coquilles, et quand on l’enlevait de sa tuile bien-aimée, ou sa coquille était trouée, ou elle restait sur sa tuile. Sa devise devenait celle du lierre : Je meurs où je m’attache. Nos ostréiculteurs collèrent sur leurs tuiles de vieux jour- naux adhérents à la tuile par les seules extrémités ; l’huître est collée au papier, c’est vrai, mais le papier n’est collé à rien. Maintenant, tous les journaux, à notre avis, ne sont pas bons à cet emploi, j’en connais qui pourraient donner à ces innocents mollusques les qualités toxicologiques que contractent les huîtres de Venise en s’attachant aux cuivres des vaisseaux. Quelle est la durée de la vie des huîtres?