BOUILLON. 292 pour nous qu’un potage. Nous renvoyons donc tous les bouil- lons maigres et tous les bouillons de santé au mot Potage. Bouillon. ( Cuisine italienne.) — Nous avons dit que tous les peuples, excepté le peuple français, ignoraient l’art de faire du bouillon; les Italiens, nos plus proches voisins, vont nous donner la preuve de ce que nous avons avancé; nulle part on ne mange de plus mauvais potage qu’en Italie, mais cependant comme nous nous sommes engagés à donner des spécimens de toutes les cuisines, donnons quelques recettes sur la manière de faire ce bouillon en Italie. Le but que l’on doit se proposer lorsqu’on veut faire de bon bouillon est d’abord de se procurer trois choses qui sont néces- saires à sa confection, une chair saine et entremêlée de gras et de maigre, un feu ménagé pour toujours faire marcher le pot au feu d’un mouvement pareil, enfin, de ne jamais allonger avec de l’eau le bouillon que l’on confectionne. Quand le bouillon est bon, il doit être de couleur blonde dorée, il faut en enlever la graisse, passer le reste par l’étamine et avec ce bouillon tremper la soupe. Vous voyez que le cuisinier milanais ne vous fatigue pas de détails; les diverses parties alimentaires que fournit la viande et la quantité qu’elle en fournit, il n’en est pas même question. Maintenant, quelle est la viande que recommande d’abord ce cuisinier pour faire de bon potage) c’est la viande de veau. Prenons donc et offrons à nos lecteurs le bouillon de veau qui ne sert chez nous qu'aux malades. Prenez un morceau de veau, mettez-le dans une casserole avec un morceau de lard, et laissez-le une demi-heure sur les charbons ardents, ayant soin de le tourner sur tous les côtés, au point qu’il ait pris une couleur d’or, pour l’aider à prendre cette couleur, accompagnez-le d’un morceau de lard, après quoi préparez le pot au feu plein d’eau bouillante, jetez-y votre veau roussissant, adjoignez-y des carottes, des oignons, un morceau de bœuf pour donner une certaine puissance au bouillon et faites-le frissonner lentement. Quand le bouillon sera destiné à des malades, n’y mettez pas de lard, mais du beurre. 1