PUREE. 91* blanc; faites fondre vos marrons à petit feu, pilez-les et passez- les au tamis; faites cuire à part une demi-douzaine de saucisses, ajoutez à votre purée de marrons le jus et la graisse des saucisses et servez-les comme litière aux saucisses. On peut remplacer les saucisses par des côtelettes. Purée d’oseille. — Hachez de l’oseille, des coeurs de laitue et du cerfeuil, mettez le tout et faites-le revenir dans une casse- role avec un bon morceau de beurre. Quand l’oseille est bien fondue, vous mouillez avec du bouillon; faites réduire, passez au tamis, ajoutez à la purée du jus ou un fond de cuisson, liez-la avec des jaunes d’œufs etfaites- la cuire sans la laisser bouillir. Purée des quatre racines. — Prenez quelques carottes, des oignons, des navets, un ou deux panais; émincez le tout et mettez-le dans une casserole avec un bon morceau de beurre; mouillez avec du bouillon et remuez jusqu’à ce que les légumes commencent à se fondre. Laissez cuire deux ou trois heures, retirez-les, écrasez-les sur un tamis de crin ou une passoire à petits trous, mouillez-les de temps en temps avec un peu de leur bouillon, remettez la purée dans la casserole, ajoutez-y du jus ou un fond de cuisson, ou un mouillement réduit, joignez-y un peu de caramel d’une couleur claire et servez pour entremets ou comme garniture. Purée de pois secs. — Faites cuire des pois avec de l'eau, du sel, deux ou trois oignons, persil et ciboules, écrasez-les dans une passoire à petits trous en versant de temps en temps un peu de bouillon dessus. Mouillez-le avec la purée; ajoutez un mor- ceau de beurre et faites réduire. Si vous voulez faire votre purée au gras, vous mouillez avec du bon bouillon ; si c’est au maigre, vous mouillez avec du lait ou de l’eau. Les purées de lentilles, de haricots blancs où rouges et de tous autres légumes secs se font de la môme manière. Purée sauce tomate. — Prenez douze tomates, fendez-les en deux, enlevez les pépins delà partie aqueuse, jetez-les dans une casserole ; ajoutez une bonne mirepoix, un bouquet garni de pointes d’ail, des levures de lard, mouillez avec une cuiller