RATONNET DE MOUTON. 94a d’eau; il se nourrit de semences de genêts, d’où lui vient son nom, et l’on n’a pas besoin d’ajouter que c’est un de nos plus excellents gibiers. On le sert rôti, entouré de feuilles de vigne et enveloppé dans une grande feuille de papier beurré, sans lardons ni bardes de lard, attendu que cet oiseau se trouve pourvu d’une graisse abondante. Il suffit seulement d’une demi-heure de cuisson pour qu’il soit cuit à point. La chair du râle d’eau est moins savoureuse et par consé- quent moins estimée que celle du râle de genêt. Il reçoit les mêmes préparations que les autres oiseaux aquatiques. (V. Van- neau, Pluvier.) RAMBOURS. — Pomme de belle apparence et de médiocre saveur. pile est originaire de Rambures, en Picardie. On ne l’emploie pas en cuisine à cause de son peu de saveur. Elle ne sert qu’à figurer dans les corbeilles de fruits. RAMEQUIN. — (V. Pâtisserie.) RAMEREAUX. — Ramereaux en marinade. — Videz et flambez trois ramereaux, coupez-les en deux ou en quatre, faites- les cuire dans une légère marinade ; un peu avant de servir, égouttez-les sur un linge blanc, faites-les frire après les avoir trempés dans une pâte à frire; qu’ils soient d’une belle couleur, et servez-les comme les autres marinades. Ramereaux à Vétouffade. — Videz et flambez trois rame- reaux, préparez des moyens lardons, assaisonnez - les de sel, de poivre, de persil et ciboules hachés, d’épices fines et d’aro- mates pilés et passés au tamis ; il faut que le basilic domine un peu ; lardez vos ramereaux, marquez-les dans une casserole, comme il est énoncé à l’article précédent; faites-les cuire; leur cuisson achevée, dressez-les sur votre plat; tamisez le fond, sau- cez-les, et servez-les. Des tourtereaux.— Les tourtereaux sont d’une chair sèche, mais d’un meilleur goût que les pigeons de volière. Mettez-les à la broche. RAMIER. — (V. Pigeon.) RATAFIA. — (V. Liqueurs.) RATONNET DE MOUTON. — Coupez des noix de