1117 VINS.. qu’Égnatius Metellus ayant usé de cette permission, fut absous par le fondateur de Rome. Fabius Pictor raconte que les parents d'une Romaine, l'ayant surprise tandis qu’elle tâchait de forcer la serrure d’un coffre qui contenait du vin, l’enfermèrent et la tirent périr d’inanition. Les Romains étaient si scrupuleux sur la con- duite des femmes à cet égard, qu’ils avaient introduit l'usage, d’après le conseil de Caton, d’embrasser les femmes quand elles entraient dans une maison, afin de juger par leur haleine si elles n’étaient pas en faute. Ils se relâchèrent peu à peu de cette rigoureuse exactitude, et, les lois cédant enfin au luxe et à la débauche, les femmes imitèrent les hommes et prirent en toute occasion les mêmes licences. Le vin est, dit-on, le lait des vieillards et ce qui les soutient. Drexelius, jésuite allemand, n’est pas du tout de cet avis. Il pré- tend que plus le vin a de force, moins il convient à un estomac affaibli par l’âge ou la maladie. Entre l’estomac et la nourriture, dit-il, il doit y avoir une telle proportion que la chaleur de l’un n'excède pas celle de l’autre. Bon vin et mauvais estomac ne peuvent s’allier l’un à l’autre. Cependant, croire qu’un bon vin vieux a la vertu de réparer les forces d’un estomac délabré est une opinion si ancienne, si générale et si profondément enra- cinée dans les esprits, qu’il est moralement impossible de faire régner à sa place l’axiome : Vinwn potens, vinum nocens. Boire à ses repas d’un vin plus exquis que celui qu’on fait boire aux autres ne saurait être une exception permise à la grandeur. C’est un privilège que l’impudence et l’avarice peuvent seules usurper. Le vin de Falerne était cher; Pline en buvait et Pline admettait quelquefois à sa table nombre de gens nouvelle- ment affranchis. Quelqu’un qui croyait avec raison que tous ceux qui sont à une même table doivent boire d’un même vin, lui dit que ces jours-là son vin de Falerne devait s’en aller bien vite. — « Pardonnez-moi, lui dit Pline, quand mes affranchis mangent avec moi, ils ne boivent pas de mon vin, je bois du leur. » Le premier vin qu’on ait vanté en France est le vin de Suresnes. Henri IV en envoyait en présent, et on a conservé de lui une lettre qui en fait foi. L’auteur de la Bibliographie agronomique. M. Musset-