VINS. 07 Grèce. — Les malvoisies de la Morée et le Vino-santo de l’ile Santorin, ainsi que plusieurs vins muscats des îles Ioniennes. Russie. — Les vins de liqueur de Koos et de Sudach (Crimée). Iles de l’océan Atlantique. — Deuxième choix des malvoisies et des vins muscats de l’ile de Madère; les premiers des îles Ténériffe, des Açores, Canaries, Gomère et Palme. Mexique. — Les meilleurs vins de liqueur de Passo-del-Norte, de Paras, de San-Luiz-de-la-Paz et de Zelaya. La plupart des pays qui produisent les vins de liqueur dont la nomencla- ture précède, préparent ou récoltent un nombre très-considérable d’autres vins de cette nature, qui sont envoyés et livrés au commerce sous le nom des crus les plus renommés. Il n’est pas sans intérêt d’ajouter que ces vins peuvent acquérir des qualités qui leur manquent par les soins, par le temps et aussi par les voyages qu’on leur fait faire. S’ils 11’atteignent pas toutes les qualités des crus supérieurs, ils peuvent les remplacer, à la satisfaction des consom- mateurs, qui ont rarement la faculté de les comparer avec les premiers. F. MAURIAL (L’Art de loire). Nous avons déjà dit, en parlant des caves, que si la cave dans laquelle on doit enfermer son vin est située à Paris, il faut éviter qu’elle soit exposée aux ébranlements qu’occasionne jusqu’à une certaine distance le passage de voitures ; ces ébranlements déter- minent l’ascension de la partie la plus légère de la lie, dont le mélange avec le vin suffit souvent pour le faire aigrir. Si la cave est en communication avec un bûcher de bois vert, avec un amas de fruits, ou avec tout autre dépôt de matière en fermentation continuelle, il est impossible de conserver le vin sans qu’il s’altère. Après cette dissertation sur les vins, il nous reste à traiter de tout ce qui se rapporte à leur conservation et à leur amélio- ration. Mais ici nous nous adressons à plus savant que nous, et ne pouvons rien faire de mieux que de répéter ce qu’en a dit M. Lorein dans son excellent Traité des préparations. Placement des tonneaux. — Les futailles doivent être sur des chantiers ou madriers élevés d’un demi-pied au-dessus du sol, et posés sur des dés en pierre. Le bois de chantier doit être sain; s’il était atteint de pourriture, il la communiquerait prompte- ment aux tonneaux, et surtout aux cercles. Il faut assujettir chaque tonneau avec des cales; sans cette précaution, lorsqu’on retire l’un d’eux, les autres sont exposés à