BECASSE. 214 petit verre pour faciliter le passage du café, lorsque son amphi- tryon l'aborde et lui demande s'il a bien dîné. — Mais... oui... — Cette réponse semble accompagnée de restrictions. — J’ai assez bien dîné. — Assez bien ne signifie pas bien. — Si, si, j’ai bien dîné. — Je vous devine monsieur le président, vous regrettez ces deux belles bécasses qui n'ont pas été découpées. — Ma foi, j’en aurais bien mangé ma part. — Attendez un instant, on va vous les servir. — Après le café?... après la liqueur?... c’est impossible. — Rien n’est impossible aux estomacs comme le vôtre. « Le préfet donna l’ordre, une petite table est dressée dans le cabinet voisin, on sert les deux bécasses et le bienheureux pré- sident les mange. » On croit que les anciens n’ont pas connu la bécasse ; elle est de la grosseur de la perdrix, le bec est fort long, le plumage agréa- blement varié, l’œil fort large. La bécasse est répandue dans tout l’ancien continent, on la trouve aussi en Amérique. En été, elle va en Suisse, en Savoie, sur les Pyrénées et les Alpes; on en prend le matin sur la lisière des bois, son vol est soutenu, elle vole très-vite, elle est stupide et ne voit, dit-on, rien qu’au cré- puscule. La chair de cet oiseau aux pattes noires est excellente comme celle des oiseaux sauvages, elle n'est cependant pas du goût de tout le monde, elle ne convient ni aux mauvais estomacs, ni aux bilieux, ni aux mélancoliques, mais à ceux qui font de l'exercice. Elle est meilleure en automne. On dit que dans la bécasse tout est bon ; c’est le gibier dont les chasseurs font le plus de cas, l’odeur et la saveur de cet oiseau déplaisent aux chiens auxquels on a beaucoup de peine à faire rapporter une bécasse. Bécasse, Bécasseau ou Bécassine à la broche. — Prenez quatre bécasses, flambez-les, épluchez-les et retirez la peau de la tête, retroussez les pattes et percez-les avec leur propre bec. Piquez les maigres, bardez les grasses, traversez-les d’un hâtelet fixé des deux bouts. Disposez sous la broche des rôties de pain, qui recevront la graisse et devront être assaisonnées avec mignon- nette, huile verte et citron. La cuisson des bécasses sera d'une demi-heure. Les bécasses seront dressées sur les rôties.