6oo GENIEVRE. trois citrons dont vous conservez le jus. Vous faites cuire votre gelée avec tous ces ingrédients et vous y ajoutez quatre ou cinq blancs d’œufs battus en neige et le jus du citron; vous remuez de temps en temps la cuisson , puis vous la laissez reposer jusqu’à ce que le bouillon s’élève au-dessus de la casserole, videz alors la gelée dans une chausse, passez-la deux ou trois fois afin qu’elle soit bien claire et servez-la. La gelée est susceptible de plusieurs couleurs, on la mange dans sa couleur naturelle, on la blanchit avec des amandes pilées, on la jaunit avec des jaunes d’œuf, etc.; voyez du reste, pour les différentes couleurs à donner, à l’article Dorure. 'GELINOTTE. — Cet oiseau est un peu plus gros que la perdrix rouge et ressemble tellement à la poule qu’on l’appelle vulgairement poule sauvage ou poule des bois; on la trouve par- tout où il y a des bois et des buissons épineux. Varron dit qu’elle était si rare à Rome qu’on l'apportait dans des cages où on la nourrissait de fruits sauvages, de cha- tons de bouleau et de baies de genévrier. Il n’y a qu’une opinion sur le goût exquis et la délica- tesse de sa chair, surtout en automne et même en hiver; c’est peut-être le gibier dont on fait le plus de cas et qui est le plus recherché. Les Hongrois l’appellent oiseau de César pour dire morceau de roi, et en Allemagne la gelinotte est le seul gibier qu’il soit permis de servir deux fois de suite sur la table des princes. Voyez pour son apprêt à l’article Canard sauvage. GENIÈVRE. — Nom que l’on donne aux baies du genévrier qui est un arbrisseau fort commun, dont le bois est dur, appro- chant de la couleur rougeâtre,revêtu d une écorce rude; il pousse quantité de branches, ses feuilles sont étroites, toujours vertes et garnies d’épines ; ses fleurs forment de petits chatons qui ne laissent aucun fruit; ses baies sont rondes, semblables à celles du lierre, vertes d’abord, et noires quand elles mûrissent; elles renferment trois ou quatre graines oblongues, et c’est ce que Ion appelle genièvre. On attribue beaucoup de propriétés à la graine de genièvre. Elle conserve le cerveau, réconforte la vue, nettoie la poitrine,