i74 ANGUILLE. par tronçons, faites-la cuire dans une marinade, laissez-la refroidir et égoutter, trempez-la dans des œufs battus, assai- sonnez de sel et de poivre, roulez-la dans de la mie de pain et mettez-la dans de la friture bien chaude; lorsqu’elle est arrivée à une belle couleur dorée, entourez-la d’olives farcies sur une ravigote verte. Pâté ci’anguille. — Dressez une caisse de pâtes, garnissez- en le fond d'un peu de quenelles de carpe, de champignons, de culs d'artichauts et de tronçons d’anguille, que vous aurez fait cuire dans un bon assaisonnement (V. ci-dessus); achevez de remplir votre pâté de quenelles de carpe, que vous aurez roulées dans de la farine et desquelles vous aurez formé des andouillettes; couvrez votre pâté, mettez-lui un faux couvercle; faites-le cuire, et, aux trois quarts de sa cuisson, cernez le couvercle; lorsque votre pâté sera cuit, découvrez-le, saucez-le d’une bonne espa- gnole maigre et réduite, dans laquelle vous aurez mis quelques laitances de carpe. Bastion d’anguille. — Prendre une belle anguille de Seine, la dépouiller, la désosser, préparer une farce fine de poisson, composée^de merlans, carpes; pilez les chairs dans un mortier, assaisonnez de sel, poivre, muscades, épices; faites tremper un peu de mie de pain dans un consommé, laissez-le sécher sur le feu, joignez-y quatre jaunes d’œufs crus, un peu de beurre, assaisonnez le tout. Garnissez votre anguille avec un peu de truffes hachées dans la farce, mettez la galantine d'anguille dans un torchon beurré, faites-la cuire dans une mirepois, ajoutez-y vin blanc, aromates, bouillon ; laissez cuire une heure et refroi- dir. Faites une infusion de cerfeuil, estragon, cornichons, un demi-verre de vinaigre, un peu de gelée de viande; passez le tout après infusion, ajoutez du beurre frais, faites avec quelques feuilles d'épinards un peu de vert que vous passez au torchon, laissez prendre sur le feu, passez de nouveau et versez avec votre beurre. Coupez votre anguille par tronçons, cinq d’égale hauteur, mettez sur un plat froid du beurre de Montpellier, dressez-les droit sur le plat, masquez-les de beurre, faites quatre autres morceaux d anguille, que vous superposez sur les autres plus petits, masquez-les également. Prenez de la bonne gelée de