901 POULE, POULET, POULARDE. paillasse, avec feu dessus et dessous; égouttez-les, dressez-les sur le plat et saucez-les avec une sauce à la Périgueux. (Voyez cet article.) Vous pouvez servir entre vos foies des croûtes de pain passées dans le beurre avec une belle truffe au milieu. Ayez soin de clouter de truffes vos foies. Foies gras en caisse à la financière. — Même préparation que pour la Périgueux. Les foies cloutés de truffes seulement; les faire braiser dans une bonne mirepoix; mouillez avec un peu de bon consommé de volaille et un verre de bon Madère; après cuisson, passez le fond, dégraissez, ajoutez le fond à une bonne espagnole, jetez dedans quenelles de volaille, champignons tournés, crêtes et rognons de coqs, truffes en lames, un jus de citron ; couchez dans votre caisse vos foies gras sur la financière, glacez vos foies, garnissez votre caisse de belles écrevisses et de croûtons glacés, et servez chaud. Foies gras au gratin. — Prenez un plat d’argent ou tout autre qui puisse aller au feu; mettez dans le fond l’épaisseur d’un travers de doigt de gratin (Voyez Gratin, article Farces); ayez six ou sept beaux foies de poularde bien blancs, appro- priez-les comme il est dit à l’article précédent, arrangez-les sur votre plat en laissant un puits au milieu, remplissez tous les intervalles de vos foies en sorte que le tout ne forme qu’un pain; ayant uni votre gratin entièrement avec un couteau, couvrez-le d’un papier beurré, mettez-le dans le four ou sous un four de campagne; sa cuisson faite, retirez-le, ôtez-en le papier beurré, débouchez-en le puits, saucez-le avec une espagnole réduite ou une italienne rousse et servez. Foies gras en matelote. — Préparez six foies gras, ainsi qu’il est expliqué ci-dessus; faites-les blanchir et cuire comme ceux à la Périgueux (Voyez cet article); égouttez-les; dressez- les sur votre plat ; saucez-les d’une sauce à la matelote (voyez l’article Sauce à la matelote) ; ajoutez-y des cœurs de pain passés dans le beurre, des truffes si vous voulez, et servez. Foies gras en caisse. — Faites une caisse ronde ou carrée de la hauteur de deux pouces et demi environ ; huilez-la en dehors; étendez dans le fond du gratin de l’épaisseur d’un tra- vers de doigt; ayant préparé six foies gras, mettez-les dans une