CAVE. 382 tous. Ces caves tirent leur jour du côté du septentrion et du levant équinoxial; cette exposition est choisie de préférence afin que les rayons solaires ne puissent, en échauffant le vin, le troubler et l’affaiblir. On a soin qu’il n’y ait près de cet endroit ni fumier, ni racines d'arbres, ni aucune chose fétide. On en éloigne aussi les bains, les fours, les égouts, les citernes, les réservoirs, dans la crainte que leur voisinage n’altère le goût du vin en lui commu- niquant une mauvaise odeur. Scaurus, qui a plus de soin de sa cave que de sa réputation, fréquente volontiers les hommes les plus corrompus de Rome; mais il ne souffrirait pas que rien de ce qui peut corrompre son vin approchât des murs de son cellier; il pensa une fois faire divorce avec sa femme parce qu elle avait visité cet endroit dans un moment où elle était indisposée comme les femmes ont coutume de l’être; ce qui pouvait, selon lui, faire aigrir ses vins précieux. Il porte si loin l’attention à cet égard, qu’il fait parfumer avec de la myrrhe, non-seulement les vases pour donner bon goût au vin, mais même le local tout entier. « La cave de Scaurus est renommée, il est parvenu à y ras- sembler trois cent mille amphores de presque toutes les sortes de vins connues; il en a de cent quatre-vingt-quinze espèces différentes qu’il soigne d’une manière particulière; rien n’est négligé, la forme des vases a été soumise à certaines observa- tions, et les amphores trop ventrues y sont proscrites. « Au-dessus des caves, ou plutôt des celliers, sont les maga- sins pour les provisions, recevant aussi la lumière du septentrion, afin que le soleil ne puisse, en y pénétrant, faire éclore les insectes qui dévorent les grains. » Après avoir vu comment était aménagée la cave d’un gour- mand antique, voyons comment doit s’aménager la cave d’un gourmand moderne. Le nombre des espèces de vins que doit contenir la cave d’un amateur n’est pas limité, mais une sage prévoyance, la science de 1 âge auquel le vin doit être bu, doivent allier le luxe à l’économie; il n’y a que quelques espèces qui doivent être amon- celées en grande quantité, beaucoup d’autres ne doivent figurer qu’en nombre suffisant pour la consommation de quelques années. Malheur au buveur ignorant qui entasse dans sa cave les ton-