C A LA PE. 34? ensemble, pilez-les dans un mortier avec deux jaunes d’œufs, le tout bien pilé ; farcissez-en vos cailles, farinez une tourtière, faites une abaisse de pâte brisée qui ne soit ni trop épaisse, ni trop mince, faites un petit lit de lard ratissé, assaisonné de sel, poivre, un peu de muscade, arrangez les cailles avec quelques ris de veau, crêtes, petits champignons, et mousserons, assai- sonnez-les dessus comme dessous, mettez un bouquet dans le milieu, couvrez-les de tranches de veau, de bardes de lard et d'une abaisse de même pâte, frottez votre tourte d'un œuf battu et mettez-la au four; lorsqu’elle est cuite, dressez-la sur un plat, découvrez-la, ôtez-en les tranches de veau et de lard, jetez dedans une essence de jambon, recouvrez-la et servez. CAKE ou KAKE (gâteau anglais). — Lorsqu’en Angleterre on marie ses enfants, on fait, comme on peut le voir dans Dic- kens, un énorme gâteau dont on distribue un morceau à chacun des conviés. Voici de quelle façon se fait ce gâteau. Vous prenez 2 kilogrammes de belle farine. 2 kilog. de beurre frais, t kilog. de sucre passé lin, 7 grammes de muscade; pour chaque livre de farine, il faut 8 œufs; lavez et triez 2 kilog. de raisins de Corinthe que vous faites sécher devant le feu; vous prenez 500 grammes d’amandes douces que vous faites blanchir, dont vous ôtez la peau et que vous coupez en morceaux très-minces; ajoutez-y 500 grammes de citrons confits, 500 grammes d’oranges confites, un demi-litre d’eau-de-vie, écrasez entre vos mains le beurre et battez-le avec le sucre pendant un quart d’heure, bat- tez les blancs de vos œufs, mêlez-les avec votre beurre et votre sucre, mettez ensuite votre farine et la muscade et battez le tout ensemble en y mêlant bien les raisins et les amandes; faites trois couches en alternant avec oranges et citrons que vous mettez dans un moule et que vous placez au four, couvrez-le d’un papier et laissez-le dans le four jusqu’à parfaite cuisson. CALAPE. — Ragoût que quelques praticiens confondent avec canapé; calape est un mot américain qui désigne un ragoût composé de la partie d’une tortue qu’on fait griller dans son écaille; ce ragoût, qui faisait les délices de mon équipage quand nous voguions entre la Sicile et l’Afrique , ne m’a jamais paru digne de paraître sur une table qui se respecte; voici