ASPERGE. XÇO beurre tin, liez votre sauce, en ayant soin que le jaune d’œuf soit cuit. Passez votre sauce à l’étamine; un jus de citron, et servez. cAsperges cuites à la cAudot. — Cuites à l'eau, trempez-les pour toute sauce dans le jus d’un quasi de veau cuit dans son jus et un peu dégraissé. CAsperges en petits pois. — On emploie les plus petites et on coupe tout ce qui est tendre par petits morceaux. Faites-les cuire croquantes dans l’eau et sel, égouttez-les promptement sur une passoire, faites-les sauter dans une casserole avec beurre, sel, poivre et fines herbes, ou bien mettez-les dans la casserole saupoudrées d’un peu de farine et d’un peu de sucre, ajoutez un peu de bouillon ou d’eau, sautez-les un moment et servez. Pointes d'asperges au jus.— Coupez des pointes d’asperges, faites fondre du lard, faites-y sauter vos pointes d’asperges, ajoutez persil, cerfeuil haché, sel, poivre blanc, muscade, faites fondre le tout à petit feu dans du consommé, dégraissez ensuite, servez chaud et arrosé de jus de mouton. CAsperges frites. — Enlevez la partie dure, faites-les blan- chir à l'eau et au sel, retirez-les de l’eau pour les remettre dans de l’eau fraîche, ce qui conserve leur verdeur; retirez-les de cette eau fraîche, farinez-les, liez-les avec du fil par petites bottes de six ou sept, passez-les dans de l’œuf battu, et faites frire. cAsperges à la Monselet. — Faites blanchir comme ci-dessus la partie tendre, achevez de cuire dans un jus clair de veau et de jambon, puis liez avec un morceau de beurre manié de farine. Ragoût de pointes d’asperges. — Coupez le vert des asperges que vous avez fait blanchir, mettez-les en casserole avec coulis de veau, cuisez à petit feu jusqu’à réduction de la sauce à laquelle vous ajouterez un peu de beurre et de farine, et liez en remuant. Un peu de jus de citron donnera une pointe d'acide. CAsperges au jus. —Ayez du jus de mouton rôti, de gigot, par exemple; tranchez des asperges et n'en prenez que les pointes; sautez-les avec du lard fondu; ajoutez-y persil, cerfeuil haché, sel, poivre blanc et muscade; faites mitonner le tout à petit feu dans du consommé, dégraissez ensuite et servez chaud en y mêlant votre jus de mouton rôti.