335 CAILLES clans toutes celles où l’eau bouillante est obligée de traverser le café en poudre, c’est de donner immédiatement du café clair, qu’on est dispensé de faire clarifier par le repos, afin de le faire chauffer une seconde fois, ce qui altère toujours sa qualité, ou par celle de colle de poisson qui en précipite un des principes les plus essentiels. Café à la crème frappé de glace. — Vous faites une infusion assez forte de café Moka ou de café Bourbon, vous la mettez dans un bol de porcelaine, vous la sucrez convenablement et vous y ajoutez une égale quantité de lait bouilli ou le tiers d'une crème onctueuse. Vous entourez ensuite le bol de glace pilée. Le blocus continental, dont nous avons parlé plus haut, étant dans toute sa vigueur, l’empereur Napoléon Ier passa dans un village où s’exhalait un parfum de café en torréraction. Curieux de savoir d’où venait ce parfum, il s’avança près du presbytère et aperçut le curé tournant tout tranquillement un brûle-café. « Ah! ah! je vous y prends, monsieur le curé, dit l'empe- reur, dites-moi, s'il vous plaît, ce que vous faites là? — Mais vous le voyez, sire, répondit l’impassible curé sans se déconcerter et tout en continuant à tourner son café, je fais comme Votre Majesté, je brûle les denrées coloniales. » Fontenelle aimait beaucoup le café et en prenait à tous ses repas ; un jour qu’un médecin de ses amis lui disait que le café était un poison lent et qui finissait toujours par exercer une influence mauvaise sur la santé : « Docteur, répondit l’académicien , je le crois comme vous, il y a quatre-vingts ans que j’en prends, il faut qu'il soit bien lent en effet pour que je ne sois pas encore mort. » CAILLES. — La caille tient un rang distingué parmi les mets les plus excellents; c’est un animal voyageur qui se reproduit dans les pays tempérés, mais qui y reste rarement. Longtemps on a cherché par quel moyen la caille, qui n’a aucune des qualités des oiseaux au long vol, pouvait passer par-dessus les plus hautes montagnes et traverser les mers, car tout le monde sait que la caille un peu grasse est forcée à son troisième vol et que le