FAISAN. 549 « L’oiseau ainsi préparé, il s’agit de Yétoffer. ce qui se fait de la manière suivante : « Ayez deux bécasses, désossez-les et videz-les de manière à en faire deux lots : le premier, de la chair, le second, des entrailles et des foies. « Vous prenez la chair et vous en faites une farce en la hachant avec de la moelle de bœuf cuite à la vapeur, un peu de lard râpé, poivre, sel, tines herbes, et la quantité de bonnes truffes suffisante pour remplir la capacité intérieure du faisan. « Vous aurez soin de fixer cette farce de manière à ce qu’elle ne se répande pas en dehors, cè qui est quelquefois assez difficile quand l’oiseau est un peu avancé. Cependant on y par- vient par divers moyens, et, entre autres, en taillant une croûte de pain, qu’on attache avec un ruban de fil, et qui fait l'office d’obturateur. « Préparez une tranche de pain qui dépasse de deux pouces de chaque côté le faisan couché dans le sens de sa longueur; pre- nez alors les foies, les entrailles de bécasses et pilez-les avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. « Vous étendez avec égalité cette pâte sur la rôtie et vous la placez sous le faisan préparé comme dessus, de manière à être arrosée en entier de tout le jus qui en découle pendant qu'il rôtit. « Quand le faisan est cuit, servez-le couché avec grâce sur sa rôtie; environnez-le d’oranges amères et soyez tranquille sur l’événement. « Ce mets de haute saveur doit être arrosé, par préférence, de vin du cru de la haute Bourgogne; j’ai dégagé cette vérité d’une suite d'observations qui m'ont coûté plus de travail qu’une table de logarithmes. « Un faisan ainsi préparé serait digne d’ètre servi à des anges, s’ils voyageaient encore sur la terre, comme du temps de Loth. « Que dis-je ! l’expérience a été faite. Un faisan étoffé a été exécuté, sous mes yeux, par le digne chef Picard, au château de la Grange, chez ma charmante amie Mme de Ville-Plaine, apporté