43i CIDRE. cette boisson en France est dans les Capitulaires de Charlemagne où il est question des fabricants de cidre et de poiré. Mais à cette époque, le cidre avait déjà avec les Maures traversé le détroit de Gibraltar. « Voici comment : « Mahomet, l’an 609 de l’ère chrétienne publie son Coran, sans défendre positivement le vin aux Arabes, il le leur présente comme une liqueur pernicieuse qu’il ne leur conseille de boire qu'à titre de médicament. Aussi, dans toutes les villes tatares que j'ai visitées, ai-je vu les marchands de vin intituler leur boutique : « Bal\am. » C’est-à-dire pharmacie. Du moment où le vin se vend dans une pharmacie, ce n’est plus du vin, en effet, c’est un médicament. « Pour obéir à Mahomet, les Arabes alors imitèrent les Hébreux et du fruit des pommiers et des poiriers firent du cidre. « Appelés en Espagne par la trahison du comte Julien, ils y transportèrent leur science agriculturale sur laquelle les Espa- gnols vivent encore aujourd'hui. Ce fut en Biscaye que se firent les premiers essais de ce genre. « De Biscaye, l’usage passa en France. Les Normands l’accueillirent tout particulièrement, leur pays étant fécond en pommiers et stérile en vignes. Guillaume le Conquérant l’im- planta en Angleterre, en même temps que son drapeau, après la bataille d’Hastings en 1066. « D’Angleterre, l’usage du cidre s’est répandu en Allemagne et même en Russie. « Il existe, au reste, une brochure qui a recueilli sous le titre : De Origine Cidri, tout ce que la science humaine a colligé sur cet intéressant sujet. # <i Maintenant, je présume que vous êtes au courant des der- niers travaux de Pasteur sur la fermentation du cidre, et que vous savez que le ferment n’est autre chose que l’agglomération par milliards de petits animalcules ou plutôt de cryptogames, moitié animaux, moitié végétaux, qui, sous le nom de microzoaires et de microphites opèrent ce singulier travail, de changer le sucre en alcool, travail qui se fait chez eux simplement par la diges- tion.