236 BEURRE. épices, faites-y réchauffer des tranches de betterave assez épaisses, et mettez-y au moment de servir une demi-cuillerée de fort vinaigre d’Orléans. Betteraves à la crème. — Coupez votre betterave en tranches très-minces, faites-les mijoter dans une Béchameil (V. sauce Béchameil) où l’on aura soin d’ajouter un peu de coriandre et un peu de muscade. Betteraves à la casserole. — Mettez des tranches de betterave dans une casserole avec du beurre, persil, ciboule hachée, un peu d’ail et de farine, du vinaigre, sel, poivre; faites-les bouillir un quart d'heure. On les sert encore à la sauce blanche. BEURRE. — C’est une substance grasse, onctueuse qui se forme de la crème de lait épaissie à force d’être battue. Tous les laits donnent du beurre, le plus gras et le plus riche vient du lait de brebis. Ce furent les Scythes et les Pæoniens qui l’introduisirent en Grèce; Hippocrate ne parle que de celui des Scythes ; Horace et Virgile parlent de fromage, mais ne parlent pas de beurre ; Werther a rendu le beurre poétique; c’est en voyant Charlotte faire des tartines pour les enfants qu'il prend cet amour fatal, qui se termine par un coup de pistolet. Goethe a raison : les enfants n’aiment rien tant que les tartines de beurre, si ce n’est les tartines de confitures. Dans quelque pays que j'aie voyagé, j'ai toujours eu du beurre frais du jour même. Je donne ma recette aux voyageurs, elle est bien simple et en même temps inmanquable. Partout où je pouvais me procurer du lait soit de vache, soit de chamelle, soit de jument, soit de brebis, et particulière- ment de brebis, je m’en procurais, j’en emplissais une bouteille aux trois quarts, je la bouchais, je la suspendais au cou de mon cheval, et je laissais mon cheval faire le reste ; en arrivant le soir, je cassais le goulot et je trouvais à l’intérieur un morceau de beurre gros comme le poing qui s’était fait tout seul. En Afrique, au Caucase, en Sicile, en Espagne, cette méthode m’a toujours réussi. Plusieurs arbres fournissent une matière qui remplace le beurre chez les peuples où la fabrication du beurre est inconnue. Beurre de Bambuk. — Les Maures et les nègres se servent