566 FOIE GRAS. y tout ce hachis avec des truffes coupées; couvrez avec des bardes de lard ; posez la casserole sur un fourneau étouffé par la cendre, et recouvrez de braise allumée. Nous avons recommandé une casserole de terre ou de fer parce que, pour qu’il ne se déforme pas, il faut que le gâteau refroidisse dans la casserole. Quand le gâteau est froid, on trempe un instant la casserole dans l’eau bouillante, ce qui détache le contenu du contenant ; et on renverse ce contenu sur un plat. Foies de lottes. — On en fait des garnitures à la Chambord et à la Régence. Mets rare et délicat. Lorsque je voyageais en Russie, je voyais toujours les pêcheurs jeter loin d’eux avec dédain une espèce d’anguille ou de lam- proie marbrée de vert et de blanc, appétissante et grasse, ronde comme une grosse andouille, et qui me paraissait ressembler à un poisson d’eau douce que j’avais reconnu en France. Des Russes l’appelaient na'im; enfin, après une foule de questions risquées, je demeurai convaincu que ce poisson si méprisé des Russes n’était autre que la lotte, que j’avais si sou- vent pêché avec une fourchette dans les ruisseaux de France. Je m’emparai d'un des premiers que je vis jeter, j’en demandai le prix : le pêcheur haussa les épaules. Je fis cuire une lotte, après l’avoir limonée dans du vin blanc avec de l’oignon coupé en tranches, du persil, des ciboules, du basilic, sel, poivre, girofle et un morceau de beurre. Quand elle fut cuite, je la mangeai dans son court-bouillon réduit avec des tartines de beurre frais et des fines herbes crues. Je ne m’étais pas trompé, c’était bien une lotte. FOIE GRAS. — On sait que le foie gras de Strasbourg est réputé fournir le roi des pâtés. L’opération par laquelle on obtient les foies gras consiste principalement à engraisser les oies de manière à produire chez eux une tuméfaction de cet organe. Le foie d’une oie soumise au traitement que leur font subir les engraisseurs de Strasbourg arrive à être jusqu’à dix ou douze fois plus gros que nature. Pour en arriver là, on soumet ces animaux à des tourments inouïs, qui n’ont pas même été déployés sur les premiers chré- tiens : on leur cloue les pattes sur des planches pour que l’agita-