ŒUFS. 7)0 bouillon de poisson, laissez-les mitonner un quart d’heure à petit feu, dégraissez-les et les liez d’un coulis de poisson; les œufs étant pochés au beurre roux, nettoyez-les proprement tout autour; dressez-les dans un plat, jetez votre ragoût de truffes par-dessus, et servez chaudement vos œufs aux truffes pour entrées au hors-d’œuvre. Œufs à l’estragon. — Faites blanchir de l’estragon, hachez-le très-fin, cassez les œufs dans une casserole, mettez de l’estragon blanchi, sel et poivre; battez les œufs, mêlez-y un verre de crème; faites trois petites omelettes, que vous roulerez, et dressez-les dans le plat où vous devez les servir; s’il n’y a point de coulis maigre, faites un petit roux de farine avec du beurre, mouillez avec de bon bouillon, un verre de vin; dégrais- sez la sauce, faites-la cuire à petit feu; quand elle est cuite et assaisonnée de bon goût, passez-la au tamis et servez vos œufs dessus. Œufs au lard à la Coigny.— Prenez huit œufs frais et les pochez un à un dans du saindoux; qu’ils soient de belle cou- leur ; faites autant de petits croûtons de la grandeur d'un écu ; prenez du petit lard que vous couperez en dés; quand les œufs seront frits, faites aussi frire des croûtons de pain et le petit lard ; prenez le plat que vous devez servir, mettez les croûtons de pain dessus, les œufs sur les croûtons et le petit lard sur les œufs; ayez une essence ou simplement un filet de vinaigre, et servez chaud. Œufs au parmesan. — Mettez ce que vous voudrez d’œufs dans une casserole, avec du parmesan, un peu de poivre, point de sel; battez vos œufs avec un fouet comme une omelette; faites-en cinq petites omelettes; à mesure qu’elles sont faites, étendez-les sur un couvercle, saupoudrez-les ensuite de parme- san râpé; roulez l’omelette et la mettez dans le plat que vous voulez servir; arrangez ces cinq omelettes, et jetez par-dessus un peu de parmesan, essuyez le plat, et le mettez au four ou sous un couvercle; il ne faut qu’un bon quart d’heure pour glacer et cuire le parmesan; mais surtout il faut le servir chaudement. Œufs frits à la sauce Robert.—Prenez une friture; pochez-y des œufs un à un sur un fourneau ; servez dessous une sauce