578 FROMENT. Retournez-le pour le saler de l’autre côté, mettez-le dans l’éclisse, laissez-le s’affermir, et mettez-le sécher à l’air jusqu’à ce qu’on veuille l'affiner. Fromage affiné. — Le fromage étant assez sec, on le trempe dans l'eau salée, on l'enveloppe dans des feuilles d'ormes ou d’or- ties, puis on le met dans quelque vaisseau avec d'autres atin qu’ils se communiquent leur humidité. Les fromages s'affinent très-bien ainsi. FROMENT. — Voici ce que M. Aulagnier dit de cette plante, la plus commune et la meilleure qui existe : « Le froment, dont l’origine se perd presque dans celle du monde, est la plus précieuse de toutes les plantes. Les Égyptiens mirent au rang des dieux Osiris pour leur avoir enseigné l’agri- culture, qui a produit les mêmes résultats dans toutes les contrées de la terre. En Orient, c’est dans la Babylonie que le blé crois- sait naturellement, c'est aussi là qu’on croit devoir placer le ber- ceau de la civilisation. Aujourd’hui peu de nations se nourrissent uniquement de fruits, eu égard au grand nombre de celles qui cultivent les céréales. Les dattes et les figues servent bien encore à la nourriture des Égyptiens, des Persans, mais c'est seulement chez les pauvres, car le froment forme l’aliment principal. Sa racine est composée de fibres déliées, sa tige s’élève à la hauteur de quatre ou cinq pieds et forme des tuyaux plus ou moins gros, garnis d'espace en espace de nœuds qui lui donnent de la force et qui soutiennent à leur extrémité des épis longs où naissent des fleurs composées d'étamines auxquelles succèdent des grains ovales, mous des deux bouts, convexes d'un côté, sillonnés de l’autre, de couleur jaune lorsqu'ils sont mûrs, remplis d’une ma- tière blanche et farineuse composée de gluten et d’amidon, et qui sert à faire le pain. » La France est très-fertile en froment de toutes les espèces; la Beauce, la Brie, l'Ille-et-Vilaine, le Vexin, en produisent surtout de très-beaux sujets. Les anciens honoraient l'agriculture par des fêtes, mais aucune n’est comparable à celle qui, depuis un temps immé- morial, se pratique en Chine tous les ans. L'empereur, entouré des princes et des grands de sa cour, ainsi que des laboureurs les