717 MOUTON. Ce fut à Don Pèdre, roi de Castille, que l’Espagne fut rede- ■ vable de l'introduction dans ce pays des moutons de Barbarie, qui ont donné tant de renommée aux laines de Castille; les profits que rapportèrent ces précieux animaux engagèrent les nobles espagnols, à l’instar de leur roi, de visiter et d’élever leurs trou- peaux; les jours de la tonte étaient célébrés par des fêtes. Ce fut pour cette cause que les moutons, qui rapportaient à l'Espagne trente millions de rente, étaient appelés les joyaux de la cou- ronne; un bélier de première race n’avait point de prix, et on en vit payer jusqu’à 500 piastres. Au xve siècle, Édouard IV, roi d’Angleterre, obtint de la munificence du roi d’Espagne trois mille animaux de cette belle race de moutons, seulement le changement de climat rendit la laine beaucoup plus longue et moins fine; mais le soin extrême que les Anglais ont de leurs troupeaux, et l’extermination entière des loups, leur permirent de les tenir constamment en plein air. Les laines anglaises furent dès lors généralement recherchées; c’est afin de rappeler sans cesse à la nation de quelle importance est ce commerce pour elle, que dans la chambre des lords un sac de laine servait autrefois, et je crois sert encore aujourd’hui, de siège à leur chancelier. Ce fut encore l'Espagne qui fournit à la France l’espèce nommée mérinos, qui se propagea de plus en plus chez nous, concurremment avec la grande espèce dite des moutons flandrins. M. Moorcoft dit avoir trouvé, en 1822, en pénétrant dans la Tartarie par les possessions anglaises de l’Inde, une espèce de mouton qui doit être enviée par l’Europe. C’est un animal domes- tique comme le chien, vivant dans la cour ou sous les toits de son maître, se nourrissant de tout, et partout s’engraissant des restes de la cuisine, mangeant jusqu’aux os qu’on lui jette; il est de petite taille, mais ses particularités, la bonté de sa chair, la finesse, le poids de sa toison, le mettent de niveau avec les races supérieures. Il donne deux agneaux et autant de tontes, qui rap- portent trois livres de laine. En France, les moutons dont la chair est la plus estimée, sont ceux des Ardennes, de Langres, de Lacrau et de Pré-salé; jeune, le mouton se nomme agneau; sa chair est tres-tendre.