412 y CHATAIGNE. craignent pas d’être froissés les uns par les autres ; s’il fait très- chaud, qu’il ne mette jamais le lièvre dans le compartiment de cuir sans l’avoir fait pisser. Qu’il ne mette jamais la perdrix ou le perdreau dans le compartiment de filet sans lui avoir, à l’aide d’une petite bran- che, ôté le gros intestin. Tout chasseur qui ne sait pas comment cette opération se pratique, se la fera apprendre par un chasseur mieux ren- seigné. Recommandation suprême : qu’il ne tire jamais une caille plus près que vingt ou vingt-cinq pas , la chair de la caille essen- tiellement délicate, déchiquetée par le coup de fusil, s’il fait chaud, n’arrivera pas mangeable à la maison; mieux vaut manquer une caille, que l’on retrouvera plus tard, que de la rendre impossible à manger. Les Italiens, sous ce rapport, sont mieux outillés que nous. Ils ont des carnassières dont le filet, bombé en osier, laisse passer l’air et ne presse pas le gibier ; le chasseur n’y perd rien comme amour-propre. Les mailles d’osier laissent voir le poil et la plume aussi bien que les mailles de fil. CHATAIGNE. — Fruit du châtaignier, arbre de la famille des hêtres, la châtaigne s’allie très-bien à toutes les viandes et peut être employée comme garniture de viandes cuites à la braise; on en introduit aussi dans toutes les farces, mais dans la saison seulement, car elles se conservent difficilement jusqu’à la fin de l’hiver; cependant on peut les conserver indéfiniment après les avoir fait sécher à l’étuve, comme cela se pratique depuis long- temps dans les provinces et plus particulièrement dans le Limousin où les châtaignes sont une partie considérable de la nourriture. On en fait même du pain dans les endroits où le blé est très-rare, mais ce pain est toujours de mauvaise qualité, pesant et difficile à digérer. Châtaignes à Veau ou à la ménagère. — Mettez dans une casserole avec de l’eau, du sel et un pied de céleri, la quantité de châtaignes que vous voulez faire cuire, laissez-les le temps voulu et vous aurez des châtaignes excellentes et de fort bon goût.