469 CREME s'altère facilement, ne supporte pas le voyage et se dénature par une fermentation très-prompte. On donne aussi ce nom à diverses préparations culinaires dont la base est le lait et qui se font par la cuisson. Nous allons en indiquer quelques-unes : Crème fouettée à la paysanne. — Vous prenez une certaine quantité de crème que vous faites réduire à moitié, en y mettant du sucre et une bonne pincée de gomme arabique dissoute dans de l’eau de fleurs d’oranger. Fouettez fortement jusqu’à ce que votre crème forme mousse. Si vous voulez que votre crème se conserve, mettez le vase qui la contient sur la glace pilée ou recouvrez-le d'un autre plat sur lequel vous mettez de la glace. Crème frite. — Ayez un demi-litre de lait que vous faites bouillir avec un zeste de citron, délayez deux œufs entiers avec de la farine tant qu'ils en pourront boire, relâchez cet appareil avec quatre œufs blancs et jaunes, mouillez avec votre lait chaud, et supprimez le citron ; délayez cette crème de manière qu’il ne se forme pas de grumeaux, faites cuire en tournant comme une bouillie et au bout d’un quart d’heure de cuisson, vous ajoutez du sel, du sucre, un peu de beurre et quelques gouttes de fleurs d’oranger, achevez de la faire cuire 7 ou 8 minutes, mêlez de suite quatre jaunes d’œufs, versez-la sur un plafond que vous aurez beurré ou fariné en l’étendant d'un doigt d'épaisseur, laissez-la refroidir, coupez-la en losange ou en petits pâtés, farinez-la ou panez les beignets avec de la mie de pain bien fine, et faites frire d’une belle couleur, égouttez-les sur un linge blanc, posez-les sur un plafond, saupoudrez de sucre fin, glacez-les, dressez et servez. On peut faire cette crème au chocolat mais sans macaroni. Crème en mousse à la vanille. — Vous versez le tiers d’une gousse de vanille que vous aurez fait bouillir dans du lait, sur votre crème à fouetter après l’avoir passée au tamis. Crème en mousse au café. — Vous mettez deux ou trois cuillerées de café infusé dans votre crème et vous procédez comme ci-dessus.