231 BENOITE. d’œufs d'oiseaux, qu'elle va prendre au nid, et malgré le léger service qu’elle rend à l'agriculteur, en le débarrassant des rats qu’elle peut poursuivre jusqu’au fond de leur trou, elle n'en est pas moins un objet de haine pour celui-ci, qui ne manque pas de la tuer chaque fois qu’il la rencontre. Sa chair salée a, paraît-il, le goût du lièvre et pourrait servir à l'alimentation, mais dans les cas de nécessité seulement, car elle n’est ni tendre, ni agréable. Les peuples du Mexique mangent la belette, et Fernand Lopez, dans son histoire de l’Inde, rapporte que des soldats pre- naient beaucoup de belettes, qu’ils faisaient cuire à la broche et qu’ils mangeaient avec plaisir. J’aime mieux un bon train de derrière de lièvre, cuit à la broche, et vous?... BELIER. — La chair du bélier, n’a pas grande valeur en cuisine et est considérée pour l’alimentation, comme la plus mau- vaise après celle du bouc ; elle est de difficile digestion, ne nourrit pas et a une odeur fétide très-désagréable. Il est donc préférable de le manger jeune, c'est-à-dire quand il n’est encore qu’agneau, ou bien de le faire châtrer, afin de l’avoir mouton; du moins pour l’alimentation. BENAFOULI. — Riz du Bengale, qui répand, lorsqu’il est cuit, une odeur très-agréable. Ses propriétés alimentaires sont les mêmes que le riz, il est plus léger que ce dernier. BENARI. — Espèce d’ortolan, passager en Languedoc; il devient très-gras, aussi est-il servi sur les meilleures tables. BENOITE. — Plante de la famille des rosacées, dont le nom signitie herbe bénite et vient des vertus médicinales et des pro- priétés merveilleuses qu'on lui attribue. Elle passe pour vulnéraire, sudorifique et un peu astrin- gente; ses racines fraîches sont recommandées dans les cas de catharres chroniques ; sèches, on les emploie contre les hémor- rhagies et les fièvres intermittentes. Elle pourrait, paraît-il, remplacer au besoin le quinquina dans certains cas. En Norwége, on emploie cette plante pour empêcher la bière de devenir âcre; une très-petite quantité, ajoutée au