210 BARBUE. nœuds, ce qui donnera de la souplesse et empêchera qu'il ne se fende; mettez de l’eau dans un chaudron en assez grande quan- tité pour que cette eau, versée du chaudron dans la turbotière, enveloppe entièrement votre barbue; joignez-y une poignée de gros sel, deux feuilles de laurier, du thym, du persil, six à dix oignons coupés par tranches; faites bouillir le tout un quart d'heure, passez au tamis et laissez reposer; versez sur la barbue que vous aurez placée le ventre en dessus, et dont vous aurez frotté le ventre avec du sel et du jus de citron, versez le court- bouillon bien éclairci et laissez-lui donner quelques vagues; laissez mijoter une heure sans bouillir, plus si le poisson est très-gros. En été, il faut le faire partir à feu vif, car à feu doux il pourrait se corrompre; couvrez-le pendant la cuisson d’une serviette ou d’un papier pour empêcher de noircir; quand il fléchit sous le doigt, il est cuit. La cuisson faite, vous le retirez cinq minutes avant de servir, vous le laissez égoutter; vous le parez sur un plat, le ventre en dessus; vous coupez les extrémités des barbes et le bout de la queue; masquez les déchirures, s’il y en a, avec le persil dont vous l’entourez ; servez dans une saucière une sauce aux câpres, une autre à l'huile, et une autre, si vous voulez, à la hollandaise; on peut le mettre cuire dans l’eau avec 500 gr. de sel blanc, un litre de lait et une pointe de citron; s’il n’est pas très-frais, mettez-le dans l’eau salée bouillante, et laissez mijoter une heure pour le raffermir. Barbue marinée à la tomate ou à l’oseille. — Après l’avoir vidée, l’avoir incisée sur le dos pour lui faire prendre la mari- nade pendant deux heures, avec sel, poivre, verjus, ciboule, citron, poudrez-la de mie de pain et de fine chapelure, faites cuire au four dans une tourtière, et servez sur une purée de tomates ou d’oseille. Barbue à la béchamel. — Faites bouillir votre court-bouillon à part pendant vingt minutes, tamisez, frottez de citron votre barbue, versez sur elle et dans la turbotière le court-bouillon composé avec moitié lait, moitié eau, avec des oignons coupés en tranches, du sel, des ciboules, du thym, du laurier, du persil, de l’ail, du girofle et du gros poivre. Faites cuire sans gros bouil- lons et couvrez d une béchamel au maigre. (F. Bechamel.)