STERLET. 1021 Sterlet au Chablis. — Inutile, après ce que nous venons de raconter, de dire que le sterlet est le plus estimé des poissons russes. Il faut choisir un sterlet de moyenne grosseur, retirer du poisson les écailles aiguës des côtés et du dos, le ratisser, le vider et le laver ; faire une petite incision à Vextrémité des chairs de la queue afin de saisir le boyau nerveux qui longe l’arète principale ; il est de la grosseur d’une aiguille à tricoter en bois; quand une fois il est à nu, le prendre avec un linge pour le sortir tout entier, mais peu à peu; distribuer le sterlet en cinq ou six tronçons coupés en biais, les mettre dans une casserole dont le fond est beurré, et masquer avec quelques tranches de racine de persil, ajouter une feuille de laurier et une gousse d’ail non épluchée, saler le poisson, le mouiller aux trois quarts avec du vin de Chablis et le jus de deux ou trois citrons, couvrir la cas- serole, faire bouillir le liquide à feu vif, de façon que quand le sterlet est cuit le fond de cuisson se trouve réduit de moitié; dégraisser alors la sauce, lui donner quelques cuillerées de bonne glace liquide, lui mêler un bouillon et la lier avec un morceau de beurre manié à la farine, ajouter le jus d’un citron, et dresser les tronçons de sterlet sur un plat long en reformant le poisson : entourer celui-ci des deux côtés avec des bouquets de truffes, d’olives, de quenelles et de champignons, le masquer avec une partie de la sauce et envoyer le surplus dans une saucière. Cet article est emprunté à la Cuisine de tous les pays, études cosmopolites de M. Urbain Dubois, et seul dispensaire de cui- sine oii j’aie trouvé cette manière et les deux manières suivantes d’apprêter le sterlet. Nous écrivons en Russie pour avoir la recette de cette fameuse soupe au poisson que l’on appelait ouka et qui coûtait, nous l’avons dit, quelquefois jusqu’à 6 ou 8,000 francs. Elle coûte aujourd’hui ce que coûte une soupe à la tortue, et pour peu que M. Coste veuille bien s’occuper de l’acclimata- tion du sterlet, elle coûtera ce que coûte un potage ordinaire. Pâté froid de sterlet. — Si, à Saint-Pétersbourg, quelqu’un s’occupait à préparer des pâtés froids de sterlet dans de bonnes conditions, je ne doute pas que ce mets fût bientôt apprécié et mis à l’ordre du jour par les gourmets de tous les pays; j’ai eu l’occasion d’en préparer quelquefois, et j’ai trouvé que les qualités