MAQUEREAU. 7°4 retire une fécule nourrissante. Le tapioca se retire de la fécule décantée. MAQUEREAU. — Un des plus beaux et un des plus cou- rageux poissons qui existent. Lorsqu'il passe -vivant de la ligne à la barque, il semble fait d’azur, d’argent et d’or. Souvent le maquereau s’attaque à des poissons beaucoup plus forts que lui et même à l’homme. Un historien de la Norwége raconte qu’un matelot qui se baignait disparut tout à coup, et, lorsqu’on le repêcha, dix minutes après, il était déjà dévoré en grande partie par des ma- quereaux. Ces poissons se rassemblent annuellement pour faire de grands voyages; vers le printemps, ils côtoient l’Islande, le Hitt- land, l’Ecosse et l’Irlande, et se jettent dans l’océan Atlantique, où une colonne, en passant par devant le Portugal et l’Espagne, va se rendre dans la Méditerranée, pendant qu’une autre colonne entre dans la Manche, en avril et en mai, et passe de là, en juin, devant la Hollande et la Frisé. On les trouve dans toutes les mers en quantités innombrables; ils passent l’hiver dans la mer Glaciale, la tète enfoncée dans la vase et les fucus; voilà ce qu’on croyait autrefois du moins; mais Bloch, Noël, Lacépède et d’au- tres pensent qu’il en est de l’émigration des maquereaux comme de celle des thons et des harengs, et que ceux-là comme ceux-ci se retirent simplement dans la profondeur des eaux, à la surface desquelles on les voit reparaître au printemps. Maquereau à la maître-d’hôtel. — Que vos maquereaux soient bien frais; choisissez-les d’égale grosseur, afin que les uns ne soient pas plus cuits que les autres; coupez-leur le bout du bec et le bout de la queue; mettez-les sur un plat de faïence ou de terre, saupoudrez-les d’un peu de sel fin, arrosez-les d’huile, avec du persil, des ciboules, et retournez-les dans cette marinade une bonne demi-heure avant de servir, ou davantage s’ils sont très-gros, et de crainte que leur ventre ne vienne à s’ouvrir, cou- vrez-les d’une feuille de romaine; cette précaution est pour évi- ter qu’ils ne perdent leur laite; retournez-les; pour achever leur cuisson, posez-les sur le dos; leur cuisson achevée, dressez-les avec une cuiller de bois, mettez-leur une maître-d’hôtel froide