CHARLOTTE. 40) On fait à la charcuterie les honneurs d’une foire, que l’on appelle Foire aux jambons et qui a lieu à Paris dans la semaine sainte; son nom lui vient de ceux qui l’exercent et qu’on appela chaircuitier (cuiseur de chair) et depuis charcutier. Les produits qu’ils tirent du cochon, cet animal immonde, dont depuis les pieds jusqu’à la tête tout est bon , sont immenses : jambon , sau- cisson , saucisses, pieds, hure, hachis, oreille, langue, couenne, fromage de cochon, fromage d’Italie, lard, boudin, petit salé, côtelettes, etc. La vente du porc n’est exclusive aux charcutiers que depuis 1475, où ils se réunirent en communauté; par leurs statuts, que confirma un édit du roi, la vente du porc cuit leur fut attribuée, mais cette vente devait cesser pendant le carême, et alors ils pouvaient la remplacer par celle du hareng salé et du poisson de mer ; aujourd'hui on trouve chez la plupart des charcutiers un grand nombre de mets froids dont la base est le veau, la volaille et le gibier et dans lesquels la chair de porc n’entre que comme accessoire. Comme la charcuterie ne se fait qu’avec du cochon, nous indiquerons à cet article les différentes manières de le préparer et de le servir. CHARLOTTE. — Plat d’entremets à la crème et aux fruits. Charlotte de pommes aux confitures. — Coupez des pommes en morceaux après les avoir pelées et en avoir retranché les cœurs, faites-en une marmelade, après avoir ajouté du sucre à peu près le tiers des pommes, un peu de cannelle en poudre et la moitié d’un zeste de citron, laissez réduire cette marmelade. Coupez des tranches de pain le plus mince possible, les unes en carré long, les autres en triangle, trempez-les dans le beurre tiède, couvrez le fond d'une casserole beurrée avec les triangles et revêtissez les bords de ladite casserole avec les carrés longs, jusqu'à la hauteur à laquelle vous voulez la remplir et mettez au milieu de cette marmelade une forte cuillerée de gro- seille framboisée ou de confitures d’abricots. La casserole préparée, vous y mettez de la marmelade de pommes, bien unie par-dessus et panée avec de la mie de pain