896 POULE, POULET, POULARDE. tamis, mettez dans une casserole trois cuillerées à dégraisser de velouté réduit et deux de consommé, faites réduire le tout. A l’in- stant où vous voudrez servir, jetez vos feuilles de persil dans cette sauce, et, si elle est trop salée, jetez-y un morceau de beurre. Passez, vannez, et servez. Poulets à la provençale. — Prenez deux poulets que vous couperez comme pour une fricassée; ayez une douzaine d’oignons blancs, coupez-les en demi-anneau, ou avec un peu de persil ; mettez vos oignons dans une casserole ou sauteuse dans laquelle vous ferez un lit de vos oignons et un des membres de votre volaille, recouvrez le tout avec un autre lit d’oignons et de per- sil ; ajoutez un verre d’huile, une ou deux feuilles de laurier, du sel en quantité suffisante; mettez-les au feu, et lorsqu’ils seront partis vous les laisserez aller doucement. Leur cuisson faite, glacez-les, dressez-les en mettant vos oignons au milieu, et un peu d'espagnole pour les saucer. Ensuite, servez. Côtelettes de poularde ou de poulet. — Procédez à l’égard de ces côtelettes comme pour celles de perdreaux, énoncées à l'article Gibier. Blanquette de poularde. — Levez les chairs d’une poularde froide ou des débris que vous en avez, supprimez-en les peaux et les tendons ; émincez ces chairs, mettez dans une casserole du velouté, faites-le réduire et dégraissez-le; au moment de servir jetez votre émincé, ne le laissez pas bouillir; faites une liaison délayée avec un peu de crème ou de lait; finissez votre blanquette avec un morceau de beurre et le jus d'un citron. Cuisses de poularde en canetons ou en petits oignons. — Quand vous aurez levé les filets de trois belles poulardes, comme il est dit à l’article précédent, en ménageant les peaux des cuisses; désossez-les jusqu’à la moitié de l’os qui tient à la patte; suppri- mez les trois quarts de chaque patte; étendez vos cuisses sur un linge blanc, remplissez-les d’un salpicon composé de foies gras, de truffes et de champignons; cousez les peaux de ces cuisses et donnez-leur une forme allongée, comme le cou d'un cygne ou d’un canard; il faut que le moignon de la cuisse forme le cou de votre oiseau et que la patte forme le bec; fixez ces pattes avec un fil, de manière à leur conserver la grâce qu’a le col du cygne;