941 RALE. grains gros et oblongs, et sont désignés suivant leur lieu de provenance : raisins secs de France, de Calabre, d’Espagne ou du Levant. Parmi les raisins d’Espagne, on distingue les raisins muscats, les raisins au soleil (séchés sur cep au soleil), les raisins fleuris, les raisins Malaga et les raisins Lexias. Les meilleurs raisins secs de France proviennent du Languedoc et de la Pro- vence, ce sont les jubis, les pcards, etc. En fait de raisins secs d’Italie, on vante ceux de la Calabre à cause de leur belle chair et de leur goût délicat; ils viennent en masse dans le commerce attachés à des flls. Les raisins secs à petits grains, dits raisins de Corinthe. proviennent d’une variété de vigne croissant surtout aux îles Ioniennes et en Grèce. La liqueur vineuse qu’on fabrique avec des raisins secs et du vin qu’on fait fermenter ensemble, déjà connue des anciens sous le nom de vinum passum, était une des boissons favorites des Romains. RAISINE. — Confiture de raisins doux qu’on fait cuire et réduire en y ajoutant des poires ou des coings et dont l’enfance est très-friande. On en fait aussi avec du cidre et du poiré dans les pays où on ne récolte pas de raisins; c’est une substance très- salutaire, qui a l'avantage d’offrir des ressources à la classe la moins aisée du peuple, puisqu’il ne faut point ou peu de sucre pour la préparer. Le meilleur raisiné est celui de Bourgogne; on le fait avec du vin doux que l’on fait bouillir doucement dans une chaudière, en l’écumant et le remuant de temps en temps avec une spatule pour qu’il ne s’attache pas. Ajoutez peu à peu des morceaux de poires émincées, de Messire-Jean, de virgouleux ou de Rousse- let. Puis, lorsque tout l’appareil se trouve réduit au tiers de la chaudière, on tamise la confiture et on l’empote. RALE. — Il existe deux variétés de cet oiseau de passage, le râle de genêt et le râle d’eau, ou, autrement dit, le râle rouge et le râle noir. Les chasseurs l’appelaient autrefois le roi des cailles} parce qu’arrivant avec elles au mois de mai et repartant en septembre, on le supposait leur conducteur. Le râle est un oiseau de la grosseur du pigeon, ayant le cou et le bec longs ; celui de genêt est un peu plus gros que le râle