LIQUEUR. 68y d'heure. Glacez-les, si c’est nécessaire, et servez dessous soit une sauce poivrade ou piquante, soit une litière quelconque, cham- pignons ou chicorée. Filets de lièvre marinés et sautés. — Les iilets étant piqués, mettez-les, pendant huit jours , dans une marinade faite de la manière suivante : sel, poivre, deux feuilles de laurier, thym, persil en branche, oignons coupés en tranches, quatre clous de girofle, un verre de vin blanc sec et un demi-verre de vinaigre à l’estragon. Quand vous voulez employer ces filet, égouttez-les sur un linge blanc de manière à les sécher, et faites-les sauter comme les côtelettes sautées. LIMANDE. — Poisson plat, plus petit que la sole et le carrelet et facile à reconnaître à sa couleur jaunâtre dessus et blanche dessous. Sa chair est blanche et fort agréable, moins délicate cependant que celle du carrelet. La limande se prépare comme la sole et le carrelet. (V. Carrelet.) LIMON. — Genre de citron avec lequel on fait le plus sou- vent la limonade et dont nous avons indiqué l’emploi à l’article Citron. Suc de limon. — Prenez un demi-cent de limons, coupez- les en deux, pilez-les, retirez-en avec soin tous les pépins et écrasez-en la chair dans un vase quelconque; vous laissez fer- menter pendant vingt-quatre heures et vous exprimez le jus que vous épurez en le passant à travers du papier brouillard; vous le versez dans des bouteilles avec un peu d’huile d'olive à l’orifice et vous le mettez à la cave où il peut se conserver très-longtemps, et vous vous en servez au besoin en ayant bien soin d’extraire jusqu’à la moindre goutte d’huile qui pourrait encore se trouver dans le goulot. LIQUEUR. — On comprend en général sous cette dénomi- nation les boissons artificiellement extraites de certains végétaux ou de leurs produits, tels que le raisin, la cerise, etc., ou que l’on compose en combinant l’alcool avec d’autres substances sucrées et plus ou moins aromatiques. Ce furent les Arabes qui, les premiers, retirèrent par la dis- tillation des liqueurs fermentées, une substance inflammable à