387 CÉLERI. de se mettre en route, c’est à qui arrivera le premier à la meil- leure place ; une décharge de mousqueterie annonce le commen- cement de la pêche. Mais, à notre grand étonnement et à celui des pêcheurs, nous ne trouvâmes, en arrivant au rivage, ni le Volga ni la mer Caspienne pris; mais au contraire toutes les préparations de la pêche d’été, qui avait continué, quand on avait vu que le froid ne prenait pas. C’est donc une pêche d’été que j’ai racontée, parce que c’est une pêche d’été que j’ai vue. CÉLERI. — Le céleri est la plante dont les anciens se cou- ronnaient dans leurs repas, pour neutraliser la puissance du vin; les anciens l’appelaient ache; la langue italienne s’en est empa- rée et de ache a fait céleri. « Remplissons les coupes de ce vin de Massique qui fait oublier les maux, dit Horace, tirons les parfums de ces larges pompes, et qu’on se hâte de nous faire des couronnes d’ache et de myrte. » Salade de céleri. — Le céleri plein, tendre et frais, mangé en salade et assaisonné avec du vinaigre aromatique, avec de l’huile de Provence et un peu de moutarde tine, est vraiment délicieux; il réveille l’action de l’estomac, donne de l’appétit et une sorte d’alacrité qui se prolonge pendant quelques heures. Ragoût de céleri. — Vous faites cuire du céleri haché comme de la chicorée ou des épinards, vous l’assaisonnez de sel, de poivre, de muscade et de bon bouillon, vous le servez avec des croûtons dorés; vous pouvez même, si vous êtes un peu friand, placer sur un lit bien douillet quelques ortolans ou quelques filets de perdreaux rouges; essayez de ce plat, vous en serez peut- être satisfait. (Dictionnaire des plantes usuelles du docteur Roques. ) Céleri au jus, à la bonne femme. — Nettoyez des pieds de céleri en enlevant toutes les feuilles dures et vertes, coupez les pieds d’égale longueur, faites blanchir; roux léger ; passez-y le céleri, mouillez de bouillon. Sel, gros poivre, muscade râpée. Le céleri cuit, liez la sauce avec du jus ou du beurre. Céleri frit à la bourgeoise. — Après avoir épluché et blan- chi votre céleri (surtout choisissez pour le faire frire du céleri bien plein), rognez les feuilles très-près de 4a racine, et fendez les pieds.