383 CAVE. neaux de bourgogne et de champagne; ces vins qui n’ont que peu d’années à vivre, doivent être bus aussitôt qu’ils ont atteint leur maturité ; leur dégénérescence est rapide, le bourgogne aigrir, le champagne graisse. En général, les vins blancs sont d’une conservation difficile, on ne doit s’approvisionner qu’au fur et à mesure des besoins, mais le bordeaux, les vins méridio- naux et les vins d’Espagne peuvent et doivent être conservés longtemps, parce que la vieillesse est leur principal mérite; ceux- là doivent s’élever en tas énormes, les espèces encore trop jeunes seront cachées sous les piles d’autres vins, afin qu’elles ne repa- raissent que lorsqu’elles auront été longtemps oubliées; alors elles se produiront sur la table dans des bouteilles murées d’une triple couche de tartre, et si l’amphitryon, poussé par un noble orgueil, s’écrie comme Horace : « Voilà du vin de l’époque de ma naissance, Mummius étant consul, » un rire sardonique ne circulera pas parmi les convives, et l’on ne prendra pas ces paroles pour une gasconnade. Voici la liste des vins dont la cave d’un amphitryon de nos jours doit être garnie : Aï. Carbonnieux. Coulanges. Alicante. Chablis. Esparron-Lazerme. Anjou. Chambertin. Falerne. Arbois. Chambolle. Fley. Aubigny. Champagne rouge. Florence. Auxerre. Champagne blanc ti- Frontignan. Avallon. sane. Grave. Barzac. Chassagne. Grenache. Beaugency. Château-Grillé. Guigne. Beaune. Château-Margaux. Haut-Brion. Bellay. Château-Neuf. Haut-Villiers. Benicarlo. Chio. Hermitage. Bordeaux. Chypre. Irancy. Bougy. Clos-Vougeot. Joigny. Brue. Collioure. Julna. Bucella. Constance. Jurançon rouge Cavello. Condrieu. blanc. Cahors. Cortone. Lachainette. Calabre. Coteaux de Saumur. Lacryma-Christi. Calon-Ségur. Côte-Rôtie rouge et La Ciotat. Canaries. blanc. LafKte-Mouton. Cap de Bonne-Espérance Côte Saint-Jacques. LafEte-Ségur.