29 QUELQUES MOTS AU LECTEUR. l’itinéraire des épices, qui nous arrivèrent de l’Inde, tandis que celles qui nous venaient d’Amérique traversaient l’Atlantique. Le commerce de l'Italie languit alors et disparut peu à peu ; les découvertes scientifiques et surtout culinaires ne nous vinrent plus des Vénitiens, des Génois, des Florentins, mais des Por- tugais, des Allemands et des Espagnols. Bayonne, Mayence et Francfort nous envoyèrent leurs jambons; Strasbourg fit fumer ses saucisses et son lard, et nous en approvisionna; Amsterdam nous expédia ses petits harengs, Hambourg son bœuf. Ce fut au milieu de cette diffusion du bien-être matériel que l’aristocratie féodale s’affaiblit et fit eau. Alors on jeta les yeux, et des yeux avides, sur les biens , les jouissances qui rem- plissaient l’existence des grands seigneurs. Mais, tout en pliant sous la main des rois, l’aristocratie sut conserver son rang et continua de tout effacer, à la cour et dans la société, par le luxe de sa vie, de ses vêtements et de sa représentation. Elle accrut sa dépense, remplit ses coffres avec l’argent de la bourgeoisie, et se doubla d’une aristocratie d’argent et de hasard, qui rivalisa avec l’aristocratie de naissance et de privilège. Sur ces entrefaites, le café parut en France. Un prêtre musulman avait remarqué que les chèvres de l’Yémen qui mangeaient des baies d’une plante croissant dans cette contrée étaient plus joyeuses, plus vives et plus gaies que les autres ; il torréfia ces baies, les moulut, en fit une infusion, et découvrit le café tel que nous le prenons. Malgré la prophétie de Mme de Sévigné, le café continua à être le diamant du dessert sous le règne de Louis XIV. Les cabarets, qui furent les cafés primitifs et qui existaient depuis longtemps, avaient commencé à assouplir nos mœurs. En mangeant dans la même chambre, souvent à la même table, les Français apprirent à vivre en frères ^ en amis. La cuisine du siècle de Louis XIV fut soignée, somptueuse, assez belle; et l’on commença de soupçonner le degré de délica- tesse auquel elle pouvait arriver, à la table des Condé. Le suicide de Vatel indique plutôt l’homme de l’étiquette que l’homme du dévouement : laisser manquer le poisson dans une saison où, grâce à la fraîcheur de l’atmosphère et à la glace