926 RAGOUTS. roux, suivez le même procédé que celui énoncé au même article. Ragoût de laitances de carpes. — Prenez vingt-quatre lai- tances, détachez-les des boyaux, jetez-les dans l’eau fraîche, laissez-les dégorger une demi-heure, changez-les d’eau et met- tez-les sur le bord d’un fourneau, laissez-les dégorger jusqu’à ce qu’elles soient blanches; prenez une autre casserole, faites-y bouillir de l’eau avec un peu de sel, égouttez vos laitances et jetez-les dans cette eau; obtenez une ébullition, retirez-les du feu, ayez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’ita- lienne blanche ou rousse, mettez-y vos laitances, faites-leur jeter encore un bouillon ou deux, dégraissez-les, finissez-les avec un jus de citron, et servez-les comme ragoût de laitances, soit dans une casserole d’argent, soit dans une caisse ou dans un vol- au-vent. Ragoût de langues de carpes. — Faites dégorger un cent de langues de carpes, blanchissez-les comme les laitances de carpes; la sauce de ces langues est la même que celle des laitances; elles se Unissent de même. Ragoût de céleri (Recette du docteur Rocques). — Vous faites cuire du céleri haché comme la chicorée et les épinards, vous l’assaisonnez de poivre, de sel, de muscade; vous le nour- rissez de bon bouillon et vous le servez avec des croûtons dorés; vous pouvez même, si vous êtes un peu friand, placer sur ce lit bien douillet quelques ortolans ou quelques filets de perdreaux rouges. Essayez de ce plat, chers confrères en gourmandise, et vous en serez peut-être satisfaits. Ragoût de tomates farcies à la Grimod. — Après avoir ôté les pépins de vos tomates, vous les remplissez de chair à sau- cisses assaisonnée d’ail, de persil, de ciboules et d’estragon, puis vous les faites cuire dans une tourtière, sous un four de cam- pagne. Aujourd’hui on remplace volontiers la chair à saucisses par une bonne duxelle (V. Duxelle) et mie de pain dessus. (V.) Vous servez cet entremets dans la tourtière même, et vous l’arrosez de jus de citron. Des truffes en general. (Les classiques de la table,