212 BAUDROIE. Cet oiseau est plus gros que la perdrix rouge, à laquelle il res- semble beaucoup; le dos est d'un gris roussâtre, la poitrine est grise, le ventre est roux ; cet oiseau, répandu dans tout l'Orient, ainsi qu’en Sicile et à Naples, ne descend jamais dans la plaine; sa chair est blanche, fort estimée, quoique d’une saveur résineuse un peu amère, on la trouve principalement dans les Alpes, quel- quefois dans les vallées du Grésivaudan, du Viennois et du Valen- tinois. Elle est d’origine attique; c'est le bon roi René d'Anjou qui a doté sa chère province de ce fin gibier. Un des Scaliger ajoute que la bartavelle est originaire du mont Olympe et qu’elle a conservé le sentiment de sa grandeur, vu qu’elle ne se plaît que dans les hauts lieux, pour y régner en souveraine. Le père Poiré a dit qu’il y avait la même distance entre les bartavelles et les perdrix qu’entre les pêches et les châtaignes; Cyrano de Bergerac estime que les bartavelles sont aux perdreaux ce que les cardi- naux sont aux simples moines mendiants. Enfin, M. de la Rey- nière a dit que les bartavelles méritaient un si profond respect, qu’on ne devrait les manger qu’à genoux; l’auteur des Mémoires de madame de Créqui conseille de les piquer de lardons très- fins, ou encore de les barder, s'ils sont très-jeunes, et de les servir en superbe plat de rôti. Mais M. Vuillemot a posé ce principe, qu’il ne fallait jamais piquer le gibier, et nous nous inclinons devant cette autorité. BATONS ROYAUX.— Nous citons ce mets, qui remonte à Charles VII, plutôt à cause de son antiquité que comme hors- d’œuvre culinaire. C’est une farce très-fine, faite avec de la chair de volaille et du gibier. Vous roulez ce hachis, vous l’enveloppez dans des abaisses de pâte fine et vous les faites frire. On les enfile souvent avec des hàtelets, et on les emploie à garnir une pièce de bœuf. BAUDROIE. — Poisson fort commun sur les côtes de Gênes, dans la Manche et dans l’Océan; il ressemble au têtard et est très-habile à la pêche des autres poissons plus petits, ce qui l’a fait surnommer grenouille pêcheuse. Sa chair est blanche et bonne comme celle de la gre- nouille ; les habitants du Languedoc le mangent, comme cette dernière.