21 AU GRAND DICTIONNAIRE DE CUISINE COMPAGNIE DES CAVES GÉNÉRALES QAdministration & Cellier, rue de Bercy, m PA k rs. Cet important établissement, connu depuis longues années, est bien la vraie pratique des doctrines des économistes qui recommandent les rap- ports directs du producteur et du consommateur. — Comment, en effet, un acheteur peut-il s’approvisionner plus directement qu'avec une grande entreprise commerciale ayant des relations considérables avec tous les vignobles et qui ne vise d’autre spéculation que d’être en mesure, avec ses grands capitaux, de donner satisfaction complète à sa clientèle de consom- mateurs? Le consommateur ne peut pas acheter avec avantage chez le produc- teur. Il aurait a subir les années défavorables ou un déplacement très-oné- reux s’il voulait choisir son vendeur. Il aurait de plus tous les soins à donner à son vin ou à subir les chances aléatoires d’une qualité assez sou- vent mal soutenue. Avec l’administration des Caves générales, aucun de ces incon- vénients ne saurait subsister. Elle ne livre ses vins que lorsqu’ils sont prêts à être bus. Spécialement établie en vue du consommateur, elle peut fournir à l’office, au ménage comme aux plus somptueuses tables, tous les vins français et étrangers, les eaux-de-vie et liqueurs de toutes qualités. Il est facile à touc acheteur qui ne veut ni dépasser son budget, ni être surpris, de s'édifier sur le mérite et les prix relatifs des vins et liqueurs fournis par l’administration des Caves ge'ne'rales. Ne voulant surprendre ni forcer la confiance, mais la mériter, cette administration adresse ses tarifs à qui en fait la demande. Elle fait livrer, dans Paris et au dehors, toutes quantités qui lui sont demandées à titre de fourniture d’essai