PUDDING. 908 et atteignent le point où elles contiennent la plus grande quan- tité du principe mucoso-sucré. On les met ensuite vingt-quatre heures dans un four légèrement chauffé ; on les retire, on chauffe le four de nouveau au tiers environ de la chaleur nécessaire au pain et on remet les prunes, en ayant toujours soin de boucher exactement l’ouverture du four. On répète une troisième fois la même opération, en élevant toujours la température du four. A ce point, on prend les pruneaux un à un, on les presse entre le pouce et l’index, après avoir tourné le noyau de travers; on remet les pruneaux au four chauffé à la température qu’il a lorsqu’on retire le pain; le four doit être hermétiquement fermé à l’ouverture. Après une heure de cette chauffe, on retire les pruneaux, on place pendant deux heures dans le four un vase contenant de l’eau ; enfin, on remet les pruneaux après avoir ôté le vase, on ferme hermétiquement et on laisse passer pendant vingt-quatre heures; c’est alors qu’ils auront pris le blanc. Les pruneaux ainsi préparés sont superposés les uns sur les autres dans de petits paniers et conservés en lieu sec. La matière blanche qu’on y développe par la dernière opération, matière de nature résineuse, paraît plutôt nuisible qu’utile à la qualité : elle les rend moins faciles à digérer. Les pruneaux d’Agen qui se préparent de la même façon ne reçoivent pas le blanc et beaucoup de personnes les préfèrent. On fait ordinairement cuire les pruneaux avec du sucre, excepté les brignoles qui sont assez sucrés par eux-mêmes pour ne pas en avoir besoin, et, pour donner plus de relief à ces com- potes, on y mêle un peu de vin de Bordeaux. PUDDING. — Mets anglais dont nous avons déjà parlé à l’article Plum- pudding. Nous allons donner ici quelques recettes françaises. Pudding de pommes de reinette au raisin muscat. — Pelez et épépinez quelques pommes de reinette coupées par quartiers, et émincez chaque quartier en cinq parties égales; sautez ces pommes dans une grande casserole avec 120 grammes de sucre fin sur lequel vous aurez râpé le zeste d’un citron, 125 grammes de beurre tiède et 250 grammes de muscat bien lavé et dont vous aurez ôté les pépins. Placez votre casserole sur le fourneau, feu