SAUCE. 1001 ne l’exprimez pas trop fort, mettez-y une cuillerée à bouche de vinaigre d’estragon, un peu de gros poivre, et servez-vous-en. Sauce au fumet de gibier. — Mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser de consommé, prenez deux ou trois carcasses de perdreaux, que vous aurez concassées avec le dos de votre couteau ; un bon verre de vin blanc; faites cuire environ trois quarts d’heure, passez le tout à travers un tamis de soie, faites réduire et tomber à glace. Cela fait, mettez deux ou trois cuillerées à dégraisser d’espagnole, faites bouillir; dégraissez, et servez-vous-en. Sauce au beurre d’ail. — Prenez deux gousses d'ail, pilez- les avec gros de beurre comme un œuf; lorsque le tout sera bien pilé, mettez votre beurre sur le fond d’un tamis de crin double, passez-le à force de bras, avec une cuiller de bois, ramassez-le, et servez-vous-en soit avec du velouté, soit avec de l’espagnole réduite. Sauce au beurre d’anchois. — Prenez trois ou quatre anchois, lavez-les bien, frottez-les avec une serviette, afin qu’il n’y reste aucune écaille; levez-en les chairs, supprimez-en l’arête, pilez- les avec gros de beurre comme un petit œuf; quand le tout sera pilé, ramassez-le, passez-le au tamis, et mettez-le sur une assiette. Vous aurez fait réduire quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole; à 1 instant de saucer, vous incorporerez votre beurre d’anchois soit en partie, soit en totalité, avec votre espagnole; faites chauffer deux citrons pour la dessaler, passez et vannez-la; si elle se trouvait trop liée, ajoufez-y un peu de consommé, et servez- vous-en. Sauce au beurre de Provence. — Prenez cinq ou six gousses d ail, pilez-les comme pour le beurre d’ail ; passez-les comme ci-dessus, à travers un tamis de crin double ; ramassez avec la cuiller tout le résidu; mettez-le dans un vase de faïence; ayez de la bonne huile vierge d’Aix veresz-en un peu dessus; tournez votre huile et votre ail comme pour faire une pommade, sans discontinuer de la mouiller et de la remuer petit à petit; mettez- y du sel convenablement. Elle doit venir comme, un morceau de beurre, à force de la travailler ; alors servez-vous-en. Sauce à la tartare. — Hachez deux ou trois échalotes bien