388 CEPHALOPODE. Céleri à la crème. — Epluchez du céleri, coupez-le comme il est dit à l’article : CAsperges aux petits pois. Faites blanchir et égouttez dans une passoire ; passez-le dans la casserole avec un morceau de beurre; saupoudrez d’une pincée de fécule, mouillez avec du consommé; cuit, réduit, liez de jaunes d’œufs délayés dans la crème, avec muscade, et servez garni de croû- tons. Céleri au velouté. — Epluchez, lavez, coupez, faites blan- chir, salez et beurrez; après cuisson, faites rafraîchir, coupez votre céleri à dix centimètres de long, mettez au feu avec beurre, sel, poivre, muscade; mouillez avec du velouté du bouillon, faites réduire et servez avec croûtons glacés. CEPHALOPODE. — Les céphalopodes sont des mollus- ques du plus haut rang. Empruntons les détails qui le con- cernent à l’excellent livre de M. Meunier ; Les grandes pêches. Figurez-vous un sac musculeux, épais, mollasse, visqueux, sphérique chez les uns, cylindrique ou en fuseau chez les autres, et de couleurs changeantes comme le caméléon. Renfermez-y des organes de respiration aquatiques, un appa- reil circulatoire, un tube digestif, y compris un estomac compa- rable au gésier des oiseaux. Surmontez ce sac d’une tête ronde, munie de deux gros yeux situés latéralement, entre lesquels débouchera un petit tube représentant non pas un nez, mais l’anus (au milieu du visage!) Sur le sommet et au milieu de cette tête, placez une bouche formée d’une lèvre circulaire, armée de deux mâchoires verticales cornées (un véritable bec de perroquet) et garnie à l’intérieur d’une langue hérissée de pointes. Enfin, tout autour de cette bouche, implantez une couronne d’appendices charnus, souples, vigoureux, rétractiles, quelquefois beaucoup plus longs que le corps, et le plus souvent armés à leur face externe de deux rangs de ventouses. Vous avez une idée approximative des céphalopodes, ainsi nommés depuis Cuvier, parce qu’ils ont les pieds sur la tête, car les appendices que nous venons de décrire sont des pieds ou des bras, comme on foudra, vu qu’ils servent indifféremment à la préhension et à la locomotion.