CAILLES. 339 avec une douzaine de saucisses à la chipolata, un bouquet de persil et de ciboules, du sel et du poivre ; mouillez le tout avec une tasse de bouillon et un verre de vin de Champagne, couvrez vos cailles de bardes de lard et d’un rond de papier, faites-les cuire; leur cuisson achevée, égouttez-les ainsi que les cervelles, ôtez la peau de vos saucisses, rangez-les au milieu du plat, mettez vos cailles autour, posez vos cervelles sur vos saucisses, marquez le tout d’une financière au blanc. Cailles aux truffes. — Videz par la poche neuf cailles, flambez-les légèrement, épluchez neuf belles truffes, coupez-les en dé, donnez-leur la forme de petites truffes, hachez toute leur parure très-fin avec des foies de cailles, assaisonnez de sel et de mignonnettes, mettez le tout sur un morceau de beurre, faites cuire légèrement, laissez-le refroidir et remplissez-en vos cailles, marquez-les dans une casserole comme celles aux laitues. Leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les, servez-les avec une sauce à la Périgueux. * Cailles à la poêle. — Fendez vos cailles un peu sur le dos, faites une farce avec du lard ratissé et un peu de jambon, une truffe, quelques foies gras, un jaune d’oeuf cru, le tout haché ensemble pilé et assaisonné de sel, poivre, muscades et fines herbes; farcissez-en vos cailles. Mettez au fond d’une casserole des bardes de lard, rangëz vos cailles dessus, l’estomac en dessous, avec sel, poivre, fines herbes dessus et dessous, couvrez-les de tranches de veau et de jambon et de bardes de lard , fermez ensuite votre casserole avec une assiette en sorte qu’elle touche la viande, mettez un linge autour de l’assiette et une autre couver- ture par-dessus, laissez votre casserole pendant deux heures sur des cendres chaudes, et au moment de servir'ôtez les tranches de veau, de jambon et de lard; remettez-les cuire sur le fourneau, et quand elles ont pris belle couleur et que le jus est attaché à la casserole, tirez les cailles, arrangez-les sur le plat, ôtez la graisse qui est dans la casserole, mouillez ce qui est attaché de bouillon et de jus pour le détacher, mettez-y un peu de poivre concassé et un jus de citron, passez ce jus au tamis, jetez-le sur vos cailles et servez chaudement. Cailles à la cendre aux écrevisses. — Flambez vos cailles.