PURÉE. 9H comme on n’en boit nulle part, si ce n’est dans les salons privi- légiés de nos véritables illustrations gastronomiques. On fait aussi avec le punch des crèmes, des gelées, des bis- cuits, des massepains, des sorbets, etc. (V. ces articles.) PURÉE. — Les purées, qui sont le produit de substances farineuses ou d’autre nature, ont deux emplois bien distincts; elles constituent à elles seules des plats d’entremets et servent de garniture ou litière pour accompagner des rôtis ou des entrées; elles diffèrent des sauces par leur consistance plus ferme et leur épaisseur. Purée de pommes de terre. — Épluchez bien vos pommes de terre, lavez-les, émincez-les et mettez-les dans une casserole avec un verre d'eau, un peu de beurre, sel et muscade ; faites-les cuire pendant une demi-heure, feu dessus et dessous, puis maniez- les avec une cuillère de bois, remettez-les au feu, faites-les réduire et mettez pour les finir un bon morceau de beurre et un peu de sucre en poudre. Purée de pommes. — Faites une marmelade de -pommes sans la sucrer, assaisonnez-la avec un peu de sel et de jus de rôti non dégraissé; puis vous la servez comme litière sous un carré de porc frais cuit à la broche, ou un oison rôti, ou des boudins grillés. Purée d'oignons. — Épluchez une trentaine d’oignons, retranchez-en la tête et la queue et coupez-les en tranches, passez-les au beurre assaisonné de sel et de poivre, faites-leur prendre une belle couleur. Mouillez avec du bon bouillon et un peu de jus, faites réduire, passez les oignons au tamis clair en pressant avec le manche d’une cuiller et mèlez-y un peu de caramel. Si vous voulez obtenir une purée blanche à la Soubise, vous ne faites pas prendre couleur aux oignons, vous mouil- lez avec du jus blond , un verre de vin blanc et une cho- pine de crème, vous faites réduire à grand feu et passez à l’étamine. Purée de marrons, — Enlevez la première et la seconde peau de marrons rôtis, passez-les dans une casserole avec un peu de beurre, et mouillez-les avec du bouillon et un verre de vin