483 CUISINE. Carême et Beauvilliers nous prouvent péremptoirement, Carême surtout, qu’on peut être à la fois écrivain archéologue et cuisinier. Quelques gourmands, bien connus et à qui l’on ne peut dispu- ter le titre de gastronomes, préfèrent les cuisinières aux cuisi- niers ; ils prétendent que ces dames ont la main plus savante et plus légère dans la distribution des épices; il est vrai que comme les anciennes bacchantes de Thrace, elles sont rancunières en diable ; je me rappelle que deux vaudevillistes de beaucoup d’esprit ont fait, il y a trente-cinq ou quarante ans. une petite pièce qui fut jouée au_x Variétés sous le titre des Cuisinières, et sous les noms de Brasier et de Demersan. Messieurs les auteurs n’avaient point gardé vis-à-vis les artistes femelles tous les ménagements qui étaient dus à leur talent et à leur sexe ; le lendemain les deux auteurs eurent à régler leurs comptes avec leurs cuisinières qui les quittèrent en les vouant à la haine de toutes les corporations. Ce ne fut pas le tout, les cordons bleus de Paris se réunirent en une assemblée générale; dans cette assemblée on montra les intentions les plus sinistres, et on fulmina les plus atroces malédictions contre les auteurs de la pièce ; une d’elles les attendit même à la sortie du théâtre des Variétés, et, de même que l'on dénonce la vendetta en Corse, elle lui cria : « Garde-toi, et nous nous garderons. » Pendant plusieurs années, Brasier et Demersan racontaient qu’il avaient été forcés de se passer de cuisinières, d'abord parce qu'ils n’en pouvaient pas trouver, et ensuite parce qu’ils crai- gnaient de confier leurs jours précieux à un membre quelconque de cette vindicative corporation; quand ils ne dînaient pas ou ne déjeunaient pas chez leurs amis, les deux malheureux parias vivaient d'œufs frais et de saucisson de Lyon. Aussi se vengèrent-ils d’elles dans un couplet de leur pro- chain vaudeville qui se terminait par ces deux vers : Et j’dis qu’celles qui sont les meilleures Sont les cuisinières en fer-blanc. Le président Hénault, paraît-il, n'avait pas non plus les cuisinières et surtout les mauvaises cuisinières en grande odeur