BOUI LLON. 286 et muscade; faites bouillir cinq ou six minutes, mettez-y votre bœuf que vous aurez taillé en petites tranches; sautez-le dans votre sauce et liez avec trois jaunes d'œuf. BOUILLIE. — Espèce de potage, composé de farine, de blé ou de fécule que l'on fait cuire dans du lait, ou dans du bouil- lon, ou dans une émulsion d’amandes; c’est la première nourri- ture que l’on donne aux enfants qui quittent le sein; la bouillie la plus légère, se fait avec la fécule de pommes de terre ; c’est celle également qui a besoin de rester le moins longtemps sur le feu pour arriver à son entière cuisson. Pour rendre la farine de fro- ment plus alimentaire que celle de fécule il faut qu’elle soit séchée au four jusqu’à être légèrement roussie. La bouillie au reste se fait avec toutes sortes de farines; avec la .farine de sagou, de salep, de tapioca, d’arrow-root, d’orge et d’épeautre, la bouillie de farine d’avoine, se nomme gruau, la bouillie de mie de pain, s'appelle panade. Nota. Pour cette dernière sorte de bouillie, observe M. Vuil- lemot, ayez grand soin de ne mettre le beurre qu'au moment de la liaison, pour lui conserver toute sa suavité. BOUILLON. — Il n’y a pas de bonne cuisine sans bon bouillon ; la cuisine française, la première de toutes les cuisines, doit sa supériorité à l’excellence du bouillon français; cette excellence résulte d’une espèce d’intuition donnée je ne dirai pas à nos cuisinières, mais à nos femmes du peuple. Rivarol disait à des gourmands de Lubeck et d’Hambourg en laissant son assiette de potage aux trois quarts pleine : «Messieurs, il n’y a pas en France une garde-malade ni une portière, qui ne sachefaire du meilleur bouillon que le plushabile cuisinier de vos trois villes hanséatiques. » Dans ma jeunesse j’habitais ma ville natale, Villers-Cotte- rets ; elle est entourée d’une magnifique forêt où le duc de Bourbon venait faire de très-belles chasses au sanglier, mon cousin était inspecteur de la forêt ; ayant entendu un jour le düc de Bourbon me dire chez lui : « Monsieur Dumas, votre père et moi avons échangé quel- ques bons coups de sabre dans notre jeunesse, » il m’invita désor- mais à dîner chez lui toutes les fois que le duc de Bourbon y