A JULES JANIN. 87 gnon de chambre, en ouvrant mes deux fenêtres pour inviter le soleil à entrer chez moi, me fit voir par l’une le viaduc de Mor- laix à Brest, et par l’autre un merveilleux fouillis de maisons avec des balcons, des arbres poussant dans les gerçures de la muraille, des ravenelles se balançant au-dessus d'une mare où venaient baigner les chevaux. Il était impossible de plonger, des deux fenêtres d’une même chambre, sur deux points de vue plus opposés. Je descendis. On savait déjà que j ’étais arrivé, et mon arrivée avait fait son effet dans la ville. Contre toutes les habitudes des aubergistes bretons ou nor- mands, M. Brossier se mit à nous chercher du cidre et de la bière ; on trouva l’un et l’autre : le cidre exécrable, la bière assez bonne. J’en suis encore à me demander comment, par Bordeaux, on n’arrive point à avoir, dans tous ces petits ports de la Bre- tagne, du vin potable. Il est inouï que, depuis Saint-Malo jusqu’à Paimbœuf, il ne se débouche pas une bouteille de vin qui ne soit bonne à jeter à la mer. Je reçus enfin la réponse de M. Corbière : il nous avait trouvé un logement à vingt-cinq pas du port. Nous prîmes une voiture dès le lendemain, et nous nous mîmes en route. Le chemin de Morlaix à Roscoff n’est qu'une suite de vagues solides; on monte et on descend éternellement; ces montées et ces descentes sont assez rapides pour que dans les premières on soit obligé de marcher à pied, et dans les secondes de mettre le sabot; le paysage est joli, sans qu’il y ait de grands partis pris : des ajoncs, des lentisques, des bruyères, et de temps en temps un de ces grands ormes tourmentés qui se tordent en montant déses- pérément en l'air. Enfin on aperçoit les trois clochers de Saint-Pol, et presque en même temps, à droite, la mer. L’un des trois clochers, celui du collège, est une merveille : il porte à moitié de sa hauteur un renflement découpé avec la délicatesse d’un bijou chinois. De Saint-Pol à Roscoff, la route s’étend unie comme un