X 6 L ANCHOIS homme stupide, incapable d’instruction, qui, après avoir fait usage de l’anacarde, devint professeur en droit; mais ensuite le vin altéra sa santé et il mourut d’une manière misérable. On se servit pendant longtemps, en Sicile, d'un miel ana- cardin composé pour le même objet, mais comme on reconnut que ceux qui s'en servaient n'étaient ni moins bêtes, ni plus instruits, on abandonna ce philtre d’un nouveau genre. ANANAS. — Fruit originaire du Pérou; sa couleur en maturité tire sur le bleu, son odeur ressemble à celle de la framboise ; sa saveur est douce, le suc approche du goût de vin de Malvoisie. Pour manger l’ananas, on le coupe par tranches, on lui fait perdre son àcreté, en le laissant tremper dans l’eau, et on le met dans le vin en y ajoutant du sucre. Dans l’Inde, on fait du suc d’ananas mêlé avec l’eau une boisson rafraîchissante préférable à la limonade. Au Brésil, on récolte une immense quantité d'ananas sauvages. Ils sont gros, juteux, aromatiques; on en tire de l’eau-de-vie, qui ressemble au Meskal. L'ananas sauvage atteint soixante centimètres de hauteur, ses feuilles sont creuses et renferment une eau claire souveraine pour l’étanche- ment de la soif; quoique exposé aux rayons du soleil, cette eau reste toujours fraîche. ANCHOIS. — Poisson de mer plus petit que le doigt, sans écailles et qui a la tête grosse , les yeux larges et noirs, la gueule très-grande, le corps argenté et le dos rond. On le trouve abondamment sur les côtes de Provence, et c’est de là qu'il nous arrive confit ou mariné. La chair d’anchois a une saveur délicate, on la fait griller et elle est de facile digestion. On la confit aussi avec du vinaigre et du sel, ce qui forme une saumure dans laquelle on le conserve. L’anchois conservé ne figure sur nos tables que pour hors-d’œuvre, ou il ne s’emploie que comme assaisonnement. Il doit à sa nature et à sa préparation une pro- priété excitante qui facilite la digestion quand on en use modé- rément. C’est avec les anchois qu’on farcit les olives, il entrait dans la préparation du garum des Romains. On pêche pendant la nuit ce poisson sur les côtes occidentales de l’Italie, de la F rance et de l’Espagne. QAnchois en salade verte. — Lavez des anchois dans du vin,