BŒUF. 268 après l’autre dans cette omelette, mettez-les dans de la mie de pain en maintenant la forme que vous leur avez donnée et mettez- les sur un plat au feu et à mesure que vous les aurez passés ; repassez votre mie de pain au travers d’une passoire, trempez une seconde fois vos croquettes dans l’omelette, passez-les de nouveau. Saupoudrez votre plat de mie de pain, rangez-les des- sus et couvrez-les avec le reste de la mie de pain pour qu’elles ne sèchent point; au moment de servir, retirez-les de cette mie de pain, posez-les sur un couvercle, mettez votre friture sur le feu, faites-la bien chauffer sans la brûler; glissez toutes vos cro- quettes à la fois, afin qu'elles aient toutes la même couleur, reti- rez-les, faites-les égoutter un moment; rangez-les sur votre plat et servez avec un bouquet de persil frit dont vous couronnerez vos croquettes. Palais de bœuf en cracovie. — Préparez trois palais de bœuf comme les précédents, laissez-les refroidir, coupez-les en quatre, fendez chaque morceau en deux comme si vous leviez une barde de lard, ce qui vous donnera vingt-quatre morceaux. Faites blan- chir dans l’eau ou cuire dans la marmite une tétine de veau, coupez-la comme vos palais, faites également un salpicon comme celui des croquettes ci-dessus, étendez-en gros comme le pouce sur chaque morceau de vos palais, roulez-les, enveloppez- les avec votre morceau de tétine, passez-les comme les croquettes, ou trempez-les dans une pâte à frire, faites-les frire comme les croquettes, dressez-les de même et servez. Palais de bœuf à la lyonnaise. — Faites cuire cinq ou six palais dans un blanc, ainsi qu’il est indiqué à l’article précédent, coupez cinq ou six oignons en tranches, passez-les dans le beurre, qu’ils soient d’une belle couleur; lorsqu’ils serontcuits, mouillez- les avec une cuillerée ou deux d’espagnole, si vous n'en avez pas, singez-les et mouillez-les avec un peu de bouillon, faites cuire le tout, coupez vos palais" en carrés ou en filets, jetez-les dans votre sauce, mettez-y un peu de* sel, de gros poivre et finissez avec un peu de moutarde. Gras-double. — Prenez la partie la plus épaisse du gras- double, mettez-la dans de l’eau tiède, râtissez-la bien, enlevez avec soin la partie spongieuse, remettez-la dans l’eau beaucoup plus