40 LETTRE Je trouve que la soupe aux amandes rappelle assez MlleMars. Je trouve que la salade aux truffes caractérise assez heureuse- ment Mlle Georges. Ah ! cher ami, le bon temps ! avons-nous ri à ces soupers! Quand Mlle Georges était déshabillée, et selon l'habitude des grandes actrices elle se déshabillait devant nous, nous quittions sa loge, et, ouvrant une grille du Luxembourg dont elle avait la clef, nous rentrions chez elle, rue de l'Ouest, à travers le jar- din, par une autre grille qui donnait dans son jardin même. De loin, à travers le feuillage, ou plutôt à travers les branches dépouillées de feuillage, car c'était l'hiver, nous voyions étinceler les vitres de la salle à manger ardemment éclairée. A peine étions-nous entrés dans la maison qu’un air tiède et parfumé venait au-devant de nous. Nous entrions dans'la salle à manger, où nous attendait un énorme plat de truffes, de quatre à cinq livres. On s’asseyait aussitôt à table, et Georges, qui avait fait sa toilette, comme j’ai dit, dans sa loge, attirait à elle le saladier, le répandait sur une nappe étincelante de blancheur, et, de ses belles mains royales, à l’aide d’un couteau d’argent, se mettait à éplucher les truffes avec une adresse et une délicatesse infinies. Les convives : Lockroy, un esprit fin et railleur, qui caressait même en attaquant ; Gentil, rédacteur de je ne sais quelle revue, esprit brutal, prime-sautier, inattendu ; il se vantait d’avoir dit le premier que Racine était un polisson ; Harel, le prétendu maître de la maison; mais en réalité l'es- clave de Georges; esprit rapide, charmant, se faisant des mots que l’on attribuait à M. de Talleyrand et qui sont restés pro- verbes; Vous, mon ami, le chroniqueur infatigable, qui avez tenu pendant trente ou trente-cinq ans la critique d’un des premiers journaux littéraires de France, et qui aviez, au milieu de tous les esprits, celui de rire, et joyeusement, à l’esprit des autres; Et moi, enfin, qui, arrivant de ma province, me formais au récit et au dialogue au milieu de ce charmant babillage, qui