MUSCAT. 732 Ion avec un litre d’eau environ, et faites-leur prendre plusieurs bouillons jusqu’à ce que les trois demi-setiers soient réduits à une chopine; égouttez les mûres sur un tamis; clarifiez trois livres de sucre que vous ferez cuire au boulet; jetez-y votre jus de mûres, faites-lui donner un bouillon et écumez-le; vous pren- drez la cuisson qui est la même que pour les autres sirops, au petit perlé, en y ajoutant un peu d’eau si elle était trop forte, afin qu’elle se trouve au degré qu’elle doit avoir, videz ensuite votre sirop dans une terrine, laissez-le refroidir et mettez-le en bouteilles. MUSCADE. — On appelle noix muscade, ou simplement muscade} le noyau ou partie centrale du fruit du muscadier aro- matique. On obtient de la noix muscade deux huiles : une huile con- crète, que l'on appelle beurre de muscade, et que I on retire des muscades en les faisant bouillir dans l'eau, et une huile volatile, quelquefois prescrite dans certains médicaments. On emploie de préférence dans les compositions sucrées de la cuisine le macis, espèce de brou qui enveloppe la noix mus- cade, dont la saveur est plus délicate. MUSCAT. — Espèce de raisin dont le suc et la pellicule ont un arôme violent. Les meilleures espèces de muscats sont ceux de la Provence et du Languedoc, c’est-à-dire de Frontignan, de Rivesaltes, de Lunel et de la Ciotat. Il en existe plusieurs variétés qui croissent dans les jardins et dans les vignes. On donne aussi ce nom à plusieurs espèces de poires. Compote de raisin muscat. — Otez les pépins et les peaux, et faites prendre deux bouillons dans un sirop cuit à la grande plume. Vous colorez la compote suivant la couleur du fruit que vous avez employé; si c’est du muscat rouge ou violet, vous mettez dans votre sirop une demi-cuillerée de teinture de cochenille; si c’est du muscat vert, vous employez du suc d’épinards cuit et blanchi, afin de donner à votre composition une belle couleur vert tendre. Muscat confit au liquide. — Vous prenez du muscat encore un peu vert, vous en ôtez les peaux et les pépins, et vous le met-