B (EU F. 261 biftecks doivent être pris soit dans les côtes, soit dans le blet du bœuf ; après avoir choisi le morceau qui vous convient, vous le parez en ayant soin de ne laisser aucune partie nerveuse, puis vous le coupez en portions de la même épaisseur ( deux ou trois centimètres) et vous aplatissez légèrement chacun des morceaux, auxquels vous donnez la forme ronde. Trempez les biftecks dans de l'huile d’olive, si vous voulez les rendre plus tendre, ou bien dans du beurre fin, que vous aurez fait fondre et dans lequel vous aurez mis une pincée de sel. Ayez alors une bonne braise, claire, ardente, sans fumerons et sans autres corps étrangers qui puissent produire de la fumée. Placez sur cette braise le gril bien nettoyé, et sur le gril les biftecks préparés, ainsi qu'il a été dit. Surveillez-les, mais n’y touchez plus, jusqu’à ce que le moment de les retourner soit arrivé, ce moment vous est indiqué par des bulles qui se forment à la partie supérieure de la viande. Une fois retournés, ils ne doivent plus être maniés que pour être dressés sur le plat. C est du bout du doigt qu’il faut les interroger, et on reconnaît à une certaine résistance que la cuisson est arrivée à point. Dressez- les alors en couronnes sur le plat, assaisonnez de poivre et de sel, et mettez dessous une sauce maître-d’hôtel qui est tout simple- ment un morceau de beurre frais manié avec un peu de persil haché et un jus de citron. Faites frire des pommes de terre taillées en petits bâtons carrés de la longueur d’un doigt, légèrement assaisonnés de sel, garnissez-en les biftecks et servez chaud. Les biftecks au beurre d'anchois ou à la tomate, se préparent de la même manière que ci-dessus, à l’exception de la maître- d’hôtel, que vous remplacez par un beurre d’anchois ou par une sauce tomate. On peut également remplacer, si on veut, les pommes de terre, soit par du cresson que l’on assaisonne d’un peu de sel et de vinaigre, soit par de gros cornichons coupés en lames. ‘Remarque. — Il faut bien se garder d’assaisonner les biftecks pendant leur cuisson, c’est une grave erreur dont nous devonsfaire connaître les conséquences. Le sel, qui sur le feu devient un dissolvant, fait saigner les viandes et leur enlève ainsi le suc,