POMME. 841 agréable, généreux et de bonne conservation. On se sert prin- cipalement, pour cette boisson, des amères, mélangées d’environ un tiers de douces. Les provinces de France les plus abondantes en pommes sont la Normandie, l’Auvergne et le Vexin français; la Bretagne en fournit en assez grande quantité. Les meilleures pommes qu’on mange en hiver sont la rei- nette, le court-pendu, la pomme d’api et le calville dont il existe trois espèces : la blanche, la rouge et la claire. Le calville rouge, c’est-à-dire celle qui a la peau et une partie de la chair rouges, est la meilleure des trois; elle renferme un suc doux et convient à ceux qui ont des aigreurs dans l'estomac, pourvu toutefois qu’on en mange peu. La reinette convient particulièrement aux bilieux. Mais, de toutes les pommes, le court-pendu est la meilleure; sa saveur est très-agréable, sa chair délicate et son odeur très-douce. La pomme d’api, qui doit toujours se manger crue, est la plus petite et la plus dure de toutes les pommes; elle renferme une eau savoureuse, très-propre à rafraîchir la bouche et à éteindre la soif, mais sa chair est lourde et difficile à digérer. Le suc de la pomme crue, suivant Galien, bout et fermente dans l’estomac comme le vin qui sort de la cuve; ce suc est com- posé de parties extrêmement fines mais indigestes qui, par le moyen des artères, se distribuent par tout le corps, de sorte qu'il est difficile, si l’on mange •beaucoup de pommes crues, que la fermentation excessive, jointe à la crudité de leur suc, ne trouble la circulation du sang et que les principaux viscères n’en souf- frent. Simon Pauli, savant médecin, qui aimait beaucoup les pommes et qui avait coutume d’en manger tous les jours, dit qu'il eut pendant vingt ans de très-fortes palpitations de cœur dont il modérait le progrès en se faisant souvent saigner et en mangeant moins souvent des pommes crues; il ajoute, que lorsqu'il en man- geait beaucoup le soir, il ne manquait point d’être attaqué, la nuit, une ou deux fois, de cauchemar ou d'insomnie. Un de nos plus célèbres Normands, Bernardin de Saint- Pierre, donne ainsi, dans une ingénieuse fiction, l’origine des pommiers de sa province :