219 BECASSE. jambon et de lard coupé en dé. Laissez roussir un peu, ajoutez persil, ciboules, champignons hachés; passez le tout ensemble, mouillez avec du jus, ou à défaut avec du bon bouillon, et, lorsque tout est cuit, liez la sauce en y ajoutant un peu de coulis de veau et de jambon, ou du beurre d'anchois manié de farine et une demi-cuillerée de câpres. Quand les bécasses sont cuites, retirez-les de la braisière, égouttez-les, dressez-les dans la terrine et versez par-dessus la sauce ci-dessus; c’est ce qu'on nomme sauce hachée. C'est, à un détail près, la méthode de l'auteur des Mémoires de la marquise de Créqujy. Salmis de bécassines des Bernardins. — « On prend quatre bécassines (on se réglera quant aux doses sur le nombre et la grosseur des pièces) rôties à la broche mais peu cuites; on les divise selon les règles de l'art, ensuite on coupe en deux les ailes, les cuisses, l’estomac et le croupion ; on range à mesure ces mor- ceaux sur une assiette. « Dans le plat sur lequel on a fait la dissection, et qui doit être d'argent, on écrase les foies et les déjections des oiseaux et l’on exprime le jus de quatre citrons bien en chair et les zestes coupés très-minces d’un seul. On dresse ensuite sur ce plat les membres découpés qu’on avait mis à part; on les assaisonne avec quelques pincées de sel blanc et de poudre d'épices fines (à défaut de cette poudre on mettra du poivre fin et de la muscade), deux cuillerées de l’excellente moutarde de Maille et Aclocque ou de Bordin et un demi-verre de très-bon vin blanc. On met ensuite le plat sur un réchaud à l'esprit-de-vin et l'on remue pour que chaque morceau se pénètre de l'assaisonnement et qu’aucun ne s’attache. « On a grand soin d’empêcher le ragoût de bouillir; mais, lorsqu'il approche de ce degré de chaleur, on l’arrose de quelques filets d’excellente huile vierge. On diminue le feu et l’on continue de remuer pendant quelques instants. Ensuite on descend le plat et l’on sert de suite et à la ronde, sans céré- monie, ce salmis devant être mangé très-chaud. « Il est essentiel de se servir de sa fourchette en cette occa- sion, dans la crainte de se dévorer les doigts, s'ils avaient touché à la sauce. » (QAlmanach des gourmands, année 1806.)