VINS. liai pensées, les bonnes pensées produisent les bonnes œuvres et les bonnes œuvres conduisent l’homme dans le ciel; donc le bon vin doit me conduire au ciel. — Ainsi soit-il, » dit le pasteur abasourdi. Cave-Décantage. J’eus l’occasion de visiter un jour les caves du Café oAnglais. aménagées, soignées et entretenues par un véritable connaisseur, M. Delhomme. C'est à six ou sept heures du soir qu’il faut descendre dans ces galeries souterraines, qui feraient songer aux merveilles des Mille et une Nuits, si la foi mahométane n’avait pas proscrit l’usage du vin. C’est un type excellent de grande cave. Une visite d’une heure dans cet établissement serait fort instructive pour toutes les personnes désireuses de bien boire. On n’y pourrait apprendre en si peu de temps l’âge précis au- quel on doit boire le vin et le temps qu’il met à se bonifier ou à s’affaiblir dans la bouteille. Ce temps n’est pas le même, on le sait, pour tous les crus; il dépend aussi beaucoup des années où le vin a été récolté. Le vin des bonnes années se conserve plus longtemps en bouteilles que le vin des mauvaises. La connais- sance de ces importantes particularités ne saurait être acquise en peu de temps, et il faut s’en rapporter sur ce point à des per- sonnes d’expérience et de confiance. Ce qu’on apprendra en un instant dans les caves du Café oAnglais, c’est l’importante opé- ration du décantage. Le décantage consiste à verser, en inclinant doucement la bouteille, une liqueur qui a fait un dépôt. C’est de cette opé- ration que dépend la clarté du vin vieux. La liqueur bien décantée présente à travers la carafe cette belle couleur limpide qui entre pour quelque chose dans le plaisir qu’on a à boire du bon vin. La perte qui résulte de ce transvasement peut être évaluée à deux ou trois verres à liqueur par bouteille. En remontant l’escalier en spirale des caves du Café oAnglais, on rencontrera à l’heure du « coup de feu » l’excellent Dugléré, praticien distin- 7i