6o2 GENOISES. tures de couleurs différentes en en formant un quadrille ou tout autre dessin. On peut servir les génoises comme dessert ou comme petit entremets, à la volonté des personnes. Génoises à Vorange. — Emondez 120 grammes d’amandes douces, pilez-les, et mouillez-les avec la moitié d’un blanc d’œuf; quand elles sont pulvérisées, vous les mettez dans une terrine avec 180 grammes de farine, 130 grammes de sucre, dont 75 grammes saturés de zestes d’orange, 6 jaunes d’œufs, deux œufs entier^, une cuillerée d’eau-de-vie et un peu de sel, mélangez bien le tout ensemble, battez ensuite 180 grammes de beurre que vous aurez mis ramollir devant la bouche du four et vous le mêlerez d'abord avec un peu d’appareil, puis vous l’amalgamerez avec le reste. Vos génoises étant terminées, vous beurrez un pla- fond à rebord, ou bien vous faites deux caisses de papier dans lesquelles vous versez vos génoises après les avoir terminées en y ajoutant pour les glacer 120 grammes de sucre très-fin, du blanc d’œuf et un peu de marasquin et vous faites cuire à four et à feu modérés. Génoises aux pistaches. — Vous émondez des pistaches, la quantité qu’il vous plaît et vous les pilez avec un peu de blanc d’œuf, puis vous y joignez une cuillerée d’essence de vert d’épi- nards passé au tamis de soie. Quand vos génoises sont à point vous les couvrez d’un glacé fait avec 120 gr. de sucre travaillé dans un blanc d’œuf, et la moitié d’un suc de citron afin qu’il soit d’une blancheur parfaite/ ce qui fera très-bien sur vos génoises qui doivent être d’un vert tendre. Génoises aux avelines. — Vous pilez parfaitement 180 gr. d’avelines, vous en retirez un tiers et vous mêlez le reste à votre composition que vous faites comme ci-dessus. Vos génoises cuites, vous les coupez en petits croissants sans les faire sécher comme d’habitude. Puis vous mêlez le tiers d’avelines conservées avec i2o grammes de sucre très-fin et le quart d'un blanc d’œuf, vous en marquez vos génoises en leur donnant une teinte dorée. (V. couleur). Génoises perlées au raisin de Corinthe. — Vous procédez de la même façon que ci-dessus, vous placez entre chaque perle