698 MADELEINE. — Allons, entrez et dépêchez-vous, dit-il au voyageur de sa même voix caverneuse. Notre ami ne se sentait pas du tout rassuré, et un moment il eut l'envie de retourner en arrière et d aller frapper à une autre porte, mais l'homme avait remis la barre de fer, il n’y avait pas moyen de reculer, il en prit donc bravement son parti et entra dans une grande chambre où se trouvait un immense four allumé qui suffisait à l’éclairer tout entière. — Pardon, monsieur, dit le voyageur très-poliment, je viens de taire seize ou dix-huit lieues, à peu près sans manger, pouvez- vous me procurer, moyennant de l’argent bien entendu, de quoi apaiser ma faim et reposer mon corps? — Je n'ai que mon lit, répondit l’homme de sa voix rude; quant à manger, nous n’en manquons pas ici, reste à savoir si ça vous plaira. — Tout me plaira pourvu que je mange; voyons, qu’avez- vous à me donner? L'homme alla vers une armoire, l’ouvrit et en tira une petite corbeille où se trouvait environ une douzaine de gâteaux de forme ovale et d une belle couleur dorée. — Tenez, dit-il au voyageur, goûtez-moi ça et vous m’en direz des nouvelles. Il mit la corbeille sur une table près du voyageur, et posant ses mains sur ses hanches il le regarda. Notre ami prit un gâteau et mordit à pleines dents; en une seconde il l’eut avalé tout entier; il en prit un deuxième, puis un troisième, puis un quatrième et à chaque gâteau qu’il avalait ainsi, l’homme qui le regardait toujours souriait avec satis- faction. Enfin, quand il n’en resta plus dans la corbeille, il lui dit : — Eh bien, que dites-vous de mes madeleines? — A boire d’abord, fit le voyageur d'une voix étranglée. L’homme se dirigea de nouveau vers son armoire et en tira une bouteille couverte d’une vénérable couche de poussière, il la déboucha, puis, prenant deux verres, il les remplit, en tendit un à l’étranger.