334 CA F F.. le brûloir pour achever de se faire; vous letendez ensuite sur un torchon pour refroidir et vous le serrez dans une boîte de fer- blanc hermétiquement fermée; ayez soin de ne le moudre qu’au fur et à mesure des besoins, afin qu’il ne puisse perdre son arôme; il en faut à peu près une demi-cuillerée par tasse. Le café moka, ayant plus de parfum et de force que les autres, on le mélange ordinairement avec moitié Bourbon. Le Martinique ne convient guère qu’avec du lait, à cause de son âcreté. On sert ordinairement après le repas, avec le café à l’eau, un petit pot de lait non bouilli ou de crème, que l'on ajoute à son café, si on le juge convenable. Pulvérisation du café. — Dans le Levant on pile le café, en Europe on le moud, et comme plus une substance est divisée, plus on extrait de ses principes, en la soumettant à l’infusion, la méthode orientale est infiniment préférable, mais le café levantin est trouble et épais. Infusion du café. — Tout le monde sait aujourd’hui comment se fait cette infusion, et l’usage de la cafetière est trop répandu pour qu’il soit nécessaire d’en donner la description. Nous donnerons seulement à nos lecteurs le conseil de ne pas laisser séjourner trop longtemps le café dans des vases de fer- blanc ; il contient une substance qui attaque le fer et cela lui donne une saveur désagréable. Le café se fait en Orient comme il se faisait autrefois chez nous, seulement on ne le passe point à la chausse, on le laisse trouble, et les Orientaux le prennent trouble; cependant, quand on veut précipiter le nuage qui ôte à votre café sa transparence, on n’a qu’à laisser tomber deux ou trois gouttes d’eau froide dans la tasse et le café se précipite. Les Orientaux font bouillir le sucre avec le café, ils vous le versent tout mousseux dans des petites tasses du Japon mainte- nues par des coquilles en filigranes d'argent, que l’on nomme fit\yanes. Le café bu de cette façon est loin de produire l’excitation nerveuse du café fait à la Dubelloy, qui est au reste la meilleure manière de le faire pour le prendre selon notre système; le grand avantage des cafetières à la Dubelloy, avantage qui se retrouve