VEAU. I0J7 sera cuit, passez dans une casserole au tamis de soie une partie de son mouillement; mettez ce mouillement sur le feu avec un pain de beurre manié dans de la tarine pour lier votre sauce ; faites réduire, ajoutez-y, si vous le voulez, un peu de beurre d’anchois, sassez, masquez-en votre foie, et servez. - Foie de veau à la broche.— Choisissez un beau foie blond, lardez-le en dessous de gros lard, que vous aurez assaisonné comme ceux de foie à l’estouffade; piquez-le comme le hlet de bœuf (Voy. Filet de bœuf piqué à son article), mettez-le ensuite sur un plat de terre avec quelques branches de persil et des ciboules coupées en trois ou quatre, deux feuilles de laurier et un peu de thym; saupoudrez d’un peu de sel, arrosez-le avec de l’huile d’olive et laissez-le mariner ainsi. Lorsque vous vou- drez le mettre à la broche, passez-y quatre ou cinq petits hatelets en travers et un grand dans sa longueur, que vous fixerez sur la broche, en l’attachant assez fortement des deux bouts pour qu'il ne puisse tourner sur lui-mème; enveloppez-le de papier beurré que vous attacherez de même sur la broche; arrosez-le; faites- le cuire environ cinq quarts d’heure : sa cuisson dépend de sa grosseur et du plus ou moins de feu que vous ferez ; déballez-le, et. après l’avoir glacé, servez-le avec une bonne poivrade dessus. (V. Poivrade à son article.) J’ai déjà dit qu'avec toutes les précautions voulues, le foie de veau tournait toujours dans sa broche, attendu qu’il n’a pas de corps. Le moyen infaillible de le faire tenir jusqu'à cuisson, c’était de faire rougir la broche au milieu, enfiler le foie, ef, saisi, il se tient très-bien. (V.) Langues de veau à la sauce piquante. — Ces langues s’ac- commodent comme celles de bœuf. (Voyez article Langues de bœuf.) Pieds de veau. — Les pieds de veau se font cuire comme la tête et se mangent au naturel, en marinade, à la ravigote. Ils sont ennemis de toutes sauces fades. Cervelles de veau à Vallemande. — Ayez trois cervelles de veau bien levées, c’est-à-dire sans être endommagées ; mettez-les dans une casserole avec de l’eau en suffisante quantité; de suite ôtez-en toutes les fibres, ainsi qu’au cervelet. Cela fait, changez- 67