POULE, POULET, POULARDE. 897 faites deux incisions au reste de la patte, l’une censée derrière la tête de l’oiseau ; l’autre sur le haut du bec, pour qu’il forme la protubérance qui est sur le bec du cygne; ayez six belles écre- visses dont les pattes soient égales, faites-les cuire dans du bouillon, ôtez-leur les douze grandes pattes, formez-en les ailes de vos cygnes en les enfonçant dans la chair par le bout qui tenait au corps de l’écrevisse; foncez une casserole de bardes de lard, rangez-y vos petits cygnes comme s’ils étaient sur l’eau, mettez sur chaque une tranche de citron, afin qu’ils soient bien blancs; mouillez-les avec une poêle; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier; trois quarts d'heures avant de servir, faites- les partir et cuire doucement sur la paillasse, avec peu de feu dessus; leur cuisson faite, égouttez-les; ôtez-en les fils; dressez- les et servez dessous une sauce hollandaise verte, ou une sauce au beurre d’écrevisses. Cuisses de poularde en ballon. — Désossez six ou huit cuisses de poularde, supprimez à peu près les trois quarts de chaque patte; mettez ces cuisses sur un linge blanc, étalez-les, remplissez-les d’un salpicon, cousez-les comme celles des pou- lardes en bigarrure, marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, mouillez-les avec une poêle, faites-les cuire envi- ron trois quarts d’heure; leur cuisson faite, égouttez, dressez, saucez-les avec une bonne italienne rousse, et servez. Cuisses de poularde à la Bayonnaise. — Prenez trois culottes de poularde, partagez-en la peau en deux jusqu’au croupion, levez les cuisses avec cette peau, désossez-les entière- ment en leur laissant néanmoins le bout de l’os adhérent aux pattes; cela fait, marinez avec du citron, sel, gros poivre, une feuille de laurier cassée en morceaux, laissez mariner pendant deux ou trois heures; au moment de servir, égouttez-les, farinez- les, faites-les frire dans du lard râpé ; coupez quatre oignons en anneaux, ôtez-en le cœur; faites frire ces oignons, ayez soin qu’ils aient ainsi que les cuisses une belle couleur; dressez ces cuisses sur votre plat, mettez dessus vos anneaux frits et servez dessus une sauce poivrade. Cuisses de -poularde à la Livernois. — Levez les cuisses de trois poulardes, supprimez la moitié de 1 os de la cuisse, parez- 57