CANARD. 3jo cou, videz, flambez, épluchez, bridez pattes retroussées, frottez- les avec leur foie, mettez à la broche ; laissez cuire et servez avec deux citrons. Canard au verjus. — Comme le précédent. Mais, ayez du verjus dont vous ôtez les queues et que vous faites blanchir et égoutter; mettez trois cuillerées d’espagnole réduite dans une casserole avec vos grains de verjus, faites réduire votre ragoût, dégraissez-le, masquez-en vos canards et servez. Canard aux olives. — Comme ci-dessus, en y ajoutant de belles olives confites dont vous aurez enlevé les noyaux et que vous aurez fait blanchir à l’eau bouillante, afin de leur ôter leur àcreté; vous achevez leur cuisson dans du bouillon, vous les pla- cez sur un feu vif, assaisonnez de bon goût et versez sur votre canard. Canards à la choucroute. — Cuisez dans du bouillon de la choucroute avec des saucissons, des cervelas et du petit lard tranché par morceaux. Votre choucroute à moitié cuite, ôtez cette garniture que vous remplacez par votre canard retroussé et paré. Le tout étant cuit, vous dressez le canard, vous l’entourez de choucroute et vous arrangez sur cette dernière les cervelas, les saucisses et le lard tenus au chaud. Canards aux navets à la bourgeoise. — Videz un ou deux canards, retroussez-les en poule avec les pattes en dedans, puis mettez du beurre dans une casserole, faites-y revenir vos canards. Apprêtez une quantité suffisante de petits navets coupés d’égale grosseur, faites-les roussir dans le beurre de vos canards, égout- tez-les, faites un roux que vous délayerez avec du bouillon ou de l’eau et prenez garde que votre sauce ne soit grumeleuse, ajoutez-y sel, poivre, un bouquet de persil et ciboules, assaisonné d’une demi-gousse d’ail et d’une feuille de laurier. Mettez cuire les canards dans cette sauce; à moitié de leur cuisson mettez-y les navets mijoter, ayez soin de retourner les canards sans écraser les navets; une fois la cuisson terminée, dégraissez votre ragoût et servez. Canards aux petits pois..— (V. Pigeons.) Les canards et canetons peuvent encore être employés de diffé- rentes manières : en galantine, en pâté froid, en daube, à la