63J HOMARD. un peu de jus de citron, une noix de beurre frais et attendez. 50 Prenez enfin le corail du homard, les oeufs s’il en a; pilez le tout avec un peu de beurre, passez au tamis, ajoutez un grain de piment, prenez un plat à légumes; dressez en couronne vos filets de homard, vos tomates par-dessus, versez dans le puits, formé par vos filets, votre beurre de homard, glacez avec du jus de viande et servez. Ce mets étant un peu compliqué ne peut être essayé par des praticiens novices; il faut des cuisiniers et des cuisinières d’une certaine force pour l’attaquer. Le tour du carrelet est arrivé. Le carrelet est un poisson à chair très-blanche, très-courte, qui tient un milieu estimable entre la sole et la limande; mais qui s’efforce vainement d’atteindre la saveur de la première et la réputation de la seconde, Carrelet à la sauce normande. — Mettez votre carrelet sur un plat d’argent, beurrez le plat, assaisonnez le poisson avec sel, poivre, un verre de vin blanc et mettez au four. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, tournez-le jusqu’à ce qu’ii blondine; un peu de farine. Mouillez-le avec le beurre et le vin blanc de votre carrelet à qui vous n’en laissez que juste ce qu’il faut pour qu’il ne dessèche pas; réduisez de moitié. Faites cuire une trentaine de moules, dix ou douze champi- gnons. Jetez le jus des moules dans votre sauce; réduisez le tout de moitié, liez avec quatre jaunes d’œufs et un demi-verre de crème fraîche, rangez aùtour de votre carrelet les moules et les champignons ; versez votre sauce dessus. Quelques petits morceaux de beurre très-frais çà et là, reposez le poisson deux minutes au four et servez. Quant aux maquereaux à la maître d’hôtel et aux rognons sautés au vin de Bourgogne, je n’ai rien à apprendre à personne sur l’exécution de ces deux plats. C’est l’A B C de la cuisine. Seulement faites la sauce de vos rognons un peu longue et mettez-en un demi-verre à part, au moment de servir, afin que la sauce soit aussi complète que possible.