A JULES JANIN. 73 Le lendemain, dès le matin, Rousseau arrive : « Eh bien? demande-t-il. — Eh bien, mon cher Rousseau ! répond Romieu d'une voix larmoyante. — Quoi? — On m'a dit une chose affreuse, qui va empêcher tous nos beaux projets de s’accomplir. — Laquelle? — On m’a dit que tu buvais. » Rousseau le regarda avec stupéfaction, jeta un cri, et sortit presque épouvanté. L’un des abîmes du cœur humain, l’hypocrisie, venait d’être ouvert à ses yeux dans sa plus horrible profondeur. Voilà comment finit la société des gastronomes et des buveurs, qui succéda à celle de la Restauration. Aujourd'hui, de tout ce monde-là, mon cher Janin, il ne reste plus guère que nous deux, qui n'avons jamais été ni de vrais buveurs ni de vrais mangeurs; les autres sont morts : Roger de Beauvoir est mort, Méry est mort, Vieil-Castel est mort, Ro- mieu est mort, Rousseau est mort, de Musset est mort, de Vigny est mort. La joyeuse nappe de 1830 est devenue en 1869 un drap mortuaire. On mangera toujours, mais on ne dînera plus, et surtout on ne soupera plus. Vers 1844 ou 1845, il me prit un remords de laisser s’en aller ainsi ces bons soupers où l’on avait tant d’esprit et d’entrain, sans chercher à les retenir. • J avais pour amis à peu près tous les gens d esprit de l’époque : peintres de talent, musiciens en vogue, chanteurs aimés du public. Je me fis une table de quinze couverts, j’invitai une fois pour toutes quinze amis à se réunir tous les mercredis, de onze heures à minuit, chez moi, les priant, lorsqu'ils ne pourraient pas venir, de me prévenir trois ou quatre jours d’avance, afin que les absents pussent être remplacés. Pourquoi avais-je choisi des soupers au lieu de dîners? Pourquoi avais-je indiqué minuit au lieu de sept heures du soir? D’abord parce que la plupart de mes convives, appartenant