A JULES JANIN. 77 mariné, avec des faisans attendus à point, avec des bécasses cou- chées sur leurs rôties ! C’est tout simplement une hérésie culinaire. Un mets gâte l'autre. Tous les gibiers de haut goût doivent se manger seuls, avec la sauce qui ressort logiquement de leur essence. Mais ce qui est une bien autre hérésie, disons le vrai mot, ce qui est une impiété culinaire, et remarquez bien que cette habitude a prévalu sur les meilleures, non, je me trompe, sur les plus grandes tables, c’est de faire faire la salade par un domestique ! Quand il faudrait pour cette oeuvre complexe un médecin, ou tout au moins un chimiste ! Aussi quelles tristes salades! Rappelez vos souvenirs : avez- vous mangé, dans vos grands dîners en ville, des salades dans lesquelles un drôle à gants tricotés vous met deux pincées de sel, une pincée de poivre, une cuillerée de vinaigre et deux cuillerées d’huile? les plus raffinés y ajoutent une cuillerée de mou- tarde . Et l'on vous sert ce mets insipide, à quel moment ? Au moment où, votre faim aux trois quarts calmée, vous avez besoin d’un apéritif pour vous rendre l’appétit perdu. C’est donc au maître ou à la maîtresse de la maison, s ils sont dignes de ce sacerdoce, qu’appartient l'assaisonnement de ce mets rebelle. Et l’œuvre doit être accomplie une heure avant que l'on attaque le saladier. Pendant cette heure, elle doit être retournée trois ou quatre fois. Mais, avant d’entrer dans la salade pour n'en plus sortir, lançons l’anathème sur le service à la Russe, service qui consiste à vous montrer le plat que vous allez manger, et par le plat j’entends ce qu’il contient, puis à le faire découper loin de la table par un domestique, et à vous faire glisser par le susdit do- mestique sur votre assiette, non pas le morceau qu'il vous plairait de manger, mais le morceau qu'il lui plaît de vous servir. Je sais que, sur un dîner de quatre cents francs, cette ma-