BOUCHER, BOUCHERIE. 276 aux mascarades et aux autres divertissements auxquels on se livrait aux champs comme à la ville, divertissements qui furent, comme on le sait, l’origine très-peu reconnaissable de la tragédie. Enfin, le Lévitique donne la description de la cérémonie du bouc émissaire, en ces termes « : Dieu parla à Moïse et lui dit : « Puis Aaron jettera un sort sur les deux boucs : un sort a pour l’Eternel et un sort pour le bouc qui doit être Ha^a^el... « Et Aaron, posant ses deux mains sur la tête du bouc vivant, « confessera sur lui toutes les iniquités des enfants d’Israël et « toutes leurs fautes, selon tous leurs péchés, et il les mettra sur « la tête du bouc, et l’enverra au désert par un homme exprès... « Et le bouc portera sur soi toutes leurs iniquités dans une terre « inhabitable ; puis cet homme laissera aller le bouc dans le « désert. » Pauvre bouc, va ! heureusement qu’il a bon dos, heureu- sement aussi qu’il n’est pas resté dans le désert; que seraient devenues nos chèvres?... BOUCAGE. — Plante de la famille des ombellifères, ainsi no’mmée, à cause de la forte odeur de bouc qu’elle exhale. Il s’en fait un commerce considérable, car ] on s’en sert pour la compo- sition de certains ratafias et de quelques pâtisseries. Les confi- seurs s'en servent en place d’anis pour mettre dans des dragées, et l’on en retire encore une huile essentielle bleue, qui sert dans quelques contrées, à Francfort, par exemple, pour teindre l’eau- de-vie en cette couleur, mais ce mélange lui donne une âcreté désagréable. Les semences du boucage ont les mêmes propriétés que celles de l’anis ; elles sont stomachiques, facilitent la digestion et chassent les vents. BOUCHER, BOUCHERIE. — Autrefois, le privilège de vendre la viande dite de boucherie, comprenait aussi celle du porc; mais quelques rôtisseurs et quelques aubergistes s’étant avisés de vendre du porc cuit et des saucisses, on leur donna le nom de charcutier venant de chair cuite, et s'étant institués en communauté, les bouchers leur cédèrent cette branche de leur commerce. (V. Charcutier.)