FOIE GRAS. 567 tion ne nuise pas à l'obésité; on leur crève les yeux pour que la vue du monde extérieur ne vienne les distraire; on les bourre avec des noix sans jamais leur donner à boire, quels que soient les cris de souffrance que leur arrache la soif. Aussi le comte de Courchamps, auteur des Mémoires de Mme de Créquy, et l’un des gourmands les plus érudits du com- mencement de ce siècle, faisant taire les appétences de son esto- mac sous les cris de sa conscience, présenta, au nom des oies de Strasbourg, une pétition à la chambre des pairs. Voici textuellement cette pétition qui, si juste qu’elle put être, ne fut, comme il en arrive d’habitude des pétitions justes, suivie d’aucun résultat : « Nobles pairs, « Au mépris des lois de la nature, adoptées par les deux chambres et garanties par le code de l’humanité, les Strasbourgeois s’appliquent à nous faire grossi»* monstrueusement un viscère composé de deux lobes inertes. C'est aux dépens du cœur, que nous avons sensible, de l’estomac, que l’injustice révolte, du pou- mon, qui nous est essentiel, de la rate, qui ne peut s'épanouir; enfin, c’est au détriment de l’honneur national que la cruauté compromet. « Hélas! qu’avons-nous fait, malheureux oiseaux? On nous aveugle, on nous étouffe, on nous torture. Que diriez-vous, nobles pairs, si l’on vous mangeait, si l’on vous coupait ces ailes avec lesquelles vous vous envolez si haut, si l’on vous attachait sur les planches et qu’on vous y clouât les pattes ; enfin si l’on vous arrachait les yeux pour s’attaquer ensuite à votre foie, comme le vautour de Prométhée? « Ah Jupiter! diriez-vous alors, quelle injustice! Avons- nous donc, sans le savoir, dérobé le feu sacré? Et parce qu’on ne le trouve nulle part, est-ce vraisemblable que ce soit nous qui l’ayons pris? Nous sommes Françaises, nobles pairs, et nous vous conjurons de nous faire participer aux douceurs de l’orgueil national. Nous sommes la fable des oies britanniques, un sujet de risée pour les dindons de Lincoln; il n’y a pas jusqu’à la volaille irlandaise qui ne prenne des airs de nous mépriser, et