181 AREC. des animaux et surtout celui de la vache ; on l'emploie du reste au même usage. Les parties constituantes sont la cire, la fibrine, un peu de sucre, un sel magnésien, de l’eau et point de caséum. Le premier de ces arbres qu’on ait connu fut nommé par les Espagnols palo-de-vaca et fut décrit par M. de Humboldt sous le nom de galactodendron utile. C’est un grand et fort bel arbre dont les feuilles oblongues et pointues atteignent jusqu’à 3 mètres de longueur. Dès qu’on entaille cet arbre, on en voit aussitôt s’écouler abondamment un lait d’une belle couleur qui se trouve entre l’écorce grisâtre et le bois de cet arbre. Ce lait, d’une saveur agréable, d’une odeur balsamique et qui n’a d’autre inconvénient que d’être un peu gluant, sert à la consom- mation des gens du pays. On les voit venir le matin, sous l’arbre, boire une tasse de lait et même en faire un déjeuner plus com- plet en y émiettant des morceaux de cassare ou des arepas, sorte de galette de maïs. On retire aussi de cet arbre une cire très-blanche et très- bonne à brûler. ARCHE DE NOÉ. — Petit coquillage de la mer Rouge qui sert à l’alimentation des Arabes pendant l’hiver ; on le mange indifféremment cru ou frit. ARCHE BARBUE. — Coquillage de la Méditerranée qui se mange comme le précédent. AREC. — Nous ne parlerons ici que de Y arec-cachou qui mêlé avec d’autres substances sert à faire le bétel. (V. Betel.) L’arec, genre de la famille des palmiers, croît principale- ment aux Moluques et à Ceylan ; son fruit, connu sous le nom de noix d’arec, est de la grosseur d’un œuf de poule et jaune doré à l’intérieur, l'amande ressemble à la noix muscade, elle est dure, blanche, variée de pourpre ; on la fait sécher pour la manger, mais elle conserve toujours une saveur âcre et désa- gréable. Il y a aussi l’arec d’Amérique qui est un des arbres les plus élégants du nouveau monde, présentant au centre de son feuil- lage une espèce de bourgeon auquel on a donné le nom de chou palmiste dont les Américains des Antilles se montrent très-