AU GRAND dictionnaire de cuisine. *5 AUX ARMES DE LA VILLE DE PARIS. CHARCUTERIE ET COMESTIBLES GROS ET DETAIL. Ancienne Maison HERVET, fondée en 1746, FRANQUEÜN, SE=ÜR (5-, RUE C0QUILL1ÈRE La maison Hervet est liee, dans notre esprit, au souvenir d'un certain dejeuner que nous donna Alexandre Dumas, en son logis'de la rue d’Amsterdam. Dumas, qui était un beau mangeur comme il était un beau conteur, avait, par un caprice de gourmet, exclusivement compose ce dejeuner de charcuterie. La table avait un aspect tout rabelaisien, une saveur pantagruélique vraiment réjouissante: pieds truffes, hure aux pistaches, langue a l’écarlate, tout était préparé par un maître aussi habile poul- ie moins que cet illustre Queux que le bon roi François Ier accusait, apres chaque repas, de vouloir faire perdre a toute la cour le soin de l'Etat par l’allechement des plats délicats et friands. L’habile homme qui sait si bien nous rejouir le palais est M. Fh.anuuei.in. Dirigeant une maison fondée sous l’ancien régime, dans la vieille France, au temps des soupers fins, en 17+6, par Hervet, M. Franquelin en continue les traditions. Il a mente une médaillé d’argent et deux médaillés d’or, aux expositions de 1856, 1867 et 1868. Son etablissement, sirué, comme on sait, rue Coyuillière n" 6, au centre de l’approvision- nement, est assez vieux et assez connu pour mépriser le luxe moderne des glaces, des dorures et des peintures a fresque ; c’est, dans toute la force d’un terme dont on abuse trop aujourd’hui, une maison de confiance. Elle a fourni de charcuterie et comestibles toutes les cours qui se sont suc- cédé dans le palais des Tuileries, depuis le premier Empire, si severe dans le choix de ses officiers de bouche et des fournisseurs de sa table. C’est cette maison qui pré- parait naguère les belles pièces des soupers de l’Hôtel de Ville; c’est elle enfin qui, depuis longte mps, approvisionne les principaux restaurants de Paris. Elle est renommee pour les produits suivants : Truffes fraîches et conservées du Périgord; Volailles et gibier truffes; Terrines de foies gras truffes; Saucissons de foies gras truffes, , Saucisson truffé; Conserves de toutes sortes pour hors-d’œuvre. L’ancienne maison Hervet a pris pour enseigne les armes de la ville de Paris. le navire d’or « qui flotte et ne sombre pas ». C’est là son blason. Vieille de 127 ans elle a nourri bien des générations de Parisiens et fourni l’Hôtel de Ville aux jours de fête; elle a droit de porter sur ses vitres ces armoiries municipales, en marque de l’estime et de la faveur où elle est tenue dans la grande ville.