BŒFUF. 254 SIX ENTREMETS. Navets glacés au suc de bœuf rôti. Tourte de moelle de bœuf à la mie de pain et au sucre candi. Aspic au jus de bœuf et aux zestes de citron pralinés. Purée de culs d’artichauts au jus et au lait d’amandes. Beignets de cervelle de bœuf marinée au jus de bigarades. Gelée de bœuf au vin d’Alicante et aux mirabelles de Verdun. Et puis tout ce qui me reste de confitures ou conserves. Sij par un malheureux hasard } ce repas n'était pas très-bon ; je ferai retenir sur les gages de Maret et de Rouquelère une amende de 100 pistoles. Alleq} et ne douteq plus. Richelieu. M. Vuillemot, qui raconte volontiers cette anecdote, ne manque jamais de l’accompagner de savants commentaires. Selon cet habile opérateur, la tourte à la moelle, demandée par le galant maréchal, est un mets hérétique; le pied de bœuf à la poulette est oublié à tort sur le menu; les beignets de cervelle sont un hors-d'œuvre et ne sauraient devenir, même de par le vouloir de l’irrésistible duc, un entremets. M. Vuillemot fait observer que, pour le malheur du menu bovin, le gras-double à la mode de Caen était inconnu au xvmc siècle. Sans le bœuf, dit Buffon, on aurait beaucoup de peine à vivre ; la terre demeurerait inculte, les champs et même les jardins seraient secs et stériles ; il est le domestique de la ferme, le soutien du ménage champêtre; il fait toute la force de l’agri- culture ; et aussi les anciens regardaient-ils comme un crime de se nourrir de sa chair. Pline rapporte qu’un citoyen fut banni pour avoir tué un bœuf. Valère-Maxime dit la même chose. Les Grecs modernes n’en mangeaient point, par respect pour l’animal laboureur. Dans les villages indous, celui qui mange de sa chair est regardé comme infâme. Les Égyptiens consultaient le bœuf Apis comme un oracle. C'est peut-être par un reste de cette vénération qu’à Paris on promène chaque année le bœuf gras. Cet animal change de nom d’après son âge, il est d’abord veau, puis bouvillon et enfin bœuf. Il y en a de plusieurs espèces, de plusieurs grandeurs et grosseurs, et ceux d’Egypte, par exemple, sont plus gros que ceux de la Grèce; de même qu’en France, nos