39i CÉPHALOPODE. excellente fixité. Sa bouche pouvait offrir om^o. Son corps fusi- forme et très-renflé vers le centre présentait une masse dont le poids a été estimé à plus de 2,000 kilogrammes. Ses nageoires, situées à l’extrémité postérieure, étaient arrondies en deux lobes charnus et d'un très-grand volume. « Me trouvant, écrit M. Bouyer, en présence d’un de ces êtres bizarres que l’Océan extrait parfois de ses profondeurs, comme pour porter défi à la science, je résolus de l’étudier de plus près et de chercher à m’en emparer. » Aussitôt, il ordonna de stopper. En toute hâte, les • fusils furent chargés, un nœud coulant disposé, les harpons préparés. Malheureusement une forte houle qui imprimait à YoAlecton, dès qu’elle le prenait en travers, des roulis désordonnés, gênait les évolutions, en même temps que l’animal, presque toujours à fleur de l’eau, se déplaçait avec une sorte d’intelligence et semblait vouloir éviter le navire; mais celui-ci le suivait tou- jours. Aux premières balles qu’on lui envoya, le monstre plongea, passa sous le navire et ne tarda pas à reparaître à l’autre bord, en agitant ses grands bras; on le frappa d’une dizaine de balles, plu- sieurs le traversèrent inutilement. L’une d’elles produisit plus d'effet, car il vomit aussitôt une grande quantité d'écume et de sang mêlé à des matières gluantes qui répandirent une forte odeur de musc. Ce fut alors qu’on parvint à Yaccoster d’ass.ez près pour lui lancer un harpon avec un nœud coulant, mais la corde glissa le long du corps élastique du mollusque, et ne s’arrêta que vers l’extrémité à l’endroit des deux nageoires. On tenta de le hisser à bord; déjà la plus grande partie du corps se trouvait hors de l’eau, quand l’énorme poids de cette masse fit pénétrer le nœud coulant dans les chairs et sépara la partie postérieure qui, amenée à bord, pesait une vingtaine de kilogrammes. . « Officiers et matelots me demandaient, dit le commandant de YoAlecton, à faire amener un canot, à aller garrotter l’animal et à l’amener le long du bord. Ils y seraient peut être parvenus, mais je craignais que, dans cette rencontre corps à corps, le monstre ne lançât ses longs bras garnis de ventouses, sur les bords