vreuil avec huile fine, vin rouge, persil, épices et quelques tran- ches d’oignons., Enlevez ensuite la peau du filet et celle du dehors de la cuisse, piquez-les de lard fin; enveloppez le quartier d’un papier beurré; faites cuire et servez pour grosse pièce avec une poi- vrade. Civet de chevreuil. — Lardez de gros lard les deux parties de la poitrine d’un chevreuil, passez-les à la casserole avec persil et lard fondu; puis faites-le cuire avec un bouquet de fines herbes, sel, poivre, laurier, citron vert. Quand tout est cuit à point, faites une sauce que vous liez avec farine frite, filet de vinaigre, poignée de câpres et quelques olives désossées, et servez avec des croûtons. Gigot de chevreuil rôti. — Après avoir paré un gigot de chevreuil et l’avoir piqué de lard fin, vous le mettez mariner quelques heures avec du sel et de l’huile d'olive, puis vous le laissez une heure à la broche, l’arrosant avec sa marinade, et faites une sauce avec cette marinade et du jus d'échalotes. Côtelettes de chevreuil. — Levez, aplatissez, marinez un jour, faites revenir dans l'huile vos côtelettes. — Cuites et d’une belle couleur, égouttez et servez avec une sauce poivrade ou une sauce tomates. Épaules de chevreuil.— Levez la chair des épaules, ôtez les peaux, piquez comme ci-dessus, faites mariner, cuisez et servez. (Sauce au pauvre homme.) Filets de chevreuil sautés à la minute. — Parez, piquez, marinez, faites sauter au beurre sur un feu vif, dressez, glacez et servez à la poivrade. Escalopes de chevreuil. — Vous levez les chairs de deux épaules, ôtez les peaux, coupez en escalopes, faites cuire sur sau- toir avec du beurre fondu, sel, poivre, ail, laurier, placez vos escalopes au moment de servir sur un fourneau un peu ardent, retournez-les, ajoutez du beurre et garnissez le plat avec du verjus. Crépinettes de chevreuil. — Joignez à des chairs de chevreuil rôties, des truffes, des champignons, de la tétine de veau; faites réduire dans une bonne sauce, laissez refroidir le tout et amal-