N NAVETS. — Les légumes eux-mêmes ont leur aristocratie et leurs privilèges : il est reconnu que les trois meilleures espèces de navets qu’on peut cultiver sont ceux de Cressy, de Belle-Isle- en-Mer et de Meaux; mais, soit intrigues, soit adresse, ce sont les navets de Freneuse et de Vaugirard qui fournissent aujour- d’hui à la consommation de Paris. La première recette qui nous tombe sous la main est celle des navets à la d’Fsclignac. Qui a pu valoir à M. d'Esclignac l’honneur de donner son nom à un plat de navets? Il n'y a rien de plus curieux à étudier, sous ce rapporr, que les livres des cuisiniers et les étranges fantaisies qu’il leur prend de saucer, de mettre sur le gril et de faire rôtir nos grands hommes. Voilà ce que nous trouvons dans un seul, à l’article Potage : Potage à la DemidofF. — à la John Russell. — à l’Abd-el-Kader — à la ville de Berlin. — à la Cialdini. — au 15 septembre 1864. — au héros de Palestro. — à la Lucullus. | Potage à la Guillaume Tell. — au mont Blanc. — à la Magenta et à la Solferino. — aux Dardanelles. — à la Dumas. — à la Thérésa. — à la mère l’Oie. — à la Rothschild.