1067 VEAU. noix qui est la plus voisine. Il y a une autre noix qu’on appelle la noix du pâtissier, laquelle se trouve proche la fesse du veau et la naissance de la queue. Cette sous-noix sert ordinairement à faire le godiveau et les farces cuites. Levez votre quasi, coupez le jarret dans le genou et le bout de la crosse. Ils vous serviront pour vos consommés; la noix pour vous faire une entrée, la sous-noix pour faire votre farce cuite, et la noix du pâtissier pour faire votre godiveau, ou, si vous l’aimez mieux, pour tirer un peu de velouté, ce qu’on appelle sauce tournée; le quasi, l’os et les chairs qui restent après, vous pouvez en tirer une espagnole. Noix de veau en bedeau. — Ayez une noix de veau, prenez .de préférence d’un veau femelle; conservez la panoufle ou tétine : battez-la entre deux linges et parez-la sur la partie découverte; piquez-la de gros lard, sur le dessous et le dessus d’une deuxième, marquez-la et assaisonnez-la comme la précé- dente ; couvrez la panoufle d’une barde de lard, afin qu’elle ne prenne point de couleur; faites-la cuire, comme il est dit plus haut, avec feu dessous et dessus; glacez-la, servez-la sur de la chicorée, de l’oseille ou des concombres, soit au jus, soit à la béchamel. Noix de veau piquée. — Battez une noix de veau, posez-la sur la table, levez-en la panoufle, retournez-la et parez-la; cela fait, piquez-la tout entière, marquez-la dans une casserole, comme la précédente; mettez vos oignons sous votre noix, pour lui donner une forme bombée; mouillez-la avec du con- sommé ou du bouillon, de façon que le lard de cette noix ne trempe point dans le mouillement; glacez-la, et servez-la sur une espagnole réduite. Hâtereaux. — Ayez une noix de veau ; coupez-la par lames, un peu plus minces que les précédentes, battez-les de même ; coupez-les en plus petits morceaux, à peu près de la longueur de trois pouces sur quatre de large; piquez-les avec soin dans toute leur longueur, après posez-les sur un linge, du côté du lard ; étendez dessus le côté non piqué la farce ci-après : Prenez de la farce cuite ce qu’il vous en faut pour faire neuf hâtereaux, en incorporant dans cette farce un tiers en sus de