674 LENTILLE. très-lins lilets de lard, qui, dans ce cas, sont disposés avec symé- trie, et quelquefois figurent des dessins. LARDONS. — Petits morceaux de lard dont on se sert pour larder. LAURIER. — On ne se sert à la cuisine que du laurier franc, ou à’cApollon, dont on fait un fréquent usage. On en met dans tous les bouquets garnis, assaisonnement obligé de tous les ragoûts; mais on doit l’employer avec modération, et sec de pré- férence, afin que la saveur en soit moins forte et qu'il ait moins d’âcreté. LÈCHEFRITE. — Ustensile de cuisine long et plat, possé- dant à chacune de ses extrémités un bec, ou espèce de petite gouttière afin de recueillir plus facilement le jus qu'elle contient. La lèchefrite est destinée à recevoir la graisse et le jus des viandes rôties, et il est indispensable de la tenir toujours dans un état de propreté parfaite, ce qui ne peut s’obtenir que par un écurage au sable, dont on se dispense trop souvent dans les cuisines. LÉGUMES. — On entend par légumes les grains qui viennent en gousse et qu’on cueille avec la main. On a donné à tort ce nom à une foule de végétaux qui servent à la nourriture de l’homme et des animaux ; on ne l’a pas seulement appliqué aux fruits, mais à toutes les parties du végétal, racines, tiges, feuilles, etc. - Ce nom cependant ne doit s’appliquer qu’aux seules plantes de la famille des légumineuses; telles que les pois, les len- tilles, les fèves, les haricots, etc.; mais parmi ces légumes, qui tous servent à la nourriture de l’homme, les uns sont sains et d’une digestion facile; les autres, au contraire, d’une diges- tion laborieuse ; on ne doit donc pas en faire sa nourriture exclusive, car cet aliment est lourd et indigeste et ne convient guère qu’aux estomacs les plus vigoureux, aux ouvriers et aux gens de la campagne, accoutumés à une vie laborieuse et pénible. Nous indiquons à chaque article particulier la façon d’ap- prèter et de manger les différents légumes. LENTILLE. — Les lentilles sont de deux sortes : il y a la