259 BŒUF le gros os se trouve au milieu, sciez cet os, faites sécher et piler i à 2 kilos de sel, tamisez ce sel, mêlez-y un peu d'épices fines et d’aromates en poudre, frottez-en toutes les parties de votre bœuf, mettez-le dans une grande terrine de grès avec le restant de votre assaisonnement; couvrez-le d’abord d’un linge, fixez ce linge avec de la ficelle autour de la terrine et couvrez-le bien, mettez-la au frais trois ou quatre jours; après, retournez dans son assaisonnement votre pièce de bœuf, faites-en de même tous les deux jours, durant huit ou neuf jours. Lorsque vous voudrez vous en servir, retirez-la, laissez-la égoutter et ficelez-la, mettez de l’eau dans une casserole ronde, avec navets, carottes, oignons, quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier; faites bouillir cet assaisonnement et mettez-y votre pièce de bœuf, posez-la sur une feuille de turbotière, afin de pouvoir l’enlever sa cuisson faite, sans la casser, faites-la bouillir durant trois heures, retirez-la, dressez-la sur votre plat, garnissez-la des légumes avec lesquels elle aura cuit, et servez-la avec deux saucières, une de sauce au beurre etl’autre de jus de bœuf. Surtout n’oubliez pas deux pieds de veau désossés pour gélatine. Bœuf à la mode, à la bourgeoise. — Prenez de préférence le milieu de la culotte ou tranche grasse, lardez-la de gros lard, mettez-la dans une terrine avec deux carottes, quatre oignons dont un piqué de deux clous de girofle, ail, thym, laurier, sel et poivre, vous verserez sur le tout un grand verre d’eau, un demi- verre de vin blanc ou une cuillerée d’eau-de-vie, faites cuire jusqu’à ce que votre viande soit très-tendre, ensuite dégraissez, passez votre jus au tamis, et servez ; il faut cinq ou six heures pour faire un bon bœuf à la mode. Langue de bœuf, sauce hachée. — Il faut la mettre pendant vingt-quatre heures dégorger à l’eau fraîche en la changeant plusieurs fois d’eau, plongez-la plusieurs fois dans l’eau bouil- lante pour la blanchir, râtissez-la pour enlever la peau et la parer, piquez-la de gros lardons, assaisonnez-les de poivre, de sel, de muscade, persil, échalotes hachées, faites-la cuire cinq heures dans une braise. Composition de la braise. Garnissez une braisière ou une daubière de bardes de lard, d’un pied de veau découpé, pour