451 COMPOTE. plutôt que de les indiquer aux mots compotes, conserves ou gelées, et nous ferons de même pour les autres fruits, suscep- tibles des mêmes préparations. COLLAGE. — On appelle collage en terme culinaire, l’opération que l’on fait subir aux vins pour les clari- fier. Le collage du vin a pour but de lui donner de la limpidité, de le dégager de la lie et des parties trop colorantes, d’opérer enfin ce qu’on appelle la clarification. Pour obtenir ce résultat, on se sert ordinairement de colle de poisson et de blancs d’œufs ou de poudres préparées à cet effet. On a soin d’abord de tirer de la pièce la valeur de deux bouteilles, on prend six blancs d’œufs que l’on bat ensemble avec une demi-bouteille de vin. On intro- duit par la bonde un bâton fendu et l'on agite le vin en faisant pénétrer le bâton dans tous les sens, et puis on verse les blancs d’œufs préparés et l’on achève de remplir la pièce qui doit être bouchée environ un quart d'heure après avec une bonde fraîche ; huit jours après on peut tirer le vin sans inconvénient. Pour opérer le collage avec de la colle de poisson ( collage qui convient uniquement au vin blanc, retenez-le bien, tandis que les blancs d’œufs ne sont bons que pour coller le seul vin rouge), il faut prendre 6 grammes de colle, la couper par feuilles très- minces, la faire dissoudre dans une demi-bouteille de vin pen- dant vingt-quatre heures, et agir de la même façon qu’avec les blancs d'œufs. Le collage de la bière se fait de la même manière. COMPOTE. — On se sert également de ce terme pour désigner un grand nombre de préparations culinaires. On fait des compotes avec toutes sortes de volailles, telles que pigeons, tourtereaux, ramiers, perdreaux, alouettes, etc., que l’on fait cuire avec des carrés de petit lard et dans du con- sommé assaisonné avec des cinq racines, des sept fines herbes et des quatre épices. Quant aux compotes de fruits, ce sont tout simplement des confitures qui n’ont pas assez cuit pour dénaturer la forme du fruit qui fait leur base, et qui, par ce seul fait, conservent encore toute leur saveur originelle, ainsi que leur fraîcheur et leur par-