636 HOM A RD. Vous allez voir pourquoi tout à l’heure. Poulets à la Ficelle. — Jusqu’à l’exécution de mes poulets à la ficelle, j’avais subi les observations de ma vice-cuisinière; mais arrivé à ce moment décisif, l’observation se tourna en opposition. Comme je n'avais pas de temps à perdre, je menaçai ma vice-cuisinière d'un coup d'Etat qui tendrait à lui faire payer ses gages et à la faire mettre immédiatement à la porte. Cette menace eut son effet, elle obéit passivement et cinq minutes après, mes deux poulets tournaient côte à côte, comme deux fuseaux. Mais comme j’ai du temps aujourd’hui pour vous dire mes raisons et pour vous expliquer la supériorité du poulet à la ficelle sur le poulet à la broche, écoutez-moi. Tout animal a deux orifices : l'orifice supérieur et l’orifice inférieur; et le poulet, sous ce rapport, est l’égal de l'homme. Diogène l’a dit deux mille quatre.cents ans avant moi, le jour où il jeta un coq plumé sur l’Agora d'Athènes en criant : — Voilà l’homme de Platon! Eh bien, il faut d'abord boucher un de ces orifices, le supérieur. Cet orifice se bouche à la manière belge, en fourrant la tête de la volaille dans son estomac et en cousant la peau par- dessus. Passons au second orifice, bien plus important que le pre- mier, à l’orifice inférieur. Vous en avez tiré, quand je dis vous en avez tiré, je veux dire votre cuisinière en a tiré les intestins et le foie, elle a jeté les intestins, haché le foie avec des fines herbes, ciboules et persil, elle a manié le tout avec un morceau de beurre et à la place d'intestins, désormais non-seulement inutiles, mais nuisibles, elle lui a restitué ce hachis destiné à le parfumer. Maintenant quel doit être le but du cuisinier? de conserver à l'animal qu’il fait cuire la plus grande quantité de jus pos- sible. Or si vous lui passez une broche en long et pour le main- tenir une brochette en large, au lieu de boucher un des deux trous que la nature lui a faits, vous lui en imposez deux autres par lesquels tout son jus va s’échapper.