696 MADELEINE. Terrines de macreuses en maigre. — Vos macreuses plu- mées et épluchées, videz-les; gardez-en les foies, détachez la chair de l’estomac sans l’abîmer; ôtez-en l’estomac; faites une farce avec les foies, champignons, truffes, sel, poivre, un peu de fines épices, un morceau de beurre frais, deux ou trois jaunes d’œufs et un peu de farine; remplissez de cette farce le corps de vos macreuses, cousez-les par les deux bouts, mettez un peu de beurre affiné dans une casserole sur le feu; quand il est chaud, farinez vos macreuses et mettez-les dedans; retournez-les, reti- rez-les ensuite et arrangez-les dans une marmite. Mettez un petit morceau de bon beurre dans une casserole; quand il est fondu, mettez-y de la farine ; étant roux, mouillez-le de bouillon de poisson et videz-le dans la marmite avec un demi- setier de vin blanc, sel, poivre, un oignon piqué de clous, un peu de basilic et persil haché, couvrez la marmite et faites cuire à petit feu. Quand elles sont cuites, faites-lés égoutter, dres- sez-les dans la terrine, jetez-les dans un ragoût de laitances, de queues d’écrevisses, de truffes, champignons et mousserons, et servez chaudement. Potage de macreuses aux navets. — Faites cuire les macreuses à moitié, à la broche, et ensuite dans une casserole avec un bon morceau de beurre; ratissez des navets, coupez-les en dés ou en ronds, farinez-les et faites-les frire dans du beurre affiné. Lorsqu’ils ont une belle couleur, retirez-les, égouttez-les, mettez-les cuire dans une marmite avec du bouillon de poisson; mitonnez des croûtes de bouillon de poisson, tirez les macreuses, égouttez-les. Garnissez le potage d’un cordon de navets, dressez dessus les macreuses, arrosez-les avec le bouillon de navets, et servez chaudement. Potage de macreuses. — Faites bouillir les macreuses dans du bouillon de poisson ; quand elles sont cuites, faites mitonner votre potage du même bouillon; mettez ensuite un bon hachis de poisson sur vos macreuses quand vous les aurez rangées sur votre soupe et qu’elle sera suffisamment mitonnée, et servez avec une bonne garniture d’écrevisses. MADELEINE. — Nom d’une sorte de poire estivale. On donne aussi ce nom à une excellente espèce de pêche