i ( 1 ) Quelque pur qu’il paraisse, le phosphate de chaux calculeux, suivant Fourcroy, est toujours uni à une matière gélatineuse analogue à celle des os; c’est pour cette raison qu’il noircit et se charbonne quand on le chauffe fortement; il répand alors une odeur de corne brûlée très- manifeste. Si on le traite par l’^au bouillante, une partie de la gélatine se dissout. Il est insoluble dans les alcalis. L’acide sulfurique le décom- pose avec dégagement de chaleur, et forme du sulfate de chaux épais comme un magma. Les acides nitrique et hydro-chlorique le dissolvent très-bien. Phosphate ammoniaco-magnésien. Le phosphate ammoniaco-magnésien dans les calculs est en couches lamelleuses très-dures ; il est blanc et demi-transparent; sa saveur est fade et douceâtre ; il ne contient pas une aussi grande quantité de gélatine que le phosphate de chaux ; cependant il noircit quand on le chauffe, et se dissout dans l’eau, peu abondamment à la vérité, mais assez pour qu’une évaporation fasse cristalliser la dissolution. Si on le traite par la potasse, il est décom- posé, l’ammoniac se dégage, la magnésie est précipitée, et il se forme du phosphate de potasse soluble dans l’acide sulfurique.