2 Le derme constitue la base du système cutané interne (muco-derme de BlainviIle), comme du système cutané externe (chorio-derme du même auteur). Nous ne nous occuperons que de ce dernier, et nous comprendrons dans son étude les trois éléments compris par Bichat sous le nom de système dermoïde. Car, ainsi que Font admis Béclard cl Meckel, le corps papillaire et le réseau vasculaire lui appartiennent, et ne doivent pas être séparés dans l’examen anatomique. La membrane dermoïde, proportionnée dans son étendue à la surface extérieure du corps, s’applique aux parties sous-jacentes, de manière à répéter leurs saillies et leurs enfoncements les plus distincts. Faisant donc abstraction des portions qui la composent, nous lui distinguerons une surface extérieure et une surface intérieure. Surface externe. Cette face, essentiellement vasculaire et nerveuse, est le siège du toucher et du tact ; elle est recouverte par l’épiderme et une substance semi-fluide , désignée sous le nom de corps muqueux de Malpighi, dont l’existence a été niée par Bichat. On y découvre des plis de plusieurs ordres : 1® les uns résultent de l’action de certains muscles très-adhérents au derme et perpendiculaires à la direction de leurs fibres: de ce genre sont les rides transversales du front, détermi- nées par l’épicranien ; 2° d’autres tiennent aussi à faction des organes locomoteurs, mais diffèrent des précédents en ce qu’ils ne s’opèrent pas par faction des muscles sous-cutanés, mais correspondent aux brisures du squelette : tels sont ceux que l’on remarque autour des articulations des doigts, au coude-pied dans la flexion, etc.; 3° des impressions appartenant aux papilles dermoïdes se font remarquer surtout à la plante des pieds et à la paume des mains, où elles repré- sentent des séries linéaires diversement configurées ; 4° le derme présente enfin des replis qui dépendent de ce que, dans certains points, il a été soumis à la distension, et que, la cause matérielle de cette distension n’existant plus, il n’a pas eu assez de force, d’élasticité vitale , de contractilité de tissu pour revenir sur lui-même ; ici se