( 19 ) Ja rapidité de l’éclair ( photopsie ). Plus tard il se déclare à la circon- férence de la sclérotique , mais surtout inférieurement, une tumeur arrondie, annulaire, qui soulève et décolle la conjonctive ; cette tumeur est fluctuante; la membrane offre dans ce point une coloration d’un rouge jaunâtre ; si on ne l’ouvre au moyen de l’instrument tranchant, elle s’ulcère dans un point de son étendue et donne issue à du pus. Souvent après s’établit une fistule qui fournit pendant un temps plus ou moins considérable le produit de la suppuration. Ce dernier résultat se manifeste surtoutdans les cas où le périoste ayant participé à l’inflam- mation s’est trouvé détruit; cette membrane ne pouvant alors, dans les points où elle a disparu, transmettre à l’os qu’elle tapissait le réseau vasculaire qui la parcourt, il s’établit une nécrose. « Tels sont les phénomènes que nous offre l’inflammation simple de l’orbite dans les où cas elle se borne â cette cavité ; mais fréquemment aussi elle se propage aux parties voisines. Dans certaines circonstances, l’œil affecté dans toute son épaisseur est le siège d’une ophlhalmie in- terne très-grave ; d’autres fois c’est vers les méninges et le cerveau que la maladie s’étend; alors se développent du délire, des convulsions, des spasmes, le coma et autres symptômes des inflammations encéphaliques. Au début de l’inflammation, le traitement anti-phlogistique doit être employé avec énergie; à une époque plus reculée, les révulsifs sur le tube gastro-intestinal, le calomel à haute dose , et les rubéfiants ainsi que les exutoires sont d’un avantage incontestable. Le malade sera mis à une diète sévère, et la fluctuation une fois bien développée, on pratiquera une ponction à la partie la plus déclive. Malgré tous ces moyens et lorsque la mort ne survient pas, il arrive très-fréquemment que le patient se trouve privé de la faculté de voir, au moins de l’œil affecté. Il s’établit des adhérences entre le globe oculaire qui se trouve reporté au fond de l’orbite et les parties voisines, et l’atrophie s’en empare. D ACR Y ADÉNITE. L’inflammation de la glande lacrymale produit des résultats qui se