SCIENCES MEDICALES. I Du diagnostic des fièvres intermittentes pernicieuses. Si,dansle plus grand nombre des cas, la fièvre intermittente est très- facile à distinguer d’une fièvre rémittente ou continue par uneapyrexic complète et par la cessation de tous les symptômes , il n’en est pas de meme toujours, surtout pour les fièvres pernicieuses à type inter- mittent. Ici, en effet, il y a une atleinle si forte portée à la constitution, que l’intervalle des accès devient moins sensible dans une foule de circonstances, et que ceux-ci peuvent bien aisément ctre pris pour des redoublements. Une nouvelle source d’erreurs provient encore de ce que, dans les pernicieuses intermittentes, la souffrance d’un organe devient quelque- fois tellement prédominante, qu’il appelle à lui l’attention tout entière du praticien. Et cet organe affecté réellcmentse trouve, lors de l’inler- mission de l’accès primitif ou proprement dit, la cause d’un mou- vement fébrile réactionnel. Que de soins alors ne faut-il pas pour rejeter l’idée de rémittence ou même de continuité! Exposons d’abord les faits les plus simples, avant d’aborder l’étude des faits complexes auxquels nous conduiront les premiers. La fièvre intermittente pernicieuse succède quelquefois a la fièvre