( 10 ) rangent les rides de vieillesse, les plis de l’abdomen après les gros- sesses, et la disparition des hydropisies. - ' Jr* { II . * t i >4 5, r f Surface interne. Elle est en rapport avec le tissu cellulaire sous- cutané, qui concourt, ainsi que les aponévroses, à la séparer des muscles volontaires dans quelques points du corps. Cependant, chez l’homme, elle est en contact immédiat avec le tissu musculaire, qui, étendu çà et là en lames membraniformes, représente les vestiges du pànnicule charnu des mammifères; on retrouve ces débris rudimen- taires dans l’occipito-frontal, le peaucier du cou , le palmaire cutané. La plupart des muscles de la face peuvent être regardés, dans certaines portions de leur étendue, comme des organes analogues. D’après Osiander, la peau serait entièrement musculaire à sa couche profonde, et le pannicule charnu serait, chez l’homme, représenté par une mo- dification de la fibre dans ce point. A celte disposition l’on devrait attribuer la contractilité musculaire appelée chair de poule. . a ■ ’ - t ■ : ■ r r Texture. Le tissu dermoïde se compose du chorion, du corps papillaire et du corps réticulaire. Chorion. Charpente de l’organe cutarié i il représente une trame fibreuse traversée de part en part par des ouvertures aréolaires. Ces vacuoles résultent de l’entrecroisement dés fibres qui laissent de distance en distance des espaces vides. Cet entrecroisement est très- évident à la plante des pieds et à la paume des mains; où les fibres sont très-apparentes et les aréoles plus multipliées ; mais dans d’autres points, au coude-pied, au dos de la main, au front par exemple, les fibres ne peuvent pas être distinguées. Le derme présente une épaisseur variable selon l’âge et le sexe; elle est moindre chez la femme et chez l’enfant que chez l'homme adulte; mais cette épaisseur varie aussi sur le même individu selon les régions que l’on examine, et il est digne de remarque qu’en même temps qu’elle diminue on voit diminuer et disparaître la forme aréolaire et fibreuse. Les aréoles du derme présentent un cône creux, ouvert à son sommet, qui est tourné i