SE — 1 '-T — J .<!«') 1 " SCIENCES CHIRURGICALES. Quels sont les symptômes, la marche et le traitement de Vinflammation des parties molles qui entourent l’œil? Ayant à traiter des parties molles qui environnent le globe oculaire, nous croyons devoir nous borner à décrire les phlegmasies des paupières et des tissus compris entre l’œil et l’orbite. Quant à la conjonctive, rangée par Haller au nombre des tutamina oculi, elle nous paraît appartenir d’une manière trop immédiate au bulbe de l’œil pour que son étude morbide trouve ici sa place. Nous n’avons pas non plus à nous occuper de l’inflammation du sac, des points et des conduits lacry- maux ; et si nous abordons l’examen de la phlegmasie de la glande lacrymale, c’est qu’elle donne lieu à des symptômes qui se rapprochent assez de ceux que nous offre la phlogose des parties molles post- oculaires. INFLAMMATION DES PAUPIÈRES. Dans le tissu palpébral comme dans tous les autres tissus de l’écono- mie, l’inflammation peut être simple , franche, et se montrer le fait principal qui doit diriger le médecin dans l’emploi des moyens théra- peutiques ; mais aussi elle se trouve fréquemment liée et subordonnée