( 16 ) on devra faire l’incision parallèle à la direction des fibres de l’orbicu- laire. Il reste quelquefois, après l’ouverture de ces abcès , des trajets fisluleuxqui nécessitent des injections irritantes ou de nouvelles incisions. Dans le courant de la maladie, les dérivatifs sur le tube intestinal sont indiqués; on leur associera, dans l’état chronique, les vésicatoires à la nuque ou aux tempes. Lorsqu’il y a eu gangrène et qu’elle s'est bornée, on doit tenir les paupières tendues et fermées au moyen des emplâtres agglutinatifspour favoriser le développement des bourgeons charnus et d’une cicatrice aussi peu resserrée que possible. • V v •>:.'] « , . î’ INFLAMMATION ÉRYSIPÉLATEUSE DES PAUPIÈRES. Elle reconnaît des causes analogues à la précédente ; elle résulte souvent de l’action du froid, de la suppression de la sueur, et des piqûres d’insectes. Rarement isolée, elle se lie d’ordinaire à l’érysipcle de la face. Lorsqu’elle est simple, elle se présente sous la forme d’une tumeur non circonscrite, moins volumineuse que dans la blépharite complète ; sa coloration est d’un rouge pâle, un peu jaunâtre, légèrement trans- lucide, disparaissant par la pression. Les parties voisines sont fréquem- ment œdématiées. La douleur n’est pas pulsative, mais tensive ; la tumeur est le siège d’une chaleur âcre et d’un prurit intolérable ; on y remarque souvent des phlyctènes; elle se termine ordinairement par résolution avec desquamation de l’épiderme. Quelquefois la gangrène s’y développe, si le dard de l’insecte est resté dans la plaie. La suppu- . ■* C a ration est fort rare , et les symptômes fébriles nuis ou peu intenses d’ordinaire. Très-souvent l’inflammation se dissipe par le seul emploi r -- ' , des moyens hygiéniques. Du reste le traitement est le meme que pour les cas précédents. Un vomitif produit des résultats avantageux , si l’érysipèle est sous l’influence d’une complication gastrique bilieuse. INFLAMMATION DES GLANDES PALPÉBRALES. s ' On désigne sous cette dénomination et sous celles de lippitudo, blé-