( 18 ) deutoxide de mercure. On a retiré des effets avantageux de l’applica- tion du collyre caustique de Lanfranc. Nous signalerons, en passant, l’inflammation de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané qui recouvrent le sac lacrymal , que l’on a dési- gnée sous le nom d'œgilops érysipélateux, ORGEOLET L’orgeolet (xp^) est un furoncle des paupières; on le remarque bien plus souvent à la supérieure qu’à l’inférieure. Beer ne l’a rencontré que chez des individus adonnés aux boissons alcooliques. Demours l’a regardé comme annonçant quelquefois l’éruption des menstrues ou l’apparition des crises. Sa marche est souvent chronique ; on en a vu durer un an et plus. INFLAMMATION SIMPLE DE L’ORBITE, * Weller donne ce nom à la phîegmasie des parties molles comprises entre l’orbite et le globe de l’œil. Cette inflammation résulte rarement de causes traumatiques; quelquefois cependant des corps étrangers, introduits entre le bulbe oculaire et la cavité qui le contient, l’ont provoquée. Elle est souvent consécutive à l’inflammation de l’œil lui- même, et dans le plus grand nombre des cas elle se développe sans cause facilement appréciable. Le malade éprouve un sentiment de tension et de chaleur dans la partie profonde de l’œil; la conjonctive est injectée, et l’influence de la lumière vive augmente les symptômes ; la pression sur le globe ocu- laire et sur le contour de l’orbite est difficilement supportée ; il se dé- clare de la fièvre et de la céphalalgie sus-orbitaire très-intense. Au bout de quelques jours , la douleur primitivement tensive devient pulsative ; l’œil se trouve repoussé en avant ( exophthalmie); il y a par instants vision de flammes d’un rouge pourpre et sillonnant l’organe visuel avec i