i ( 22 ) intermittente bénigne ; alors les accès prennent un caractère de gravité remarquable ; leurs périodes n’offrent plus la régularité qu’elles présen- taient d’abord, il y a toujours quelque chose d’anormal; le slade de froid se fait remarquer, ou par une très-courte durée, ou par une lon- gueur excessive; ordinairement le frisson qu’éprouve le malade est des plus vifs. Le stade de chaleur manque assez souvent , ou bien se trouve obscurci, masqué par des symptômes locaux qui partent d’un organe important. Ces symptômes avaient quelquefois existé au com- mencement des accès simples ; mais ici ils sont devenus si intenses, il y a eu une telle exaspération dans leur acuité et leur marche, que l’état général devient moins saillant. Rarement la sueur est-elle aussi com- plète que dans les intermittentes bénignes ; elle est souvent froide et n’est pas toujours générale. Cependant, malgré la gravité de ces phéno- mènes, l'accès terminé, le malade peut quelquefois reprendre ses travaux, et dans des cas rares c’est à peine s’il éprouve un léger malaise ; mais le plus souvent, surtout lorsque déjà se sont manifestés deux ou trois fois les retours fébriles, la douleur locale persiste , très-grave et très-redoutable dans l’intervalle. Torti donne comme deux moyens de diagnostiquer une fièvre perni- cieuse, les signes suivants : 1° un symptôme topique, local, d’abord caché et ne se montrant qu’en raccourci au premier accès, s’élève tout d’un coup à un état de gravité et d’acuité alarmant ; 2° le pouls, quoi- qu’en apparence plein et développé dans certaines circonstances, se déprime facilement et n’offre aucune résistance symptomatique. Dans les cas douteux, on sera mis sur la voie par l’époque de l’annce, le lieu où s’est développée la maladie, par des faits observés sur d’autres malades à la meme époque, si l’affection est régnante. On peut tirer, d’après Bailly, de grands secours de l’examen du fades; rarement, d’après lui, exprime-t-il au plus fort d’un accès un état d’angoisse aussi considérable que dans une fièvre continue ; les traits sont moins contractés, moins grippés dans le premier cas. Des symp- tômes d’une gravité que l’on considère fréquemment comme funeste dans une fièvre disparaissent ou s’amendent considérablement l’accès