. i *• . .., ' : ; , • r ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quelle est la structure du derme? Le corps humain, dans les points où il doit se trouver en contact avec des substances étrangères à l’organisme, se trouve tapisse', tant a l’extérieur qu’à l’intérieur, par une membrane qui a reçu le nom de tégumentaire, sorte de limite entre l’être et le milieu qu’il habite. La membrane tégumentaire ne présente pas, comme d’autres surfaces membraneuses, un seul tissu élémentaire; elle est regardée comme très-complexe dans sa texture ; mais ce qui en forme la portion fonda- mentale , c’est le derme, dont nous avons à nous occuper ici. Nous avons pensé qu’une seule et même membrane constituait le système tégumentaire interne ou muqueux et le tégumentaire externe (dermoïde de Bichat). En effet, ils se continuent l’un avec l’autre, sans inter- ruption aucune, au niveau des ouvertures naturelles, et les modifica- tions qu’ils présentent ne sont que des circonstances accessoires qui n’altèrent jamais assez le type primitif pour qu’on l’y méconnaisse. 11 existe une solidarité de leurs fonctions dans l’état physiologique , et les phénomènes pathologiques se montrent bien souvent avec solidarité de souffrances. Placés dans des circonstances particulières, ils se trans- forment l’un dans l’autre, en sorte que la peau peut devenir muqueuse, et la muqueuse présenter l’identifé la plus parfaite avec la peau.