( »4 ) à des affections générales dont il faut tenir compte. Ici se rangent les inflammations des paupières sous l'influence des diathèses scrophuleuse, syphilitique, etc. L’inflammation peut avoir son siège dans toute l’épaisseur des pau- pières, n’affecter que la portion cutanée de cet organe, ou bien se développer plus spécialement dans les follicules de Meïbomius. INFLAMMATION DE TOUTE L’ÉPAISSEUR DES PAUPIÈRES. Celte maladie a été désignée sous les noms d'ophthalmie palpébrale, blépharite, blépharophthalmie. Ses causes sont variées: tantôt elle est le résultat de lésions physiques ; tantôt elle se développe sous l’influence de constitutions atmosphériques changeantes ; tantôt enfin, comme les autres inflammations, elle survient à la suite de la disparition de flux habituels sanguins, purulents, ou succède à des phlegmasies brusque- ment rétrocédées. On voit d’abord se développer, au niveau du bord libre des paupières, une tumeur rosée qui ne tarde pointa devenir d’un rouge vermeil. Cette T tumeur gagne de proche en proche, en s’irradiant vers la circonférence palpébrale adhérente ; mais elle s’arrête à ses limites et ne dépasse pas le Rebord orbitaire. A cette époque, l'intumescence circonscrite déter- mine le rapprochement des paupières et l’occlusion de leur ouverture. Cette intumescence appartient surtout à la paupière supérieure plus étendue que l’inférieure à l’état normal ; elle est le siégé d’un mouve- ment pulsatif fortement ressenti par le malade; à chaque mouvement qu’exécutent les muscles palpébraux, celui-ci éprouve la sensation de corps armés de pointes qui sillonneraient la surface oculaire. L’irrita- tion propagée aux voies lacrymales et au nez détermine une éternue- ment douloureux, qui s’accompagne de la vision de faisceaux d’une lumière rouge intense : ce dernier symptôme a été désigné sous le nom de photopsie. Pendant les premiers jours, la sécrétion lacrymale et celle de l’humeur de Meïbomius sont entièrement suspendues ; à une période plus avancée de la maladie, elles sont, au contraire, plus abondantes que dans l’état normal. . > yj y. •>< »< aU