# SCIENCES ACCESSOIRES. Quels sont les caractères des calculs de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco-magnésien? Les calculs sont des concrétions inorganiques accidentellement for- mées dans le corps des animaux, et principalement dans les conduits et organes excréteurs. On les rencontre dans les intestins, dans le foie, la ve'sicule du fiel et le canal cholédoque , dans l’appareil urinaire, les voies lacrymales, les conduits salivaires, les articulations , les poumons, le pancréas, la rate, la prostate, et jusque dans les vésicules séminales. Suivant qu’ils se trouvent dans l’un ou l’autre de ces endroits, ils sont dits intestinaux, biliaires, urinaires, etc. Chez l’homme les pre- miers sont très-rares, mais ils s’observent fréquemment dans les ani- maux et sont particulièrement connus alors sous le nom de bezoards. Les seconds ne sont pas communs ; mais ceux de l’appareil urinaire ont suitout occupe les médecins, a cause de leur fréquence et des accidents graves que leur présence fait naître. Les matériaux qui entrent dans la composition des calculs vésicaux,