( U ) vers l’extérieur, et correspond par sa base au tissu cellulaire sous- cutané. La direction de ces cônes est oblique , et Bichat les a comparés pour cela au mode d’abouchement des uretères dans la vessie; aussi les poils qui traversent ces ouvertures sont constamment dirigés d’une manière oblique. De plus, elles donnent passage aux ramifications nerveuses qui vont s’épanouir dans les papiHes, et aux divisions des vaisseaux dont l’épanouissement constitue le corps réticulaire. Dans la plus grande partie de son étendue, le chorion est libre et glisse facile- ment sur les parties sous-jacentes; mais dans certains endroits, sur la ligne médiane de l’abdomen, à la nuque, à la paume de la main , il devient adhérent et se confond avec le tissu cellulo-fibreux qu’il recouvre. Le derme est blanc, et la coloration extérieure de la peau a son siège dans le corps muqueux ; la teinte rosée ou rouge qu’elle prend dans quelques circonstances, soit physiologiques, soit pathologiques, provient de l’afflux sanguin dans le réseau vasculaire. ■ Corps papillaire. On désigne sous ce nom des éminences hémi-sphé- riqucs qui s’élèvent de la surface externe du chorion et vont aboutir par leur sommet à l’épiderme, sous lequel on les voit se désunir. Ces papilles sont rougeâtres, d’une sensibilité exquise, et la plupart des anatomistes lui accordent une texture éminemment nerveuse ; elles reçoivent de nombreuses ramifications des vaisseaux qui traversent le chorion. Quelques-uns prétendent avoir disséqué les filets nerveux jusque dans leur épaisseur; mais ils s’y trouvent si déliés et dans un tel état de fusion avec les autres éléments organiques, que Bichat n’a pu les y suivre. Nous pensons que le corps papillaire présente de grandes analogies avec les tissus érectiles. Les endroits où il se trouve le plus développé sont ceux qui jouissent à un haut degré de la sen- sibilité et de la puissance tactile : au premier rang se placent la paume des mains, le mamelon et les lèvres. « Corps réticulaire. Bichat, qui niait l’existence du réseau muqueux de Malpighi, suppose que cet illustre anatomiste avait décrit à tort une