( 12 ) espèce d’enduit placé sous l’épiderme, et avait regardé comme tel les ramifications vasculaires de la surface du derme ; il n’y aperçut qu’un réseau capillaire très-délié, dont l’injection lui démontra la continuité avec les vaisseaux sous-dermoïdes : c’est ce tissu vasculaire à grandes anastomoses, que nous désignons sous le nom de corps réticulaire. Quant au corps muqueux dont nous n’avons pas à nous occuper ici, nous le regardons comme une substance de sécrétion ne jouissant pas de la vie , diversement colorée selon les races, ne différant pour nous de l’épiderme qu’en ce que ce dernier est solidifié par la dessiccation. Le tissu du derme subit, dans les lieux qu’occupent les ongles, une légère modification. Ici il n’offre pas d’aréole; il est plus mou, plus épais, et ses fibres sont longitudinales et parallèles. Dans le point correspondant au corps de l’ongle , il est plus vasculaire ; il est, au contraire, pâle et décoloré dans la partie que recouvre la lunule de cette appendice. Bichat avait signalé comme traversant les aréoles dermoïdes, les vaisseaux exhalants qui fournissent la sueur ; mais les injections les plus soignées n’ont pu démontrer leur réalité. Ce qu’il y a de positif, c’est que chez certains animaux où la texture aréolaire du derme n’est point percevable, le chien, le loup par exemple, la perspiration cutanée n’existe pas. Dans l’échelle animale, le derme s’encroûte quelquefois de sel calcaire, et forme un test (tatou) chez quelques reptiles (serpents); il est si extensible que ces animaux peuvent avaler des proies qui pré- sentent le double du volume de leur corps. Le tissu dermoïde une fois détruit peut se reproduire, mais avec des formes nouvelles. On n’y trouve plus qu’une trame cellulo-fibreuse, base de toute cicatrice. Le corps papillaire ne se forme jamais acci- dentellement.