( 15 ) ' Lorsque l’inflammation est très-intense, elle détermine des phéno- mènes réactionnels caractérisés par de la céphalalgie sus-orbitaire et les symptômes communs des fièvres inflammatoires. Si la blépharite se termine par résolution, les symptômes locaux et généraux s’amendent peu à peu et finissent par disparaître entièrement ; mais le plus souvent persiste après la cessation des accidents inflam- matoires un peu d’œdème des paupières. Lorsque la blépharophthalmie tend vers la suppuration, il s’opère des changements dans la paupière, qui sont les suivants : la couleur rouge vermeille devientplus pâle, un peu violacée ; le sentiment pulsatif augmente; la tumeur présente une forme conique, à son centre se manifeste une auréole jaune, et la peau s’ouvrant dans ce point laisse au pus une libre issue. On voit quelquefois survenir la gangrène dans les paupières enflam- mées, soit par le fait de la violence de l’inflammation, soit qu’elle résulte d’un état particulier de l’individu et de l’action de causes géné- rales. La perte de substance plus ou moins considérable que détermine la mortification, peut s’étendre à tout l’organe. Les accidents qui peu- vent en être la conséquense, sont : la lagophthalrnie ou œil de lièvre, et le renversement des paupières. Au début, et si la phlegmasie est locale, on appliquera sur la partie malade les réfrigérants, les substances astringentes comme médication abortive; mais, l’inflammation une fois bien déclarée, on aura recours aux topiques émollients ( cataplasmes de pulpes de pomme, fomen- tation avec la décoction de graines de lin, collyres émollients, etc. ) et aux anti-phlogistiques. On ne doit jamais appliquer les sangsues sur les paupières elles-mêmes, mais sur les tempes et les apophyses mastoïdes. ‘Une réaction générale intense nécessitera la phlébotomie. Les pédi- luves simples ou sinapisés sont encore d’un emploi très-avantageux. Si tous ces moyens n’ont pu empêcher la phlegmasie de venir à suppu- ration, on insistera sur les émollients et on laissera la tumeur s’abcéder eîle-meme, a moins qu une douleur trop vive et une tension considé- rable n’indiquent son ouverture au moyen de la lancette. Dans ce cas,