se rencontrent constamment dans l’urine, ou seulement dans certaines circonstances particulières; ils sont ou insolubles ou très-peu solubles dans l’eau. II peut se faire que plusieurs d’entre eux, par des causes morbides ou l’usage de certains aliments, soient introduits dans les urines en trop grande quantité pour que ce liquide les dissolve; alors ils se déposent peu à peu, et forment un noyau autour duquel de nou- velles portions viennent s’ajouter pour le grossir. Le point d’origine de ces concrétions est multiple; elles peuvent commencer à se développer dans les reins ou dans la vessie. Celles que l’on rencontre dans les ure- tères ne sont guère que des calculs rénaux trop gros pour descendre dans la cavité vésicale. Il arrive quelquefois aussi que quelque corps étranger, engagé dans la vessie , sollicite la précipitation d’une ou de plusieurs des substances qui abondent dans l’urine. Pour débarrasser les malades de ces calculs urinaires, on a proposé des dissolvants plus ou moins difficiles à administrer ; et comme ceux-ci doivent varier selon la composition chimique des premiers, on a été conduit à analyser les calculs que l’on a recueillis pour reconnaître les divers matériaux qui entrent dans leur formation. D’après les recherches de Yauquelin , Fourcroy et YYollaston, les calculs urinaires peuvent être formés par huit substances différentes: 1° l’acide urique; 2° l’urate d’ammoniaque; 3° l’oxide cystique ; 4° l’oxalate de chaux; 5° la silice ; 6° le phosphate ammoniaco-magné- sien ; 7° le phosphate de chaux ; 8° la matière animale. Il arrive sou\ent que ces matériaux ne composent pas, chacun exclu- sivement, un calcul; ils sont mélangés entre eux, ou forment des çouches plus ou moins distinctes les unes des autres ; aussi M. Orfila a-t-il décrit treize especes de concrétions différentes, suivant qu’elles renferment ces substances seules ou mêlées. s • . - . • r ' ' ' * ' ' t je n’ai à m’occuper ici que des caractères des calculs de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco-magnésien. « Phosphate de chaux. Les premiers sont en couches concentriques minces et friables; ils sont blancs et opaques, sans odeur ni saveur.