( 17 ) pharoblennorhée la phlegmasie du bord libre des paupières, qui affecte plus spécialement les follicules sécréteurs de la chassie. Le bord des paupières est tuméfié, d’un rouge foncé, agglutiné avec le bord corres- pondant, surtout le matin, par une matière qui est très-remarquable a l’angle interne et recouvre quelquefois la face cutanée des paupières dans une portion de son étendue. 11 y a quelquefois en même temps sécrétion de larmes plusdenses qu’à l’ordinaire, très-salées et très-acres qui donnent lieu à des excoriations de la joue. Le bord libre des pau- pières est lui-même excorié et présente alors des éraillements ou des fissures. Si le malade regarde un corps lumineux, il le voit entouré d'une auréole irisée, résultat de la réfraction que les rayons éprouvent par la sécrétion condensée autour des cils. S’il ouvre brusquement les yeux, il aperçoit sur les objets des ramifications arborescentes grisâtres, qui sont l’effet du mucus disséminé en séries linéaires à la surface de l’œil : c’est ainsi que l’a dit Weller, comme si l’on examinait un liquide un ♦ peu dense, qui, comprimé entre deux plaques de verre, y laisserait des intervalles entièrement transparents. Le bord palpébral présente quelquefois des pustules fendillées aux- quelles on a donné le nom de sycosis, par la comparaison qu’on en a faite avec une figue entr’ouverte. Cet état morbide peut donner lieu à des altérations diverses, parmi lesquelles nous signalerons le trichiasis ou déviation des cils, l’ankiloblépharon, l’oblitération des points lacrymaux, et par suite un épiphora incurable. On a rapproché de cette maladie l’ophthalmie puriforme des nouveau-nés. Ses causes sont celles de l’ophlhalmie en général, mais plus spécialement l’action des poussières irritantes, d’une atmosphère imprégnée de fumée de tabac, et les écarts de régime. Dans la première période, on conseille les topiques froids; dans la seconde, Demours vante l’application des sangsues sur le bord libre des paupières. Lorsque la maladie passe à l’état chronique, les collyres dans lesquels on fait entrer des substances astringentes, telles que l’oxide de zinc combiné avec les opiacés , amènent d’heureux résultats. On emploie aussi avec succès la pommade de Janin et la pommade de 3