( 20 ) - mÊÛ. . rapprochent assez des précédents pour que nous en fassions une men- tion succincte : céphalalgie sus-orbitaire et temporale, exophthalmie dans laquelle l’œil se trouve repoussé en dedans et en bas ; enfin, sup- puration et saillie de la conjonctive. II y a d’abord suspension de la sécrétion des larmes, qui reparaissent abondantes et corrosives lorsque la phlogose diminue. Ce sont surtout les paquets de tissu cellulaire qui qui isolent les grains glanduleux ( Acini ), qui sont affectés. Les muscles de l’œil ne peuvent-ils par s’enflammer isolément comme les diverses portions du système musculaire qui se rencontrent dans les autres régions de l’économie? Bien que nous n’ayons trouvé nulle part la description de cette maladie, nous croyons par induction à son exis- tence , et nous pensons qu’il y aurait dans ces cas strabisme ; car l’œil serait porté dans le sens de l’action du muscle phlogosé, par cette loi générale que toutesles fois qu’un muscle s’enflamme, les parties aux- quelles il s’insère se placent dans un état qui favorise son relâchement.