FRACTURES DE LA JAMBE. 627 tution ne se prête pas à la suppuration osseuse, et surtout à la suppuration putride. De même, si modérées que soient toutes les causes occasionnelles, la constitution peut être de celles qui -engendrent le pus et la putridité facilement, quoi qu'on fasse pour l'empêcher, et c'est parce que nous sommes dans l'ignorance la plus absolue sur ces aptitudes individuelles, qui annihilent ou fortifient l'action de toutes les autres causes, que je ne puis au juste savoir ce qui arrivera. Je vous dis ce qui est possible, mais je ne puis vous dire dans quelle mesure cela est possible. La seule chose que je tiens à graver dans vos mémoires, c'est que la plaie, même petite, qui complique une fracture de la jambe, expose à la suppuration du foyer et à toutes ses consé- quences possibles : fièvre traumatique grave, ostéomyélite aiguë suppurée, infection purulente, hecticité, ou bien nécrose etgué- rison lente avec un cal difforme et douloureux. Mais il est une circonstance qui diminue la gravité du pronostic €hez notre malade. Tout ce que je viens devons dire est dans la supposition inexacte, que nous laisserions marcher la plaie sans nous en occuper. Nous allons, au contraire, la soigner avec une grande attention, et j'espère que nos peines seront couronnées de succès, que nous empêcherons la suppuration des os et les accidents qui en découlent. J'ai d'autant plus de raison de croire à ce résultat que la plaie est petite, que les bords ne sont pas trop contus, et qu'il n'y a pas d'eschares à. éliminer. Dans de pareilles conditions, j'ai tout lieu d'espérer la réunion immédiate, et la guérison sans suppuration. Le moyen d'y parvenir est extrêmement simple, et cependant il a fallu arriver jusqu'à ces vingt dernières années pour qu'il fût bien compris, bien formulé et bien appliqué. Les chirurgiens du wiV et du xviif siècle avaient conseillé, il est vrai, de fermer la plaie au moyen d'agglutinatifs, mais ils se préoccupaient avant tout de réduire la fracture, ainsi que vous en convaincra l'article de Boyer sur les fractures compHquées (1). (1) Boyer, Iro édition, t. UI, p. 68.