TRENTE-CINQUIÈME LEÇON. Fractures de la rotule. I. Fracture récente de la rotule avec écartement de près de deux centimètres. — Dif- ficulté de la guérison. — Indications à remplir. — Traitements variés par deux ordres d'appareils : les uns fermés, les autres à jour. — Préférence donnée aux anneaux de caoutchouc. — 11. Entorse du cal, et apparence de récidive un an après une fracture de la rotule. Messieurs, I. Un homme de Irente-cinq ans, menuisier, que vous avez vu ce matin à la visite (salle Sainte-Vierge, 28) s'est embarrassé le pied, hier matin, dans son atelier, au milieu de morceaux de bois qui encombraient le sol. Il a failli tomber en avant, a fait un grand effort pour se retenir et est alors tombé en arrière, en éprouvant une sensation douloureuse au genou gauche. On l'a relevé ; il a essayé de marcher, mais n'a pu faire que quelques pas et à reculons, en s'appuyant sur un camarade, et traînant sa jambe gauche. Il s'est fait de suite apporter à l'hôpital, et voici ce que nous avons constaté : Gomme signes physiques : 1° Un gonflement notable du genou, avec une fluctuation qui ne laisse aucun doute sur l'existence d'un épanchement ; 2° Une dépression transversale logeant aisément un doigt, donnant à la mensuration tout près de deux centimètres d'écar- lement, et augmentant lorsqu'on fléchit le genou; 8" Au-dessus et au-dessous de cette dépression, un fragment osseux que l'on meut facilement en travers, et qui est évidem- ment formé par l'une des moitiés de la rotule partagée en deux. Comme signes fonclionnds : 1" Une douleur très-modérée lorsque le malade ne remue pas;