FRACTURES DU ROCHER. 273 raccident. Ils étaient formés non pas de sang pur, mais de sang mêlé avec des mucosités. Ce sang craché provenait-il des voies respiratoires? Ce n'est pas probable, car il n'y avait pas de lésion concomitante de la poitrine, qui eût pu expliquer une hémo- ptysie traumalique, et, d'ailleurs, le malade nous a parfaite- ment expliqué qu'il s'agissait non pas de crachats amenés du thorax par la toux, mais de crachats ramenés de la gorge à la suite d'une grande inspiration par le nez. Obtenu par ce mécanisme, le sang pouvait venir des fosses nasales. Vous savez que, bien souvent dans les salles, nous trouvons des malades qui se plaignent d'avoir craché du sang, et quand nous les questionnons, les uns nous répondent qu'ils ont saigné du nez peu-de temps avant d'avoir craché; les autres nous montrent leur mouchoir que nous trouvons maculé de sang, d'où nous concluons que leur hémoptysie se lie à une épistaxis, le sang, par suite du séjour au lit, étant tombé dans le pharynx et ayant ensuite été expulsé par la bouche. Ce qui arrive dans une épistaxis spontanée pourrait bien arriver aussi dans une épistaxis traumatique consécutive à une fracture, soit de la lame criblée, soit de toute autre partie du squelette nasal. Or nous n'avons pas affaire ici à un cas de ce genre, puisque le blessé n'a pas rendu de sang par le nez, et n'en a pas mouché. Il ne reste donc qu'une explication du sang qui a été craché : c'est son écoulement de la cavité tympanique par la trompe d'Euslache en même temps que par le conduit auditif. J'ai examiné très-attentivement la face pour savoir s'il y avait une hémiplégie faciale; je n'en ai pas trouvé. Puis, je me suis occupé de l'état fonctionnel de l'oreille; le malade avait un bourdonnement presque continuel, et entendait à peine.Le bruit d'unemontre appHquéesur l'oreille même était perçu; mais une fois que la montre s'éloignait de deux centi- mètres, rien n'était entendu. L'ensemble de ces symptômes ne m'a laissé aucun doute. Je vous ai dit que ce blessé devait avoir une fracture du rocher; GOSSELIN. Clin. chir. I _ 1h