FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 425 Cependant j'ai pour celte malade, et il faut toujours avoir, en '.pareil cas, deux préoccupations, celle d'une difformité et d'une îène musculaire résultant de la fusion qui se serait établie rentre le radius et le cubitus, celle d'une non-consolida- Jon et d'une pseudarthrose. Expliquons-nous sur ces deux vDoints. i" Je vous disais tout à l'heure que peut-être le fragment inférieur du cubitus était porté vers l'axe du membre, et qu'il ûouvait en être de même pour les deux fragments du radius, uans qu'aucun signe physique nous permît de le constater. Sup- posez que cela soit ainsi, et que les déplacements en question ne soient pas et ne puissent pas être corrigés, qu'en résulterait-il? que, le travail ordinaire du cal se faisant au moyen de l'ostéite productive et plus ou moins condensante, les deux os de l'avant- loras seraient unis l'un à l'autre par ce cal, dont les matériaux, en se déposant et s'organisant, auraient trouvé les os en contact, [après l'envahissement et l'effacement de l'espace interosseux au ihiveau du point où ce contact anormal aurait eu lieu. Et quel r-rouble fonctionnel résulterait de cette fusion partielle du radius l3t du cubitus enun seul os? Vous le comprenez de suite. Les mouve- iffients de rotation du radius sur le cubitus seraient supprimés, da main aurait perdu toute la portion de ses mouvements de rota- iion qui se passe dans les articulations radio-cubitales, et ne conserverait que la portion très-faible qui s'accomplit aux dé- oens de l'articulation scapulo-humérale. En un mot, la pronation lîtla supination seraient amoindries, et comme, spontanément lît instinctivement, la main se serait mise, durant le traitement, ran pronation, ce serait surtout la supination qui manquerait. Or lun pareil état de choses serait d'autant plus incommode et gênant ici,qu'il s'agit de l'avant-bras droit. J'ai eu l'occasion de voir un malade, fruitier deson état, chez lequel une fracture de l'avant-bras s était consolidée de cette façon. Quoique ce fût le côté gauche, d en était résulté une grande gêne qui se manifestait surtout quand il s'agissait pour le patient d'enlever des paniers chargés