FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. 481 fémoraux et sur le milieu de la rotule ; je trouve, chez l'un, que le côté malade a un centimètre de cii'confcrence de plus que le côté sain, et que chez les deux autres la différence est d'un ccn- limèlre et demi. Soupçonnant alors la présence du liquide dans l'articulation, j'ai embrassé les deux côtés de celle-ci avec ma main gauche, un peu au-dessus, et, avec ma main droite, un peu au-dessous de la rotule, et, sans changer mes mains de position, j'ai détaché mon index droit, et je l'ai amené, pour y faire une pression, sur la partie centrale de la rotule. Celle-ci a cédé et s'est laissé refouler jusqu'aux condyles fémoraux, qui l'ont arrêtée. Pendant cette manœuvre, mes autres doigts ont senti un soulèvement très-prononcé, qui ne pouvait être dû qu'à la présence d'un liquide. Nos trois malades ont donc un épan- chement notable dans l'articulalion du genou, et celui dont la fracture est placée le plus bas, le n" 5, est aussi celui chez lequel l'épanchement est le plus prononcé. Peut-être pensez-vous que cette lésion est due à une contusion concomitante du genou, pro- duite par la violence qui a occasionné la fracture? Il n'en est rien; d'abord, vous ne trouvez sur les genoux de nos malades aucune trace de contusion; puis nos internes, qui les ont vus hier, à leur entrée, c'est-à-dire une ou deux heures après l'accident, vous diront que l'épanchement dans l'articula- tion du genou n'existait point alors, et il est bien probable que chez le 11° 11, qui n'a l'épanchem.ent aujourd'hui qu'à un faible degré, vous constaterez vous-mêmes, demain et les jours sui- vants, une notable augmentation avec une douleur plus vive à la pression. Il est trop évident que la lésion articulaire qui a suivi de si près ces fractures du fémur n'a pas été déterminée par l'immo- bilité prolongée, que Teissier, de Lyon, a signalée d'une ma- nière trop absolue comme la cause des rigidités consécutives. Elle est la conséquence d'une arthrite survenue de bonne heure, qui aurait pu dépendre d'une contusion concomitante du genou, mais qui, chez nos malades, me paraît avoir été causée par l'ex- GOSSELIN. Clin, cliir. I. — 31