r>30 FRACTURES DES MEMBRES. définitive d'une portion des mouvemenls normaux de l'arlicu- lation. ]1. Fracture présumée sus-condylienne et intér-condylienne, de L'extrémité inférieure du fémur gauche. — Voici, mainte- nant, un homme de cinquante-neuf ans, à constitution un peu faible, qui, il y a trois jours, est tombé sur le genou gauche, de la hauteur d'un tabouret sur lequel il était monté pour décro- cher un rideau. Apporté hier seulement à l'hôpital, il nous a présenté les symptômes suivants : Décubitus sur le dos, membre gauche dans l'extension, sans rotation en dehors, impossibilité de détacher le talon du lit, douleurs au niveau du genou, lorsqu'il essaye de remuer, lors- qu'on veut lui imprimer un mouvement, et lorsqu'on presse en travers l'articulation. Le genou est très-gonQé, manifestement fluctuant; il paraît élargi, et lorsqu'en soulevant le pied, on imprime au bas de la jambe des mouvements de latéralité, on sent une mobilité anor- male très-prononcée, dont le maximum est certainement au- dessus de l'interligne articulaire. La rotule est difficile à sentir, parce qu'au-dessus et un peu en avant d'elle se trouve une saillie osseuse anormale qui se continue manifestement avec le corps du fémur. Il y a un raccourcissement du membre de trois centi- mètres. Vous reconnaissez encore à ces symptômes une fracture de l'extrémité inférieure du fémur. Seulement ici j'ai tout lieu de penser que la fracture est non-seulement sus-condylienne, mais en même temps inter-condylienne, c'est-à-dire qu'outre le trait sus-condyhen qui est, d'après la forme du fragment saillant en avant, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, il y a un Irait vertical qui passe au niveau de l'échancrure inter-condy- lienne, et sépare les deux condyles l'un de l'autre. Le seul signe physique sur lequel s'appuie ce diagnostic est l'élargissement transversal du genou, élargissement que j'attri- bue à ce que les condyles restent un peu à distance l'un de