TRÉPAN PRIMITIF. 305 et de se séparer du reste de l'os sur un point plus éloigné que ne le fait cette dernière. De là résultent d'abord un enfoncement, et une pression sur le cerveau, plus considérable que ne le ferait présumer la dépression constatée sur la table externe. De là ré- sulte ensuite, pour la question qui nous préoccupe en ce moment, une déchirure du tissu osseux favorable au développement dé la suppuration putride. Non-seulement, le trépan ne produit pas de désordres analogues, mais on pourrait trouver qu'en conduisant à la suppression d'une partie de ce diploë délabré, il diminue les chances de pyoémie. Je regrette cependant que l'opération ne nous donne pas un nombre assez grand de succès pour appuyer sur des faits probants la proposition que je viens d'émettre. D'autre part, fallait-il reculer devant le trépan à cause des con- séquences de la communication qu'il devait établir entre la cavité crânienne, et, si la dure-mère était déchirée, entre le cerveau lui- ! même et l'air extérieur? Je ne le pense pas. Oui, sans doute, il faut craindre les suites de cette communication, tout comme il I faut craindre les suites de la suppuration osseuse. Mais la plaie et la fracture, surtout quand il y a enfoncement et chevauchement, établissent déjà la communication. Le trépan l'agrandit, cela est vrai; mais rien ne prouve que cet agrandissement ajoute un dan- - ger à la blessure. C'est là, je le répète en passant, ce qui, au point de vue des indications du trépan, établit une si grande différence entre les lésions traumatiques sans plaie ni fracture à la voûte, et ' les lésions traumatiques avec plaie et fracture. ^ Donc l'examen des raisons pour et contre me conduisait à ce résultat : il est possible, mais je n'ai aucune raison pour en être I sûr, que le cerveau de mon malade soit lésé par des fragments osseux ou par du sang, et qu'en conséquence le trépan lui soit utile en supprimant cette cause d'inflammation. Il est cerlain, d'autre part, que l'opération n'ajoutera rien à la gravité de la blessure. Le i l septembre 1857, troisième jour après l'accident, l'état du blesse restant le même, j'appliquai une couronne de trépan cossELiN. Clin. chir. I. - 20