TITRE DEUXIÈME niALADlES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCEIVCE SIXIÈME LEÇON Ongle incarné et son traitement. Considérations sur les maladies de l'adolescence. — Distinction entre l'onyxis laté- rale, l'onyxis semi-lunaire et l'onyxis sous-unguéale. — Origine de l'onyxis laté- rale ou ongle incarné. Étiologie. — Influence de l'âge, de la position sociale, du sexe, d'une cause générale inappréciable. — Traitement. — Anesthésie locale par la glace et le sel. Messieurs, Je ne manque pas, loutes les fois que l'occasion s'en présente, de vous faire remarquer l'influence que l'âge exerce sur le déve- loppement, la marche et le pronostic des maladies chirurgicales, et sur les suites des opérations que ces maladies réclament. Déjà des études spéciales ont été faites sur la pathologie chirur- gicale de l'enfance, et si l'on n'a pas consacré d'ouvrages particu- liers à celle de la vieillesse, on n'a pas manqué de signaler ce qu'il y a de particulier dans l'âge avancé pour les maladies de chaque organe et de chaque appareil. Mais dans la plupart des descriptions qu'ils nous ont transmises, les auteurs classiques ont pris pour type l'âge adulte. S'ils ont consacré quelques détails à l'enfance et à la vieillesse, ils ont oublié l'adolescence, cette période de la vie dont les limites, sans être tranchées et rigoureusement convenues, peuvent être consi- dérées comme comprises entre quinze et vingt-cinq ans, période à laquelle correspondent et le développement de la puberté, et