108 CONSOLIDATION DES FRACTURES COMPLIQUÉES. tout l'espace inter-fragmentaire. Après l'expulsion du séquestre, des bourgeons charnus suppurants ont recouvert la surface os- seuse, et c'est dans leur épaisseur que ce sont passées les trans- formations ultérieures, savoir le passage à l'état fibro-carlilagi- neux, puis à l'élat osseux, lesquelles transformations ont amené tout à la fois et la reproduction du périoste dans ce point, et la reproduction avec exubérance, parfois, de la couche osseuse sous-jacente. Vous voyez donc intervenir ici un nouvel élément dans la formation du cal, élément qui est lui-même un produit de l'inflammation consécutive : ce sont les bourgeons charnus, qui, pendant qu'ils suppurent à leur surface, s'ossifient dans leur profondeur et se transforment en cicatrice osseuse, de la même façon que sur la peau et les parties sous-jacentes, quand il y a suppuration, ils se transforment en tissu fibreux inodulaire. L'intervention de cette partie nouvelle vous montre une fois de plus de combien d'adjuvants le périoste a besoin pour que le cal se forme dans toutes les corîditions où sa production est deve- nue nécessaire. 2° Dans une seconde variété, la suppuration envahit la surface et les profondeurs de l'os, c'est-à-dire l'espace inter-fragmentaire, le canal médullaire et la portion du contour de l'os qui est du côté opposé à la plaie. L'ostéite, en un mot, est suppurative gé- nérale, et non plus suppurative partielle, comme tout à l'heure. C'est la forme que, pour indiquer la participation de la moelle à l'inflammation, nous appelons ostéo-myélite suppurée. Ici nous avons d'abord des phénomènes cliniques variables suivant l'intensité de cette ostéomyélite. Si celle-ci est modérée, subaiguë, la fièvre primitive, que nous appelons aussi trauma- tique, n'est pas très-violente; le pouls ne va pas au delà de 400, liO, la température axillaire au delà de 38° à 39°, on ne voit pas survenir la teinte subictérique, le délire, la sécheresse de la langue, le ballonnement du ventre, ces symptômes qui annoncent la forme grave de la fièvre traumalique. La suppuration com- mence le cinquième ou sixième jour sur la plaie; des fusées pu-