680 FRACTUHES DE LA JAMBE. Supposez que, sur mon petit malade de la ville, et sur ce dernier de la Pitié, de nouvelles explorations n'aient pas été faites, et qu'ils aient continué à marcher. Sans doute une consolidation eût encore été possible à la rigueur ; mais elle aurait aussi pu manquer, et la pseudarthrose se fût établie. C'est ainsi sans doute que les choses se sont passées chez le jeune homme de dix-neuf ans, très-vigoureux, qui nous est entré salle Saint-Louis, n" 50, le 27 novembre 1866. 11 nous raconte qu'en décembre 1864 (il avait alors 17 ans), il a reçu d'un de ses camarades un violent coup de bâton au bas de la jambe gauche. 11 souffrit, mais ne tomba pas, ne fut pas obligé de garder le lit, et continua à marcher en boitant, sans consulter personne. Il sait seulement qu'une petite grosseur avait apparu dans l'endroit frappé. Un mois après cet accident, il tomba en voulant sauter un fossé. Cette même jambe le fit beaucoup souffrir, et il fut obligé de se faire reporter chez lui, oû il garda le lit quelques jours, au bout desquels il reprit ses occupations d'employé dans une usine. Seulement il ne pouvait plus supporter la fatigue; sa jambe le faisait souffrir après quelques heures de marche. Un peu plus tard il tomba de nouveau et entra à l'Hôtel-Dieu, où il resta une dizaine de jours, sans qu'on lui eût parlé d'une fracture. A partir de ce moment, il marcha de plus en plus diffi- cilement, sans pouvoir poser le pied à terre, puis s'aperçut que son pied se déviait en dehors, et que sa jambe s'infléchissait, en formant un angle antérieur et interne. Celte mauvaise conforma- tion augmenta encore à la suite d'une manœuvre que lui fit un rebouteur. Aujourd'hui nous sommes frappés de la difformité de ce membre. Le pied et le bas de la jambe sont portés en dehors, et la jambe présente à sa partie antérieure et interne un angle dont le sinus est tourné en dehors, comme le représente la figure 27. En saisissant la jambe au-dessus et au-dessous de cet angle, on sent une mobilité d'avant en arrière et transversalement, qui n'est pas prononcée, mais qui ne permet pas de douter de l'existence