90 CONSOLIDATION DES FRACTURKS. à disparaître en grande partie par un travail de résorption, et que le vrai cal était foi mé par les restes de ces dernières, et par la substance osseuse qui se formait ultérieurement entre les frag- ments. Mais il y a eu une exagération de la part de ces chirur- giens dans l'expression de leur pensée, en ce sens, d'abord, que tout n'est pas provisoire dans les cals périostique et médullaire, puisqu'une partie doit subsister; et ensuite que, comme je vais vous le dire tout à l'heure, la théorie donnée par eux comme gé- nérale ne s'applique pas aux fractures chevauchées. Je vous fais remarquer, en passant, non pas sur les os des animaux que j'ai mis en expérience, mais sur ce tibia humain,sur lequel le hasard nous a permis d'étudier un cal au soixante-cin- quième jour, qu'au niveau, au-dessus et au-dessous de la fracture non chevauchée, le tissu compacte est très-vascularisé, très-dense et augmenté de volume, qu'il offre, en un mot, les caractères at- tribués par Gerdy à l'ostéite condensante. Lorsque j'étudierai les phénomènes cliniques dans les fractures en particulier, je revien- drai sur cette intervention habituelle de l'hyperostose consécuti- vement aux fractures des os longs. Mais ici, à propos de l'étude anatomique à laquelle nous nous livrons, je suis autorisé à vous dire qu'en définitive, le travail de consolidation des fractures est sous la dépendance d'une modification de la vitalité des frag- ments, que nous ne pouvons pas rapporter à autre chose qu'à l'ostéite condensante. Je vais même plus loin. Dans les fractures diaphysaires des os longs, l'intervention de cette forme de l'ostéite paraît nécessaire. Lorsqu'il y a défaut de consolidation et pseudarthrose, c'est l'ostéite raréfiante qui est intervenue. Heu- reusement cela est beaucoup plus rare, et voilà pourquoi nous observons si peu fréquemment les pseudarthroses à la suite des fractures simples du corps des os longs. Mais voyons maintenant pour les fractures chevauchées. Nous • en avons ici un exemple sur un fémur de cochon d'Inde. Je l'ai fait scier suivant sa longueur, et vous pouvez constater que l'os- sification nouvelle, ou, si vous aimez mieux, la calcification et la