231 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. pas amené un ébranlement assez fort du cerveau pour occasionner la commotion, et, d'un autre côté, nous n'observions aucun des phénomènes d'excitation qui pouvaient nous faire craindre la contusion cérébrale et ses suites. Nous ne trouvions pas d'hémi- plégie. Tous les symptômes se bornaient à une légère céphalalgie, et à une pâleur assez grande due certainement à la perte notable de sang qui avait eu lieu la veille. Les choses continuent à se passer très-bien pendant cette journée du 9 et celle du 10; mais le matin du 11, j'apprends que le malade avait été pris tout à coup, pendant la nuit, à deux heures du malin, de deux vomissements et d'une extrême agita- tion qui avait obligé de l'attacher. Nous le trouvons avec la peau chaude et le pouls fréquent. 11 n'est pas assoupi, mais ne répond à aucune des questions que nous lui adressons, et divague avec tranquillité, c'est-à-dire sans cette loquacité et cette violence qui caractérisent le délire des alcooliques. Ces symptômes, qui d'ail- leurs avaient commencé sans frisson, me rappelaient ceux que nous avons observés sur des sujets atteints de commotion légère, avec ou sans fracture du rocher, et chez lesquels, après avoir cru d'abord à un pronostic bénin, nous avions vu se développer tout à coup, le 3" ou le 4" jour, une raéningo-encéphaUte aiguë, rapidement mortelle. Seulement ici, je n'avais été mis sur la voie ni par une commotion, ni par une fracture présumée de la base du crâne. J'avais, d'après les commémoralifs, admis une simple plaie de tête qui pouvait exposer le patient à l'érysipèle et au phlegmon diffus. Malheureusement, nous n'avions ni le frisson ni la tuméfaction ganglionnaire du début d'un érysipèle, et il eût été étrange qu'un phlegmon diffus eût commencé aussi brusquement et avec du délire, sans qu'il eût donné lieu d'abord, pendant deux ou trois jours, à de la douleur de tête. Cependant il fallait examiner les choses de près, et comme je n'avais plus guère à craindre le retour de l'hémorrhagie, comme d'ailleurs j'étais en mesure d'y remédier si elle se pro- duisait, je me hâtai d'enlever le pansement. Quel ne fut pas mon