pour Te malade, de leurs fonctions. 11 faut être prévenu de ce fait, 6f,4 l'UACTUnES DK LA JAMBli. élaient dépouillés de la plus grande partie de leur graisse; ceux du côté fracturé avaient perdu de leur poids autant à peu près que ceux du côté sain, et il restait la même différence entre les portions devenues presque exclusivement musculaires qui res- taient. D'où je conclus que, par le fait de la maladie, la diminu- tion de poids avait porté sur les deux parties constituantes des muscles, mais plus spécialement sur leur partie contractile. Je dois dire cependant qu'il m'a été impossible de bien apprécier l'état anatomique nouveau de cette partie contractile; à l'œil nu. j'ai bien vu que l'ensemble était moins rouge et moins vascula- risé que du côté sain ; c'est également ce qu'avait noté M. Le jeune. Au microscope, j'ai trouvé les mêmes stries longitudinales et transversales qu'à l'état naturel. Sur quelques fibres du cochon d'Inde il m'a semblé que les stries transversales étaient un peu moins apparentes ou masquées par des granulations graisseuses, mais cela n'a pas été assez évident pour que je puisse aflirmer que la lésion capitale de la fibre musculaire est une transforma- tion granulo-graisseuse. 11 est probable, mais je n'ai pu jusqu'à présent l'apprécier rigoureusement à l'aide du microscope, que cette lésion capitale est une diminution de volume des fibrilles-, et que l'atrophie générale du muscle est le résultat de l'atrophie de chacune de ces fibrilles, lesquelles cependant n'ont perdu ni leur structure normale, ni leur fonction de contractilité. Remarquez, en effet, messieurs, que, bien que la diminution de volume soit appréciable à l'œil à travers la peau, la puissance contractile n'en existe pas moins, et paraît aussi développée que du côté opposé. Il faudrait peut-être, pour arriver à une notion précise sur ce point, faire des recherches avec le dynamomètre. Je ne l'ai pas fait jusqu'à présent, parce que cette recherche ne m'a pas paru devoir conduire à des résultats pratiques impor- tants. Ce que vous devez savoir, c'est qu'après les fractures eti général, celles de la jambe en particulier, il se fait une diminu- tion du'volume des muscles, sans diminution, facile à apprécier