MÉNINGO-ENCÉPHALITE. 263 sion du cerveau par un épajichemcnt de sang ou par une pièce osseuse appartenant à la table interne ou vitrée. Mais il est per- mis de croire que celte part existe, et, d'un autre côté, ce n'est pas augmenter les dangers que d'agrandir par le trépan une porte déjà ouverte, de donner issue par cette porte au sang qui pour- rait s'altérer, et dont il est utile de favoriser la sortie, enfin de supprimer ou de relever les pièces osseuses enfoncées. Le ti'épan peut donc être utile et n'ajoute pas au danger; c'est alors qu'il faut le pratiquer. Je l'ai fait dans quatre cas de ce genre, et un de mes malades, c'était à l'hôpital Beaujon, a survécu. Dans l'état actuel de la clinique, il n'y a pas d'autre solution possible, cà mon avis, de la question des indications et des contre- indications du trépan primitif, dans les cas de troubles cérébraux graves. Abstention, s'il n'y a ni plaie ni fracture, abstention s'il y a plaie sans fracture de la voûte, intervention, au contraire, s'il y a concurremment plaie et fracture. Voilà pourquoi je n'ai pas songé à pratiquer cette opération chez le blessé du 10 mars, malgré son hémiplégie, et pourquoi je n'y ai pas non plus recours pour celui d'aujourd'hui. (Depuis le jour, 9 juin, où la leçon a été faite, les phénomènes cérébraux ont presque complètement disparu. Un érysipèle, qui s'est déclaré autour de la plaie de la commissure palpébrale, est à peu près terminé. L'état général du malade s'est beaucoup amélioré et permet d'espérer une guérison complète dans quel- ques jours.) III. — Commotion cérébrale, sans contusion, suivie de mé- NINGO-ENCÉPIIALITE MORTELLE (1) CHEZ UN ALCOOLIQUE. — Il y a quinze jours, un homme de soixante ans était apporté à la Charité, salle Sainte-Catherine, n° 46. Il venait de tomber d'un échafaud de la hauteur d'un troisième étage, et avait perdu connaissance au moment même de la chute. Quand il fut couché, et bien qu'il ne pût fournir aucune indication, nous reconnûmes l'existence (l)<;clte partie de la leçon a été publiée dans le journal la France médicale du 22 décembre 1875, par M. le- Al. Bergerori.