FRACTURES DU ROCHER. 279 II —Noire deuxième malade, atteint de fracture du rocher, est xm jeune homme de 25 ans, couché au n" 27 de la salle Sainle- Yieroe 11 nous est entré il y a 21 jours, le 28 mai 1868, après avoir fait une chute du haut de l'impériale d'un omnibus. Il avait perdu connaissance immédiatement, et l'avait retrouvée, nous a-t- on dit, environ une heure après l'accident. Quand nous l'avons vu le lendemain, il avait toutes ses facultés intellectuelles, sa sen- sibilité, ses mouvements, et n'avait conservé de sa chute que trois symptômes, savoir : un peu de céphalalgie, l'écoulement de sang par l'oreille droite, et une surdité très-incomplète de ce côté. Il n'avait ni l'hémiplégie faciale que vous rencontrerez quelquefois dans les cas de ce genre, et qui est due, soit à la compression du nerf facial par un peu de sang épanché dans l'aqueduc de Fallope, soit à une déchirure concomitante de ce nerf. Il n'a pas eu l'ex- puition sanguine que nous avions observée sur le blessé de la page 273. Je n'ai pas trouvé non plus l'ecchymose mastoïdienne que je vous ai fait remarquer sur d'autres sujets atteints de fracture du rocher, notamment sur celui qui était couché à la fin de l'année dernière (du 25 au 30 septembre 1867) au n" 22 de la salle Sainte-Vierge. Notre jeune homme avait de plus, au moment de son entrée, une plaie avec décollement cutané, mais sans dénudation, de la région occipitale à droite, c'est-à-dire du même côté que l'écou- lement auriculaire du sang. Je n'ai ni vu ni senti de fi'acture au fond de cette plaie, ce qui pouvait tenir à l'absence de dénuda- tion; mais, comme nous avons affaire encore ici à une fracture longitudinale du rocher, et comme les expériences de Bauchel, ■confirmatives des observations d'Aran, nous ont appris que cette fracture, toujours fissurique, se continue assez habituellement avec une fracture partie de l'occipital et du temporal, j'ai quel- que raison de présumer que la fissure en question partait peut- être du fond de cette plaie, où, se trouvant masquée par le pé- rioste, elle pouvait être caractérisée par le mot de fracture fissu- rique sous-périostôe. Du reste, cette plaie qui a été pansée avec