460 FRACTURES DES MEMBRES. bien, j'élais suffisamment éclairé. Une pression d'un côté à l'autre du bassin et une grande douleur à la jonction de l'os iliaque avec le sacrum, m'autorisaient à présumer fortement l'existence d'une fracture du bassin en avant, où je ne sentais rien de positif, aussi bien qu'en arrière, où j'étais guidé surtout par la douleur. J'ajoute qu'en soulevant un peu la fesse, sans remuer beaucoup i le malade, j'avais vu, de ce même côté gauche, une ecchymose assez étendue, qui vraisemblablement se continuait jusqu'au ni- veau de la symphyse. Je répète que j'étais assez éclairé pour croire à une fracture du bassin, et me trouver amené à rechercher ce qu'il faut surtout craindre et traiter dans les cas de ce genre : une lésion concomi- tanle des voies urinaires. Dirigeant donc mon attention et la vôtre de ce côté, j'ai de- mandé au blessé s'il avait uriné depuis l'accident. Il m'a ré- pondu qu'il n'avait pas uriné du tout, et qu'il n'en avait pas même éprouvé le besoin, et cependant treize heures s'étaient écoulées depuis le moment où cet accident avait eu lieu. Ma première pensée fut qu'il y avait une rétention d'urine, com- plication assez fréquente des fractures du bassin; mais je pal- pai et je percutai la région hypogastrique, sans y trouver la plénitude et la matité que donne habituellement la distension de la vessie. Néanmoins j'introduisis une sonde; elle arriva sans rencontrer d'obstacle; mais elle ne donna issue qu'à 50 ou 60 grammes d'urine, et, à la fm, à quelques gouttes de sang. Nous pouvions donner trois explications de ce fait singulier : ou bien le malade avait uriné et vidé presque complètement sa vessie sans s'en apercevoir et sans le savoir, ou bien la sécrétion urinaire avait été supprimée par le trouble nerveux que le traumatisme avait occasionné, ou bien, enfin, cette sécré- tion avait eu lieu; mois l'excrétion, au lieu de se faire au dehors, s'était faite dans le tissu cellulaire du bassin ou dans le péritoine, à travers quelque ouverture anormale des voies urinaires. Je ne pouvais croire à la première de ces explications, parce