NÉCROSE DES OS LONGS. 701 mortifiées, puisqu'il commence avani la nécrose proprement dile. Je trouve en définitive entre l'ostéite condensante plastique des os longs et l'ostéite condensante suppurative, cette diffé- rence que la première a lieu sans nécrose et que la seconde s'accompagne facilement de nécrose. Pourquoi et comment cette différence? Ici l'explication est difficile. Je présume que, dans l'ostéite suppurante du tissu com- pacte, l'inflammation est plus vive et est suivie de l'oblitération, par dépôt de couches osseuses trop abondantes, d'un certain nombre des canalicules vasculaires; que celte oblitération, dans les endroits où elle a lieu, peut amener la mortification, et que celle-ci arrive principalement sur les points au niveau desquels le périoste s'est détruit par l'excès du travail inflammatoire, l'os se trouvant privé en ces points d'une partie de ses moyens de nutrition, en même temps que ceux qui lui restent sont com- primés et plus tard oblitérés par la diminution du calibre de leurs canaux protecteurs. Je ne sais si ma présomption est juste : mais en tous cas, nul ne saurait, dans l'état actuel de la science, donner une explication irréprochable de la nécrose dans l'ostéite suppurante aiguë. L'important pour la clinique est de constater les phénomènes et de ne pas se laisser détourner de leur obser- vation par l'acceptation des théories, qui ne sont elles-mêmes que des présomptions, mais qui, au Ueu d'être acceptées comme telles, passent, à force d'être répétées, pour des vérités dé- montrées. Pour ne pas obscurcir vos idées sur ce sujet, j'ai cependant besoin d'ajouter encore trois considérations : La première, c'est que si l'ostéite suppurante des os longs s'accompagne souvent de nécrose, cependant celle-ci n'est pas inévitable, et vous verrez quelquefois l'une, sans que l'autre intervienne. La seconde, c'est que la nécrose, c'est-à-dire la partie morti- fiée, peut être extérieure ou invaginée. L'extérieure est sans contredit la plus fréquente, sans doute parce que, comme je vous