I PSEUDARTHROSE. 679 marcher, ce qu'il fit un peu difficilemenL d'abord, puis sans trop de peine'. Il fut ramené à Paris, où il fit un jour un faux pas, et ressentit une nouvelle douleur dans la jambe (c'était la droite). J'y trouvai vers la partie moyenne un léger gonflement qu'on m'a dit s'être prononcé depuis le jour de la première chute, une douleur à la pression sur ce point, où il n'y avait d'ailleurs pas d'ecchymose, et après plusieurs tentatives infructueuses, je sentis irès-nettement une mobilité et une crépitation qui ne me lais- sèrent pas de doute sur l'existence d'une fracture du tibia, et probablement du tibia seul. Je pensai que cette fracture existait depuis la première chute, et ne s'était pas consolidée, ou l'avait été si incomplètement que le nouvel accident avait fait céder le cal imparfait. Plusieurs conditions, chez les enfants et les jeunes sujets, peuvent rendre difficile le diagnostic, non-seulement d'une frac- ture du tibia, mais aussi d'une fracture simultanée du tibia et du péroné. La première est la conservation, au niveau delà fracture, du périoste, qui joue le rôle de moyen d'union. La seconde est la disposition dentelée, avec engrènement réciproque de toutes les dentelures et des petites excavations qui leur correspondent sur l'autre fragment. Ces deux conditions qui, d'ailleurs, peuvent très-bien exister ensemble, non-seulement s'opposent au dépla- cement, mais peuvent empêcher de saisir la mobilité et la crépi- tation. Snr un jeune homme que j'ai soigné en 1865, à la Pitié, et sur la jambe droite duquel était passée la roue d'un fiacre non chargé, je n'ai pu, les premiers jours, reconnaître une fracture, et après plusieurs explorations, je m'en étais tenu au diagnostic contusion de la jamhe. Le malade ne se levait pas parce qu'il souffrait debout, mais il remuait tant qu'il voulait dans son lit. Ce fut seulement le dix-huitième jour qu'une petite saillie anormale se montrant, je fus entraîné à explorer de nouveau, et je sentis alors une cré- pitation fine et une mobilité indiquant une fracture du tibia, que j'avais méconnue d'abord, pour les raisons que j'ai exposées.