287 FRACTURES DU ROCHER. 2» catégorie. — 8 morts. 1 des sujets avait 26 ans. — Commotion cérébrale. Écoulement aqueux par l'o- reille. Pas d'alcoolisme, j _ —35 ans. — Il buvait et avait clé apporté ivre. 2 _ avaient 39 ans. — L'un avait des contusions multiples du cerveau, et un écoulement aqueux après une chute d'un troisième étage ; Irès-peu alcoolique. — L'autre avait aussi une violente contusion du cerveau et l'écoulement aqueux. Alcoolique. •1 des sujets avait 40 ans. — Pas de commotion. Alcoolique. 1 61 ans. — Très-peu de commotion. Alcoolique. 1 — 62 ans. — Commotion et contusion multiple du cerveau. Alcoo- lique. 1 _ âge indéterminé. — Commotion légère. Alcoolique. Je ne me dissimule pas que les résultats consignés dans ces deux catégories de faits sont d'une interprétation difficile, parce qu'il faut, en sus de l'âge et des habitudes alcooliques, tenir grand compte de l'intensité de la lésion cérébrale qui a pu ac- compagnei- la fracture du rocher. Ainsi, mes deux décédés de trente-neuf ans, dont l'un nous avait été signalé comme non alcoolique, tandis que l'autre l'était positivement, avaient tous les deux fait une chute d'un lieu élevé, et s'étaient déchiré le cerveau. Il m'est impossible de savoir quelle part a pu prendre, dans la terminaison fatale, l'alcoolisme dont l'un d'eux était en- taché. De même pour celui de soixante-deux ans qui avait des contusions multiples. Quant aux quatre derniers de ma deuxième catégorie, l'influence alcoolique me paraît d'autant plus admis- sible pour expliquer la mort, que la commotion cérébrale avait été légère; la perte de connaissance avait duré très-peu de temps, et les sujets ne paraissaient pas en danger, lorsque tout d'un coup, le 3° ou le 4" jour, se sont développés les symptômes de lamcningo-encéphalite qui a été promptement mortelle. Mais il suffit de parcourir les 23 cas de la première catégorie pour voir combien ont été favorables le jeune âge et la sobriété des sujets. Car plusieurs d'entre eux, malgré des commotions intenses qui ont été suivies de plusieurs heures et même de