FRACTURE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 4G1 que dans ceux où cette condition n'a pas eu lieu. Enfin, il s'agit d'un jeune homme qui n'a encore ressenti aucune atteinte rhu- matismale; or, vous vous rappelez que ces conditions d'âge et de santé sont favorables à la terminaison par résolution des arthrites traumatiques. J'aurais pu discuter la question de diagnostic et me demander si, au lieu d'une fracture, je ne devrais pas admettre ici un dé- collement épiphysaire. Je ne le fais pas, voici pourquoi : le dé- collement épiphysaire pur est rare, et quand une solution de con- tinuité a lieu au niveau d'un cartilage épiphysaire, l'observation anatomique a montré qu'elle se produisait presque toujours en partie sur ce cartilage lui-même et en partie sur l'os, si bien qu'avec la rupture du premier coïncide habituellement une frac- ture véritable. De plus la notion de la disjonction épiphysaire n'ajoute absolument rien aux suites, ni par conséquent au pro- nostic et au traitement de la blessure. Tout l'intérêt clinique de la lésion, en pareil cas, est dans cette particularité que le tissu spongieux est solide, non raréfié, que, par suite, il a pu échapper à l'écrasement, à la pénétration, aux fragmentations multiples, et qu'enfin l'âge prédispose au retour prompt de la souplesse et des glissements dans les synoviales articulaires et tendineuses enflammées consécutivement. Nous ne sommes encore qu'au douzième jour, mais j'espère, si le malade consent avenir nous revoir quinze ou vingt jours après sa sortie, pouvoir vous faire constater que le retour des mouvements aura été plus rapide et la douleur plus promptement effacée que chez les sujets âgés auprès desquels il se trouve en ce moment.