FRACTURES DES MEMBRES. intacts, l'influx nécessaire à leurs contractions. Ce qui explique le trouble fonctionnel dont je m'occupe, c'est surtout la rigidité et l'insuiTisance d'extensibilité des synoviales articulaires et tendineuses. Pour les premières, les unes, placées au voisinage du foyer de la fracture, ont participé au travail phlegmasique et ont perdu, à la suite de l'inflammation traumatique dont elles sont devenues le siège, une partie de leur extensibilité et de leur souplesse. Ce sont les synoviales radio-carpienne, car- pienne, et radio-cubitale inférieure. Les autres, placées plus loin de la fracture (je veux parler de celles des doigts), ne se sont pas enflammées par voisinage; mais il est permis de croire qu'elles se sont altérées et modifiées par suite de l'immobilité. Vous vous rappelez que M. Teissier, de Lyon (1), a publié un travail sur les efl'ets de l'immobilité prolongée des jointures; mais il n'avait pas établi, dans son étude, une distinction entre les grandes et les petites articulations. Or, les premières peuvent rester plusieurs semaines et même plusieurs mois immobiles, sans que leurs synoviales perdent la souplesse et l'extensibilité naturelles. Voyez les malades qui ont eu une fracture de jambe ou de cuisse : l'articulation du genou dans le premier cas, celle de la hancbe dans l'autre, sont restées longtemps immobiles, et cependant, au moment où cesse le traitement, vous pouvez leur communiquer des mouvements étendus, et sans trouver beaucoup de résistance. Les grandes articulations ne deviennent rigides que si l'inflammation consécutive les a envahies, comme cela a lieu assez souvent pour l'articulation tibio-tar- sienne dans les fractures de la jambe, et toujours pour celles du genou dans les fractures de la cuisse. Il n'en est pas de même pour les petites articulations des doigts. EUes sont trop loin du radius (et d'ailleurs les choses se passent de la même façon après les fractures du corps de l'avant-bras et de l'humérus), pour que que l'on puisse admettre la propagation vers elles de la phlcgmasie développée au niveau (1) Teissier, Gazette médicale, 1841.