FRACTURES DU BASSIN. 465 frafmenls l'ébranlement qui serait nécessaire pour nous faire constater les deux signes physiques principaux : mobilité et crépitation. J'aurais pu sentir quelque saillie anormale, quelque inégalité, comme j'ai le souvenir d'en avoir constaté sur deux malades, à la jonction des branches descendante du pubis et :-îscendante de l'ischion. Mais ici il n'y avait pas, au moins pen- dant la vie, un déplacement suivant l'épaisseur assez prononcé, pour que j'aie pu rencontrer les inégalités que je cherchais. Dans celte exploration, je m'attendais surtout à trouver, s'il y avait fracture, une'douleur à la pression sur un ou plusieurs des points d'élection que je vous ai signalés tout à l'heure. Chose assez remarquable quand on voit les résultats de l'autop- îie, je n'ai pas fait naître ces douleurs. Le blessé souffrait dans ixout le bassin, surtout en arrière, quand il remuait, mais il ne Diocalisait pas ses douleurs dans le pubis, et nous-mêmes nous i'q'avons pu les provoquer par la pression. Jusque-là donc, j'étais dans l'incertitude, et je n'avais aucune xaison plausible pour croire à l'existence d'une fracture. Mais eje ne m'en suis pas tenu là; je me rappelais que Voilleraier \avait signalé la coïncidence assez fréquente d'une fracture ver- iiticale du sacrum avec des fractures du pubis, et que M. Salleron, Itde son côté, avait appelé l'attention sur la coïncidence possible, lavec ces mêmes fractures, d'un désordre grave du côté de l'une nDul'autre des symphyses sacro-iliaques, désordre qu'il caractérise ' par le mot luxation, et que j'appellerais plus volontiers disjonc- tion. Le malade ne pouvait pas se retourner dans son lit, parce rque les mouvements étaient trop douloureux ; mais en le priant de i iiriger ma main du côté où sa souffrance était le plus vive, il l'a ^amenée dans la région de la symphyse sacro-iliaque gauche, ' et, en effet, quand une fois ma main, en suivant le plan du lit, est arrivée sur cet endroit, la moindre pression a éveillé des dou- leurs assez grandes pour provoquer des cris. J'aurais voulu explo- rer de même la région de la symphyse sacro-iliaque droite; mais le patient m'a prié de ne pas insister, ce que j'ai fait. Aussi cossEUN. Clin, cliir. - 1—30