MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. 127 ai indiqués, la petite tumeur. Elle était arrondie, rougeûtre, cachée en partie par l'ongle refoulé en haut, en partie mise à découvert par la section de cet ongle, que la malade avait faite à diverses reprises, dans l'espoir qu'elle se soulagerait en suppri- mant la pression exercée par la matière cornée sur la tumeur. Dans les points où elle était ainsi découverte, la saillie offrait un revêtement rougeâtre, très-adhérent, qui n'était autre chose que le derme sous-unguéal, intimement confondu avec elle. Vers l'ex- trémité antérieure, ce derme était plus rouge, et par conséquent plus vasculaire que dans les autres points. Il était en même temps épaissi et mollasse, ce qui lui donnait un aspect analogue à celui des fongosités de l'ongle incarné. Vers la partie supérieure, vous avez vu une ulcération superficielle, large de cinq miUimètres, arrondie, à surface grisâtre, fournissant un suintement séro- sanguinolent. J'ai demandé à la malade si cette ulcération avait été consécutive àl'appUcation d'un caustique; car j'ai vu deux cas dans lesquels, une tentative de destruction avec la pâte de Vienne ayant été faite, le mal n'avait pas disparu, et la cautérisation avait laissé un petit ulcère rebelle. Ici, nous n'avions pas affaire à une origine de ce genre; la solution de continuité avait été probable- ment déterminée et entretenue par la pression de la chaussure dans la marche, et c'est d'elle qu'était partie la poussée intkm- matoire survenue quelques jours avant l'entrée de la malade à l'hôpital. Vous verrez cette particularité signalée dans quelques- unes des observations publiées sur ce sujet, notamment par Dupuytren (1). En cherchant k apprécier la consistance, nous avons reconnu qu'elle était mollasse dans les couches superfi- cielles, dure et comme osseuse dans les couches profondes. Enfin, saisissant la tumeur entre deux doigts de la main gauche, pendant qu'avec l'autre main je fixais solidement l'orteil et le pied, j'ai reconnu qu'il n'yavait pas de mobilité, etque la production était intimement confondue avec la phalangette. Après avoir constaté les symptômes qui précèdent, vous avez (I) Dupuj'trcn, Leçons orales de clinique chirurgicale. Paris, 1839.