m MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. et l'arlhrile suppurantes n'ont pas pris une forme assez putride pour donner l'infection purulente; le malade a échappé égale- ment à rheclicité, et lorsqu'il a quitté l'hôpital, après six mois de séjour, il avait l'articulation tibio-tarsienne ankylosée, sans nécrose persistante de l'astragale, et conservait, au bas de la jambe, deux fistules abondamment suppurantes, par lesquelles le stylet arrivait sur le tibia dénudé dans une assez grande étendue, et notablement hyperostosé. 11 marchait d'ailleurs sur des béquilles. Les choses se sont passées ultérieurement de la même manière que chez la plupart des jeunes sujets que nous voyons survivre à des ostéites épiphysaires aiguës terminées par suppuration, de la même manière, par exemple, que sur un jeune homme de dix- huit ans, que vous avez vu longtemps, l'année dernière, dan» nos salles, avec une nécrose du fémur consécutive à une maladie de ce genre. Il n'a pas cessé d'avoir de la suppuration et dé- marcher sur des béquilles. A deux reprises différentes, de nou- velles douleurs et un mouvement fébrile se sont montrés, et^ chaque fois, il s'est formé un nouvel abcès et une esquille à été expulsée. Depuis huit jours, une nouvelle poussée inflammatoire es^ survenue, et le malade, arrêté encore et obligé de prendre le lit,, est venu me demander les secours de l'hôpital. Vous avez cons- taté que la partie inférieure de la jambe était gonflée, chaude^ rouge et douloureuse. Le tibia est considérablement hyper- trophié. Les quatre fistules qui lui correspondent fournissent une grande quantité de pus non fétide. Le stylet, conduit par ces- fistules, arrive sur une surface dénudée, et je vous ai montré qu'en plaçant un stylet sur l'os par une des fistules internes, erv conduisant un autre par la fistule située au-dessous, et exerçant avec lui une pression sur la portion d'os dénudé correspondante',, je transmettais un mouvement au premier stylet. J'en ai concliL que nous avions là une portion osseuse nécrosée et séparée du reste de l'os, c'est-à-dire un séquestre mobile et superficiel. En»