FRACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 415 naissent pourtant que, dans les fractures sans déplacement, l'ex- tension n'est pas nécessaire, et la flexion peut être préférée. I Quant à moi, j'ai deux motifs, que vous m'avez entendu déve- lopper à l'occasion des fractures de l'olécrâne (voy. page 395), pour donner la préférence à la flexion dans presque toutes les fractures du coude. Le premier est que cette position est la plus ■•commode pour le patient et lui permet de se lever, en soutenant lie bras dans une écharpe. Le second est que, toute fracture ar- iticulaire exposant à une ankylose, il vaut mieux avoir celle-ci sur de coude fléchi que sur le coude étendu. Je sais bien que, chez un ^enfant, l'ankylose est moins à craindre que chez un sujet plus vavancé en âge. Je sais également qu'en suivant le conseil de VM. Laroyenne, c'est-à-dire en laissant le coude immobile dans l'extension pendant quinze jours seulement, le cal est déjà assez ^isolide au bout de ce temps pour qu'on puisse tous les jours : communiquer à l'articulation des mouvements qui empêcheront ri'ankylose d'augmenter ou tout au moins de devenir complète. \Mais on peut toujours tomber sur un sujet qui, malgré les pré- c cautions dont je viens de parler, prenne une arthrite ankylosante, eet d'ailleurs en donnant comme précepte général l'extension, on 1 peut tomber sur des malades pour lesquels les soins soient né- , gligés, pour lesquels le chirurgien n'ait pas visité assez souvent, et qui, pour ces motifs, arrivent facilement à l'ankylose. Je vous donne donc le conseil d'adopter pour ces fracturespar- t tiellcs du condyle et de la trochlée la position fléchie. Je ne vous 1 autoriserais à préférer l'extension que si vous constatiez positi- V veinent un déplacement, et s'il était évident que ce déplacement • est mieux réduit dans cette position que dans la flexion. Soyez ^ sûr que la chose se rencontrera rarement; car les fractures du coude, sans déplacement appréciable, sont de beaucoup plus fré- quentes que les fractures avec déplacement appréciable. N'oubliez ' pas d'ailleurs que si vous aviez été amené à préférer l'extension, ce serait une raison de plus pour imprimer des mouvements de lionne heure, du quinzième au vingtième jour après l'accident.