52 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. ïTiombranes, elle se présente sous deux formes : l'une maligne, qui est accompagnée en même temps de destruction par ulcéra- tion et par gangrène, c'est précisément ce qui constitue la pour- riture d'hôpital; l'autre bénigne, qui ne s'accompagne ni d'ulcé- ration ni de gangrène, et ne constitue pas une complication véritable. Celle-ci coïncide souvent avec l'anémie et réclame les mômes pansements qu'elle. D'aulres fois, elle se développe sans que la plaie perde ses caractères favorables, et sans autre modi- fication que l'apparition de quelques taches grisâtres dues au dépôt pulpeux et néo-membraneux, qui s'est fait à la surface de la membrane pyogénique, en un seul et quelquefois sur plu- sieurs points. Alors il n'y a pas nécessité d'une modification dans le traitement local. Le pansement protecteur simple suffit. Au bout de quelques jours les fausses membranes disparaissent, soit parce qu'elles sont expulsées, soit parce qu'elles sont résorbées, et la membrane des bourgeuns charnus, qui n'a pas cessé d'être granuleuse et de bien suppurer, continue de se rétracter, de se dessécher à la périphérie, et, finalement, de se transformer en tissu cellulo-fibreux cicatriciel. IL —Plaies profondes : 1° leurs phénomènes consécutifs. — J'arrive maintenant au point délicat de mon sujet : le panse- ment des plaies profondes. J'appelle ainsi non pas seulement les plaies qui, s'avanpant dans l'épaisseur des parties molles à une distance assez grande de la peau, intéressent, en même temps que celle-ci, des parties complexes formées de tissu fibreux, de tissu musculaire, de gros vaisseaux, mais aussi et surtout celles au fond desquelles il y a un os fracturé, comme dans les acci- dents, ou coupé, comme dans les amputations qui intéressent la continuité, ou simplement séparé d'un os voisin avec lequel il était uni, comme dans les désarticulations. Ces plaies à fond osseux sont celles qui offrent le plus de gravité et pour lesquelles nous avons à choisir un pansement préservatif, s'il est possible, des accidents qui causent cette gravité. Pour nous guider dans ce choix, voyons d'abord quelle est la