13 FRACTURES DU COL DU FÉMUR. supérieur pouvait pénétrer dans le grand troclian ter et le faire éclater par le mécanisme du coin, auquel cas la fracture du col est compliquée d'une fracture du grand trochanter. Elles ont montré aussi que, sans faire éclater le grand trochanter, le fragment supérieur pouvait se loger dans l'épaisseur de celle apophyse (fig. 9), écraser son tissu spongieux et y rester im- planté; notion importante, car elle mène à cette conclusion qu'il y a des fractures du col pour les- quelles les tentatives de réduc- tion ne peuvent pas réussir, ou, si elles réussissent, sont suivies d'un retour prompt du déplace- ment. Il en est ici comme des fractures par écrasement de l'ex- trémité inférieure du tibia et de l'extrémité inlérieure du ra- dius. Du moment où la pression exercée par un des fragments a creusé l'autre en l'écrasant, le vide est forcément comblé par l'action musculaire, qui ramène les fragments au contact par suite du défaut de résistance ré- sultant de ce vide. Si l'on parve- nait à rétablir la longueur natu- Fig. 9- — Fracture cxtra-capsulaire du col du fémur gauche, avec pénétration complète dans le tissu spongieux du trochanter. relie du membre et sa direction, ce serait en éloignant l'un de l'autre les deux fragments, et substituant à leur contact un espace vide qui ne peut persister, et vers lequel les muscles pelvi-fémoraux ramèneraient bien vite le fragment inférieur. D'ailleurs, en pareille circonstance, l'en- chevêtrement des fragments est tel que nos efforts ne parvien- nent pas à les dégager, et pour la consolidation leur mode de connexion a plutôt des avantages que des inconvénients. GOSSELIN. Clin, chir. I. _ 33