^'^^ LÉSIONS TRAUMATIQUKS DE LA TÉTE. la tarlatane imbibée d'alcool pur a marché régulièrement et très- rapidement vers la cicaLrisation, et ce n'est pas d'elle, c'est de la Iractiire du rocher, que je désire vous entretenir. ArrôLons-nous donc un peu sur les trois symptômes que j'ai nommés tout à l'heure. ^"La céphalalgie. Elle est assez ordinaire après la commotion cérébrale, et se prolonge tantôt un ou deux jours seulement en s'alTaiblissant progressivement, tantôt beaucoup plus longtemps. Elle a cette signification que le malade est sous le coup d'une méningo-encéphahte imminente, ou même en a déjcà le commen- cement. Car nous sommes trop peu éclairés sur les maladies, et en particulier sur les maladies traumatiques du cerveau pour connaître la relation qui existe entre les lésions et les symp- tômes, et il est bien possible que cette céphalalgie passagère ou opiniâtre coïncide avec l'hyperémie du début delaméningo-encé- phalile. Qu'il en soit ainsi ou non, il faut toujours se tenir pour averti, quand, après une chute sur la tète et une commotion plus ou moins prononcée, le malade accuse cette céphalalgie. C'est pour cela que vous m'avez entendu ordonner une saignée du bras qui aurait été suivie le lendemain ou le surlendemain d'une application de sangsues derrière les oreilles, si ce symptôme, qui d'ailleurs n'était pas accompagné des nausées et des vomissements ob- servés quelquefois en pareil circonstance, n'avait pas disparu promptement après la saignée et après la purgation qui avait été prescrite pour le lendemain matin. 2° Quant à Vécoulement sanguin, il a duré quatre jours, a été constaté les deux premiers par les taches rouges de foreiller, les taches desséchées du pavillon auriculaire et l'exploration du fond du conduit auditif avec le coton enroulé sur une pince à torsion, comme nous l'avions fait sur le malade précédent. Je vous avais invité à examiner avec moi si, le lendemain de l'entrée du malade et les jours suivants, cet écoulement ne changerait pas de na- ture en augmentant de quantité. Vous lisez, en effet, dans vos livresque quelquefois les fractures du rocher sont annoncées par un