NÉCROSE APRÈS OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE. 189 surajoulée; il n'a pas l'albuminurie ni l'anasarque qui causerait la stéatose ou la dégénérescence amyloïde du foie ou des reins, lésions que nous voyons quelquefois à la suite des suppurations prolongées. Bref, il a passé les moments les plus difficiles, et bien qu'il ait encore devant lui quelques mois, quelques années peut-être de nécrose, j'ai tout lieu d'espérer qu'il arrivera à une guérison définitive. 11 n'y a donc plus lieu aujourd'hui de songer à l'amputation. Les personnes du monde diront, il est vrai, que, du moment où les choses se sont passées si bien, il était inopportun de parler d'amputation il y a deux ans. Mais, entre nous, nous pouvons nous dire qu'en matière de pronostic, nous ne sommes pas in- faillibles, et ne pouvons pas l'être. Il y a deux ans, cet enfant était menacé de moi't ; l'amputation était le principal moyen de le sous- traire à celte menace. Nous savions bien qu'il pouvaità la rigueur s'en tirer; mais la présomption était qu'il ne s'en tirerait pas, et que l'amputation, én lui sauvant la vie, le préserverait de la con- tinuation delà maladie dont nous sommes témoins en ce moment. Or en médecine opératoire nous sommes presque toujours obligés de nous laisser guider par des présomptions et non par des certitudes.