644 FRACTURES DES MEMRRES. 2» Une plaie sur la partie antérieure de la jambe, plaie Ionique de douze centimètres, et parallèle à l'axe du membre, ou, si vous aimez mieux, à la crête du tibia qu'elle avoisine; 3" Un décollement assez étendu de la peau de la jambe en dehors et en dedans de la plaie; 4° Une dénudation des deux fragments du tibia, c'est-à-dire une disparition du périoste sur les faces externe et interne de ces fragments jusqu'à deux centimètres au moins au-dessous de la fracture. Cette fracture compliquée est une des plus graves que vous puissiez rencontrer. Elle n'emprunte pas sa gravité à la mul- tiplicité des fragments et à l'attrition de l'os ou de la substance médullaire. Si cette attrition existait avec les autres conditions dont nous sommes témoins, nous serions en présence de la va- riété la plus grave sans contredit des fractures de la jambe. Ici, ce qui donne au pronostic un caractère fâcheux, c'est d'abord l'habitude alcooUque, habitude qui, sans que nous puissions bien l'expliquer, rend les sujets beaucoup plus réfractaires à la guérison des grandes lésions traumatiques ; c'est ensuite le mode d'action de instrument vulnérant. Il s'agit bien évidemment d'une fracture par cause directe; or, dans toutes ces fractures, les effets de la contusion des parties molles s'ajoutent nécessai- rement à ceux de la solution de continuité osseuse, et comme le corps vulnérant était très-lourd, on peut craindre que la con- tusion ait été assez violente pour produire ultérieurement la gangrène, sinon de la totalité du membre, au moins d'une partie notable de la peau. Or, dès le premier examen, c'est précisé- ment la gangrène de la peau décollée que je vous ai déclarée possible et même probable. Sur quelles raisons appuyais-je cette crainte^ D'abord sur les commémoratifs qui nous indiquaient le passage, sur la jambe, d'un corps extrêmement pesant. Remarquez bien, messieurs, qu'il s'agit ici dune plaie verti- cale Or comment une roue de voiture qui passe transversale- ment ou obliquement sur la jambe produit-elle une plaie verti-