8 DE L'OBSERVATION EN miRURGIE. ~lons les observations anatomo-patliologiques; d'autres, tels que l'ophllialmoscope, le laryngoscope et l'endoscope, qui permettent d'éclairer des cavités jusque-là inaccessibles à nos sens. Mais, de plus, notre chirurgie contemporaine s'est enrichie de ressources nouvelles puisées, pour le diagnostic et la thérapeu- tique, dans les observations relatives à l'étiologie; pour la marche des maladies et leur pronostic, dans l'observation comparée des mêmes lésions aux différents âges; pour certains points de la thérapeutique chirurgicale, dans l'hygiène et la statistique. Un mot, avant de terminer, sur chacun de ces points. Je dis d'abord que les efforts de notre observation portent aujourd'hui un peu plus sur l'étiologie qu'on ne le faisait aux époques antérieures. Les recherches des médecins, en effet, ont appris aux chirurgiens deux choses : la première, c'est que, d'une part, les grandes causes individuelles, qu'on appelle dia- thèses, contribuent au développement d'un bon nombre de lé- sions spontanées accessibles aux yeux et à la main, appartenant en conséquence à la chirurgie, et que, d'autre part, les suites des lésions traumatiques et des opérations sont modifiées par ces mêmes diathèses. La seconde, c'est que certaines modifica- tions atmosphériques, plus faciles à saisir qu'à expliquer et à analyser, telles que la viciation par les miasmes résultant de l'encombrement, contribuent au développement de quelques- unes des maladies qui sont de notre ressort, telles que l'érysi- pèle et la conjonctivite catarrhale. Les chirurgiens savent donc bien, aujourd'hui, qu'il ne suffit pas, pour établir un diagnostic et en tirer les déductions thérapeutiques, de rechercher les symptômes physiques et fonctionnels en s'aidant, pour cette recherche, de leurs observations anatomiques; ils savent aussi qu'il est indispensable d'arriver autant que possible à la connais- sance des grandes causes individuelles et atmosphériques qui ont pu contribuer au développement de la maladie. L'observa- tion dirigée dans ce sens nous conduit à faire celte partie du diagnostic que vous m'entendrez souvent placer à côté du dia- #