242 MALADIES CIHRURGlGALliS DE L'ADOLESCENCE. cenlimètres et demi, tandis qu'avant l'opération elle en avait six.. Donc nous avons obtenu une amélioration, mais non pas une correction complète de la difîormité. Le malade marche du reste beaucoup mieux qu'avant; il boîte moins, et n'a pas le même balancement disgracieux du tronc. Il a encore un peu d'hésitation qu'il faut attribuer d'abord à la faiblesse résultant de l'immobilité prolongée. D'autre part, nous avons constaté une mobilité latérale bien marquée, pour laquelle nous avons con- seillé l'usage d'une genouillère élastique. La jeune fille de quinze ans a été examinée huit jours après l'ablation de ses appareils inamovibles qui sont restés huit se- maines en place. (Vous vous rappelez que les deux genoux avaient été redressés Le même jour.) Elle n'avait plus que deux centi- mètres d'écartement entre les malléoles au lieu de 21, que nous avions trouvés avant l'opération. Les angles rentrants étaient tellement effacés, qu'il n'a pas été possible de trouver la mesure d'une flèche. Il n'y avait de mobilité latérale ni à droite ni à gauche. Seulement nous avons constaté un peu d'hydarthrose dans le genou gauche. La marche était difficile à cause de la fai- blesse des deux genoux. Nous lui avons donné des béquilles, et, lorsqu'un mois après l'enlèvement des bandages, trois mois après l'opération, elle a quitté l'hôpital, elle ne se servait plus que d'une canne. J'ai eu de ses nouvelles deux mois après, et j'ai su qu'elle marchait sans aucun soutien, assez lacilement, toujours avec un peu de claudication, à cause de la brièveté de son fémur gauche, mais beaucoup moins disgracieusement qu'avant l'opération. Bref, pour la forme, le résultat n'a vien laissé à désirer, et je pense qu'aujourd'hui nous pouvons en dire autant pour les fonctions. Quant au troisième malade, le sujet principal de la leçon qui précède, il ne nous a pas donné un résultat aussi satisfaisant. Il est vrai que nous avons trouvé un peu de mobihté latérale; mais elle est beaucoup moins prononcée que chez le premier de nos jeunes gens, et nous sommes en droit d'espérer que la consoli-