I FlîACTUKES DE LA JAMBE. 605 J'ai laissé les choses en cet état jusqu'au lendemain, et comme, en glissant le doigt, j'ai senti que la pointe ne faisait pas une nou- velle saillie sous la peau, j'en ai conclu que le déplacement ne s'était pas reproduit. Mais il n'en était pas de même le surlendemain. La saillie était redevenue très-notable ; ce que voyant, j'ai refait la réduc- tion el j'ai réparti ma compression sur toute la longueur du frag- ment supérieur, au moyen d'une triple compresse graduée, et tou- jours d'une couche de ouate, Voilcà cinq jours que l'appareil a été remis, et le déplacemeat ne s'est pas reproduit, j'espère donc que la fracture sera main- tenue. Il va sans dire que si, dans quelques jours, le déplacement avait reparu, je réduirais de nouveau, et je ferais tous mes efforts pour exercer une compression plus efficace encore le long du fragment supérieur. Deux particularités demandent ici quelques développements : 1° la forme en V du fragment supérieur, 2" la difficulté de main- tenir la réduction. i° La forme en Y du fragment supérieur n'a pas, par elle- même, une très-grande importance. Mais elle a l'avantage de nous faire présumer des détails anatomo-pathologiques d'une certaine valeur clinique, et que, sans elle, nous ne pourrions pas soupçonner. J'ai fait plusieurs autopsies de ces sortes de fractures, alors qu'elles étaient toutes récentes, et j'ai constaté que dans les cas où l'os présentait en avant ce V saillant ou plein, le fragment supé- rieur offrait en arrière une surface très-irrégulièrement divisée, sur laquelle on pouvait observer encore deux traits formant un V rentrant ;i pointe tournée en haut; qu'en même temps le frag- ment inférieur présentait en avant une coupe en forme de V dis- posé en sens inverse, de façon à recevoir le V saillant du fragment supérieur, et en arrière une pointe s'adaptant au V rentrant de la partie postérieure de ce dernier. De là une irrégularité du