iU FRACTURES DES MEMBRES, fait choix au raccourcissement, et parce qu'il permettrait peut- être au déplacement angulaire de se reproduire. En effet, 60 à 80 jours d'immobilité sont nécessaires. Si l'on entourait le membre d'un bandage plâtré, silicate ou dextriné, ce serait du quinzième au vingtième : car, appliqué plus tard, il n'aurait plus- d'utilité. Il devrait rester en place 40 à 50 jours. Or, pendant ce temps, le membre diminuerait de volume, un vide en résulte- rait, et les fragments, moins bien maintenus, pourraient se dé- placer suivant la direction. Je préfère de beaucoup le bandage amovible, que je resserre quand il est relâché, que je remets- en entier, et que j'applique à nouveau de temps à autre. Je maintiens ainsi beaucoup mieux la fracture, et j'évite plus sûrement les consolidations très-vicieuses. 3° Enfin pourquoi pas un appareil à extension continue ? En théorie, ce mode de traitement est séduisant, car si nous ne pouvons pas, avec nos mains et en une seule séance, surmonter la résistance des muscles qui produisent le raccourcissement, il est logique d'espérer qu'avec une traction mécanique longtemps- continuée, on vaincra cette résistance. Telle est la pensée qui a guidé Brunninghausen, Desault, Boyer, Baumers, F. Martin, et tous les chirurgiens qui, avant et depuis eux, ont imaginé des appareils à extension continue pour le traitement des fractures du fémur. Remarquez bien ceci, messieurs : L'idée de l'extension continue est très-rationnelle; beaucoup d'appareils inspirés par cette idée ont été imaginés. Aucun jusqu'ici n'a pu prendre un rang définitif dans la pratique. De temps à autre on en crée un nouveau, parce qu'on reconnaît des inconvénients ou de l'insuffisance à ceux qui ont été créés antérieurement. D'où vient donc cette difficulté de mettre la pratique d'accord avec la théorie? Elle vient de ce que, pour venir à bout des résis- tances musculaires très-énergiques contre lesquelles ils ont à lutter, les appareils à extension continue doivent, d'une pari.