SUR LKS PANSlîMKNTS DES PLAIES. -J' Heure du sujet. Elles ont ici moins d'importance sans doute que pour les plaies profondes, et surtout profondes osseuses. D'ail- leurs, nous ne sommes pas maîtres de la santé antérieure et nous'sommes bien forcés de l'accepter telle qu'elle est. Quant au milieu atmosphérique, sa pureté, par quelque mécanisme qu'elle agisse, est toujours utile. Nous ne pouvons pas toujours l'obtenir à^volonté; mais il est bon delà réaliser le plus possible parle changement de place du malade, l'aération, la ventilation. 11 y a ensuite des conditions locales; et ce sont celles-là surtout que le pansement peut ou utiliser ou provoquer. Parmi elles se trouvent l'étroitesse de la plaie, et, quand elle est tant soit peu étendue, la netteté de la section, et l'absence de corps élranger. Quand les bords de la plaie sont notablement écrasés, conlus, ils sont voués inévitablement à un certain degré de gangrène molé- culaire, qui est absolument incompatible avec les deux premiers modes de cicalrisation et qui contre-indique les pansements à eux appropriés. Si la plaie n'est pas trop étendue, ni contuse, il faut aussi que ses bords et son fond ne renferment pas de corps étrangers irritants dont la présence favoriserait le déve- loppement de l'inflammation suppurativc, et empêcherait les bons effets du pansement qui aurait été fait en vue de la cicatri- sation sans pus. Il peut y avoir pour les plaies deux: sortes de corps étrangers, ceux qu'on voit, et ceux qui sont invisibles et subtils, ceux qu'on appelle aussi des miasmes. Quand, en exami- nant une plaie, on voit les premiers tels que de la terre, du sable, du plâtre, il n'y a pas à songer au pansement, avant de les avoir bien enlevés au moyen de lavages à l'eau tiède simple, à l'eau tiède phéniquée ou légèrement alcoolisée; pour ce lavage on se sert d'une éponge quand on peut être sûr d'en avoir une très-propre. Dans nos hôpitaux, nous n'avons pas cette certitude, c'est pour- quoi je me sers plus volontiers d'une compresse. Le sang coagulé depuis un certain temps, celui qui a séjourné quelques heures au contact de l'air, est lui-même un corps étranger qui peut devenir irritant en.se décomposant davantage. On doit aussi en débar-