FRACTURES DE LA VOUTE DU CRANE. 299 rieurs. Je constatai d'abord très-positivement que le malade n'avait aucune plaie à la tète, et ensuite qu'il avait une perte com- plète de connaissance avec le sommeil tranquille, le pouls calme, l'émission urineuse involontaire de la commotion cérébrale. Quand on soulevait les membres et qu'on les abandonnait, ils retombaient lourdement sur le lit sans la moindre résistance, c'est-à-dire qu'il y avait résolution complète, à droite aussi bien qu'à gauche. Le blessé n'accusait aucune sensation, lorsqu'on le pinçait doucement, il relirait au contraire la partie irritée, lors- qu'on le pinçait fortement. La sensation obtuse indiquée par ce mouvement de retrait était la même des deux côtés, il n'y avait donc rien qui ressemblât à de l'hémiplégie. Les choses se prolongèrent ainsi pendant huit jours, c'est-à- dire que, sans avoir présenté ni l'agitation, ni le délire, ni la fièvre qui m'auraient fait admettre la méningo-encéphalite inquié- tante, le malade avait repris, le 8 août, la plus grande partie de sa connaissance ; il commençait à demander le bassin pour uriner et à répondre aux questions. Un nouvel accident s'était montré pendant ces huit jours, c'est un écoulement de sang par l'oreille gauche, ce qui, avec l'écoulement de sang par le nez, nous avait fait admettre une fracture de la voûte du crâne avec prolongements fissuriques sur deux points de la base : la lame criblée et le rocher. Vers le 15 août, il ne restait presque rien des symptômes de la commotion. L'écoulement sanguin par l'oreille avait cessé. Mais voici ce que nous avons constaté du côté du crâne. La bosse sanguine avait très-notablement diminué, et ce qui en restait était réductible par une pression continuée quelque temps; puis quand on cessait la pression, la tumeur se repro- duisait peu à peu avec une série de pulsations isochrones aux battements du pouls, et quand une fois elle était reproduite avec le volume assez médiocre qu'elle conservait, on y voyait, en re- gardant attentivement, et on sentait avec la pulpe du doigt des battements analogues. En faisant tousser ou moucher le malade,