SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 73 Comme effets appréciables, voici ce que l'on constate : peu de o-ondement et de rougeur au niveau des points de suture, qui restent en place trois ou quatre jours pour la suture profonde, cinq ou six pour la suture superficielle; point ou très-peu de suppuration sur le trajet des fils; en un mot, cicatrisation immé- diate sur la plus grande étendue de la plaie. Mais, du côté du drain, que se passe-t-il? Pendant la première et la seconde journée, il s'écoule du sang, puis de celte sérosité sanguinolente qui pré- cède soit l'organisation immédiate, soit la suppuration; enfin une membrane pyogénique s'établit sur le trajet du tube, et la sup- puration y commence. Mais celte partie de la plaie qui suppure ne représente, en définitive, qu'un canal étroit. L'inflammation y est d'autant plus modérée qu'en avant l'inflammation est resiée adhésive. La putridité n'arrive pas, parce que, d'une part, la modération de l'inflammation supprime les produits putrescibles, et parce que, d'autre part, les liquides s'écoulent au dehors par lo drain et ne séjournent pas. L'air pénètre, cela est vrai; mais qu'importe, puisqu'il trouve peu de liquide organique, et que celui qu'il rencontre est peu putrescible; il l'est d'autant moins qu'il ne séjourne pas, et, par suite, ne s'altère pas. D'ailleurs le tube est enlevé au bout de cinq à dix jours, et l'on a dès lors une plaie déjà cicatrisée en avant, et un petit trajet qui suppure en arrière. Le résultat définitif est une cicatrisation achevée au bout de 15 à 30 jours, beaucoup plus rapidement, par conséquent, qu'après le pansement alcoolique et après le pansement ouaté. Reste-t-il souvent une nécrose? M. Azam ne s'est pas expliqué sur ce point dans son mémoire, et je ne vois pas que ses obser- vations fassent mention du fait. Une chose à noter dans le pansement de M. Azam, c'est que l'auteur n'a pas donné de théorie sur ses bons effets. Il s'est contenté de raconter ce qu'il avait observé, mais n'a pas cherché à l'expliquer. Nous ne pouvons pas l'en blâmer; car mieux vaut ne pas donner de théorie que d'en donner une fausse ou mêm& une hypothétique, et probablement M. Azam a pensé qu'il ne- 1