I FRACTURES DE LA JAMBE. 643 OÙ l'on n'avait pas encore parlé de ce phénomène, ils sont restés sous l'impression des faits dont ils avaient été témoins, et il s'est trouvé que dans ces faits la blessure s'était terminée prompte- ment par la mort. Ils ont été induits en erreur par l'une de ces circonstances : ou la mort avait pu être causée par la blessure elle-même, sans que l'emphysème ait rien ajouté à la gravité de la situation, ou bien, au lieu d'un emphysème primitif par entrée de l'air extérieur, ils ont peut-être eu affaire à un emphysème consécutif ou gangréneux, qu'on ne savait pas alors distinguer du premier. Aujourd'hui nous sommes parfaitement fixés sur ce point par les observations des cliniciens et par les expériences de M. De- marquay sur les animaux. L'infiltration de l'air extérieur don- nant lieu à cet emphysème primitif, sans fièvre, n'a rien de fâ- cheux par lui-même, n'ajoute en aucune façon à la gravité de la blessure et n'indique nullement l'opportunité d'une amputation. Suivez notre malade avec soin, et je puis vous assurer que si, comme je l'espère, la petite plaie se cicatrise sans suppurer, l'air infiltré se résorbera peu à peu, l'emphysème aura disparu dans quatre ou cinq jours, et la fracture se comportera ultérieure- ment comme une fracture simple. (Les choses se sont passées comme il vient d'être dit, et le ma- l lade est parti guéri pour Vincennes trois mois après son entrée à l'hôpital.) II. Fracture de la jambe avec longue plaie verticale et commen- cement de gangrène; amputation. — Nous avons, messieurs, . depuis deux jours au n" 45 un charretier de quarante-cinq ans, assez vigoureux, mais adonné depuis plus de dix ans aux liqueurs I alcooliques, sur la jambe droite duquel est passée une des roues ; de son camion pesamment chargé. Nous avons remarqué, dès hier malin, premier jour de l'accident : 1" Une fracture de deux os, de forme dentée,, un peu au-des- sus de la jonction du tiers moyen avec le tiers inférieur, avec :i très-peu d'esquilles;