148 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. qui ont. élé conseillées pour les cas de ce genre. Je reconnus de suite qu'une opération simple serait inexécutable à cause du volume de la tumeur, et qu'il fallait songer à une de ces opé- rations complexes et multipliées que le premier, en 1850 (1), j'ai distinguées en préliminaires, fondamentales et comple- 'iïlB'ïttCl'lTBS » Le but que l'on s'est proposé, dans ces sortes d'interventions, a été d'arriver sur la surface d'implantation, et de séparer complè- tement la tumeur en ce point, dans l'espoir non-seulement de l'enlever tout entière, mais aussi de mettre le malade à l'abri des récidives qui, d'après l'expérience de Nélaton, confirmée plus tard par celle de tous les chirurgiens, sont très-ordinaires dans cette maladie, et qu'on était disposé à attribuer à l'insuffisance des ablations. Le raisonnement, en apparence très-juste, des opérateurs, a été celui-ci : combinons l'intervention chirurgicale, de manière à pouvoir enlever sûrement ou détruire toutes les origines de la tumeur, et la répullulation n'aura pas lieu. Quelques faits se sont trouvés d'accord avec la théorie; mais d'autres, et assez nombreux, se sont trouvés en désaccord. Des répullulations ont eu lieu malgré tout le soin que l'on avait pris de raser la surface d'implantation avec les instruments, de la ruginer et de détruire tout ce qui pouvait être considéré comme faisant partie delà tumeur. Pour vous en convaincre, vous n'avez qu'à lire les tableaux donnés par M. Michaux de Louvam, en 1867 (2). Il y a rassemblé 27 cas de résection totale du maxil- laire supérieur qui ont donné 18 succès complets, 1 incomplet, 2 récidives et 3 morts, et 29 d'ablations avec résection de la voûte palatine, qui ont donné 12 succès, 5 résultats incomplets, 3 inconnus, 4 récidives et 5 morts. Je ne suis pas bien certain que les succès annoncés comme complets se soient maintenus (1) Gosselin, Traitement chirurgical des polypes des fosses nasales et du pharynx. Thèse de concours pour une chaire de médecine opératoire, Paris, 1850. f'i) Michaux (de Lomain),'Quelques mois encore sur les polypes fibreux naso- pharyngicns volumineux {Bulletin de VAcadémie de Belgique, 3« scnc. tom. 1", in-40).