NÉCROSE APRÈS OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE. 187 losseuses dans lesquelles se dislribuent, au milieu de la graisse, lies vaisseaux sanguins destinés à la nutrition de l'os, d'où une t certaine tendance à la mortification par places, c'est-à-dire à la inécrose si souvent conoomitante. Par conséquent, si les modifi- (cations anatomiques causées par l'ostéite primitive ont pour Irésultat favorable de préserver des formes graves de la récidive, telles ont cet autre résultat fâcheux d'entretenir la suppuration t prolongée et la nécrose. Je dis donc que ce jeune homme, selon t toute probabilité, ne mourra pas, et ne sera même pas grave- 1 ment malade. D'autre part, son articulation tibio-tarsienne étant soudée, inous n'avons pas à craindre une propagation de la phlegmasie '. suppurative vers la synoviale, ce qui est une nouvelle cause de : bénignité du mal; mais il conservera longtemps encore, plusieurs ; années probablement, sa nécrose. Il va être débarrassé d'un ; nouveau séquestre sans doute. Mais il en a un autre en voie d'éli- mination. Il aura peut-être de nouvelles poussées inflammatoires fct de nouvelles parties nécrosées, qui entretiendront la suppu- ration, et cela pourra bien durer tant qu'il sera dans l'âge où la prédisposition existe. Je sais qu'il y a des variétés sous ce rap- port, que, chez certains sujets, les poussées d'ostéite ne se re- produisent plus, malgré la persistance de l'hyperostose, long- temps avant la fm de l'adolescence, et que, d'autre part, on voit quelquefois ces récidives et la continuation de la nécrose chez des sujets arrivés à l'âge adulte. Mais puisqu'il s'agit d'un pronostic à établir nous devons nous en rapporter à ce que la clinique nous donne de plus fréquent. Or j'ai constaté depuis longtemps, que la nécrose et la suppuration persistante des gros os longs (surtout ceux des membres inférieurs) hyperostosés par une première ostéite aiguë spontanée, se voient surtout pendant l'adolescence, et disparaissent après que celle-ci est terminée. Le sujet devenu adulte ne conserve plus que les déformations articulaires, l'hyper- ostose, et l'amoindrissementmusculaire déterminé par la maladie primitive.