FRACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 411 points d'ossification. Laissant de côté ceux de l'épicondyle et 1 de l'épiti'ochlée qui n'apparaissent guère que vers la dou- zième année, je vous rappelle les deux autres qui appar- { tiennent l'un au condyle, l'autre à la trochlée, le premier servant à à la formation non-seulement du condyle lui-même, mais aussi 0 de la crête antéro-postérieure qui se trouve entre lui et la trochlée, et sur laquelle, dans le fonctionnement de l'articulation, viennent : glisser tout à la fois le bord externe de la grande cavité sigmoïde 1 et la partie interne du bourrelet qui entoure la cupule du radius. ( Ces points d'ossification se montrent en général pendant la se- ' conde année qui suit la naissance ; par leur accroissement ils forment progressivement le condyle et la trochlée; mais un mo- r ment arrive où chacune de ces éminences, devenue osseuse, ne t tient à l'autre d'une part, et à la partie inférieure de la diaphyse c d'autre part, que par un reste de cartilage, et l'on comprend qu'à 1 la rigueur un coup violent puisse faire céder l'os à la jonction c du cartilage épiphysaire avec le condyle. C'est probablement ce 0 qui s'est passé sur l'enfant dont nous nous occupons. Permettez-moi d'ajouter, messieurs, que ce mode de déve- : loppement vous aide à comprendre en même temps et la frac- ture partielle delà trochlée, et la fracture sus-condylienne de ^ Malgaigne combinée avec l'intercondyhenne. Toutes ces fractures " ne sont que des disjonctions épiphysaires, et je suis disposé à 1 penser, toujours d'après mon observation clinique, la seule que ■ je puisse invoquer, que ce décollement est plus fréquent du côté du condyle seul que du côté de la trochlée seule ou sur les deux côtés en même temps. L'avenir dira si cette opinion qui con- s sidère la fracture partielle du condyle comme la plus fréquente est exacte. Si elle l'est, elle peuf^uider le praticien dans la re- • cherche des symptômes, lorsqu'il a à déterminer la lésion prin- cipale du coude dans les cas de traumatisme. De ce qui précède, d'ailleurs, il résulte que les fractures par- tielles de l'humérus au niveau du coude doivent être plus fré- quentes chez les enfants jusqu'à l'époque de la soudure de ces