3i SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. une mortification plus étendue qu'à l'ordinaire à la surface de la plaie, peut faire supposer la résorption de matériaux putrides; lorsque, dans la période de suppuration, il survient un érysipèle ou une diplithéritc, ou celte altération particulière de la mem- brane pyogénique qui se traduit, avec ou sans diphtliérite, par la pâleur, l'aspect blafard, la fluidité plus grande et quelquefois la mauvaise odeur du pus; lorsque la troisième période se trouve arrêtée par une destruction ulcérative des bords qui commen- çaient à se dessécher, et lorsque cette destruction, accompagnée de diplithérite seulement ou de diphthérite et de gangrène, carac- térise la complication sérieuse connue sous le nom de pourriture d'hôpital. Les mots que je viens de prononcer à propos des irrégularités de la cicatrisation par suppuration (résorption putride, diphthérite, érysipèle, angéioleucite, pourriture d'hôpital) indiquent autant de maladies sur-ajoutées ou de complications qui mériteraient et qui ont, en effet, dans nos Hvres une description spéciale. Yous com- prenez que je ne peux pas m'y arrêter longtemps aujourd'hui. Mais j'aurai à vous montrer tout à l'heure dans quelle propor- tion les pansements peuvent et doivent intervenir soit pour em- pêcher soit pour combattre ces complications. A côté de la cicatrisation immédiate franche ou exclusive et de la cicatrisation suppurative également franche, n'oublions pas de placer la cicatrisation mixte dont je parlais tout à l'heure qui se fait immédiatement sur certains points de la plaie, après granulation et suppuration sur d'autres. Je vous dirai tout à l'heure que certains pansements ont pour effet d'amener ce résultat qui est assurément moins avantageux que la cicatrisation immédiate franche, mais qui a sur la cicatrisation suppurative complète, l'avantage d'exposer moins le patient aux phénomènes de l'inflammalion et à ses conséquences possibles, la septicémie, et surtout rérysipèle. Mais outre ces trois modes de cicatrisation des plaies super- ficielles, j'en connais un quatrième qui n'est pas encore décrit