SEIZIÈME LEÇON Périarthrite du genou chez les filles adolescentes. Doubur du genou sans cause appréciable. — Point do dialhèse scrofulcuse ni rliiimalismale. —Symptômes : boiteric, douleurs modérées, conlracturc des fléchis- .srurs, crépilalion fine anté-rolulienne.— Explication analomique mal connue de cette crépitation; elle coïncide avec l'absence d'épanchcmcnt; c'est un mé- lange da névralgie et d'inflammation modérée occupant la bourse anté-rotulienne et le périoste. — Influence de l'adolescence et du sexe féminin sur cette périarlbrite. Messieurs, Vous avez vu, ce malin, une jeune fille de dix-huit ans alla- chée depuiJ) quelque temps au sei^vice de notre salle des femmes. J'avais remarqué depuis cinq ou six jours qu'elle boitait légère- ment en maixhant, et lui on ayant demandé la cause, je reçus d'elle la réponse qu'elle ne connaissait pas cette cause, qu'elle croyait s'être cogné le genou gauche, mais qu'elle n'y avait pas fait autrement attention. Deux jours après, elle soutirait et boi- tait davantage, ce qui la détermina à prendre un lit dans la salle. Yous savez que cette fille est d'une bonne santé, et qu'elle n'a aucune apparence de la diathèse scrofuleuse. Vous avez constaté avec moi que son genou n'est pas gonflé, n'offre pas d'épan- chement, et que les apparences physiques ne sont pas en rapport avec les deux symptômes fonctionnels que j'ai signalés : la boi- terie et la douleur en marchant. Le fait est tellement frappant que je me suis demandé s'il ne s'agissait pas d'une de ces dou- leurs du genou qui sont en rapport avec une maladie de la hanche. Mais ayant reconnu que les mouvements de l'articulation coxo-fémorale étaient libres et complets, que surtout les mouve- ments communiqiiés ne se transmettaient pas au bassin, qu'il n'y avait ni changement de position dans l'épine et la crête