302 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÉTE. celle-ci, présentaient à la suile de blessures de la tête des symptômes inquiétants, et je me suis attaché, comme vous l'avez vu, à démêler parmi ces symptômes ceux qui devaient faire espérer une terminaison favorable, et ceux qui au contraire pouvaient faire craindre une terminaison fatale. Vous êtes déjà bien fixés sur ces points. Quand nous observons les phénomènes de ralentissement fonctionnel attribués à la commotion, nous savons qu'il y a de grandes chances pour que le malade n'ait pas la méningo-encéphalite et ne succomlDe pas, mais que pourtant, dans ce cas même, les alcooliques et les âgés peuvent être pris ultérieurement de cette maladie grave. Nous savons, en outre, que quand ce sont les phénomènes d'excitation qui dominent, il y a de grandes chances pour qu'une méningo-encéphalite sé- rieuse en soit la conséquence; vous savez enfin que l'âge et l'alcoolisme interviennent encore ici, que les sujets jeunes et ceux qui ne sont pas alcooliques peuvent survivre à l'inflam- mation intra-crânienne. Mais les faits que je vous ai présentés à l'appui de ces manières de voir étaient des cas de lésion traumatique du cerveau sans plaie et sans fracture, ou tout au plus avec une de ces fractures fissuriques de la base, principalement du rocher, qui ne chan- gent pas beaucoup les conditions d'abri de la substance cérébrale. J'ai maintenant à vous signaler quatre cas dans lesquels, avec des symptômes soit de commotion soit de contusion du cerveau, coïncidait une plaie, et dans lesquels, au fond de cette plaie se trouvait une fracture de la voûte du crâne, fracture bien évi- dente, et facile à reconnaître parce qu'il y avait un enfoncement des fragments, et une inégalité au niveau des bords de la frac- ture. J'ai pu croire alors, comme je vous le faisais pressentir tout à l'heure, que la situation était grave, et que l'encéphalite était rendue plus menaçante par la compression qu'exerçaient les fragments déprimés vers le cerveau, peut-être même implantés dans sa substance. J'ai pu craindre d'ailleurs que l'ostéite expo- sée se terminât par suppuration et provoquât une rétention de