LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. que soient les phénomènes cérébraux du début, le trépan pri- mitif est toujours contre-indiqué. Dans les plaies avec fracture et enfoncement, le trépan n'est pas indiqué d'une manière formelle, mais il est légitime et le chirurgien est autorisé à le faire. Jetons maintenant un coup d'œil en arrière, et voyons pour- quoi cette question de chirurgie a été si diversement jugée et est restée jusqu'à présent d'une solution si difficile. Cela a tenu pendant une longue suite d'années à des erreurs et à l'insuffisance des connaissances. Une première erreur qui remonte à Hippocrate (1) et qui s'est continuée jusqu'à Desault, a consisté à croire que l'assoupissement, les accidents cérébraux et* la mort étaient causés surtout par un épanchement de sang. Une seconde erreur est celle qui a fait croire aux chirurgiens que ce sang ne pouvait pas disparaître par résorption, el que, pour en débarrasser les malades, il fallait lui donner une issue au dehors. L'insuffisance de connaissances a consisté dans l'ignorance où se trouvaient les chirurgiens relativement aux effets de l'ébran- lement sans lésion, aux suites de la contusion et surtout à la (1) Je dois dire que j'ai lu avec attention dans la traduction de Littré, les pas- sages d'Hippocrale relatifs aux fractures du crâne et au trépan, et que je n'y ai pas trouvé des préceptes assez formels et surtout assez rationnels pour justifier l'ex- . pression de doctrine hippocratique que je vois souvent employée par quelques-uns de nos contemporains, et surtout par MM. Sédillol et Bœckel. On voit bien qu'Hip- pocrate redoute des accidents après les fractures du crâne et qu'il croit le trépan capable de prévenir ou de guérir ces accidents. Mais il ne dit pas au juste quels sont ces accidents, et comment le trépan y remédie. De temps à autre il parle bien de 'épanchement sanguin et de la blessure du cerveau par un fragment, mais il ne dit pas positivement que ce soient là les causes du danger. En somme, Hippocrate ne sait pas pourquoi les fractures du crâne sont si dangereuses, el pourquoi le trépan leur est bon. Sa doctrine, puisqu'on se sert de ce mot, est toute pratique, mais ne serait aujourd'iuii qu'une grande erreur. 11 faut, dit-il, trépaner toutes les fois qu'il y a une fracture du crâne, et quand cette fracture n'est pas évidente, comme dans les cas où les téguments sont restés intacts, il faut inciser largement, profondément, ruginer pour clierclier celte fracture et y poser pour le trépan. — Inutile, je pense, de démontrer combien serait préjudiciable aux blessés, l'application de pareils préceptes.