DIX-HUITIÈME LEÇON. Fractures du rocher. I. Fractures du roclier. — malade. — Chute sur la tête, écoulement de san^ par l'oreille; d'où vient-il? Ni d'une plaie, ni d'une fracture de la cavité glénoïde; il doit venir du rocher. — Expulsion sanguine par la bouche. — Bourdonne- ments. — Surdité Incomplète. — Les recherches modernes autorisent à admettre une fiacturc fissurique longitudinale ou parallèle au grand axe du rocher, ayant un lieu d'élection déterminé et communiquant avec la cavité tympanique. — Com- motion cérébrale concomitante. — Alcoolisme ancien qui aggrave le pronostic. — Bénignité de la fracture elle-même. — Méningo-encéphalite morlolle en i8 heures. — Autopsie. — II. 2° malade. — Commotion passagère; trois symp- tômes ultérieurs principaux : céphalalgie, écoulement dp. sang par l'oreille, sui- dité; l'écoulement do sang n'a pas été remplacé par l'écoulement aqueux ni par l'écoulement purulent. — Diagnostic et pronostic. — Raisons de la bénignité de la fracture et de l'absence de pyoémie consécutive. — Doutes sur la possibilité d'une consolidation. — lU. Fracture du rocher avec écoulement du liquide céphalo-rachidien. — Considérations sur sa gravité plus grande que celle de l'é- coulement sanguin. — Statistique à l'appui. I. — Fractures du rocher. — Nous avons eu depuis quelque temps dans les salles, deux malades atteints de fracture du ro- cher. L'un d'eux a succombé à la fin du sixième jour après son entrée, l'autre a survécu et est sur le point de quitter l'hôpital. En les comparant l'un à l'autre, je fixerai vos esprits sur les va- riétés cliniques et principalement sur les variétés du pronostic que nous présente cette fracture. La gravité dépend, comme vous allez le voir, de la lésion traumatique concomitante du cerveau et des conditions individuelles qui rendent le sujet plus ou moins apte à la méningo-encéphalite. I. — Le premier, celui qui a succombé, et dont l'autopsie vient d'être faite, était un homme de soixante et un ans, journalier, adonné depuis longues années aux liqueurs alcooliques. Il était tombé sur la tempe gauche de la hauteur d'une échelle (environ deux mètres). Il avait perdu connaissance immédiatement, mais