LESIONS TKAUMATIQUKS DE LA TÊTE. sait inlacle, de pie-mère el de substance grise. Il faut donc qu'i soit venu d'une source distincte, et qu'il ait été fourni par de; i capillaires cérébraux déchirés au moment du choc. J'ai de la ■ peine à m'expliqucr un pareil désordre avec une fracture aussi peu enfoncée et aussi peu ouverte que celle dont nous constatons la présence. Quoi qu'il en soit, remarquez la dépression sensible que pré- i sente l'hémisphère et sa destruction partielle, et notez bien que V nous n'avons pas eu pendant la vie les symptômes souvent attri- bués par nos auteurs à la compression du cerveau, savoir l'hé- miplégie. Il est vrai, et c'est ce que la physiologie moderne nous a appris, que la compression ne portait pas sur les centres moteurs voisins du sillon de Rolando, et que c'est là l'expHcation i plausible de celte absence de paralysie. | Mais pourquoi donc vous disais-je tout à l'heure qu'cà la ri- gueur les convulsions épilepliformes pouvaient être attribuées à une lésion des centres corticaux, et à cause de cela, faire naître i l'idée qu'il y avait indication du trépan? N'y a-t-il pas une con- ^ tradiclion entre mes deux assertions? Nullement. Je -ne vois pas sur celte pièce la compression ou la destruction sur les points où elles auraient pu occasionner une hémiplégie, et, dans une cer- taine mesure indiquer l'opération. Mais il s'agissait ici de convul- - sions épilepliformes, et celles-ci tenaient sans doute à une irritation des mêmes centres moteurs dont la compression aurait peut-être occasionné une hémiplégie. L'irritation n'y était sans doute pas venue d'emblée. Elle s'était propagée vers eux, et c'était consécu- tivement à l'extension de la phlegmasie, partie du point blessé de l'encéphale, que ces centres moteurs avaient pu s'enflammer et donner les phénomènes convulsifs. J'avais donc raison de dire que. probablement les convulsions des deux membres indiquaient une lésion de certaines circonvolutions. Mais à tous les motifs que j'avais de rejeter le trépan, l'autopsie me permet d'ajouter celui- ci, c'est qu'en définitive, si les convulsions épilepliformes des membres indiquaient une maladie des circonvolutions que j'ai i