VINGT-SEPTIÈME LEÇON Fracture de l'extrémité inférieure du radius. Tiomèncs consécutifs et tardifs. — I. Premier malade arrivé au 50" jour de la acture. — Étude de la forme et des fonctions. — Rigidité des synoviales arti- ilaires, e.Kpliquée par l'arthrite de voisinage pour le poignet, par l'artlirite de immobilité pour les doigts. — Rigidité des synoviales tendineuses. — II. Autre alade (femme de 69 ans) arrivée au 90° jour. — Guérison plus lente et peut-être . ipossible des mêmes rigidités à cause de l'âge avancé. Messieurs, V'ai fait venir à l'amphilhéâlre, pour les mieux exposer aux \ardsde tous, deux malades qui ont été soignés, dans nos salles, ifracture de l'extrémité inférieure du radius. L'un d'eux est ihomme de trente-huit ans, l'autre est une femme de soixante- titre ans. . Le premier est au cinquantième jour de son accident; je rais traité pendant cinq jours par des cataplasmes. Au bout de temps, je lui avais appliqué l'appareil que vous me voyez em- ^yer souvent, celui de Malgaigne, avec un coussin de coton 1 la partie postérieure du fragment inférieur, et un autre sur i'partie antérieure du fragment supérieur; par-dessus une [Hpresse graduée et une attelle sur la face palmaire de l'avant- îiS et de la main, une compresse graduée et une attelle sur la e dorsale : le tout maintenu au moyen de trois bandelettes de chylon longues de 1",25 et larges de 2 centimètres. Il est I n entendu qu'avant de placer cet appareil, j'avais fait, de mon eux, la réduction par les manœuvres de l'extension, de la itre-exlension et de la coaptation. Vous vous rappelez que le idage a été retiré quinze jours après son application, c'est-à- e le vingt et unième jour après l'accident, et que le malade ■ sorti trois ou quatre jours après.