380 FRACTURES DES MEMBRES. clinique n'a pas, du moins pour le moment, la possibilité d'ap- pliquer ces notions au diagnostic. Elle ne les utilise, comme j'es- sayerai de le faire tout à l'heure, que pour le pronostic et l'expli- cation des phénomènes ultérieurs de la maladie. 2° Je cherche maintenant si je puis reconnaître quelque dépla- cement auquel j'aie à remédier dans le traitement. Je viens de m'expliquer pour celui du fragment inférieur. Il n'existe pas; Malgaigne nous a déclaré déjà que la règle était de ne pas le rencontrer. Pour moi, je ne me rappelle pas avoir vu une seule fois ce déplacement en dedans qui nous a été donné comme habituel, et dont on a fait, comme je vous le dirai bientôt, la base du traitement des fractures du col de l'humérus.Ici encore je n'ai pu mettre ma pratique d'accord avec mes lectures. Mais ce n'est pas pour le même motif que tout à l'heure; c'est parce qu'en réalité ce déplacement n'existe pas ou n'existe que très- exceplionnellement. Je présume qu'il a dû être observé par les auteurs qui en ont parlé sans s'être aperçus qu'ils avaient eu affaire à une exception. Quant au déplacement par rotation de dedans en dehors et de haut en bas du fragment supérieur, il a été bien vu sur le cadavre aussi, et dans quelques cas également exceptionnels qui ont été rapportés par Reichel (1) et surtout par Malgaigne (2); mais il a toujours été impossible de le reconnaître à travers les parties molles qui sont trop épaisses, et les notions que nous ont trans- mises Reichel et Malgaigne sur ce point ont été fournies exclu- sivement par l'autopsie. Je n'ai donc pu arriver non plus sur notre malade à un renseignement quelconque sur ce sujet. 3° Reste la question de pénétration. Ici je distingue deux variétés : la pénétration qui persiste et celle qui ne persiste pas. Quand elle persiste, l'un des fragments, l'inférieur, reste im- planté et comme engrené dans l'autre, et il est difficile qu'on obtienne la crépitation. C'est surtout quand elle ne persiste pas (1) Cité par Boyer, Traité des malad. chir., l. III, p. 198. (2) Malgaigne, Traité des fractures.