428 FRACTURES DliS MEMBRES. comme dans la plupart des pseudarlhroses conlirmées (1). Il y a une hypertrophie qui indique l'ostéite condensante sur les quatre fragments. Attendons encore, avant de prononcer qu'il y a pseu- darthrose, et admettons une consolidation relardée. J'ai don traité le malade par l'immobilité au moyen de l'appareil à jou dont je vais vous parler toui à l'heure, et je lui ai donné d phosphate de chaux. Au bout d'un mois le cubitus était solide il a fallu deu.x autres mois (ce qui a fait onze mois en comptan du jour de l'accident) pour obtenir le cal du radius. Mais enfi nous l'avons obtenu. La question n'a pas été étudiée de cette façon par les auteurs et c'est pour cela qu'ils ont si souvent considéré pour des pseu darthroses des fractures qui ne s'étaient pas consolidées da l'espace de temps ordinaire, de 30 à 45 jours pour les unes, de 40 à 70 pour les autres, et qui ont été entraînés par c diagnostic faux à des moyens de traitement qui n'ont réuss' peut-être que parce que, l'ostéite ayant été condensante, elle suivi après ces opérations la marche qu'elle aurait suivie, un pe . plus lentement peut-être, sans elle. Par cette même raison je ne puis trouver dans les auteurs de indications positives sur le degré de fréquence des non-consolida lions pour chacun des grands os du squelette et notamment po ceux de l'avant-bras. Je vois bien des statistiques publiées e vue de faire apprécier la valeur thérapeutique de divers mode de traitement; mais pour moi, je le répète, ces statistiques ren ferment indistinctement les cas de fractures retardées et ceux de fractures non consolidées. Voyons cependant, cette observation étant faite, si les résultats annoncés favorisent ou amoindrissent la préoccupation qui, pour notre malade, m'a fait poser la ques- tion dont je m'occupe en ce moment. En voici d'abord une de Norris (2) reproduite par Mal- (1) J'iii (lil à la page 12 i|ur; rosU'ilc condensante était la conriition essentielle de la consolidation et la l arélianle celle de la non-consolidation. (2) Norris, American Journal,