22 DE L'ANESTHÉSIE CHIRURGICALE. malade est insensible; il est inutile de continuer l'anestliésie, il y aurait même danger à la continuer quand les pupilles recom- mencent à se dilater, la sensibilité est revenue ou est sur le point de revenir; il faut donc recommencer l'inhalation si l'opération n'est pas terminée. Cette inspection de la pupille est un guide utile pour toutes les anesthésies, et en particulier pour celles qui nécessitent les longues opérations comme l'ovariotomie. Pour résumer, nous dirons donc qu'il faut donner peu de chloroforme à la fois, faire des intermittences pour ne pas sur- charger l'économie, multiplier les interruptions dès qu'il sur- vient quelque accident du côté des voies respiratoires et circula- toires, ou du côté de l'appareil musculaire, et examiner de temps en temps l'état des pupilles. En agissant ainsi, on a rarement des accidents à déplorer. Ce- pendant, malgré toutes les précautions, on peut voir survenir les phénomènes suivants, que nous avons pu constater souvent chez les animaux. On doit avoir l'attention éveillée sur ces phé- nomènes, afin d'être prêt à y remédier immédiatement. ^ Tout à coup le pouls s'arrête, la face devient pâle, les inspira- tions et les expirations continuent, mais aHaiblies. Ces sym- ptômes indiquent une cessation instantanée des contractions du cœur; il survient alors ce qu'on a appelé une stjncope chlorofor- mique. A quoi est dû cet accident?Peut-être, comme je l'ai indiqué (1), à ce que le chloroforme agit directement sur les parois du cœur et paralyse l'action de cet organe, et plus probahlement àce qu'il se fait une accumulation, un emmagasinement du chloroforme dans la moelle allongée, là où naissent les nerfs de la respiration. Une fois les racines de ces nerfs paralysées, la respiration cesse forcément, et avec elle les mouvements du cœur. Quoi qu'il en soit de la théorie, ce qu'il importe de remarquer, c'est en quoi la syncope chloroformique diffère de la syncope or- (1) Gossclin, Recherches sur les causes de la morlsubile sous V influence du chlo- roforme. (Archives de médecine, 4o S('ric, tome XYIII, J848.)