670 FUACTURES DE LA JAMBE. L'autre malade est une dame du monde, âgée de Irente-neuf ans, impressionnable et Irès-nerveuse, qui a souflert cruellement pendant trois mois, sans que la fracture (de la jambe droite), très-simple d'ailleurs, se consolidât. Ce n'est que dans le cours du quatrième mois que la mobilité avait enfin disparu. Trois ans se sont passés depuis ce moment, et la malade marche encore avec douleur et en se servant d'une canne. Tous les mouvements et tous les contacts réveillent les souffrances, et cependant il n'y a pas eu d'abcès, et la syphilis ne peut pas être mise en cause ua seul moment. Quel autre nom que celui d'ostéile à forme névralgique pour les premiers temps de la maladie, et d'ostéo-névralgie pour la période plus avancée, dans laquelle il est difficile de croire à la persistance d'un travail inflammatoire, en l'absence de sup- puration et de gonflement nouveau ; quel autre nom, dis-je, pouvons-nous trouver pour indiquer ces formes douloureuses insolites? IV. Fracture consolidée depuis six mois, persistance d'ar- thrite douloureuse. — Il s'agit ici d'une femme de cinquante- huit ans que j'ai traitée d'une fracture simple des deux os de la jambe droite au tiers inférieur, il y a six mois. La consolidation, n'a été ni très-douloureuse ni lente. Au bout de deux mois et demi, la malade a quitté l'hôpital, ne pouvant marcher que sur des béquiUes, et souffrant évidemment de l'articulation tibio-tar- sienne. J'ai alors exprimé la crainte que l'arthrite persistât en- core longtemps, que peut-être même elle ne disparût jamais, l'âge de la malade et les douleurs rhumatismales qu'elle a sou- vent éprouvées me faisant penser que son arthrite pouvait prendre la forme chronique et incurable de l'arthrite sèche des vieillards. Aujourd'hui, six mois après l'accident, la partie infé- rieure du tibia et la malléole interne sont hypertrophiées; il y a de plus un gonflement notable du cou-de-pied; les mouvements spontanés de l'articulation sont très-limités ; les mouvements communiqués eux-mêmes ont peu d'étendue, réveillent la souf-^