630 FRACTURES DES MEMBRES. en contact, le chirurgien applique sur elle la première bande- lette collodionnée. Il en place une seconde sur la première en les entre-croisant en X, puis une troisième parallèlement à la première, en en recouvrant les deux tiers environ; une qua- trième parallèlement à la seconde et ainsi de suite, de manière à couvrir la plaie elle-même et les parties environnantes, à trois centimètres au delà, d'une sorte de cuirasse collodionnée. Quand le pansement est fini, les bandelettes sont très-étroitement appli- quées, ferment la plaie et assujettissent la peau tout autour d'elles. Le deuxième procédé consiste à enduire de collodion un mor- ceau de baudruche de trois ou quatre centimètres de diamètre, à coller cette baudruche collodionnée sur la peau au niveau de la plaie, et à superposer un second morceau semblable sur le premier. J'ai employé ces deux moyens, et je donne la préférence an premier. Les bandelettes séparées s'appliquent mieux que la baudruche. Celle-ci laisse quelquefois un vide qui peut favoriser le déplacement des bords de la plaie. Elle oblige à couvrir les téguments d'une quantité plus grande de collodion, ce qui donne lieu quelquefois à des phlyctènes. J'ai appliqué sur notre malade les bandelettes de linge collo- dionnées et imbriquées eh cuirasse, après m'être assuré de nou- veau que la réunion était bien faite, et j'ai complété le panse- ment avec l'attelle, le coussin antérieur et les liens bouclés. J'ai fait mettre le lit mécanique, et j'ai recommandé, encore plus expressément qu'à l'ordinaire, d'éviter toute espèce de mouve- ment. Les jours suivants, j'examinerai la jambe, je presserai sur la cuirasse pour voir si cette pression occasionne une souf- france qui pourrait faire croire à une inflammation, ou si elle amène l'issue de quelques gouttes de sérosité sanguinolente ou purulente. Si, ce qui est Irès-probable, je ne constate ni dou- leur, ni suintement, je laisserai la cuirasse, sans y toucher, pendant dix jours; au bout de ce temps je l'enlèverai, et je puis