PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 95 chose que l'effusion, à ses dépens comme aux dépens des tissus musculaire el cellulaire environnants, des sucs plastiques qui se transformeront ultérieurement. Mais il ne faut pas s'attendre à trouver la régularité des phénomènes que nous avons observés dans les fractures bout à bout, et que les auteurs avaient eu le tort de nous signaler comme se rencontrant indistinctement dans toutes les fractures. 3= Période. — Pendant la troisième période, qui s'étend du quarantième au soixantième jour, de nouvelles modifications ana- tomiques sont survenues dans la substance fibro-cartilagineuse, qui s'était formée durant la seconde. La plus importante est la formation de la substance osseuse, c'est-à-dire le dépôt de ma- tière calcaire et le dépôt plus abondant des ostéo-plastes ou cor- puscules osseux. Pour ces derniers, on peut se demander encore s'ils résultent d'une transformation des cellules cartilagineuses ou d'une substitution. C'est toujours un point que l'observation histologique n'a pu bien éclaircir, et sur lequel les présomptions seules nous sont permises. Vous savez que j'incline vers la théo- rie de la substitution. Cherchons donc ce que l'observation nous a appris sur la suc- cession des phénomènes dans les diverses parties de la fracture. Ici, distinguons encore la fracture bout à bout et la fracture che- vauchée. C'est toujours pour la fracture bout à bout seule que l'observation a été faite. On a trouvé ce que je vous montre sur ce fémur de cochon d'Inde, dont la lésion est arrivée au soixan- tième jour, savoir : une virole osseuse très-gfosse à l'extérieur; une masse osseuse, sorte de virole interne dans l'intérieur du canal médullaire, puis entre les fragments, une substance inter- médiaire qui n'est pas encore tout à fait ossifiée, et dont la plus grande partie reste fibro-cartilagineuse, c'est-à-dire que vous voyez là ce que Dupuytren a décrit sous le nom de cal provisoire et Miescher sous le nom de cal primitif. Par ces dénominations,' les auteurs que je viens de nommer voulaient indiquer que les portions périostique et médullaire du cal osseux étaient destinées