NOUVELLES RÉFLEXIONS SUR LE TRÉPAN. 335 DÛ est la blessure qui les occasionne, ouvrons le crâne en ce loint, nous remédierons probablement à la lésion cérébrale qui bit être occasionnée, soit par un fragment, saillant en dedans, le la table interne du crâne, soit par un épanchement sanguin, loit même, s'il s'agit d'accidents consécutifs et tardifs, par un ipanchement de pus à la surface ou dans l'intérieur du cerveau, ît nous avons des chances pour sauver notre blessé. 1 Dans le rapport que j'ai eu l'occasion de faire à l'Académie de médecine (1) sur ces deux travaux, j'ai soutenu l'opinion que i/ous m'avez entendu développer dans mes leçons, savoir : que le répan ne doit pas être fait quand il n'y a ni plaie ni fracture mfoncée, et que, quand il y a fracture enfoncée et plaie à la 70Ûle du crâne, le trépan doit être pratiqué là même où est cette racture et non pas dans un point plus ou moins éloigné qui serait ndiqué par les troubles fonctionnels et la mensuration crânio- 3érébrale. J'ai fait remarquer d'ailleurs, que MM. Terrillon et iLucas-Championnière, tout guidés qu'ils étaient par les localisa- dons cérébrales, n'ont pas manqué de faire leur trépanation là où s'étaient trouvées la fracture et la plaie. Un résumé succinct de ce que je vous ai dit dans cette leçon et ians quelques-unes des précédentes va, je l'espère, fixer défini- dveraent vos idées sur ce sujet : supposons trois cas. 1° Le blessé a des accidents cérébraux, et notamment une hémi- plégie ou des contractures qui semblent indiquer la compression, a destruction, ou l'irritation de l'une des circonvolutions (parié- :ale ou frontale ascendante), considérées comme des centres mo- teurs ; en même temps il a un trouble plus ou moins grand des fa- cultés intellectuelles, mais il n'a ni plaie ni fracture appréciable à la voûte du crâne, là où le trépan pourrait être fait, ou bien il aune fracture enfoncée mais sans plaie, comme dans notre obser- vation de la page 298. Sa vie est menacée, cela est incontestable ; mais comment l'est-elle, et comment le trépan remédierait-il aux conséquences fâcheuses de la blessure? (1) Gosselin, loc. cit.