FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 395 I nenif Par le fait même de sa position, cette fracture était articu- lùre-iious avions donc à craindre, comme phénomènes consécu- ■ifs line arthrite, et, consécutivement à celte arthrite, une roideur dus ou moins prononcée et même une ankylose. De plus, comme e revêtement périostique était déchiré, et qu'il y avait un écar- lement de quatre à cinq millimètres, nous avions à craindre que, iomme dans la fracture de la rotule, les matériaux plastiques du lal ne fussent pas retenus entre les fragments, tombassent dans i a cavité articulaire et devinssent inutiles pour la consolidation. .L. Coopéra élabh, il est vrai, et cela par des expériences sur les ttnimaux, que les fractures de l'olécrane avec écartement gué- i:issent, comme celles de la rotule, au moyen d'un cal fibreux, et ijue celles-là seulement ont un cal osseux qui ont lieu sans écar- ■ement. Nous pouvions donc, d'après cela, penser que notre ;racture ne guérirait pas par un cal osseux, et qu'en conséquence hllelaisserait peut-être après elle une certaine faiblesse du membre, due à ce que les contractions du triceps, en se transmettant à iim fragment supérieur resté plus ou moins mobile à cause de la imbstance fibreuse intermédiaire, s'épuiseraient et se perdraient en partie. Dans quelle mesure ces prévisions se sont-elles réalisées chez iaotre malade? Je répondrai à cette question lorsque je vous aurai ^rappelé le traitement que j'ai mis en usage. Ce traitement a été dirigé et inspiré par les deux points de □ronostic que je viens de vous indiquer : il y avait à craindre une innkylose,etune consolidation fibreuse débilitante pour le membre. Que fallait-il faire pour éviter l'ankylose? Maintenir le membre We moins de temps possible dans l'immobilité et lui communiquer itdes mouvements assez tôt pour que les produits de l'arthrite ■plastique n'aient pas le temps de s'organiser solidement, et ''d'établir une réunion indélébile entre les surfaces articulaires. 'lYous avez vu que, pour satisfaire à cette indication, j'ai laissé en place l'appareil et tenu le membre immobile jusqu'au vingt-cin- quième jour (en comptant depuis le jour de l'accident). J'aurais