578 FRACTUniiS DliS MtMltUES. rieure et interne du genou droit, un gonHement très-modéré,, sans épancliement appréciable dans l'articulation. Les mouve- ments sont douloureux. La llexion et le retour à l'extension se font cependant. Mais le pied ne peut être détaché du lit. Ne commettons pas ici la faute que j'ai vu commettre quelque- fois, celle de croire à une rupture complète de la substance fibreuse intermédiaire, et'à la reproduction d'une fracture, et d'en conclure que la malade doit être soumise à un traitement de deux ou trois mois, en vue de rétablir le cal rompu. Au lieu d'une fracture itérative, il s'agit ici, tout simplement, d'une entorse avec déchirure très-limitée de tissu nouveau qui unit les fragments, et c'est sans doute parce que les vaisseaux de nouvelle formation qui appartiennent à ce tissu sont abondants et fragiles, qu'une ecchymose assez considérable s'est produite avec une rupture fibreuse très-peu étendue. Je dis que cette rupture n'est pas complète, et même a été très-partielle, parce que l'écartement n'est pas plus considérable qu'au moment où j'avais examiné la malade pour la dernière fois, et parce que je sens toujours, entre les fragments, une certaine épaisseur de tissus qui m'empêche d'arriver sur les condyles fémoraux. Je m'appuie, d'autre part, sur deux faits analogues également observés sur des femmes, dans lesquels les premiers médecins appelés croyaient à une fracture itérative. Comme c'élait moi qui avais donné des soins, quinze mois auparavant, et comme je re- trouvais les parties dans l'état analomique où je les avais laissées, je déclarai qu'il s'agissait là d'une entorse, que les malades marcheraient dans deux ou trois jours, comme avant ce nouvel accident. Les choses se sont passées comme je l'avais annoncé. Pour la malade actuelle, il s'agit de la même lésion, une en- torse au niveau d'un cal fibreux, probablement un peu vasculairc de la rotule. La malade va rester au lit trois ou quatre jours, avec des cataplasmes arrosés d'eau-de-vie camphrée. Puis elle remettra sa genouillère et je la laisserai marcher. L'ecchymose se dissipera à la longue, et ne fournit aucune indication spéciale.