NÉCROSE DES OS LONGS. 697 précédé d'un eiïorL destructeur. Lisez les travaux de Troja, Weidmann, Boyer, et tous les traités français contemporains sur ce sujet, vous verrez que leur préoccupation est de faire voir comment l'os se refait, et de présenter son excès de volume comme la suite du travail réparateur qu'on suppose s'être pro- duit tantôt aux dépens du périoste, tantôt aux dépens de l'organe médullaire. Cette opinion s'appuie sur des expériences faites par Troja et Weidmann, expériences qui consistaient à détruire soit le pé- rioste, soit la moelle, soit l'artère nourricière du tibia sur des animaux, et à constater les phénomènes anatomiques survenus après ces lésions. Ces auteurs ont remarqué en effet qu'au bout d'un certain temps la partie centrale de l'os, qui s'était trouvée dépourvue de ses matériaux nutritifs, était mortifiée et entourée par un os, qu'on supposait nouveau et fourni par le périoste conservé intact. Mais pour que cette interprétation fût à l'abri de toute critique, il eût fallu que la destruction de l'organe mé- dullaire eût été suivie de la mortification de toute l'épaisseur de l'os, sur les animaux chez lesquels on constatait la nécrose cen- trale. Or cette observation n'a pas été faite, et il est bien possible qu'une partie de l'épaisseur alimentée par les vaisseaux périos- tiques et musculaires ait échappé à la destruction, et que la masse osseuse nouvelle ait été fournie par cette portion d'os conservée et non par le périoste. D'autre part, dans les expé- riences dans lesquelles on a détruit le périoste, la mortification n'a pas nécessairement porté jusqu'à l'organe médullaire, et l'on n'a pas été autorisé à dire qu'en pareil cas c'était cet organe qui avait produit l'os nouveau. Celui-ci, comme dans le cas pré- cédent, pouvait bien provenir de la portion restante et non né- crosée de l'os mis en expérience. Je n'ai jamais compris, je l'avoue, qu'on ait si facilement et si généralement admis la reproduction des os, soit par la prétendue membrane médullaire, dont j'ai démontré depuis longtemps la non-existence dans un travail publié en commun avec M. le pro-