OISGLE INCARNÉ ET SON TRAITEMENT. des chirurgiens honorables, et ont été inspirés par le désir de préserver les sujets de la récidive; mais on n'avait pas appris que les récidives cessent avec l'âge. Parmi ces moyens, les uns sont simples et consistent en pansements quotidiens ou biquoli^ diens, les autres en arrachement partiel ou général de l'ongle, les autres en opérations variées et complexes que l'on fait avec le bistouri ou les caustiques, et auxquelles s'ajoute presque toujours l'arrachement dans une certaine proportion. Je ne veux pas faire passer tous ces procédés sous vos yeux. Qu'il vous suffise de connaître les trois méthodes principales, et les procédés, au nombre de deux ou trois, auxquels je vous engage à donner la préférence dans votre pratique. l^-'^MÉTiiODE. Pansements. — Cette méthode à laquelle j'at- tache le nom de Fabrice d'Aquapendente, chirurgien italien du xvf siècle, qui a laissé un grand ouvrage de chirurgie (i), con- siste à interposer entre l'ongle et l'ulcération un corps étranger qui les sépare l'un de l'autre et empêche la seconde d'être per- pétuellement irritée parle premier. Dans le procédé primitif de Fabrice, le corps interposé était la charpie, et c'est celui dont nous nous servons encore aujourd'hui volontiers. Yous m'avez vu, il y a quelques mois, traiter de cette façon une femme qui venait tout les deux jours à la consultation, et qui, pour divers motifs, n'avait pas voulu se soumettre d'emblée à l'arrachement. Chaque fois, je glissais avec une spa- tule quelques brins de charpie sous le bord externe de l'ongle. J'avais soin de conduire avec mon instrument cette charpie à la profondeur nécessaire, et de la ramener sous l'ongle après lui avoir fait contourner son bord. Je complétais le pansement avec un autre peloton de charpie, que je plaçais sur la face supérieure du bourrelet cutané correspondant. Je maintenais celui-ci avec une bandelette de diachylon enroulée trois ou quatre fois autour de l'orleil, et que je conduisais de façon à la faire marcher de haut en bas et à refouler dans ce dernier sens le bourrelet cutané. (1) Fabrice d'Aquapcnclcnte, Œuvres chirurgicales, Lyon, 16i9-