OSTÉITE TRAUMATIQUE SUPPURÉE DES OS LONGS. bbl odeur fétide. Cette substance n'offre que par places, et encore sur des places peu étendues, la couleur jaune de la graisse; elle huile beaucoup moins le papier. Sur deux points, vous aper- cevez des dépôts blanchâtres également fétides, qui sont des produits d'inQammation. Ces lésions remontent jusqu'à 2 et 3 centimètres au delà de la solution de continuité, et même, sur le fragment supérieur, elles se continuent jusque dans le tissu spongieux de l'extrémité. Si vous voyiez la moelle osseuse de ce côté seulement, vous pourriez, comme cela est arrivé à beaucoup de nos prédéces- seurs, ne pas apprécier l'état morbide très-considérable, selon moi, en présence duquel nous nous trouvons. Mais si vous tenez compte des différences avec le côté opposé, vous ne doutez pas que vous avez sous les yeux une substance médullaire pro- fondément altérée, et dont les altérations consistent surtout en une combinaison intime de la graisse et de la substance albu- minoïde avec le sang sorti des vaisseaux déchirés, une dispari- tion, soit par résorption, soit par écoulement au dehors, d'une partie de cette graisse, et enfin une décomposition putride, tant du sang infiltré que de la moelle elle-même et des produits exsudés. Il s'est passé là quelque chose d'analogue à ce qui s'est passé sur la plaie des parties molles et à ce qui se passe tou- jours dans la première période des plaies contuses se préparant à suppurer, lorsque nous ne mettons pas en usage un de ces pansements modernes qui ont pour résultat de diminuer et de modifier le travail inflammatoire primitif. Les tissus, exposés à l'air par le fait de l'accident, se sont enflammés, se sont en partie gangrenés et sont devenus putrides. Seulement ici la putridité a envahi des parties graisseuses, en même temps que le sang enfermé dans une cavité à peu près incompressible, où l'air a pénétré facilement aussitôt qu'une petite place a été faite par l'évacuation d'une partie des liquides. Notez, d'autre part, que cette putridité a envahi celle des graisses de notre économie qui est la mieux abritée et la plus cachée à l'état normal, et qui