FRACTURES DU DRAS. 373 5ulter pour une saillie anormale, très-dure, sorte de lumeur osseuse située à la partie antéro-exlerne du moignon de l'épaule Iroite, au niveau du deltoïde qui parait coiffer celle lumeur. ]elle-ci n'est douloureuse ni spontanément ni par la pression. Elle coïncide avec un peu de gène dans les mouvements, et une certaine faiblesse du membre. Le malade s'en préoccupe, craint que la saillie n'auo;mente, et que les troubles fonctionnels ne se rorononcent de plus en plus, au point d'empêcher son travail. Interrogé sur les antécédents, ce jeune homme vient de nous apprendre qu'il était tombé, deux ans auparavant, du haut d'un krbre; qu'tà la suite de cet accident, il avait eu beaucoup de gonfle- iment et d'ecchymose à l'épaule droite, et qu'on avait dû tenir celte (épaule immobile dans une écharpe pendant plusieurs semaines; que la saiUie en question n'avait pas existé avant la chute; qu'elle n'était devenue bien apparente qu'à la fin du traitement, et que, depuis ce temps, malgré tous les moyens employés, elle n'avait nen aucune façon diminué. Cescommémoralifs nous éclairent parfaitemen sur le diagnos- 'tic. Nous n'avons guère à choisir ici qu'entre une exostose ou un »cal vicieux. Si la tumeur avait apparu spontanément, je pourrais 'Croire aune exostose de l'adolescence. Mais comme, d'une part, ■felle s'est développée après un accident qui paraît bien avoir '■produit une fracture, comme, d'autre part, la saiUie est moins • régulièrement arrondie et plus bosselée à sa surface que ne l'est iihabituellement l'exostose de l'adolescence, j'admets qu'il s'agit ■ d'un cal vicieux dû à un déplacement en haut et en dehors du »;fragment supérieur, qui n'a pu être réduit, et qui, après sa conso- ididalion, est resté assez hyperostosé pour donner une apparence 1 d'exostose. Ce diagnostic est confirmé par un autre signe. Le bras est raccourci; car j'ai mesuré, comparativement et à diverses re- >'pnses, les deux bras avec un cordon étendu du bord postérieur de i il'acromion au sommet de l'olécrane, les avant-bras étant tenus fléchis à angle droit, et j'ai trouvé un centimètre et demi de dif- férence.