DE L'ÂNESTHÉSIE CIIIRURGICALE, 27 L'élher chimiquement pur, c'est-à-dire marquant 65 à 66" à 1 l'aréomètre, doit être préféré à l'éther ordinaire du commerce, ( qui marque 50 à 55°. . Les préceptes sont les mêmes que pour le chloroforme. On doit donner l'éther progressivement, faire des intermittences , jusqu'à ce que la tolérance soit établie; alors on pourra inter- cepter l'air extérieur en appliquant hermétiquement le sac sur le nez et la bouche. Ce procédé a bien l'inconvénient de faire respirer de l'air expiré et carbonisé, mais il y reste encore une . assez grande quantité d'oxygène, puisque chaque inspiration n'enlève que deux ou trois parties d'oxygène sur vingt et une . qui existent à l'état normal. En outre, les intermittences que l'on' fait en débouchant et en rebouchant alternativement le sac pour y verser de l'éther, laissent entrer une certaine quantité d'air nouveau. On pourrait faire un long parallèle entre l'éther et le chloro- forme. Je ne l'essayerai pas, cela m'entraînerait trop loin. Si, pour le mode d'administration, le chloroforme est plus commode que l'éther, si l'anesthésie qu'il procure se prolonge un peu plus longtemps, d'un autre côté, je n'ai pas eu, du moins jusqu'à présent, l'occasion de voir l'éther amener la syncope, cet accident prévu. Aussi suis-je disposé à croire que les vapeurs éthérées exposent moins que le chloroforme à la syncope; du reste, si elle survenait, on la combattrait de la même façon. Malheureusement, si l'éther expose moins aux accidents pré- vus, il expose tout autant à des accidents imprévus résultant d'une influence fâcheuse exceptionnelle sur l'innervation nutri- tive. Voici, par exemple, ce que j'ai observé, dans un cas malheu- reux, en 1868, à l'hôpital de la Charité. Il s'agissait d'une luxation traumatique de la hanche droite, datant de dix-huit heures, chez un individu qui avait d'autres lésions traumatiqucs, savoir une fracture de la cuisse gauche et une du bras droit. Le malade n'était plus dans la stupeur, mais il souffrait beaucoup delà hanche. Le laisser dans cet étal, c'était