TRENTE-QUATRIÈME LEÇON. Fractures de la rotule. Fracture non consolidée de la rotule gauclie datant de 18 ans : écartcment do six centimètres. — Étude des mouvements et des fonctions du membre. Messieurs, Je me suis arrêté longtemps, ce matin, au Jit n" 25 de la salle Sainte-Vierge, pour étudier et vous faire étudier les résultats d'une ancienne fracture de la rotule, dont les fragments sont restés à une grande distance, et ne paraissent pas réunis par une substance fibreuse intermédiaire. Cet homme, qui est âgé de cinquante ans, et très-vigoureux, nous raconte qu'il y a 18 ans (en 1850), il fut apporté dans la même salle pour une fracture de la rotule gauche. Velpeau lui plaça un bandage inamovible avec lequel on lui permit, dit-il, de marcher dès le dixième jour. Il assure que cet appareil est resté en place pendant quatre mois, et que, quand on l'enleva, l'écartement entre les fragments était très-considé- rable. On lui mit alors un autre appareil qu'il ne peut pas très-bien nous décrire, mais qui paraît avoir consisté en deux lacs verticaux maintenus, l'un autour de la cuisse, l'autre autour delà jambe, par des bandes circulaires, et noués ensemble au- devant de la rotule; ils étaient destinés à maintenir les deux fi-agments l'un près de l'autre. Cet appareil fut renouvelé tous les cinq à six jours, pendant environ deux mois. Au bout de ce temps, c'est-à-dire plus de six mois après l'accident, le malade quittait l'hôpital, marchant sur des béquilles, et toujours avec un écarlement considérable des fragments. Il alla passer six mois à la campagne, et sa marche, pendant ce temps, s'améliora à tel point que, quand il revint à Paris, il GOSSELIN. Clin. chir. I. — 35