SUR LES pansements' DES PLAIES. «ione C'est ainsi que je l'ai employé jusqu'à ces derniers temps. Ma'is on peut ne pas mettre le coton dans l'intérieur de la plaie, .1 le disposer en dehors d'elle, de façon à en rapprocher le plus ios^ihle les deux surfaces et les bords. De cette manière on ob- tiendrait peut-être laréunion immédiate d'une partie delà plaie, et la suppuration sur d'autres points. Ce serait une de ces cica- trisations mixtes dont j'ai parlé, et que nous voyons si frequem- ment Avec les enseignements que nous donnent depuis quelque temps les procédés d'Azam et de Lister, je crois même que le pan- sement ouaté serait complété utilement, d'abord par la bgature des artères avec le fil de caigut, ensuite par les sutures super- ficielles et profondes et l'application d'un drain au fond de la plaie. On entourerait ensuite le membre de colon, et on ferait un panse- ment rare. J'ai eu deux fois à me louer de cette méthode mixte (pour une amputation de cuisse et une de jambe), et la guérison a été plus tôt obtenue que si j'avais employé le pansement ouaté simple. Pansement occlusif imparfait avec la double suture et le drain clans le fond de la plaie (pansement d'Azam). — Yoici un nouveau mode de pansement qui a été décrit en 1874. par M. Azam de Bordeaux, dont les résultats étaient aussi inat- tendus certainement que ceux de M. Alph. Guérin, et dont la théorie exacte n'est pas facile h donner. Ce pansement, qui a été conseillé surtout pour les amputations, consiste d'abord en deux sutures: l'une profonde, l'autre superficielle. La pre- mière est enchevillée, avec fils d'argent au nombre de deux ou trois, suivant l'étendue de la blessure; elle a pour objet de mettre et de maintenir en contact les surfaces mêmes de la plaie, entre la suture superficielle et le fond au niveau duquel se trouve l'os. La seconde, qui se fait avec les fils métalliques, réunit les bords mêmes de la plaie. L'idée de faire sur les moignons d'amputés une suture profonde appartient à Laugier, qui la mettait à exécution en pas- sant les fils de sa suture enchevillée cà travers "des plaques de liège surlesquelles les chevilles étaient placées, et quirépartissaient sur ■une notable étendue la pression exercée par la suture sur les deux