TRÉPAN PRIMITIF. 317 grande cause de mort, que l'anatomie pathologique moderne nous a fait connaître, la meningo-encéphalite. Je comprends parfaitement que Desault, après avoir suivi d'abord les préceptes anciens, et profité des perfectionnements de l'observation clinique en général et de l'observation clinique des blessures de la tête en particulier, telle que l'avait rectifiée J.-L. Petit, que Desault, dis-je, se soit élevé avec tant de rigueur contre le trépan. On lui avait appris que cette opération débar- rassait le crâne des épanchements sanguins. Il trépanait et ne trouvait pas d'épanchement. Il trépanait et ne trouvait pas de pièces enfoncées, ou bien il en trouvait, mais son malade n'en mourait pas moins quelques jours après. Il en a déduit, contrai- rement à l'opinion ancienne que soutenaient à cette époque Pott Dease et Abernethy, en Angleterre, que l'opération du trépan était inutile, et pouvait être dangereuse, et que le mieux était d'y renoncer. Depuis cette proscription, les chirurgiens se sont éver- tués à trouver des indications qui eussent permis de résister cà l'arrêt prononcé par Desault. Les uns ont parlé de la compres- sion et des symptômes qui l'indiquent, les autres, et notamment Boyer, ont insisté sur l'utilité de relever les pièces enfoncées. Au milieu de ces efforts, l'incertitude et l'obscurité des symptômes indiquant l'opération a toujours dominé, et jamais cette incer- titude n'a été mieux mise en évidence que dans la discussion de la Société de chirurgie de Paris, en 1867, discussion à laquelle ont pris part bon nombre de nos contemporains. Tous, nos col- lègues ont bien compris qu'il n'y avait lieu ni d'adopter le tré- pan exagéré des anciens, ni de le rejeter absolument comme l'avait fait Desault. Mnis aucun n'est arrivé à donner une formule qui pùt guider les chirurgiens. Gela a tenu, sans doute, à ce que chacun d'eux a traité la question plutôt avec des souvenirs ou des observations peu nombreuses, qu'avec des faits suffisants. Quant a moi, c'est après avoir consulté non pas seulement des souvenirs, mais des observations écrites au nombre de 75, et recueillies dans les hôpitaux auxquels j'ai été attaché, que je suis arrivé à