208 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. comme je vous le dirai bientôt à roccasion d'un autre malade, la contraction du long péronier donnerait, à part le creux plan- taire, exactement les mêmes symptômes physiques et fonctionnels que la paralysie incomplète du même muscle, laquelle, selon Duchenn.e, produirait le valgus pied-plat. C'est du reste, parce que dans ma pensée, il y a, avec un point de départ dans le squelette, des effets consécutifs, des lésions singulières et importantes du côté des muscles, dans cette bizarre maladie de l'adolescence, que j'ai pi^oposé pour elle, en 1865, la dénomination qui ne préjuge rien sur sa nature de tarsalgie des adolescents. J'ajoute que, sur ce malade, nous avions affaire à ce que j'ai appelé le premier degré de la tarsalgie, celui dans lequel la dou- leur, mais surtout la contracture et le valgus disparaissent après quelques heures de repos, pour reparaître lorsque la marche a été reprise et continuée un certain temps. Que serait-il advenu, si nous n'avions rien fait? Peut-être la guérison aurait-elle eu lieu spontanément; mais c'eût été sans doute à la condition que, de lui-même, ce jeune homme eût renoncé momentanément aux occupations fatigantes qui avaient été la cause occasionnelle de son mal. J'ai rencontré plusieurs sujets qui, d'après les renseignements donnés par eux, me paraissaient avoir eu la tarsalgie au premier degré, et en avaient été débarrassés sans traitement chirurgical, et par l'abs- tention de marches prolongées. J'ai soigné dans le monde une jeune fille de seize ans qui, prise, depuis une semaine seulement, du valgus, après avoir eu, quinze jours auparavant, une douleur en marchant, a été débarrassée par huit jours au lit, et ensuite par la précaution d'éviter pendant quelque temps la marche et la station verticale prolongées. Mais comme, chez notre jeune homme, la tarsalgie était très- prononcée, et datait déjà de plusieurs semaines, comme, d'autre part, l'obligation de gagner sa vie par son travail, l'eût entraîné à surmonter la douleur après une légère diminution oblenue par