TRENTE-NEUVIÈME LEÇON. Fractures de la jambe. I. Fracture au tiers inférieur de la jambe, compliquée de petite plaie et d'em- physème. — Distinction entre l'emphysème primitif ou aérien, et l'emphysème consécutif ou gangreneux. — II. Fracture avec plaie étendue, verticale, et commencement de gangrène. — Imminence de septicémie grave. — Amputatioa. Messieurs, I. Fractures avec petite plaie et emphysème. — Nous avons vu ce matin, à la visite, un homme entré la veille pour une fraclure compliquée de petite plaie, au-dessous de la partie moyenne de la jambe, très-près du lieu d'élection dont je vous ai souvent parlé. C'est un de ces cas pour lesquels nous avons le droit d'espérer une guérison sans suppuration, au moyen de l'oc- clusion avec des bandelettes collodionnées. J'appelle aujourd'hui votre attention sur une particularité qui ne se présente pas sou- vent. En portant les doigts au-dessus et autour de la fracture, et en pressant légèrement, nous avons senti la crépitation fine qui caractérise l'emphysème. La percussion légère, par le procédé de la chiquenaude, nous a donné de la sonorité. Il y a donc ici une infdtration de gaz autour de la plaie. Cette complication, il vaudrait mieux dire cette coïncidence, a été signalée pour la I première fois par Velpeau, en 1839 (1), bien étudiée par un de : ses élèves, M. le docteur Boureau, en 1856 (2), par Morel- ! Lavallée (.3), et en dernier lieu par Demarquay (4). D'où vient ce gaz, et quelle est sa signification dans le pro- nostic? fi) Velpeau, Traité de médecine opératoire, 2° édit., t. II, p, 321. (2) Boureau, Thèse de Paris, 1856. (3) Morel-Lavallée, Gazette médicale, 1863, p. 520. (i) Demarquay, Traité de pneumatologie médicale, p. 289. COSSELIN, ain. chir. r <,