PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 99 leçons à l'hôpital Gochin, et un peu plus tard dans mon travail sur VirrécLuclihilité et les déformations consécutives des os longs (1), est un phénomène, sinon constant, du moins extrê- mement fréquent. Nous en voyons souvent des exemples sur les malades vivants. La diminution de volume des membres, la diminution des forces, sont faciles à reconnaître. Sur trois cochons d'Inde dont je mets les muscles sous vos yeux, cette lésion est des plus évidentes. Les muscles de la cuisse qui avait été fracturée, il y a plusieurs mois, sont un peu plus pâles et moins gros que ceux du côté opposé. J'ai pesé comparative- ment ces masses musculaires des cuisses sur l'un des animaux, j'ai trouvé du côté sain 9^'',50 et du côté malade 7sr,80. M. Lejeune avait, sur un malade qui était mort à l'hôpital Go- chin, pesé comparativement chacun des muscles du membre, el avait trouvé aussi une différence notable pour chacun d'eux. Vous pouvez, d'après ces résultais, considérer comme un fait incontestable une diminution de volume des muscles à la suite des fractures, et j'ai constaté que celte diminution était perma- nente et non passagère. J'ai cherché (2) quelle pouvait être la cause de cette légère atrophie, et je suis arrivé à cette conclusion, qu'elle ne de- vait être altribuée ni à la compression ni à l'immobilité, et qu'elle était due sans doute au changement dans la répartition des matériaux nutritifs, qui est la conséquence du travail de consolidation. Non-seulement la fracture attire vers elle une plus grande quantité de ces matériaux, mais le cal lui-même, une fois qu'il est formé, et, après son achèvement, l'hyperos- tose en prennent encore pour leur nutrition une proportion plus grande. Ceci me paraît prouvé par la différence de poids entre un os fracturé et l'os opposé resté sain du même sujet. (1) Gosselin, Mémoire sur VirréducliblHté et les déformalions consécutives dans les fractures des os longs {Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurnie, Paris, 1859). J ' ' (2) Gosselin, mémoire cité.