FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ IiNFÉIlIEURE DU FÉMUli. 525 mobilité insolite, dans le sens transversal, lorsque, d'une main, on saisit le pied pour le porter alternativement en deliors et en dedans, et qu'avec l'autre main appliquée vers la partie moyenne de la cuisse, on fixe le fémur. Je n'ai pas senti la crépitation, et, en portant mes doigts en arrière dans le creux du jarret, je n'ai pas senti de saillie anor- male formée par un fragment osseux. D'après les symptômes que je viens de vous indiquer, je n'hésite pas à. vous assurer que nous sommes ici en présence d'une fracture de l'extrémité inférieure du fémur. {Sus-condy- lienne de Malgaigne.) Sans doute, les troubles fonctionnels dont j'ai parlé, et le gon- flement considérable de la synoviale auraient pu nous faire croire à une contusion violente de l'articulation, à une entorse, ou à une fracture de la rotule. Je n'admets pas cette dernière, parce que je n'ai trouvé ni l'écartement interfragmenlaire, ni la mo- bilité anormale des deux moitiés supérieure et inférieure de la rotule. Je ne rejette pas absolument l'idée d'une contusion et d'une entorse; mais si ces lésions existent, elles ne sont qu'une coïncidence. La lésion capitale est la fracture. Le symptôme dominant qui le prouve est la mobilité anormale dans le sens transversal. Celle-ci n'existe pas dans la contusion simple; il est vrai qu'on peut la rencontrer dans l'entorse portée à un haut degré, l'en- torse avec déchirure des ligaments latéraux. Mais la mobilité que nous constatons ici n'est pas celle de l'entorse, pour deux rai- sons : d'abord parce qu'elle est beaucoup plus étendue et plus facile à obtenir que ne l'est celle de l'entorse; ensuite parce que le centre des mouvements insolites est visiblement au-dessus de l'arliculalion. Ajoutez à cela la saillie anormale du fragment su- périeur en avant, qui rend le diagnostic encore plus positif. Je ne chercherai pas à vous donner des notions sur l'étio- logie; car j'en sais bien peu de chose. Le malade, comme tou- jours, ne peut pas nous dire comment il est tombé. Sa narration