SUR LES PANSEMENTS DES l'LAIES. 4* miasmes. Ce sont des questions qu'on discute depuis longtemps, cl sur lesquelles la science n'est pas encore fixée. Je ne prétends pas dire qu'au contact de l'air, une plaie superficielle ne se cica- triserait pas; mais ce serait long, la marche serait entravée par la formation de croûtes résultant de la dessiccation du pus et des autres liquides exhalés, et le malade soufl'rirait, aurait une rou- geur persistante des bords de la plaie, quelques démangeaisons, et serait bien moins tranquille que quand celle-ci est couverte. Les douleurs et l'excès d'inflammation seraient d'ailleurs entre- tenus sans doute par les chocs ou les frottements soit contre les vêlements, soit contre toute espèce de corps extérieurs. Pour ces raisons, il faut, avant tout, un pansement protecteur. Mais convient-il de compléter ce pansement par l'addition de- quelque topique? Ici distinguons les cas. Je vous ai dit que bien souvent les phénomènes de la cicatrisation se succédaient avec régularité, Alors le topique est à peu près indifférent pourvu qu'il ne soit pas irritant, ce qui se traduirait par quelques dou- leurs pongitives. Toute l'indication est de faire un pansement qui protège, qui ne soit pas douloureux, et dont les pièces puissent être enlevées sans faire souffrir et sans faire saigner. Quand la plaie estnotablementcontuse, et quand,par suite, nous devons craindre un excès d'inflammation pour le début de la cicatrisation, nous employons volontiers les cataplasmes de farine de graine de lin oU' de fécule tiède, lesquels forment des coussinets mous et humides très-convenables, pourvu qu'on ne les laisse pas sécher et former des corps durs irritants. Pour éviter cet inconvénient, on les renouvelle toutes les six heures, ou bien on les recouvre d'une toile imperméable, en taffetas ciré ou en caoutchouc mince qui. s'oppose à l'évaporation. Lorsqu'on ne croit pas devoir employer les cataplasmes, on se contente de recouvrir la plaie. Autrefois nous nous servions d'un, linge percé graissé de cérat ou imbibé de glycérine, par-dessus nous mettions la charpie, la compresse et la bande dont j'ai parlé tout à l'heure.