,14 MALADIES CllIllljRCICALES I)E L'ADOLESCliNCF.. que C'est la peau avoisinante qui a été c.coviée, et dont l'e^co- ^iatiou est entretenue par le bord unguéal jouant, par rapport a elle, le rôle d'un corps élranger irritant. Je voudrais pouvou- vou; dire au juste comment l'ulcération débute en pare.l cas en particulier comme elle a débuté sur ce jeune homme Ma>. 1 ne m'a pas été donné, jusqu'à présent, de pouvoir constater de mes propres yeux celte origine. Il se peut qu'elle soU s.mplernent u uLtique,'la peau qtri correspond au bord de coupée, à un moment donné, par ce bord naturellement l u- chant ou devenu tranchant à la suite d'une section mal faue dan, la loiletle des ongles. Cette section aurait mis l'aréte ungueale en rapport avec une portion de peau plus mince et moins garnie d^piderme que celle avec laquelle le côté de l'ongle se trouve en rapport dans les conditions anatomiques normales. if se peut aussi que l'origine soit pathologique, et ait eu pou. point de départ un érythème humide ou un léger herpès aggi-ave t devenu ulcératif par suite de la pression du bord de 1 ongle. J'ai été consulté par deux sujets qui avaient depuis quelques jours la petite maladie de peau dont je viens de parler, 'ar tait de suU .arder le repos, prendre un bain de pied modérément chaud, m ttre dans la rainure de l'ongle, matin et soir, de la pou re de sous-nitrate de bismuth. Au bout de quelques jours le mal avat disparu; mais je me suis dit que peut-être, s> ^ été donné, et si les sujets avaient continue a marcher, il y aurait eu plus tard incarcération. Que ce soit l'une ou l'autre de ces origines, vous n avez pas moins à retenir deux considérations utiles pour la prophylaxie la première, c'est qu'il faut conseiller à tout le monde, et notam- ment aux adolescents, qui sont plus particulièrement exposes a cette affection, de ne pas entamer, dans la section de 1 ongle a portion de matière cornée qui recouvre le derme sous-unguea , ou si vous aimez mieux, de ne pas faire cette section au delà c e^ adhérences épidermiques du bord unguéal, afin de ne pas mett e ce bo S, dev nu un peu plus tranchant par le fait même de la