308 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. 10 juin. L'aulopsic nous a été interdite; mais je n'ai pas mis en doute, d'après les symptômes fonctionnels observés les derniers jours, que la mort avait été produite par une raéningo-encépha- lite consécutive à la contusion du cerveau. Ici l'opération a été faite avant le développement d'accidents cérébraux sérieux. Elle paraissait devoir être préventive de ces accidents, comme le dit M. Sédillot. Il n'en a rien été. Malgré l'ablation des fragments osseux qui pouvaient comprimer et irriter le cerveau, cet organe s'est enflammé, et la mort en a été la conséquence. Seulement, comme dans le cas précédent, je crois que la trépanation n'a été pour rien dans la production des accidents consécutifs. Troisième observation. — Plaie de tête, fracture de la voûte avec'plaie, fracture tramversale du rocher, écoulement aqueux, hémiplégie consécutive, trépanation le 18° jour. — C'était un homme de trente-quatre ans qui, en tombant d'une échelle, s'était fait une grande plaie, avec décollement, étendue de l'angle externe de l'œil droit à l'angle supérieur de l'occipital. Au fond de cette plaie on voyait line fracture, mais avec très-peu d'en- foncement, du pariétal droit, et comme, au bout de quelques jours, un écoulement d'abord séro-sanguinolent, puis aqueux pur se montra par l'oreille droite, je pensai que la fracture se con- tinuait jusqu'au rocher et le divisait transversalement au niveau du conduit auditif interne. Du reste il y avait eu une perte de connaissance de très-courte durée au moment de l'accident; puis le malade n'avait plus présenté aucun symptôme autre qu'une céphalalgie intense et opiniâtre. D'une part, il n'y avait, pas d'accidents qui pussent faire espérer quelque chose du tré- pan, et, d'autre part, l'enfoncement n'était pas assez considérable pour justifier tout d'abord l'opération. Je me bornai donc, dans le principe, à soigner la plaie. Mais, vers le 13° jour, la cépha- lalgie n'ayant pas cessé, le malade nous présenta une hémiplégie du côté gauche (opposé à la blessure). Je pensai que cette hémi- plégie pouvait tenir soit à un épanchement de sang qui avait augmenté tout à coup , soit à un épanchement de pus, quoi-