IIYPÉROSTOSE APRÈS OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE. 177 A celle occasion, permeltez-moi de vous faire observer que, quand on parle de l'adolescence, on n'a pas des limites parfaile- ment précises à lui indiquer, et on la fait commencer tantôt à 12, tantôt à 13, tantôt à 14 ans, et quand nous, cliniciens, nous parlons des maladies de l'adolescence, et notamment de celles de ces maladies que nous attribuons à un dérangement de la nutri- tion pendant rallongement des os, et au moment de l'exagération vitale qui prépare la soudure des épiphyses, nous savons que cette exagération présente des variétés individuelles nombreuses. Tels sujets la subissent à 12 ou 13 ans, d'autres à 16, 17 el 18, quelques-uns ont un accroissement progressif et lent sans suractivité plus prononcée à certains moments, d'autres au con- traire ont la suractivité à plusieurs reprises' et par poussées diverses. Il se peut, en un mot, qu'un enfant de 11, 12, 13 ans soit adolescent par ses épipbyses sans l'être par le reste de son organisme. A l'époque où j'ai publié mon premier travail sur ce sujet (1), les pathologistes et les cliniciens avaient coutume de décrire les maladies du squelette conformément aux données de l'anatomie et.de la physiologie pathologiques sans se préoccuper des âges et sans avertir les praticiens que telle forme d'ostéite aiguë se présentait de préférence à telle ou telle époque de la vie. Mon but a été d'éveiller l'attention sur ce sujet, et de montrer les rapports entre l'âge et l'accroissement du squelette d'un côté, les formes de l'ostéite spontanée de l'autre, et j'ai vu avec plaisir que les travaux ultérieurs publiés sur ce sujet avaient suivi la voie que je venais d'ouvrir. J'avais fait certaines réserves relative- ment à l'enfance, parce que, n'ayant pas pratiqué dans les hôpi- taux d'enfants, je ne pouvais pas savoir ce qui se passait pour les sujets de la première et de la seconde enfance, et j'insistais en particulier sur la fréquence des maladies que j'avais observées chez les adolescents, comparativement à ce que je rencontrais sur les adultes. (1) Gossclin, Archives générales de médecine, 1858, loinc H, p. 518. GOSSELiN. Clin. chir. I. — |2