92 CONSOLIDATION DES FRACTUIlliS. sent ou prolifèrent des cellules du tissu qui a été déchiré. Il m'importe peu que vous adoptiez l'une ou l'autre de ces deux opinions. Je n'ai d'arguments irrésistibles ni en faveur de l'une ni en faveur de l'autre. Je crois seulement que l'opinion française s'appuie plus sur l'observation que l'opinion allemande. Un peu plus tard, on trouve des fibres de tissu conjonctif, puis des cellules de cartilage, et ici encore je suis inhabile à vous dire si ce sont les cellules primordiales qui se sont transformées, ou si, comme l'admet M. Ch. Robin (1), les fibres ont pris nais- sance à côté et à la place de ces dernières, c'est-à-dire par une substitution au lieu d'une transformation. Quant aux dépôts des molécules calcaires bientôt garnies de leurs corpuscules osseux et de vaisseaux analogues à ceux de Clopton Havers, tout le monde est incapable de dire comment ils se forment; tout au plus a-t-on avancé, dans ces derniers temps, sans pouvoir le prouver, que les corpuscules ou ostéoplastes étaient le résultat d'une infil- tration calcaire des cellules primitives dont je vous parlais il y a un moment. Pour moi, jene puis invoquer autre chose, enmatière d'explication, qu'une tendance, un nisus analogue à celui qu'il faut bien admettre pour la formation primitive des os. Ce nisus existe dans les points de notre organisme où le squelette doit se former, et il se réveille dans ceux où, plus ou moins longtemps après sa formation, une solution de continuité s'est faite. Mais je ne vous ai encore parlé que du périoste; voyons ce qui s'est passé (toujours dans les fractures bout à bout) sur les autres parties de la fracture, savoir la substance médullaire et le tissu compact des fragments eux-mêmes. Pour ce qui est de la substance médullaire, comme elle est irès-peu prononcée sur ces petits animaux, je ne puis vous montrer les modifications anatomiques qui ont été observées sur des animaux plus grands et même dans l'espèce humaine. Vous apercevez cependant au centre de l'os, dans le canal médullaire, (I) Didionnaire de médecine et de chirurgie, par Lillréet Robin, 14>' cdit. Pans, 1878. Art. Cal.