692 OSTÉITE TIUUMATIQUE ET NÉCUOSE. iTouver la veine nourricière, la seule qui fût assez grosse pour être isolée facilement avec le scalpel. D'autre part, les veines secondaires qui, à la rigueur, pourraient établir la communica- tion sont trop petites pour cire aperçues, et beaucoup d'entre elles ont sans doute disparu par suite du commencement de mor- tification dont la moelle et la substance compacte elle-même étaient le siège. Yous le voyez, je suis, comme je l'étais tout à l'beure, frappé de la coïncidence de l'osléo-myèlile et de la phlébite, je me préoccupe de la possibilité d'une relation pathogénique entre elles, je voudrais savoir si la phlébite suppurée se développe d'une façon indépendante, ou si elle doit son origine au transport dans les veines de putridilés provenant de la moelle et charriées par ies veinules qui sortent de l'os. Mais je n'ai pas de démonstration, et je suis obligé de m'en tenir à la coïncidence, en vous signalant toutefois avec insistance qu'il y a ici une phlébite putride, en même temps qu'une ostéo-myéUte putride. Je ne prétends pas dire que les deux choses coexistent toujours. Je vous montrais tout à l'heure une ostéo-rayéUte putride primi- tive, avec une phlébite non putride. Je vous montrerai, dans d'aJtres cas, l'ostéo-myélite suppurée putride sans aucune phlé- bite apparente. La coïncidence n'en est pas moins extrêmement fréquente, et doit intervenir lorsque l'on discute le mode de dé- veloppement de l'infection purulente. III. — La troisième pièce est la voûte du crâne d'un malade chez lequel nous avions reconnu l'existence, avec une plaie con- luse au côté droit de la tête, d'une fracture du pariétaL L'inflammation suppuralivc avait envahi tout à la fois la plaie extérieure et l'os, le pariétal s'était dénudé par une de ces disparitions rapides du périoste qui ont lieu dans les ostéites suppurantes aiguës et dont le mécanisme ne nous est pas encore bien connu. Au treizième jour les frissons commencèrent, puis le'cortége des symptômes de l'infection purulente se déroula, et malade succomba le vingt -deuxième jour après l'accident.