372 FRACTUKES DES MEMBRES. une bouillie rougeûtre, et, à part quelques filets nerveux qui per- sistent, probablement des filets sensilifs, il y a disparition de la substance nerveuse dans une étendue de cinq à six millimètres. Le sang se serait-il résorbé? La chose est probable. Les tubes nerveux conducteurs de la motilité se seraient-ils reproduits? Voilà ce qui est douteux, mais ce qui me paraît peu probable. Je comprends cette reproduction après une simple section; mais après une perte de substance d'au moins un centimètre et par écrasement, je crois que la lésion est irréparable, et que si notre malade avait vécu, il n'aurait pas retrouvé la contraction de ses extenseurs. Ce n'est pas le lieu de m'arrêter longtemps au traitement des fractures du corps de l'humérus. Je vous résumerai seulement mes habitudes à cet égard : après quatre ou cinq jours de lit, de repos du membre sur un coussin de balle d'avoine, et de cataplasmes; alors que la période inflammatoire arrive à son déclin, et qu'or pjut serrer le membre sans l'étrangler, je place une première coucbe de bande roulée ordinaire depuis la main jusqu'à l'ais- selle, l'avant-bras étant fléchi sur le bras, puis trois compresse; graduées, une en avant, une en arrière, une en dehors parallèle ment à l'axe du bras, une deuxième couche de bande roulée poui maintenir ces compresses, trois attelles, entre la dernière band( et les compresses graduées, d'une longueur proportionnée à celb du bras, enfla une dernière couche de bandage roulée pou maintenir les attelles. Le lendemain, le bras est mis en ccharp( et le malade se lève, puis l'appareil est renouvelé lorsqu'il si desserre, à peu près tous les sept ou huit jours. Je n'emploie pa les bandages inamovibles, pour les raisons que je vous ai donnée à propos'des fractures de l'olécrane et à propos de celles l'avant-bras. n. — Cal vicieux résullant crime fracture de Vexlrén^ supérieure de Vlmniërus avec saillie irréduclihle en avant^'i fragment supérieur. — Je vous présente, messieurs, un jeum malade du dehors âgé de.dix-neuf ans, qui vient me 01»