7IC TAlîLK DliS MATimiliS. TITRE QUATRIÈME. FRACTUBE^^ DES MEMBRES. VINGT-DEUXIÈME LEÇON. FUACTUIiE DE L\ CLAVICULE PAU ACTION MU.SCUI.AIIIE. Coiisidcralions sur le mode de production des fractures de cet os. — Ohsorvalinn d'une fracture par cause musculaire. La fracture est sans déciiirure du périoste et sans déplacement, comme ciiez les enfants. — Examen et critiiiuc des appareils inventés pour la fracture de la clavicule. Préférence accordée à l'éciiarpe. — Substitution de l'ccharpc double à l'écharpe simple de Mayor 357 VINGT-TROISIÈME LEÇON. FRACTUllES DU BRAS. I. Fractures de l'Immérus. —Complication de lésion du nerf radial. —Considéra- tions sur les fractures du corps de l'iiumérus, leur consolidation rapide, leur non-consolidation plus fréquente que celle des autres os longs. —Erreur deNorris et de Malgaigiic sur ce dernier point. — Mort du malade. — Examen de la lésion du nerf radial. — Résumé sur le traitement de ces fractures. —II. Cal vicieux avec saillie du fragment inférieur chez un adolescent, après fracture du cal chirurgical — III. Fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus chez un vieillard. — Chute sur l'épaule. — Attitude du malade debout. — Examen. — Manœuvre pour trouver la crépitation. — Diagnostic. — Recherche du sens des déplacements, de l'écrasement et de la pénétration. — Imjiossibilité d'arriver à des notions précises sur ces trois points. — Leur utilité pour le pronostic. — Traitement. — Emploi de l'écharpe Mayor modidéc 366 VINGT-QUATRIÈME LEÇON. FRACTURES DE l'OLÉCRANE. I Fracture transversale. — La fracture date de cinq semaines. — Symptômes fonc- tionnels au début. — Difficultés de l'extension. — Symptômes physiques. — Pas de sillon d'écartement le premier jour. — Diagnostic obscur. — Absence cer- taine de luxation. — Manœuvres particulières pour la recherche de la mobilité et de la crépitation. — Un mot sur les variétés. — Distinction entre les fractures sans déchirure et celles avec déchirure du périoste. — Analogie avec les traclures de la rotule. — Phénomènes consécutifs. — Traitement. — Examen de la position à donner à l'avant-bras. —II. Fracture verticale avec contusion et escharc suivie de mort VINGT-CINQUIÈME LEÇON. FRACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. Description des symptômes et diagnostic. — Explorations pour s'assurer qu'il n'y a pas de luxation. — Diagnostic provisoire d'une contusion. — Quelques jours après, crépitation. — Certitude d'une fracture. — Détermination de son siège dans le condvle. — Explications complémentaires sur ce diagnostic. — Desault est le premier qui en ait parlé. - Travaux ultérieurs d'A. Coopcr, de Malgaigne, de MM Mariolin et Coulon de Paris, de MM. Laroyenne et Bertbomier a Lyon. — Documents imparfaits fournis par l'anatomic pathologique - Documents fournis par les expériences et par la connaissance des points d'ossification - Recherches Lr le mécanisme. - Traitement. - Résultats. - Perte d'une certaine étendue des mouvements normaux. - La cause en est dans l'ostçitc hypertrophianlc, qu. a diminué la profondeur des cavités coronoïdienne et olecranienne 4U4