FRACTURES DE LA JAMBE. 587 que dans bien des cas, il survienl consécutivement aux fractures du tiers inférieur de la jambe, une arthrite qui se termine par une demi-ankylose longtemps rebelle et douloureuse pendant la marche. Vous avez vu en quoi jusqu'à présent a consisté le traitement. La jambe est tenue immobile dans la gouttière en fil de fer, au moyen de trois courroies en coutil qui sont serrées au degré con- venable, et bouclées .en avant sur une attelle derrière laquelle est un coussin de balle d'avoine. Le pied est en même temps fixé dans la semelle de la gouttière, au moyen d'une bande en huit de chiffre dont les anses entourent l'appareil, les unes au niveau du bas de la jambe, les autres au niveau du pied. pig. J9. — Hamac du lit mécanique Rabiot. L'immobilité est complétée au moyen du lit mécanique que vous nous voyez employer pour les fractures de la jambe et de la cuisse, de même que pour toutesles maladies douloureuses du membre inférieur. Au moyen de ce lit, les malades peuvent être soulevés pour la satisfaction des besoins naturels et pour refaire leur lit sans qu'ils éprouvent de douleur, et sans que des mou- vements nuisibles soient imprimés à leur membre. Celui dont nous disposons dans les hôpitaux est plus simple, mais un peu moins commode que ceux dont nous nous servons dans la pra- tique particulière, et notamment celui du lit Rabiot, qui est très- usité (fig. 17, 18, 49). Mais celui de nos hôpitaux (fig. 20) a l'avantage de pouvoir être aisément établi partout, même à la campagne; il se compose d'un cadre rectangulaire en bois de chêne; le grand côté est aussi long, et le petit côté aussi large que ceux du matelas. A