12.-. MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. radolescence finit, et avec elle la tendance à la reproduction de Uunaladie; mais cependant c'est toujours un. désagrément que nous devons chercher à éviter le plus possible. Les opérations complexes, sans conduire d'une manière absolue et toujours a ce résultat, y conduisent cependant un peu plus souvent. ^ O érlns comple.es. - Ce sont celles dans lesquelles on se propose défaire disparaître simultanément le bourrelé cutané sur lequel se trouve l'ulcération fongueuse, et le bord de ongle. Pour cela, divers auteurs ont eu recours aux caustiques ; d autres ont combiné l'arrachement avec l'ablation du bourrelet au moyen du bistouri. C'est à cette dernière opération que je donne la préférence; mais au lieu d'enlever, après ^^^'^^'c r'IÎ: toute l'épaisseur du bourrelet cutané, comme le faisait Ge dy, i'exécute ce temps de l'opération plus parcimomeusemen , de façon à avoir une plaie beaucoup moins étendue, se cicatrise plus vite, expose moins àl'érysipèle et à l'angioleucite, et d autre part re^te assez éloignée de l'articulation des deux phalanges pour éviter les chances de l'arthrite suppurante par voisinage. Je m'applique, d'autre part, à enlever, du côté correspondant a l'incarnation,^une portion assez considérable de la matrice ou oroane sécréteur de l'ongle, pour que ce dernier prenne, en re- poussant, une largeur moindre que celle qu'il avait primitive- ment Vous comprenez que cet amoindrissement de la lai ^eui diminue les chances de récidive, l'ongle devant s'incarner d au- tant plus facilement que son bord se prolonge davantage vers la partie correspondante du sillon cutané qui le loge. J'ai plusieurs fois mesuré, quelque mois après l'opération, l'ongle repousse après la perte de substance que j'avais faite, et je lai trouve plus étroit que celui du côté opposé. J'ai publié deja mon procède d'opération complexe (1), et je vais l'exécuter devant vous de la manière suivante : • • i„ ^er f^,nps, — Pour supprimer la douleur, je me servirai du (l) Gossdin, Sur le Iraitamenl de Vongle incarné (Gabelle hebdomadaire, 1853, tome I, page 7).