SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 59 meuse que prend la suppuration, surtout du côte de la moelle, '.4° la décomposition putride, au contact de l'air, des produits de celte inflammation exîigérée, 5" enfm la résorption possible des 1 matières putrides provenant de cette décomposition. D. — Il me reste peu de chose à vous dire des irrégularités t delà seconde période. Elles se prononcent plus ou moins, suivant ( que les phénomènes de la première ont été plus ou moins ac- . centués. Quand la fièvre traumatique a été modérée, la mem- ! brane pyogénique s'établit régulièrement, et les suites favorables sont les mêmes, à part la durée plus grande, que celles dont je vous ai parlé à propos des plaies superficielles. Quand la fièvre traumatique a été intense, les phénomènes de la réparation peuvent encore prendre le dessus, et la suppuration suivre son cours régulier. Mais il est assez ordinaire alors que l'os ou les os qui ont pris part à l'inflammation excessive et qui suppurent, se nécrosent dans une certaine étendue, et que cette nécrose retarde la cicatrisation définitive, en amenant la suppuration prolongée, avec les fistules caractéristiques. Il se peut aussi, et la chose se voit malheureusement trop souvent dans nos hôpitaux, qu'après cette fièvre traumatique intense et malgré l'établissement d'une bonne membrane pyogénique, l'infection purulente arrive consécutive- ment soit h l'inflammation putride de la moelle, soit au dévelop- pement d'une phlébite putride elle-même, soit à l'infection com- mencée pendantla fièvre de la première période. Car, je vous f ai dit souvent, et sans que je puisse vous en donner non plus une bonne explication, presque toujours f infection purulente que nous voyons apparaître du dixième au trentième jour de la plaie et pendant sa période de suppuration, a été préparée par la fièvre traumatique de la première. E. — Rien de plus à vous dire de la troisième période. Elle se fait plus ôu moins vite suivant que la plaie est plus ou moins étendue, et suivant qu'il y a ou qu'il n'y a pas continuation de la nécrose commencée pendant les deux premières périodes. F. —Jusqu'ici je ne vous ai rien dit d'une cicatrisation inter-