FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 437 cubitus peuvent se courber sans se rompre et conserver la i". courbure anormale que leur a donnée l'accident. Les seconds, tels que Campaignac (2) et Malgaigne, tenant acompte de quelques expériences sur le cadavre et sur de jeunes a animaux vivants, pensent que, quelle que soit la souplesse des os (ide l'enfant, ils ne peuvent pas, ou ils ne peuvent que très-excep- t tionnellement, se courber sans se rompre, au moins partiellement. ^Selon eux, les lam.elles osseuses qui tendent à s'allonger du côté cde la convexité cèdent, tandis que celles de la concavité se rap- fprochent et restent intactes dans une épaisseur plus ou moins t considérable. Nous aurions donc ici une fracture du radius et du (cubitus en avant, et une simple courbure en arrière, où le pé- irioste et une certaine coucbe de la substance compacte auraient (conservé leur intégrité. Cette dernière opinion est celle à laquelle je me rallie, pour lies deux motifs que voici : d'abord les travaux de Campaignac et lies développements donnés sur ce sujet par Malgaigne me font (reconnaître que, dans l'espèce humaine, personne n'a pu voir, rapi'ès des autopsies ou après des expériences cadavériques, les os ( de l'avant-bras simplement courbés, sans fracture. Ensuite, toutes 1 les fois que j'ai rencontré un cas de ce genre, et il m'en vient ( chaque année deux ou trois à la consultation de l'hôpital, je re- i dresse le membre, en y employant toute la force nécessaii^e. Or, j je n'ai pas fait une seule fois ce redressement sans ressentir une ( crépitation qui m'annonçait que je complétais ou augmentais une f fracture. S'il n'y avait eu qu'une courbure, j'aurais pu, du mo- I ment oiî je ne dépassais pas les limites de la rectitude naturelle,, I redresser sans produire une fracture s'annonçant par un craque- ' ment. Donc, chez notre enfant, j'admets une fracture incomplète, et j'expli({ue l'absence de mobilité et de crépitation dans une manœuvre faite avec douceur, par l'intégrité de la continuité (I) Campaignac, Des fractures incomplètes. {Journal hebdomadaire, 18-29, t. IV.)