FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 519 .(l'un bâton, mais faisant des courses de près d'une demi-heure sans trop de fatigue. La malade était revenue nous voir plusieurs ■fois, et je la présentais comme un exemple de bonne consolida- tion à la suite d'une fracture, sur la position extra ou intra- capsulaire de laquelle je n'avais pu me prononcer rigoureu- sement, pour les raisons que vous savez. Sept ou huit mois plus lard, elle fut reçue dans le service de mon collègue et ami M. Empis, pour une maladie à laquelle elle succomba. Nous fîmes l'autopsie, et, à mon grand étonnement, je trouvai une fracture inlra-capsulaire qui ne s'était consolidée ni par un tissu osseux ni par un tissu fibreux. Les fragments, maintenus seule- ment par quelques portions de périoste, glissaient l'un sur l'autre, en formant une pseudarthrose comparable à une arthrodie. Je crains donc, parce que c'est une terminaison assez fré- quente dans les deux sexes, et plus fréquente encore chez la femme que chez l'homme, que nos deux malades ne marchent jamais sans béquilles, conservent des douleurs dans les mouve- ments, en un mot, restent infirmes. Mais je n'ai aucune certi- tude à cet égard. En effet, ces mauvais résultats peuvent dé- pendre soit d'une non-consolidation, soit d'une arthrite sèche incurable, soit d'une faiblesse musculaire, soit de ces trois causes réunies. Or, je ne puis encore savoir rigoureusement si ces causes interviendront. Car les malades peuvent n'avoir pas d'arthrite sèche. Elles peuvent avoir une consolidation suffi- sante; je viens de vous dire que, même avec une pseudar- throse, il n'était pas impossible qu'on pût marcher. Espérons donc un bon résultat, efforçons-nous de l'obtenir, mais sans y compter absolument. Tel doit être le résumé de notre pronostic. Traitement. — Que ferons-nous à ces deux malades? Certainement, il paraîtrait rationnel d'employer des appa- reils qui corrigent la rotation en dehors et le raccourcissement. Desault (1) avait parfaitement formulé cette indication, et • avait imaginé l'attelle à] extension continue, qui porte encore (1) Desault, Cours théorique et pratique de Clinique externe. Paris, un XII.