l'IJACTUIlES DES MEMBRES. fermés inamovibles avec dcxtrinc, plâtre ou silicate de potasse, que l'on place du quinzième au vingtième jour, alors que le gon- flement articulaire «diminué. Ces bandages sont inl'érieurs aux précédents ; voici pourquoi : ils tiennent les fragments bien rap- prochés, pendant les premiers jours, puis ils serrent un peu moins, parce que la compression diminue le volume du membre, et aussitôt que cette diminution commence, le fragment supé- rieur, entraîné par le triceps, remonte. Si vous employez un bandage inamovible, n'oubliez pas d'incorporer entre les diverses couches de votre.bandage une attelle postérieure, et de tenir le pied dans l'élévation. Je donne la préférence aux appareils unissants à jour, c'est-à- dire à ceux qui, laissant la rotule à découvert, permettent de savoir si l'écartement est corrigé ou non, si la peau s'excorie ou non, et de modifier la siluntion des pièces conformément aux ré- sultats de cet examen. Ces appareils sont d'invention récente, et satisfont tous bien à l'indication de rapprocher les fragments. J'étabhs seulement une distinction entre ceuxdontla construction exige l'intervention des ouvriers, et ceux que le chirurgien peut construire aisément lui-même. Dans les grandes villes, cette distinction n'a guère d'utilité, parce que nous pouvons aisément nous procurer chez nos fabri- cants tous les objets dont nous pouvons avoir besoin, mais il n'en est pas de même dans les petites localités. Certainement, si les fractures de la rotule étaient fréquentes, on pourrait avoir tou- jours à sa disposition l'un ou l'autre des instruments unissants dont je vais vous parler. Mais ces fractures sont rares; un prati- cien très-occupé en voit à peine deux par an, beaucoup n'en voient guère qu'une ou deux en trois ans. Or il arriverait tou- jours, si l'on avait l'instrument chez soi, que les pièces seraient rouillées et ne marcheraient pas le jour où l'on en aurait besoin. Sans doute le remède serait facile, parce que l'on aurait tou- jours le temps soit de le faire réparer, soit même d'en faire construire un nouveau, pendant les quinze ou vingt jours de la