SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. n une plus ou moins grande hauteur dans le canal médullaire on dans les mailles du tissu spongieux. Le suintement séro-san- ouinolent est plus abondant et prend une mauvaise odeur. ' L'état général concomitant est caractérisé par la fréquence du pouls (de^llO à 130), l'élévation de la température (à 39,5 à 40 et la céphalalgie, l'inappétence absolue, la soif, l'altération des traits, parfois la teinte ictérique de la peau, le ballonnement du ■ventre, le délire. Quelquefois la mort vient terminer au bout de quatre ou cinq jours cette série de phénomènes graves. D'autres fois la vie se prolonge, et, comme je vais le dire tout al'heure, la membrane pyogénique, indice du succès de l'effort réparateur, se forme d'une manière assez satisfaisante. Il V a, comme je l'ai dit ailleurs, dans cette première période •des grandes plaies.avec fond osseux, une lutte beaucoup plus accentuée que dans les plaies ordinaires entre le travail de répa- ration et le travail de destruction. Si vous avez bien compris ce que j'ai dit jusqu'à présent, dans toute plaie exposée et qui dmt suppurer, la réparation, dont le travail efficace se traduit par la membrane pyogénique ou granuleuse, ne commence pas sans qu'il ■y ait destruction, et, par suite, élimination de quelques-uns des matériauxdelasurface de cette plaie. Quand les choses vont bien, la destruction est Irès-limilée, et l'effort réparateur qui a pour ■ objet l'organisation de la matière séreuse et plastique en une .membrane suppurante, prend vite le dessus. Quand elles vont irrégulièrement ou mal, l'effort destructeur est plus prononcé, et s'il prend le dessus, le malade succombe avant que la répara- tion soit commencée. Je ne sais pas bien pourquoi les choses se passent ainsi, et je ne vois là que les mystères insondables de la physiologie patho- logique. Nous n'avons pas d'autres mots pour les exprimer que ceux d'inflammation exagérée, maligne, gangréneuse. Ces mots indiquent un ensemble de phénomènes; mais ils ne nous en donnent pas une explication suffisante. Il est vrai qu'à défaut d'explication nous pouvons connaître