NÉCROSE APRÈS OSTÉITE ÉPII'IIYSAIRE. 18J ladie du fémur a débuté; comme enfin les accidents inflamma- loires sont modérés et subaigus, nous avons le droit d'espérer ■que la poussée actuelle se terminera encore par résolution, et .que le malade continuera d'échapper à la nécrose, à laquelle il sera d'autant moins exposé qu'il avancera davantage dans la vie. , , Pour favoriser cette terminaison heureuse, nous n avons, au ■reste, qu'un traitement bien simple à faire. Nous tiendrons le patient à un repos absolu, et nous l'engage- rons à ne pas marcher tant qu'il aura de la douleur. Nous cou- vrirons la partie malade de cataplasmes, et nous prescrirons 50 à 60 centigrammes d'iodure de potassium par jour. Si le mal se prolongeait au-delà de trois semaines, je conseillerais sans doute ,un vésicatoire volant, peut-être une cautérisation ponctuée. Mais je doute que ces moyens puissent être employés utilement; car, •de deux choses l'une : ou bien la suppuration est inévitable, et dès lors rien ne l'empêcherait, ou la résolution doit avoir lieu, et alors le repos et les moyens simples suffiront. II. L'autre jeune homme est âgé de dix-sept ans, et vient dans le service pour la deuxième fois. La première fois, il y a deux ans, il était atteint d'une ostéite épiphysaire aiguë du tibia droit, .à sa partie inférieure. Nous l'avons vu très-malade, avec beau- coup de fièvre; et son affection s'est terminée par des abcès volumineux dont les uns communiquaient avec la partie inférieure de l'os dénudé, et les autres paraissaient communiquer .avec l'articulation tibio-tarsienne. C'était, en un mot, un de ces cas graves, tels que je les ai décrits (i), dans lesquels l'inflam- mation suppurante se propage de l'épiphyse et de l'os à l'articu- lation voisine. Craignant pour la vie de l'enfant, le voyant exposé, si par hasard il ne mourait pas, à une nécrose qui le tourmenterait pendant de longues années, j'avais proposé l'am- putation, que les parents refusèrent absolument. L'ostéomyéhte (1) Gosscliii, Mémoire sur l'osléile épiphysaire des adolescenls (Archives de me- ■decine, 1858).