FRACTURES DU ROCHER. 271 au bout d'une demi-heure il l'avait retrouvée, et avait pu faire quelques pas, soutenu par un camarade; puis on l'avait mis dans une voiture et on l'avait amené à la Charité. L'interne de garde avait constaté un écoulement de sang par l'oreille, sans plaie de tète et sans autre symptôme qui eût pu inspirer des craintes et nécessiter un traitement particulier. Quand nous l'avons vu, le lendemain matin, nous avons appris qu'il avait mal dormi et qu'il avait été tourmenté par une cé- phalalgie assez intense. Il n'avait pas eu de nausées ni de vomis- sements, et il commençait à sentir un peu d'appétit. La sensibi- Hté était intacte partout, et il remuait aussi bien le bras et la jambe droites que le bras et la jambe gauches; donc point d'hé- miplégie. Il répondait d'ailleurs très-nettement aux questions que nous lui adressions, il se souvenait de tout, voyait très-distincte- ment, sans diplopie. Il n'avait d'ailleurs aucune bosse sanguine sur le crâne ni aucune douleur qui pût éveiller la pensée d'une fracture à la voûte, Notre attention fut donc concentrée sur la région auriculaire gauche. Le lobule, la conque et l'entrée du conduit auditif ex- terne se trouvaient tachés de sang, qui était humide dans le con- duit, mais desséché sur la partie inférieure du pavillon et sur le lobule. Il s'agissait de savoir d'où venait ce sang, et quelle était sa signification diagnostique et pronostique. Il pouvait venir d'une plaie à l'entrée du conduit auditif. La chose était peu probable, puisque le malade était tombé sur la tempe, et qu'aucun instrument vulnérant n'avait touché l'oreille; cependant, pour me donner toute assurance à cet égard, j'ai es- suyé au moyen d'un coton fixé sur une pince à torsion et légère- ment mouillé, l'entrée du conduit. Quand le sang a été bien en- levé jusqu'à un centimètre de profondeur, j'ai regardé la peau de ces régions, et je n'y ai vu aucune plaie. Il n'y avait donc pas lieu de s'arrêter à cette première explication. A la rigueur, le sang aurait pu venir d'une fracture de la cavité glénoïde du temporal, au niveau du point qui sert en même temps