SEPTIÈME LEÇON Exostose sous-unguéale du gros orteil. Descrinlion des antécédents et des symptômes. - Diagnostic. - Importance de l'âge et du sexe; c'est une maladie de l'adolescence, plus fréquente chez les filles que chez les garçons. - Caractères anatomiques. - Analogie avec les exostoscs épiphysaires et les polypes naso-pharyngiens. - Traitement. - Pa'cid.ve possible. — Cessation de cette tendance après l'adolescence. Messieurs, Je mets sous vos yeux une petite pièce provenant d'une opéra- tion que j'ai pratiquée avant-hier devant vous sur le gros orteil gauche. Il s'agissait d'une jeune fille de vingt ans, couturière, qui nous était entrée, quelques jours auparavant, pour une tumeur du volume d'une petite noisette occupant le côté interne et la face supérieure du gros orteil, tout près de sa volumineuse extrémité antérieure. Cette tumeur avait été remarquée pour la première fois il y a un an. Elle était alors beaucoup moins grosse et ne gênait pas; mais depuis six mois elle avait grossi et incommodé davantage. La malade se trouvait gênée dans ses chaussures; elle souffrait en marchant, boitait par moments, ne pouvait faire une longue course. Ajoutez à cela que, depuis quelques jours, la tu- meur s'était excoriée, suppurait un peu et était devenue le point de départ d'une rougeur, d'une démangeaison et d'un gonflement de tout l'orteil. La marche étant aujourd'hui, par suite de cette poussée iuflammatoire, tout à fait impossible, et la malade com- prenant d'ailleurs qu'elle ne pouvait rester avec cette affection qui l'incommodait de plus en plus, est venue nous demander une entrée et nos soins. Vous avez pu voir sur le gros orteil, dans les points que je vous