DE L'AINESTHÉSIE CHIRURGICALE. ^3 dinaire- dans celle-ci, le cœur seul se paralyse, les mouvements respiratoires se prolongent encore pendant un temps, considé- rable- dans la syncope chloroformique, au contraire, on voit bientôt cesser, avec les battements du cœur, les mouvements res- piratoires Il y a là un très-grand danger. Le malade est dans un état de mort apparente, qui tout à l'heure va devenir la mort réelle si on ne s'empresse pas d'agir. Fortheureusementici, le remède estàcôté dumal. Aussitôtque ces symptômes apparaissent, il suffit de ne pas se troubler, et de s'occuper immédiatement des moyens propres à rétablir le jeu de la circulation et de la respiration. Pour cela, il faut de suite pratiquer la respiration artificielle: on exerce des pressions al- ternatives, à l'aide des mains, sur la base du thorax, de façon cà élever et à abaisser les côtes. On pourrait encore, corame-l'a con- seillé M. Denis, de Caen, élever et abaisser successivement les membres supérieurs. Nous donnons cependant la préférence au premier procédé, parce qu'il permet de secouer le cœur en même temps que l'on ranime les contractions du diaphragme et des muscles intercostaux. Au bout de cinq à six secondes, on voit le pouls revenir, la circulation se rétablir. En même temps il est bon, ainsi que l'ont conseillé Denonvilliers et Nélaton, de mettre la tête en bas, en soulevant le siège de la malade en même temps qu'on amène sa tête en dehors du lit, pour la rendre pendante, ou bien quand les dimensions du Ut le permettent, en faisant soulever par deux aides au niveau des pieds. Ces moyens réussissent; je m'en suis souvent assuré à l'aide d'expériences laites cà l'hôpital Beaujon et à la Pitié. On amenait à l'amphithéâtre deux chiens auxquels je donnais une dose de chloroforme assez considérable pour les faire tomber tous deux en syncope : sur l'un, je pratiquais la respiration artificielle, je mettais la tête en bas, et j'employais tous-les moyens que nous venons d'indiquer; quant cà l'autre, je le laisscais tranquille. Le premier ne tardait pas à revenir complètement à lui, le second mourait.