SUK LES PANSEMENTS DES PLAIES. il des brins adhérents, comme l'aurait fait la charpie mise sans cet inlermédiaire; j'imbibais ensuite du même alcool, un gâteau de charpie que je posais sur le linge percé ; par-dessus je mettais une compresse également imbibée d'alcool, un taffetas ciré qui devait empêcher l'évaporation, et une bande pour maintenir le tout. Depuis-plus d'une année, j'ai renoncé, comme je vous le dirai tout à l'heure, à l'emploi de la charpie, et je me sers pour le pansement alcoolique de mousseline mince, de tarlatane ou vieille mousseline à rideaux, que je plie en douze ou en seize, de manière à en faire un carré qui dépasse partout de 2 centimètres les bords de la plaie, je l'imbibe d'alcool et je mets par-dessus un taffetas ciré. Ce pansement n'a besoin d'être renouvelé que toutes les 24 heures. Chaque fois qu'on l'enlève, on trouve le linge et surtout les couches ses plus profondes, tachées de sang déco- loré; on voit sur la plaie, mais en très-petite quantité, de la sérosité sanguinolente. On ne trouve de pus nulle part, on ne voit pas de bourgeons charnus; et peu à peu la plaie se cicatrise et se dessèche comme je l'ai dit plus haut. Gomment en pareil cas agit l'alcool? Nous ne le savons pas bien. Nous ne pouvons signaler que sa tendance à coaguler les matières alburnineuses; cela suffit-il pour expliquer pourquoi ce qui est encore exhalé des capillaires (la sérosité sanguinolente) ne se transforme pas en membrane pyogénique, tandis que la transformation aurait lieu si l'on mettait autre chose que de l'al- cool? Cela suffit-il pour expliquer la non-formation du pus? Je suis impuissant à formuler sur ces points une opinion définitive. Je constate seulement un Hiit important pour la clinique : le contact prolongé de l'alcool empêche quelquefois, et retarde toujours le développement de la membrane pyogénique et la sup- puration. C'est un grand avantage lorsque le sujet et l'étendue de la plaie se prêtent à la cicatrisation sans suppuration. C'est un inconvénient, lorsque cette cicatrice intermédiaire ne peut pas se faire, et que la suppuration doit forcément intervenir; mais, ainsi