DE L'ANESTHÉSIE CHIRURGICALE. 19 accidents mortels. On a inventé des appareils plus ou moins in- génieux pour arriver à ce résultat; mais ici, comme dans beau- coup d'autres circonstances, on a vu combien il était difficile de réaliser, dans la pratique, ce que semblait indiquer la théorie. Ce dosage, en effet, est surtout individuel : aux uns il faut un peu plus, aux autres un peu moins de chloroforme. Or, c'est cette quantité variable pour chaque individu qu'il est impossible de connaître d'avance, et, par suite, de déterminer. En outre, on ne sait pas non plus avec quelle rapidité l'agent anesthésique sera porté par le torrent circulatoire vers les centres nerveux. Or, c'est là encore un des éléments du problème qu'il importe- rait de connaître, mais que, pour le moment, nous ignorons complètement. Voyons donc quelles sont les règles à observer dans l'adminis- tration du chloroforme. Un des points les plus importants, et sur lequel nous insiste- rons principalement, c'est d'en donner peu à la fois, de le donner lentement, progressivement, de façon à ne pas surcharger le malade, et à pouvoir s'arrêter au moment où le résultat que l'on veut obtenir est atteint. Pour suivre ces conseils, il faut laisser complètement de côté les appareils, car avec eux on risque toujours de donner une trop grande quantité de vapeurs anes- thésiques. Beaucoup de personnes se servent, et je me suis souvent ser\i moi-même d'une compresse enroulée en cornet, au fond duquel on met une certaine quantité de charpie imbibée de chloro- forme. Mais, depuis plusieurs années, j'ai renoncé à cette méthode, qui expose encore, dans une certaine mesure, à dépasser la dose né- cessaire, et, pour plus de sûreté, je n'emploie qu'une compresse pliée en plusieurs doubles. Sur cette compresse je laisse tomber quelques gouttes de chloroforme, assez pour former une tache humide de la largeur d'une pièce de cinq francs. J'approche ensuite la compresse de la bouche et du nez du malade, tout en