202 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. engagé le malade à repousser mon pouce. Il l'a fait aussi facile- ment que du côté opposé, ce qui prouve que le long péronier latéi-al destiné, comme vous le savez, à former et à maintenir la voûte du pied, n'est en ce moment ni paralysé ni inerte. Il était évident que, pour nous rendre exactement compte de l'affection, il était nécessaire de procéder à un nouvel examen fait après quelques heures de marche. 11 fut donc convenu que le malade se lèverait le lendemain à six heures du malin, et se promènerait jusqu'à l'hem-e de la visite (huit heures). En arrivant à son lit ce jour-là, vous avez pu constater avec moi que le pied gauche avait repris la position en valgus qui nous avait frappés le premier jour à la consultation, c'est-à-du^e que le bord externe du pied était relevé en dehors, la pomte un peu portée dans le même sens, et la tête de l'astragale en dedans notablement plus saillante sous la peau que du côté opposé, d'où une apparence de volume plus grand. Mais ce n'était bien qu'une apparence, puisque la veille au moment où le pied était revenu à sa position naturelle, il n'y avait aucune différence de volume entre les deux côtés. De plus on voyait se dessiner sous la peau les tendons des muscles extenseur commun, extenseur propre du oros orteil, et jambier antérieur; on apercevait au-dessus de la malléole externe, et on sentait avec le doigt la saillie rigide des péroniers latéraux contraclurés. On pouvait enfin sentir et suivre avec le doigt, sur la partie externe, de la face supérieure du pied la corde saillante du tendon du court péronier latéral. Invité à laisser aller son pied et à relâcher les muscles contractes, le malade n'a pu, en aucune façon et malgré toute la bonne volonté qu'il y a mise, obtempérer à notre désir. Soulevant . alors sa jambe avec mes deux mains placées au-dessus des chevilles," et la maintenant solidement, j'ai secoué cette jambe en la portant brusquement et alternativement en dehors et en dedans, je n'ai pu imprimer au pied aucun mouvement de latéralité, tandis que par celte même manœuvre, du côté droit, j'ai vu se produire des mouvements de latéralité très-prononcés. De plus,