FRACTURES DE LA JAMRE. "^^^ de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, on voit, à partu' du troisième ou quatrième jour, survenir des accidents géné- raux graves : fièvre ardente, délire, subictère, prostration, suivis d'une mort rapide. Je veux bien que ces accidents soient attribués à la fièvre traumatique, généralement considérée aujourd'hui comme une variété de la septicémie. Mais ils seraient beaucoup plus intenses qu'à l'ordinaire, et il est permis de penser que cette intensité plus grande serait due à ce que la septicémie serait de plus mauvaise nature, les gaz putrides, qui se déposent sous la peau et y produisent l'emphysème consécutif, pouvant être résorbés et devenir la cause d'un empoisonnement plus grave que celui de la fièvre traumatique habituelle. Quoi qu'il en soit, en pareil cas, il y a en même temps que gangrène commencée avec emphy- sème, imminence de mort prompte, si l'on n'enlève pas à temps le foyer putride. Voilà pourquoi j'ai proposé à ce malade avec plus d'insistance qu'hier l'amputation. Heureusement la gangrène et l'emphysème n'ont pas gagné la partie supérieure de la jambe, et nons pouvons, en restant au delà des limites du mal, amputer la jambe à ce qu'on appelle le lieu d'élection. (L'amputation a été faite comme il vient d'être dit. Le malade n'a pas succombé à la fièvre traumatique, mais il a été emporté par l'infection purulente, quinze jours après l'opération.) I