314 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. des symptômes posilifs. La maladie dont on meurt le plus souvent après les lésions traumatiques de la tête, avec ou sans fracture, c'est la méningo-encéphalite et le plus souvent la méningo-encé- phalite à sa première période, c'est-à-dire non encore suppurée; or celle-ci ne peut ni être prévenue par le trépan (auquel cas ce dernier serait préventif), ni combattue par lui (auquel cas il serait curatif). Il me paraît incontestable môme que, si l'on ajou- tait, chez les malades qui n'ont ni plaie ni fracture, la plaie et la lésion osseuse nécessaires pour le trépan, aux dangers qui mena- cent déjà, on ne ferait qu'augmenter les chances de gravité de la méningo-encéphalite et celles de mort. Mais, dans les cas où le chirurgien a sous-les yeux une plaie et une fracture avec enfoncement de la voûte, il a le droit de présu- mer que, dans une certaine mesure, l'enfoncement peut contri- buer au développement de la méningo-encéphalite, et cette pré- somption l'autorise parfaitement à pratiquer une opération qui, en pareille circonstance, n'ajoute pas, selon moi, à la gravité de la situation. Sans doute la suppuration consécutive a ses dangers, mais cette suppuration consécutive arriverait tout aussi bien par le fait de la fracture compliquée de plaie que par celui de l'opé- ration surajoutée; et si mon opinion est acceptable pour les frac- tures de la voûte par instruments ordinaires, elle l'est à plus forte raison pour celles par coups de feu; car si j'en crois, non pas mon expérience personnelle (elle est tout à fait insuffisante), mais les relations données par les chirurgiens militaires, après ces coups de feu il y a plus à craindre encore la compression par un détachement de la table interne, une suppuration abon- dante entre la dure-mère elles os et même la suppuration consé- cutive du cerveau. Aux quatre observations du trépan primitif que je viens de citer, je puis en ajouter une cinquième que j'ai recueillie en novembre 1876, à l'époque où cette leçon était depuis longtemps rédigée. L'opération, comme dans quatre des faits ci-dessus, n'a pas été suivie de succès pour des motifs analogues, et surtout