432 FRACTURIiS DES MEMBRliS. autre saisira la main et lera l'extension. J'engagerai d'ailleurs ces aides à ne pas faire de grandes tractions en sens inverse l'un de l'autre; car nous n'avons pas ici à corriger de déplacement sui- vant la longueur ou chevauchement. Placé au côté droit du Ht, je commencerai par mettre la main et l'avant-bras dans une posi- tion intermédiaire à la pronation et à la supination. Cela fait, je refoulerai avec mes doigts les parties molles vers l'espace inter- osseux pour écarter le plus possible les deux os, dont je ne peux pas, je vous l'ai déjà dit, apprécier exactement la situation, mais que je dois toujours supposer mal placés et entraînés vers l'axe du membre. Je placerai tout le long de la face dorsale de l'avant- bras un rouleau allongé de ouate, épais de deux centimètres et large de trois; par-dessus ce coton, je mettrai mes compresses graduées qui, avec lui, augmenteront le diamètre antéro-posté- rieur de l'avant-bras; et rempliront ainsi l'office de repousser les chairs vers l'espace interosseux et d'en éloigner les fragments. Je maintiendrai les compresses graduées et le coton au moyen d'une première couche de bande roulée, qui entourera une partie de la main et toute la longueur de l'avant-bras; pardessus cette bande, je poserai en avant et en arrière les attelles, et je les assujettirai avec une seconde couche de bandage roulé. Puis je placerai l'a- vant-bras dans une écharpe. Ce bandage que j'aurai modérément serré, sera renouvelé au bout de cinq ou six jours, et même plus tôt si je m'aperçois qu'il n'est plus assez serré. J'aurai soin, pour le réappliquer, de donner à l'avant-bras la même position intermédiaire entre la pronalion et la supination, et de repousser avec mes mains d'abord, puis avec les doloires de la bande, le coton et les compresses graduées vers l'espace interosseux. L'une des difficultés, avec ce pansement, est d'empêcher la main de reposer dans l'écharpe sur sa face palmaire, c'est-à-dire en pronation. Il y a à craindre que dans cette position, les deux os cessant d'être parallèles et tendant à se croiser, les fragments se déplacent et viennent reprendre les contacts que nous voulons