Î8 DE L'ANESTHÉSIE CHIRURGICALE. Aux contre-indicalions déjà indiquées par les auteurs, nous ajouterons donc, en y insistant d'une façon toute spéciale, les deux suivantes : s'abstenir des agents anesthésiques ou ne les donner qu'avec une grande circonspection : 1° lorsque les sujets ont l'habitude invétérée des alcooliques; 2° lorsqu'à la suite d'une lésion traumatique récente, on peut croire que le malade est resté dans un état nerveux peu favorable à l'emploi de ces agents, état nerveux qui, nous le répétons, n'est pas indique par des symptômes, mais que Ton pourra cependant soupçonner et craindre, lorsque l'on se trouvera dans l'une des conditions que nous avons décrites plus haut. Après avoir énoncé ces indications et contre-indications de l'anesthésie, un mot,messieurs, sur les précautions que nécessite son emploi, sur les accidents qu'elle peut occasionner, enfin sur les moyens de les prévenir et de les combattre. Quel que soit l'agent employé, il est des conditions préalables que l'on ne saurait négliger. Il faut d'abord que le malade désire ou consente à être endormi, et qu'il n'ait aucune répugnance à cet égard. Ce premier point une fois obtenu, le malade doit être à jeun, et placé dans la position horizontale. Comme nous le verrons plus tard, en effet, ce que l'on doit surtout craindre, c'est une syncope, et la station assise la favoriserait ou en rendrait le trai- tement difficile. Enfin, l'agent employé doit être pur. Telles sont les conditions premières. Maintenant, nous allons étudier successivement les précau- tions à prendre quand on veut se servir soit du chloroforme, soit de l'éther. 1° Chloroforme. — Nous avons déjà dit que la condition pre- mière était de ne pas laisser passer dans le torrent circulatoire une trop grande quantité de fluide anesthésiquc. Quelques per- sonnes ont pensé que, si l'on pouvait doser la quantité de chlo- roforme nue l'on respire pendant l'inhalation, on éviterait les