VINGT ET UNIÈME LEÇON Fracture unilatérale de la mâchoire inférieure.. I. Exposé des symptômes. — Dingiicstic. — A. Y a-l-il complication de plaie? — Oui, mais c'est une plaie de la muqueuse et non de la peau. — Cette plaie com'- munique avec la fracture. — B. Y a-t-il lésion du nerf dentaire?'—Aucun symp- tôme ne l'indique. — II. Marche ultérieure, pronostic. — Probabilité de phéno- mènes consécutifs simples et bénins, mais possibilité d'ostéite simple et de nécrose; possibilité d'ostéite putride et infectieuse, qu'il faut prévoir pour la prévenir; peu. de probabilité de non-consolidation et de pseudarthrose. — III. Traitement. — Emploi de la fronde simple, je rejette les autres modes de traitement, parce qu'ils- sont plus gênants, plus dangereux et ne donnent pas des résultats meilleurs. — Exception pour les fractures avec déplacement très-considérable. — La suture osseuse est alors ce qu'il y a de moins mauvais. I.—Exposé des symptômes et du diagnostic. — Nous a\ons vu au n° 22 de la salle Sainte-Yierge un cocher qui, se trouvant sur son siège en état d'ivresse, a été jeté à terre à la suite- d'une se- cousse causée par la rencontre et le choc d'une autre voilure. Il a été étourdi, et paraît être resté quelque temps sans connais- sance. Faut-il l'attribuer à l'accident seul, ou à l'accident et à l'ivresse qui l'avait précédé? J'incline vers cette dernière opi- nion. Quoi qu'il en soit d'ailleurs, il a recouvré ses facultés intellec- tuelles, et ne présente plus aujourd'hui que quelques ecchy- moses à la face et une souffrance du côté de la mâchoire infé- rieure. Quand on lui demande où est sa douleur,, il montre avec sa main la partie gauche du menton, celle qui correspond au côté gauche du corps de la mâchoire inférieure. Quand on l'invite à ouvrir sa bouche et à tirer sa langue, il le fait avec lenteur et avec peine. Il parle, mais difficilement, et en accentuant mal Les- consonnes labiales et dentaires. Si on lui présente un verre et