IIYPÉROSTOSE APRÈS OSTÉITE ÉIMPHYSAIRE. 179 Yoici ce que vous avez pu constater avec moi. Du côté du genou il y a une ankylose complète par fusion, c'est-à-dire une soudure entre le fémur et le tibia, qui forment ensemble un angle d'environ 40 degrés, ce qu'on appelle aussi Vankylose angu- laire. Point de gonflement notable à ce niveau; seulement un peu de chaleur à la main. Au-dessus du genou, on voit que le volume des muscles de la ciiisse est évidemment moindre que du côté opposé. Cependant, à partir du tiers inférieur jusqu'au genou, la cuisse paraît un peu plus grosse que l'autre, et en la saisissant à pleine main, on sent une résistance très-dure, circulaire, qui donne l'idée d'un fémur beaucoup plus volumineux qu'à l'état normal et que du côté sain. Je sais bien que l'on peut être induit en erreur par une lésion musculaire que j'ai rencontrée dans deux autopsies, et qui a été bien signalée par M. Aug. OUivier (1); je veux parler d'une atrophie musculaire, avec transformation du muscle en un tissu fibreux très-dense qui, confondu avec le fémur, ne peut être nettement distingué de lui par la main à travers la peau. Mais ici, comme la tuméfaction d'apparence osseuse est très-consi- dérable, et comme elle porte sur les condyles fémoraux eux- mêmes, dans les points où n'existent plus les fibres musculaires du triceps, j'en conclus que ce gonflement porte, sinon en tota- lité, au moins en partie sur le tiers inférieur du fémur. Remarquez d'ailleurs que cette partie tuméfiée est en même temps douloureuse spontanément et à la pression. Gomme il n'y a pas de phlegmon actuel auquel nous puissions attribuer ces dou- leurs, il est permis de les rapporter au fémur; or, à cet âge, les os deviennent plus souvent et plus facilement douloureux, quand ils sont préalablement hypertrophiés, que sur les sujets chez les- quels cette condition n'existe pas. Du reste, point de fièvre, point de dérangement notable de la santé, et les douleurs, plus intenses dans la station verticale et la (1) Aug. Ollivicr, Des atrophies musculaires. Tliùse de concours pour l'agrcgalioii. Paris, 1869.