116 MALADIliS CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. cicnne et avait débuté à l'âge de 48 ans; au delà de 30 je n'en ai pas observé, .l'ai donc eu raison de vous dire que l'adolescence est une cause prédisposante de cette maladie. Mais comment expliquer cette intluencc de l'âge? Je ne vous dis- simule pas qu'il y a là une difficulté que nous rencontrerons pour quelques-unes des autres maladies de l'adolescence. Je présume qu'il faut faire intervenir une croissance rapide, par suite de la- quelle l'ongle prend, par rapport à la peau qui le circonscrit, une largeur unpeu trop grande, ou par suite de laquelle, l'orteil se trou- vantpressé dans des chaussures devenues trop étroil es, parce que les conditions pécuniairesne permeltentpas de les remplacer à temps, le bordunguéalappuietropsurlereplicutanédevenu malade. Yous le voyez, messieurs, je n^exclus pas les autres causes locales, tout comme j'admettrai, tout à l'heure, l'intervention possible de causes o énérales. Mais, les conditions locales existant, le développement rapide de l'ongle, l'allongement du pied, sa gêne dans les chaus- sures devenues trop étroites permettent de comprendre pourquoi l'incarnation est plus facile à l'âge de la croissance qu'à tout autre. 2» La position sociale. - Mes 54 sujets appartiennent a la po- pulation de l'hôpital. Dans la pratique particulière, je n'ai smgne que deux jeunes gens atteints d'ongle incarné. Gela tient sans doute à ce que les sujets de la classe ouvrière se soignent moins au début du mal que ceux des classes aisées, marchent et fatiguent davantage, et surtout ne prennent pas assez vite, lorsqu'ils gran- dissent beaucoup, de nouvelles chaussures dans lesquelles l'or- teil serait plus à l'aise. 3» Le sexe. - Son influence va vous être démontrée encore par mes chiffres. Depuis dix ans, j'ai eu à soigner en tout 10 femmes, dont sept seulement à l'hôpital et trois dans la pratique particu- lière. L'adolescence est à noter, comme chez les garçons; car huit de mes malades étaient entre 15 et 22 ans, savoir : 1 avait 15 1 - 22 2 — 2 K) — 2 — 17