Sii FRACTURES DES MEMBRES. A ce point de vue, il y aurait quelque utilité à reconnaître à l'avance l'existence de la pénétration ; car le corollaire thérapeu- tique serait de ne faire aucune tentative exagérée pour remédier au raccourcissement et à la rotation en dehors. Mais ici encore nous n'arrivons qu'à des présomptions. Lorsque les douleurs et l'ecchy- mose nous font penser que la fracture est extra-capsulaire, nous pouvons présumer en même temps qu'elle est avec pénétration, par- ce que c'estdans ce cas-là surtout que la pénétration se rencontre. La présomption devient plus grande si, en faisant saisir le pied par un aide placé à l'extrémité du lit et l'engageant à ramener le membre en dedans et à l'allonger, nous voyons que les deux dé- placements principaux (rotation en dehors et raccourcissement) ne cèdent pas, et que la manœuvre occasionne des douleurs et des plaintes. En effet, dans la fracture sans pénétration, il semble que la main de l'aide ne doit pas rencontrer les mêmes résis- tances que dans celle avec pénétration. Je regrette de ne pouvoir pas encore vous donner ce mode d'exploration comme condui- sant à un résultat certain. En effet, si le membre s'allonge et si la rotation en dehors s'efface aisément, ce sera bien la preuve que la pénétration ou du moins une pénétration irrémédiable n'existe pas. Mais si l'on ne peut corriger ni l'un ni l'autre des déplacements, cela peut tenir à deux causes : ou bien à la péné- tration, ou bien à une résistance musculaire. Or, à laquelle des deux causes faut-il croire de préférence? C'est précisément le cas dans lequel nous nous trouvons pour notre seconde malade. Nous n'avons pu, par une manœuvre douce, corriger ni l'un ni l'autre des deux déplacements. Je présume, mais je n'en suis pas certain, que cela tient à une pénétration. La chose s'éclaircira dans quelques jours. Si par hasard ce n'est qu'un spasme mus- culaire, il doit disparaître avec la douleur, et alors s'il n'y a pas pénétration, nous pourrons faire cesser au moins la rotation en dehors, et probablement aussi une partie du raccourcissement; si au contraire il y a pénétration, nous continuerons à ne pouvoir supprimer les déplacements.