DE L'ANESTHÉSIE CHIRURGICALE. 21 plus grande quanlité d'agent aneslbésique envoyé dans les voies respiratoires, et, par suite, vers les centres nerveux. Dans l'un et l'autre cas, soit que les mouvements respiratoires se préci- pitent trop, soit que les inspirations deviennent trop larges, il faut interrompre quelques instants l'inhalation. Certains malades ont aussi, au début, des désordres plus ou moins violents : la glotte se resserre d'une façon spasmodique ; la face s'injecte, se congestionne. Il faut s'arrêter et attendre que cet état spasmodique cesse, ce qui, en général, n'est pas long et est annoncé par une grande inspiration. Dès que la respiration s'est régularisée, on peut redonner le chloroforme. Lorsque cette gêne de la respiration, qu'on peut attribuer à un état spasmodique de la langue, se reproduit toutes les fois qu'on reprend l'inhalation, beaucoup de mes confrères ont l'habitude de laire tirer et de maintenir la langue en avant par un aide au moyen d'une pince à pansement. Il semble que l'épiglotte, atteint en avant par celte manœuvre, dégage l'orifice supérieur du la- rynx et l'empêche de se rétrécir autant par l'action des muscles intrinsèques du larynx. Pour moi, j'ai très-rarement recours à cette manœuvre, parce que l'habitude des intermittences répétées diminue cette tendance à la dyspnée menaçante. Depuis quelques années, nous attachons en outre une très- grande importance à l'examen de la pupille fait de temps à autre pendant l'inhalation. Voici en effet ce que nous ont appris à cet égard les intéressantes recherches de MM. Budin et Goyne. Pendant la première période de l'aneslhésie, celle qui est habi- tuellement caractérisée par de l'indifférence d'abord, et ensuite par une certaine agitation, la pupille reste avec le degré de dila- tation dans lequel elle se trouvait avant l'intervention de l'agent anesthésique. Puis, lorsque l'insensibilité et la résolution arrivent, les pupilles se resserrent nolablenient, et elles restent serrées tant que dure l'insensibilité. Elles ne reprennent leur dilatation qu'au moment où la sensibilité est sur le point de revenir, d'où cette double conclusion pratique : tant que les pupilles sont serrées, le