538 FRACTURES DES MEMBRES. s'était assis sur le parapet, et avait attendu, pour se relever, que deux passants vinssent lui prêter secours. Se.trouvant dans l'impossibilité de marcher, il s'était fait porter sur un brancard au bureau central, d'où on l'avait envoyé en médecine pour cette douleur, que l'on supposait rhumatismale. Invité à l'examiner, je reconnus une rotation en dehors, un raccourcissement du membre de trois centimètres, et une mobi- lité anormale avec crépitation au tiers supérieur de la cuisse, au- dessous des trochanters. Le malade fut alors transporté dans ma salle; les examens ultérieurs confirmèrent notre première im- pression, et il devint de plus en plus évident que cet homme (qui jusque-là n'était pas boiteux, et avait son membre bien conformé) s'était fait en marchant, sans tomber, et sans avoir reçu aucune violence extérieure, une fracture sous-trochantérienne. Il nous assura, d'ailleurs, et ceux qui l'avaient amené confirmèrent le fait, qu'il n'était pas ivre au moment de l'accident, et qu'il avait eu parfaitement conscience de tout ce qui s'était passé. Nous fûmes donc autorisés à croire qu'il s'agissait bien d'une fracture spontanée. Mais cette fracture n'était-elle pas la conséquence d'un cancer? Nous ne sentîmes aucune tumeur appréciable. S'il y avait cancer, c'était donc un de ces cancers larvés du canal médullaire, qu'il est permis de soupçonner, mais dont l'existence n'est démontrée par aucun signe physique. D'ailleurs, l'âge du malade et sa vigoureuse constitution éloi- gnaient l'idée d'une affection cancéreuse. Mais si ce n'était pas un cancer qui avait affaibli le fémur, ce devait être une autre lésion : quelle était-elle? Je ne puis vous donner une réponse précise, d'après les documents recueillis dans les auteurs; car ils ne se sont pas expliqués sur la cause de cette fragilité de cer- tains os, et ils n'ont pu le faire, par la raison toute simple que les exemples en sont très-rares. Dans ceux qui se sont pré- sentés, on n'a pas fait d'autopsie, et il a fallu se contenter du fait clinique lequel, à. lui seul, de même que dans notre cas actuel, n'a pas éclairé la question pathogénique.