TARSALGIE SANS CONTRACTURE. 223 la surface osseuse sous-jacente, dépouillée ou non de la lamelle compacte sous-cartilagiueuse. En rapprochant ce faitanatomiquc du dernier fait clinique dont je vous parlais, celui de notre jeune garçon qui, après avoir, dans une première phase ou atteinte de sa maladie, présenté la douleur, la contracture des péroniers, et le valgus, nous revient avec une seconde atteinte caractérisée par la douleur seulement, sans contracture, peut-on se défendre d'admettre que la lésion articulaire, dans la plupart des tarsal- gies, est primitive et que les muscles se prennent consécutive- ment? Il est vrai que plus les faits de lésions primitives des cartilages diarthrodiaux, dans la tarsalgie, se multiplient, plus nous sommes embarrassés pour déterminer comment se termine la maladie. Certainement je comprends très-bien avec de semblables lésions que la guérison soit difficile, que les mêmes malades reviennent plusieurs fois dans nos services hospitaliers, avec les mêmes symptômes, c'est-à-dire avec la douleur pendant lamarche et des contractures plus ou moins prolongées. Mais enfin comment tout ■cela finit-il? J'ai bien revu longtemps après leur traitement, quand ils avaient vingt-quatre ou vingt cinq ans, deux malades que j'avais traités, l'un à seize, l'autre à dix-sept, et qui n'avaient conservé aucune trace de leur tarsalgie. N'avaient-ils eu qu'une destruction très-partielle de quelques-uns de leurs car- tilages diarthrodiaux tarsiens? Et cette destruction, sans avoir été suivie de réparation, a-t-elle laissé un état anatomique com- patible avec les exercices fonctionnels du pied? Ou bien, par hasard, le cartilage détruit partiellement a-t-il pu se réparer? L'anatomie pathologique n'a pas encore éclairci ces questions. Mes autres malades ont tous été perdus de vue; mais par cela même qu'ils ne sont plus venus réclamer de soins, je crois pou- voir en conclure qu'ils sont restés guéris-, sans que je sache exactement ce qui s'est passé ducôté de leurs surfaces articulaires. J'ai bien rencontré de temps à autre des adultes qui avaient conservé un valgus, et une immobilité paraissant due à une