EXOSTOSE ÊPIPHYSAIRE OU DE DÉVELOPPEMENT. 137 [ pratique des faits analogues. Vous les trouverez plus souvent sur . le membre inférieur que sur le supérieur, et au voisinage des extrémités plus souvent que sur le corps des os. A ce propos, j'accepte volontiers l'opinion émise par M. Broca devant la Société i de chirurgie (1) sur la naissance de ces exostoses au bord du ( cartilage épiphysaire, et plus souvent en dehors ou en dedans ( qu'en avant ou en arrière, et avec lui je leur donne volonliersle I nom d'exostoses épiphysaires. Seulement je voudrais être sûr que I mon savant collègue a eu l'occasion que je n'ai pas eue, pour ma \ pari, de vérifier le fait sur le cadavre. Sur certains sujets vous en \ verrez plusieurs à la fois. Dans un cas présenté par M. War- j jolin (5), à la Société de chirurgie, il y en avait un grand nombre, i et elles étaient symétriques, c'est-à-dire occupaient la même 1 place et avaient le même volume à droite et à gauche. Il s'agissait i ici, il est vrai, d'un enfant de six ans; mais quoique la lésion dont i nous nous occupons se voie de préférence sur les adolescents, je 1 ne vous ai pas laissé ignorer que, de même que les autres lésions ( de cet âge, on l'observait quelquefois sur des enfants. Lorsque le père m'a demandé avec insistance ce que je con- > seillais défaire pour cette tumeur, vous m'avez entendu répondre : i rien. En effet, l'exostose ne produit aucun trouble fonctionnel, ; aucune douleur ; si nous avions quelque chance de la faire dispa- 1 raître par des traitements externes ou internes inofiensifs, nous c essayerions, car il est désagréable pour tout le monde et surtout ; pour un jeune homme d'avoir une difformité. Mais nous savons, t et nous en avons prévenu le malade, que la tumeur ne disparaîtra I pas sous l'influence des médicaments, que même elle pourra bien ; augmenter un peu jusqu'à la fin de l'achèvement du squelette, i c'est-à-dire jusqu'à la fin de l'adolescence. Je n'ai donc prescrit < que des précautions, avec l'espoir d'empêcher un accroissement t trop grand. J'ai conseillé d'éviter les marches longues, les fatigues, t et d'entourer le haut de la jambe d'une sorte de bracelet fait (1) Broca, Gazelte des hôpitaux, 1865, p. 295. (2) Marjolin, Ganelte des hôpitaux, 1865, p. 314.