290 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. Gela veut-il dire que l'écoulement aqueux par l'oreille ne peut pas être fourni par autre chose que le liquide céphalo-rachidien? Nous ne devons pas oublier que Laugier, en signalant pour la première fois cette complication remarquable des fractures du rocher lui avait attribué une autre origine. Il considérait le li- quide aqueux comme de la sérosité sanguine provenant d'un caillot logé entre la dure-mère et la face supérieure du rocher, et alors il est indifférent que la fissure soit en long ou en tra- vers. Je ne nie pas que cette explication soit applicable à un cer- tain nombre de cas, à ceux en particulier dans lesquels on ne trouverait pas à l'aulopsie la fissure transversale ; mais ces cas sont les plus rares. D'une part, les autopsies ont permis de con- stater le plus souvent la fissure transversale, et d'autre part, on comprend bien mieux avec le liquide céphalo-rachidien qu'avec la sérosité du sang, ces trois caractères que la clinique nous per- met de constater dans le produit des écoulements aqueux auri- culaires d'origine traumatique : 1° L'abondance duhquide; 2° L'absence d'albumine; 3° La présence du chlorure de sodium. Quoi qu'il en soit, du moment où la clinique et l'anatomie pa- thologique réunies nous autorisent à considérer, au moins pour le plus grand nombre des cas, le liquide aqueux comme du li- quide céphalo-rachidien, la théorie nous dit que les fractures du rocher avec un écoulement de ce genre doivent être plus graves que les fractures avec écoulement sanguin. Je vous ai fait remar- quer, à propos de ces dernières, que peut-être les méningo-encé- phaUtes, qui leur ont été consécutives, ont été dues à l'entrée de l'air par la fissure, et à l'action refroidissante ou autre exercée sur le cerveau, par l'intermédiaire de la dure-mère. Quand au contraire il y a fissure avec ouverture arachnoïdienne, comme dans les cas d'issue du liquide céphalo-rachidien, je comprends mieux l'imminence de méningo-encéphalite, soit par l'entrée de l'air dans l'espace sous-arachnoïdien ouvert, soit par la propaga-