DEUXIÈME LEÇON De l'anesthésie chirurgicale. Aneslhésie locale. - Anesll.ésie générale. - CoiUradictions. - Administration du chloroforme. — Accidents possibles. — Forme, syncopalc, forme congcstivc. — Administration de l'éther. Messieurs, Le temps me manque presque toujours pour appeler voire attention sur l'anesthésie chirurgicale, et sur les moyens et précautions que nous employons toutes les fois qu'avant de procéder à une opération, nous endormons un malade. J'ai tenu à vous mettre une fois pour toutes au courant de ce que vous me verrez faire à cet égard. L'anesthésie chirurgicale est une méthode qui se propose de supprimer la douleur pendant les opérations. Pour cela, deux, moyens sont à notre disposition : les uns locaux, les autres généraux. Les premiers ne suppriment la sensibilité que dans la région, où l'on opère ; les seconds suppriment la sensibilité dans tout l'organisme. I. — L'anesthésie locale est de beaucoup préférable ; mal- heureusement les applications en sont Irès-restreintes, car elle ne procure que l'insensibilité des téguments et non celle des parties sous-jacentes. Bonne pour l'incision de la peau, l'ouver- ture d'un abcès, l'ablation d'une tumeur cutanée, Tavulsion d'un ongle, elle doit être rejetée dès qu'on veut obtenir le relâchement des muscles, ou qu'on se propose d'enlever une tumeur pro- fonde, de pratiquer une amputation ou une désarticulation, en un mot, sitôt que l'incision doit aller au delà des parties sous-cutanées. Deux moyens principaux, agissant tous deux par réfrigération,