LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. fièvre modérée qui ont fait craindre une infection purulente, mais qn.ont cédé après l'administration de 0,60 centigr. de sulfate do quinine par jour pendant onze jours. L'incident le plus curieux a ete apparition, à partir du 4 juin (sixième jour après l'opéra- tion), d'un bourgeon rouge dans le trou du trépan. D'abord petit et semblable à un gros bourgeon charnu, d'aspect ordinaire il augmenta peu à peu et en quelque sorte à vue d'œil. 11 remplit d'abord toute l'ouverture du trépan; puis il la déborda en pre- nanl, au delà de son contour, le volume d'un gros œuf de pioeon Tout en conservant sa couleur rouge, il présenta, à partir du 25 juillet, des pulsations isochrones aux battements du pouls Ces pulsations se voyaient et se sentaient avec un doigt modérément appuyé sur la tumeur. La pression et les attouchements n'occa- sionnant aucune souffrance, j'eus la curiosité, le 28 juin, de con- duiremon doigtdansl'épaisseurde la tumeur, au niveau du contour de l'ouverture crânienne, et j'en ramenai une matière blanche et molle qu'il était facile de reconnaître pour de la substance céré- brale. Donc il n'y avait aucun doute, j'étais en présence d'une hernie du cerveau, ou encéphalocèle, consécutive à la trépana- tion, et quoique je n'eusse pas, au moment de l'opération, constaté d'ouverture à la dure-mère, il est certain que cette ouverture avait existé, et que c'était à travers elle que le cerveau s'était engagé, probablement en se boursouflant dans la perforation crânfenne et au delà. J'avais entendu parler de cette complication consécu- tive au trépan; mais je ne croyais pas qu'elle pût former une saillie aussi considérable, et j'étais préoccupé de savoir si elle ne serait pas une nouvelle cause d'encéphalite, et si je pour- rais la faire disparaître et obtenir la cicatrisation définitive. Je n'avais aucun document pour m'éclairer sur ces points. Dans le doute, je me décidai à faire, avec de l'amadou, puis un linge percé, de la charpie et une bande, un pansement compressif renouvelé chaque matin. La compression fut très-bien supportée, le volume de l'encéphalocèle diminua peu à peu, sans qu'il survînt ni vomisse- ments, ni vertiges, ni étourdissemenls, ni paralysie du côté opposé.