OSTÉITE TRAUMATIQUE SUPPURÉE DES OS LONGS. 685 pas décrite dans nos auLeurs classiques avec tous les détails qu'elle mérite. I. Voyez, d'abord, ces deux tibias : ils ont appartenu à celui de nos blessés qui était entré, il y a six jours, pour une fracture de la partie moyenne de la jambe droite, compliquée d'une plaie contuse assez étendue. La peau ne s'était pas gangrenée, la plaie s'était couverte des caillots sanguins, des exsudats et des petites eschares superficielles que nous ne voyons guère manquer dans la première période, celle pendant laquelle la suppuration de la plaie contuse se prépare. En même temps il s'était échappé des couches superficielles et profondes un liquide séro-sangui- nolent abondant et fétide. Le malade avait été pris, vingt-quatre heures après son entrée, d'une fièvre ardente avec 425 à 140 pul- sations, la température montant à 40°,6 le soir, variant entre âO^Set/iO degrés le matin. Puis, au bout de deux jours, le délire était survenu, il avait fallu attacher le malade; enfin le ventre s'était ballonné, et au bout de six jours, pendant lesquels la jambe avait notablement augmenté de volume et la plaie n'avait pas cessé de fournir le suintement fétide abondant et rougeatre, dont je vous parlais tout à l'heure, au bout de six jours, dis-je, la mort est survenue. Les accidents fébriles n'avaient pas été précédés de frisson. A l'autopsie, nous n'avons trouvé aucune des lésions viscérales de l'infection purulente. 11 y a plus, nous n'avons constaté au- cune lésion appréciable, ni du côté de fencéphale, ni du côté de la poitrine et du ventre, La seule chose qui nous ait frappés, c'est le gonflement et la friabilité de la rate, et la distension des intestins par le même météorisme que nous avions remarqué pendant les derniers jours de la vie. 11 est donc évident que le malade a succombé à une de ces maladies fébriles, sans lésion appréciable, sur la nature desquelles on peut discuter longtemps sans s'entendre, ou du moins sans convaincre ceux qui tien- nent à des démonstrations matérielles évidentes pour appuyer l'explication de la mort. Sans m'arrêter sur cette discussion,