SUll LES PANSEMENTS DES PLAIES. 45 (priélé de resserrer les capillaires, d'y provoquer la coagulation de U'albuminc, et de diminuer ainsi l'inlensilé de l'inflammation? Je .serais assez porté à le croire; car j'ai remarqué, sur les plaies , que j'ai pansées dès le premier jour avec les solutions phéniquées i ci-dessus indiquées, une modération notable des phénomènes i inflammatoires, sans que le retard apporté à l'établissement de 1 la suppuration fût bien grand; et j'ai remarqué ultérieurement, , quand la suppuration était établie, qu'on voyait rarement sur le , contour des plaies, les érythèmes et les pustules que nous obser- ' vions'si fréquemment avec le cérat et la charpie. Je vois d'ailleurs à ces nouveaux pansements l'avantage de ne 1 porter sur les plaies aucune des saletés que la charpie et le cérat ■ y portaient peut-être quelquefois.Sans admettre que l'acide phé- nique détruise les germes des vibrions, il a peut-être la propriété de neutraliser d'autres substances miasmatiques et^élétêres. En tout cas, il oblige la personne qui fait le pansement à mouiller ses doigts, et il n'est pas impossible que ce mouillage phéniqué diminue ou supprime l'inconvénient des lotions insuffisantes. Car c'est le moment de vous le rappeler, messieurs, on ne saurait apporter trop de propreté dans les pansements. Je sais qu'cà cet égard vos habitudes sont celles de tous les gens bien élevés. Mais je trouve que, dans nos salles, les lotions sont insuf- fisantes, parce que les moyens manquent. Nous, chefs de service, • nous sommes bien suivis par un infirmier qui nous verse de l'eau sur les mains aussi souvent que cela est nécessaire. Mais les élèves, les infirmiers, n'ont pas les mêmes facilités. Or, dans une salle de malades,bien des personnes touchent et le blessé lui- même, et les pièces qu'on met sur sa plaie. 11 faudrait d'espace en espace des robinets auxquels chacun pourrait recourir, les malades et les gens de service, aussi bien que les chirurgiens. Kn attendant ce progrès,, j'apprécie un mode de pansement qui oblige le chirurgien à mouiller ses doigts avec un liquide réputé désinfectant, et à les essuyer avec un linge propre avant de passer à un autre malade.