640 FRACTURES DES MEMBRES. bre. Vous m'avez vu hier chercher les pulsations de la pédieuse et de la libiale postérieure. Les ayant iacilement trouvées, j'en ai conclu que les artères libiales étaient restées intactes, et que, sans doute, le malade n'était pas exposé à une gangrène générale- du membre, gangrène que j'aurais, au contraire, regardée comme imminente, si je n'avais pas trouvé les pulsations du côté blessé, en les trouvant sur le côté sain. Mais je craignais toujours une mortification des téguments, et c'est pour ce motif que j'ai, dès hier, parlé à ce malheureux de l'amputation de la jambe. Il a refusé, et a demandé vingt-quatre heures de réflexion. Ce matin, vous avez pu constater avec moi que la peau, autour de la plaie verticale, est froide et insensible à la piqûre d'une épingle, et qu'elle présente une teinte jaune brun ou livide- qu'elle n'avait pas hier. De plus, nous avons de chaque côté et en arrière une crépitation emphysémateuse, que j'attribue à un commencement de décomposition putride du tissu conjonctif.. Le malade n'a pas encore de fièvre traumatique. Mais cette fièvre va sans doute arriver sans relard. C'est pourquoi j'ai insisté- pour que le malade se laissât amputer. Pourquoi mon insistance? D'abord l'amputation est indiquée- parce que, le blessé étant destiné à perdre une partie de la peau, de sa jambe, la réparation des téguments, à supposer que la. mort ne fût pas amenée par d'autres causes, serait très-lente, et d'autant plus difficile que les os eux-mêmes envahis par l'ostéite- condensante seraient arrivés à un volume plus considérable; en- suite, à supposer que la cicatrice parvînt à se faire, celte cicalrice- mince et probablement adhérente au squelette se déchirerait à= tout moment, et se couvrirait d'ulcères récidivants et rebelles qui constitueraient une déplorable infirmité. Je dis de plus que l'amputation est indiquée dès à présent, et qu'elle est urgente. Car à tous les dangers qui menacent le ma- lade, il faut ajouter ceux dont la gangrène peut être l'occasion.. Quelquefois, en effet, sans que la profondeur du membre soit modifiée, et alors même qu'il s'agit seulement d'une destruction.