TRENTIÈME LEÇON. Fractures simples du corps du fémur. Fracture simple du corps du fdmur. — Commémorulifs. — Attitude du malade. — Déformation. — Raccourcissement apparent, réel. — Mobilité anormale, double manœuvre pour la chercher. — Crépitation. — Point précis de la fracture. — Arthrite consécutive du genou. — Id., de l'articulation de la hanche. — Che- vauchement incorrigible par les mains et les bandages simples. — Emploi du chloroforme. — Appareil de Scullet. — Extension continue. — Motifs pour les- quels elle ne s'est pas généralisée dans la pratique, son utilité dans certains cas. — Préférence donnée à l'appareil Hennequin. Messieurs, Nous avons en ce moment dans les salles plusieurs malades atteints de fracture du corps du fémur. Je saisis cette occasion pour vous faire remarquer les particu- larités que présente cette lésion osseuse, assez fréquente dans la pratique. Je prends comme types les malades couchés aux n°' 5, 11 et 46. Tous trois accusent comme cause de leur blessure une vio- lence extérieure. Le premier a été renversé par un omnibus qui a passé sur lui, les deux autres sont tombés d'un lieu élevé. Parmi eux, un seul a entendu un craquement au moment de l'accident; les deux autres ne se rappellent pas les circonstances de leur chute. Aucun d'eux n'a pu se relever après l'accident, et ils ont été apportés à l'hôpital par leurs camarades sur des brancards. Vous les avez vus, dans leur lit, couchés tous les trois sur le dos et un peu sur le côté, et ils sont restés dans celte position depuis leur entrée; c'est ainsi qu'ils souffraient le moins. En soulevant le drap qui les couvre, nous observons une légère in- clinaison du tronc, du côté droit, pour le n" 5, du côté gauche pour les deux autres. Je les ai engagés à se coucher plus droit,