FnACTUI'.ES DE I.A ,IAMI!K 585 coup i)lus fréquemment les fractures de la jambe que celles des autres parties du corps. Pourquoi? Il m'est absolument impos- sible de vous le dire. Quant à l'influence que ces phlyctènes auront sur la marche de la maladie, je la crois très-simple. Je les ai ouvertes avec des ciseaux, j'en ai fait écouler la sérosité, j'ai placé sur chacune d'elles un petit linge percé; et comme la surface du derme n'est ni très-contuse ni escharifiée, je présume qu'elles vont se dessé- cher promptement, sans suppurer, et que, dans quelques jours, il n'en sera plus question. Vous verrez quelquefois les phlyctènes de la jambe suivies de la suppuration du derme pendant dix et quinze jours. Vous pour- rez trouver encore, au-dessous de l'épiderme décollé, une es- chare ne comprenant pas toute l'épaisseur du derme, mais qui devra néanmoins être éliminée; d'où une suppuration qui peut durer assez longtemps pour nécessiter un pansement spécial tous les matins et s'opposer à l'application du bandage inamovible. Cette suppuration des phlyclènes, avec ou sans eschare, ne se voit guère que dans les cas où il y a eu intervention d'une cause directe et contusion plus ou moins violente de la peau. En somme, le pronostic, chez ce malade, counne chez le pré- cédent, est favorable, en ce sens que la guérison aura lieu sans déformation persistante. Mais il a ceci de fâcheux que, quoi que nous fassions, les blessés seront obligés de garder le lit pendant environ soixante jours, de marcher sur des béquilles pendant quatre à huit semaines, puis de marcher sur une canne, lente- ment et en boitant, pendant un certain temps. Les adultes les plus favorisés, après une fracture de la jambe, ne marchent pas d'une manière satisfaisante avant quatre mois (1). Peut-être les nôtres ne seront-ils pas des plus favorisés. Plusieurs conditions, que nous n'avons pas lieu de prévoir, mais qui néanmoins pour- (1) Chez les enfants, la consolidation se fait plus rapidement. Les muscles et les articulations reprennent pins vite leurs fonctions, en sorte qu'ils ont à jjcine besoin de béquilles, et qu'au bout do deux mois ils marchent assez aisément.