FRACTURE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 453 cliniques ne fournissent aucune raison péremptoire en faveur de l'intervention de tel de ces mécanismes plutôt que de tel autre; et, d'autre part, je ne me sens pas disposé à appliquer à notre malade, non plus qu'à tous les autres, les données résul- tant des expériences sur le cadavre. Je vois bien que divers chirurgiens, notamment Nélaton, Voillemier et 0. Lecomle, ont essayé d'éclairer la question par des expériences de ce genre. Mais il est deux conditions qui ne peuvent pas être reproduites sur le mort, et qui contribuent beaucoup à la production de la lésion sur le vivant. La première est la contraction musculaire. Je n'irais pas jusqu'il expliquer avec Pouteau (I), la fracture de l'extrémité inférieure par une contraction musculaire, et surtout par celle du long supi- nateur; mais je n'admets pas moins que, dans une chute sur la paume de la main, la contraction de tous les muscles de l'avant- bras, sollicitée par l'émotion et le désir instinctif de se sous- traire au danger, doit attirer le talon de la main en haut et augmenter la pression des os carpiens contre la facette articu- laire radiale, pression qui favorise l'écrasement. La seconde condition dont je veux parler est cette fragilité particulière amenée par la raréfaction sénile. Elle varie beau- coup suivant les sujets, et on n'a pas remarqué si elle existait, ni à quel degré elle existait, chez les cadavres dont on s'est servi pour les expériences. Si, pour les raisons qui précèdent, je ne peux pas vous dire avec une certitude absolue ce qui s'est passé chez notre malade au moment de l'accident, je puis, du, moins, vous amener à des présomptions très-fondées. Or, il est une première condition qui existe sur lui comme sur la plupart de ceux qui ont passé la cinquantaine, c'est la raréfaction du tissu spongieux et la fragi- lité qui en est résultée. Remarquez bien que tout le monde tombe de sa hauteur, en marchant, sur la paume de la main, que tout le monde, dans une chute aussi simple, ne se fracture (!) Pouteau, Œuvres posthumes, t. II, p. 251.