FRACTURE SOUS-I'ÉRIOSTÉE DU PARIÉTAL. 327 bres supérieur et inférieur droits et au côté correspondant de la face semblaient indiquer une lésion vers la partie infé- rieure des circonvolutions frontale et pariétale ascendantes, et comme le symptôme prédominant (contractions) était plutôt l'indice d'une inflammation que celui d'une compression ou d'une déchirure par écrasement des centres moteurs placés en ces points parles physiologistes modernes, j'en avais conclu qu'il existait là une encéphalite. Comme, en outre, il n'est pas ordi- naire que l'encéphalite partie d'un point de substance grise existe sans une méningite concomitante, j'avais admis chez cette ma- lade l'existence d'une méningo-encéphalite, et j'ajoutais, parce -que l'expérience m'a démontré qu'il en est habituellement ainsi dans les convulsions épileptiformes d'origine traumatique, j'ajou- tais, dis-je, que cette méningo-encéphalite était grave. Mais du moment où l'étude clinique m'indiquait une lésion à peu près certaine d'un point connu du cerveau, point déterminé tout à la fois par le siège de la blessure et par les phénomènes convulsifs, je devais me demander si cette lésion et, par suite, la méningo-encéphalite ne seraient pas améliorées par le trépan. •On aurait pu le croire, si l'on s'en était rapporté aux détails donnés par M. Lucas-Championnière dans le travail sur lequel j'ai fait un rapport à l'Académie de médecine (1). Mais d'abord il nous man- quait la condition que j'ai signalée déjà dans mon rapport comme •capitale pour l'indication du trépan primitif : une fracture avec ■enfoncement facile à constater au moyen du doigt et au moyen du stylet. Cette condition n'existant pas, j'ai déclaré que, tout en -courant de grands dangers, cette femme cependant en courait de moins grands que si nous ajoutions aux conséquences actuelles de sa blessure les conséquences éventuelles d'une ouverture du •crâne. J'ai ajouté d'ailleurs que, tout en admettant la lésion cérébrale ■et l'inflammation encéphalique plus ou moins diffuse dont elle (1) Gosselin, Rapport lu à l'Académie de médecine, sur les travaux de MM. Proust •et Lucas-Championnière. {Bulletin de VAcadémie, 'i'^ série, t. VI, p. 363, 1877.)