CONTUSION DU CERVEAU. • "259 Aujourd'hui, Iroisièmc jour depuis l'accident, la connaissance revient un peu; le malade paraît comprendre les questions qu'on lui adresse, répond par oui et par non, et quoique son agilation et la fréquence de son pouls nous autorisent à vous le présenter comme atteint d'une méningo-encéphalite traumatique commen- çante, notre pronostic n'est pas aussi grave que certains d'entre vous pourraient le supposer. Nous espérons que, £,râce au traite- ment mis en usage, sangsues derrière les oreilles le premier jour, saignée du bras le lendemain, glace sur la tête, calomel, lavements purgatifs, sinapismes, les facultés intellectuelles et les autres fonctions de la vie organique et de la vie de relation vont se rétablir peu à peu. Ceux d'entre vous qui ont assisté à la leçon clinique du 10 mars dernier ont remarqué sans doute l'analogie qui existe entre notre blessé actuel et le malade dont il était question alors. Celui-ci, qui est encore dans nos salles, au n" 30, nous avait éga- lement présenté une perte complète de connaissance, avec agita- tion, cris désordonnés, respiration et pouls fréquent, en un mot, excitation des grandes fonctions avec suppression momen- tanée des facultés intellectuelles. Mais tandis que notre blessé actuel ne nous offre aucune lésion de la voûte crânienne, celui du n* 30 avait une grande plaie à lambeau au côté gauche de cette région, sans dénudation et sans fracture appréciables; il avait, en outre, une paralysie du côté droit, laquelle a duré peu de jours sur le membre inférieur, mais s'est prolongée bien plus sur le supérieur. Il n'y a pas longtemps que ce dernier a recouvré la contraction de tous ses muscles, sauf du deltoïde, qui est encore paralysé aujourd'hui. Mais, vous l'avez vu, sauf cette dernière infirmité, relativement légère, contre laquelle nous employons tous les jours l'électricité, ce malade si gravement atteint s'est progressivement rétabli, grâce à son jeune âge (24 ans), grâce aussi peut-être au traite- ment antiphlogistique et révulsif que nous avons employé. En outre, chez le dernier comme chez le premier, nous avons cette