DE L'ANESTHÉSIE CHIRURGICALE. "29 I mait pas, el l'anesthésie rend aujourd'hui de si grands services, c est réclamée avec tant d'insistance par les patients eux-mêmes, , qu'il est impossible d'y renoncer. Concluons seulement de tout ce que nous savons sur ce sujet, , que les contre-indications n'ont pas encore été suffisamment étu- i diées et ont besoin de l'être de plus en plus; mais n'épargnons i aucun soin, prenons toutes les précautions connues pour éviter f et pour combattre, s'il en est besoin, les accidents, de manière à pouvoir nous dire : Fais ce que dois, advienne que pourra.