FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 431 Traitement. — Nous appliquerons ici le même précepte que ïour le bras : point de Constriction circulaire pendant les pre- aiers jours, ceux qui correspondent à la période inflammatoire, ■récepte dont la justesse vous est démontrée par ce qui^ s'est i:assé sur notre malade, avant son entrée à l'hôpital. I L'avant-bras sera placé sur un coussin de balle d'avoine préa- iblement garni de six compresses longuettes inbriquées; un ca- .^plasme de farine de graine de lin sera appliqué, mais seule- ■lent sur la face dorsale de l'avant-bras. Celui-ci reposera sur sa Lce palmaire et ne devra pas être changé de position pour le ^nouvellement des cataplasmes. . A la fin du cinquième ou du sixième jour, si le gonflement eie paraît bien en voie de diminution, je mettrai un bandage ontenlif, qui, d'une part, assurera la consolidation réguhère, >. qui. d'autre part, permettra à la malade de se lever. Quel sera i;bandage? On en a, comme pour toutes les fractures, conseillé \a certain nombre. Mais concentrant votre attention sur ceux ,ae nos contemporains emploient, et que vous verrez mettre II usage dans les hôpitaux, je vous en signale trois principaux : 1° Le bandage roulé simple, c'est-à-dire amovible, avec deux ompresses graduées, l'une dorsale, l'autre palmaire, et deux i :telles correspondantes larges, de cinq centimètres et assez lon- lues pour s'étendre de la partie supérieure de l'avant-bras, au àveau et même un peu au-delà de la racine des doigts. Il ne faut ifls oublier que l'une des indications capitales de ce pansement, omme de tous les autres, est de refouler et maintenir refoulés -!S muscles vers l'espace interosseux pour empêcher les frag- lents du radius et du cubitus de se toucher et de s'unir. Voici onc comment cet appareil doit être placé, et comment d'ailleurs ous me le verrez mettre; car c'est à celui-là que je donne la pré- iérence. I Le membre ayant été soulevé par moi-môme avec précaution, je i rierai un aide de le saisir à la partie inférieure du bras au-dessus u coude fléchi à angle droit, pour faire la contre-extension; un