1.1.(5 MALADIES CIimUUGICALES DE L'ADOLESCENCE. Dion qu'il s'agissaiL d'un fibrome; mais je me suis servi de l'ex- pression de polype. Qu'enlendons-nous donc par ce mot, et est- il bien à sa place ici? En clinique, on appelle depuis longtemps polypes des tumeurs développées 01 libres dans celles de nos cavités naturelles qui communiquent avec l'extérieur, et dont la plupart sont tapissées par une muqueuse, tumeurs dont l'un des caractères principaux est d'adhérer ou de s'implanter par un pédicule, c'esl-à-dirc par une partie plus étroite que ne l'est la portion libre et proé- minente de la tumeur. Ce mot de polype a l'inconvénient de ne donner aucune notion anatomo-pathologique. La chirurgie mo- derne l'a conservé cependant, pour deux raisons : d'abord, parce que la présence du pédicule indiquée par ce mot, conduit h des opérations relativement faciles (ligatures, excisions), et diffé- rentes de celle que nécessitent les tumeurs des autres régions; ensuite, parce que le pédicule entraîne avec lui l'idée de pro- duction de bonne nature, c'est-à-dire non cancéreuse. Je ne sais pas vous dire pourquoi il en est ainsi; mais le fait n'en est pas moins vrai, et je le formule ainsi : dans les cavités naturelles, les tumeurs cancéreuses ne 'se pédiculisent pas, les tumeurs bé- nignes seules ont un pédicule. Cela ne veut pas dire pourtant que toujours les tumeurs bé- nignes soient pédiculées, et précisément sur le jeune homme dont je vous parle en ce moment, j'avais le droit, pour les raisons que je vous ai données, d'admettre un fibrome; mais je n'étais nullement autorisé le premier jour, et vous verrez que j'y ai été de moins en moins autorisé parla suite, à admettre un pédicule. En effet, avec mes yeux, je ne pouvais pas le voir, et avec mon doigt, je ne sentais libre qu'une très-petite portion de la tumeur. Je constatais une immobilité absolue de celle-ci, et je croyais trouver une sorte de fusion entre elle et les parties correspon- dantes du squelette, surface basilaire de l'occipital et du sphé- noïde face inférieure du rocher. Si donc la tumeur était réel- lement pédiculée, il m'était impossible de le constater à première