FRACTDRE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 351 seront fixées avec des épingles à la bande horizontale dont nous , parlions tout à l'heure. Ce bandage sera vite sal, tant par la salive que par les boissons. , Je le renouvellerai tous les jours ou tous les deux jours, et j'aurai s soin, chaque fois, tant que la consolidation ne sera pas avancée, J de reproduire ou de compléter la réduction. Si même je trou- V vais, d'ici à quelques jours, que le fragment antérieur reste trop i abaissé, et que l'arcade dentaire menace de rester trop irrégu- 1 Hère, je placerais au niveau de la portion du bord libre.qui cor- 1 respond à. ce fragment, un tampon de compresses, qui serait assu- i jetti lui-môme par la fronde, et au moyen duquel j'obtiendrais ? sans doute une régularité plus grande de l'arcade dentaire. Vous verrez, j'espère, h la fin du traitement, que le résultat sera l bon, et que s'il reste, ce qui .est possible, une inégalité, elle ■ sera d'un ou deux millimètres à peine, et ne sera ni gênante ni i disgracieuse. Je ne crains pas de vous recommander ce mode de traitement, 1 parce que c'est celui qui convient à la grande majorité des frac- ! tures de la mâchoire, celles dans lesquelles le déplacement n'est i pas très-considérable, est facilement corrigé, au moins en très- : grande partie, et ne laisse, s'il persiste un peu, qu'une difi"or- raité sans importance. Mais, direz-vous peut-être, pourquoi ac- cepter si facilement cette imperfection possible de l'arcade den- ' taire, pourquoi n'avoir pas employé l'un des procédés nombreux (j'en ai compté une quinzaine) qui ont été proposés dans ce but : la réduction et le maintien parfait des fragments? Outre le motif que j'ai déjà donné de l'inconvénient très-léger résultant de la petite difformité qui restera peut-être sur notre malade, deux raisons principales que voici, me décident à laisser de côté ces procédés : 1" ils seraient gênants ou dangereux; 2" ils ne donneraient probablement pas nn résultat meilleur. Je dis qu'ils seraient gênants ou dangereux. En effet, je consi- dère comme gênants d'abord certains appareils consistant en bandages ou frondes Compliqués placés seulement à l'cxté- I