554 FRACTUHES DES MEMBRES. 2" La possibilité pour lui de fléchir la jambe sur la cuisse ; 3° L'impossibilité de la ramener à l'extension autrement qu'en se servant de sa main, ou appuyant fortement sur le lit le talon qu'il fait progressivement glisser de haut en bas ; 4° L'impossibilité absolue do détacher le talon du lit, et une augmentation notable de la douleur du genou, lorsqu'il essaye de le faire. A ces signes, vous reconnaissez tous une fracture transversale de la rotule, avec un écartement qui indique la rupture complète du tissu fibreux placé au-devant d'elle. Cette fracture a été produite par l'action musculaire, puisque le malade est tombé, non pas en avant, mais à la renverse. Je me demande si ces fractures indirectes et par cause musculaire ne doivent pas être expliquées par une raréfaction prématurée et une fragiUté du tissu spongieux de la rotule. Quoi qu'il en soit, la lésion n'est pas compliquée de l'entorse avec mobilité latérale que j'ai rencontrée deux fois avec une fracture de la rotule ; mais elle est accompagnée d'un épanchement qui, vu la rapidité de sa production, doit être en grande partie formé par le sang qu'ont fourni et la rotule et les tissus fibreux latéraux déchirés en même temps qu'elle dans une certaine étendue. Seulement il ne se fait pas d'épanchement semblable, à la suite d'une lésion traumatique du genou, sans que la synoviale s'enflamme et sécrète prompte- ment un excès de synovie qui augmente la quantité du liquide épanché. Il y a donc avec la fracture un commencement de l'arthrite traumatique inévitable en pareille circonstance. Quel est le pronostic et quelles seront les suites de cette frac- ture? Le pronostic n'est pas grave, en ce sens que la vie n'est nul- lement compromise, et que, selon toute probabilité, le blessé re- trouvera l'exercice de son membre, dans des proportions suffi- santes pour qu'il puisse se tenir debout, marcher, et gagner sa vie par la profession qu'il a exercée jusqu'à présent. Mais le pronostic est fâcheux sous ce premier rapport, que la