220 MALADIES CHIRURGICALES T)E L'ADOLESCENCE. Il a conlinué à ne nous présenter ni gonllement, ni clialeur à la main. Mais nous avons été étonnés, lorsqu'il s'est présenté à la consultation, de ne lui trouver ni la déviation du pied en dehors, ni l'immobilité dans le sens transversal, ni la tension des péro- niers latéraux que nous avions constatées lors de son premier séjour à l'hôpital. Nous l'avons fait marcher quelques instants devant nous, et nous avons reconnu qu'après cette tentative les muscles péroniers n'étaient pas en contracture. En vérité nous n'avons aucun autre symptôme appréciable que la douleur à la pression sur le calca- néum droit. Voilà six semaines que le malade est à l'hôpital, sans marcher, et ce symptôme, beaucoup moins prononcé que lors de l'entrée, n'en existe pas moins encore. Je vous fais remarquer une dernière fois que ce jeune garçon n'a plus aujourd'hui ni le valgus ni la contracture que nous lui avons trouvée lors de sa première entrée dans la salle. M'appuyant sur ce fait et sur cet autre que la douleur pendant la marche et à la pression n'en existe pas moins, je vous le présente comme at- teint sans aucun doute de la lésion que j'ai trouvée dans mon autopsie de 1865, et que M. Leroux de Versailles a trouvée dans celle qu'il a fait connaître peu de temps après. Dans ces deux faits il y avait contracture en même temps que lésion cartilagineuse et osseuse, de telle sorte que les partisans de la doctrine qui place le point de départ de la tarsalgiedans les muscles plutôt que dans le squelette, auraient pu dire que les muscles avaient été malades les premiers, et que les os l'étaient devenus consécutivement. Une semblable interprétation serait difficile sur le malade actuel, car il a été guéri ou tout au moins fort amélioré une pre- mière fois, et il serait assez étrange que le squelette redevint ma- lade seul, à la première et à la seconde récidive. Voici d'ailleurs un nouveau fait qui est tout à fait contrau-e càla doctrine de la larsalgie primitivement musculaire. Il nous a été fourni ces jours derniers par M. Maurice Raynaud. La malade était une jeune fille de dix-huit ans, occupée à ser-