FIlACTUnES DKS MEMUUES. ne l'enlarne pas; mais, par la pression qu'il exerce, il peut oc- casionner des eschares, ce qui exige, surtout quand il s'agit d'une peau fine et mince, comme chez les femmes, une très-grande surveillance. 1-2. Appareil du Foiitaii, pour les fraclurcs de la rotule. Pour moi, ces appareils ne sont pas supérieurs à ceux de Malgaigne et Trélat, et ils sont inférieurs à ceux de Morel-Lavallée et Laugier; c'est pourquoi je ne les ai pas employés, et je vous engage à les laisser aussi de côté. JOCHET. dcL Fig. 13. Appareil de Valelte. II. Parmi les appareils unissants, qui laissent la rotule à dé- couvert et que le chirurgien peut faire lui-même, je trouve d'abord celui de Mayor (1) qui consistait en une gouttière en fil de fer sur les parties latérales de laquelle étaient fixés quatre liens non élastiques bien rembourrés, deux au-dessus du niveau (I) .Mayor, Gazelle médicale, p. ISi.