FRACTUfiES DE LA JAMBE. 595 pas à craindre, au moins chez un adulte; mais la constriclion pourrait occasionner de nouvelles phlyctènes, et surtout elle aurait l'inconvénient de faire souffrir le malade, d'empêcher son sommeil. Or notre devoir est de ne pas faire souffrir inutile- ment, et d'ailleurs la souffrance est une cause de dérangement de la santé. Je vous ai dit que, pour arriver à une consolidation régulière et prompte, il fallait que la santé générale fût troublée le moins possible. Avec les gouttières et les liens bouclés, on évite faci- lement de trop serrer, et si par hasard on a été trop loin, la première personne venue peut desserrer, sans rien déranger. Avec l'appareil de Scultet, il n'en est plus de même; lorsque la constriction est douloureuse, force est pour le patient d'attendre l'arrivée du chirurgien, et si cette arrivée ne peut avoir lieu que dans quelques heures, ce sont de longues douleurs infligées inutilement. Vous éviterez ces souffrances en serrant très-peu, quitte à renouveler votre appareil tous les jours pour propor- tionner la compression à l'augmentation ou à la diminution de volume qui se sera produite. J'ai quelquefois employé aussi la planchette de Malgaigne et la planchette polydactyle de Jules Roux. Cette dernière est d'une grande commodité, si surtout on a soin de bien la matelasser avec de la ouate et une alèze, et si les ti-ous dans lesquels doivent entrer les chevilles sont assez nombreux et assez rapprochés les uns des autres pour qu'on puisse fournir de chaque côté, au niveau de la jambe et au niveau du pied, un point d'appui suffi- sant au membre. Les derniers appareils que je viens de citer ont l'avantage de laisser au chirurgien la facilité de mettre le membre fracturé à découvert pour voir ce qui s'y passe, soigner les phlyctènes, approprier le degré de constriction aux changements de volume, fau-e, s'il est besoin, une nouvelle réduction, lorsque, par un mouvement intempestif, le déplacement qui n'avait pas eu lieu d'abord se produit, ou si celui auquel on avait porté remède vient