4112 FKACTURES DUS MtMliRES. diverses épiphyses, c'est-à-dire jusqu'à 15 à 16 ans, qu'à un âge plus avancé. Je ne déclare pas impossible une fracture partielle du condyle ou de la trochlée sur un adulte. Je dis seulement qu'elle est beaucoup plus rare, et que les sujets de 4 à 15 ans sont ceux qui y sont le plus exposés. Il conviendrait peut-être, pour compléter le diagnostic, de re- chercher : 1° s'il n'y a pas eu, chez cet enfant, autre chose qu'une fracture du condyle; ^1" par quel mécanisme, cette dernière étant admise, elle a pu se produire. 1" J'ai tenu à poser la première question pour fixer dans vos esprits le souvenir que voici : les fractures du coude, celles sur- tout qui occupent l'extrémité inférieure de l'humérus, sont fré- quentes chez les enfants. Les assertions de nos auteurs, les inté- ressantes expériences de MM. Laroyenne et Berthomier à Lyon font connaître plusieurs variétés. Sommes-nous bien sûrs de n'avoir eu ici que la fracture partielle du condyle, et de n'avoir pas eu aussi la fracture de la trochlée et par conséquent la frac- ture sus-condylienne en même temps que rintercondyhenne,pour- rais-je affirmer même que la fracture sus-condylienne ne présente pas au bas de la diaphyse ces traits multipliés qui ont fait décrire par M. Berthomier la fracture en K et la fracture en H de l'extré- mité inférieure de l'humérus? Non, messieurs, je n'ai pas de cei'titude absolue, parce qu'il a pu très-bien arriver que, la frac- ture étant complexe, le fragment condylien ait seul été mobile, le fragment trochléen ayant été retenu par des points conservés intacts du périoste et de la synoviale ou par des dentelures en- grenées. Il est vrai que, relativement à ces dentelures, on pour- rait objecter que, la solution de continuité étant à la jonction d'un cartilage épiphysaireavecl'os, il ne doit pas s'y être produit de dentelures. Mais n'oublions les recherches de MM. Guerelin (l) et Berthomier. Selon eux, dans la lésion qu'on a décrite sous le nom de décollement ou disjonction épiphysaire, la solution de (1) Les rcchcrclics de Gucretin onl été imprimées dans la Presse, médicale et re- produites par Malgaignc {Traité des fractures, p. 72).