608 FlUCTURES DES MEMBRES. et par moi-môme, sont venues nous apprendre que, liès-fré- quemmenl, les Iractures indirectes du tiers inférieur de la jambe présentaient ce trait primitif irrégulier, en forme de V alternatif, et ce long trait accessoire en forme de fissure pro- ¥ig. 23. — Fruclure en V de Fig. 24. — Fracture en V do Fig. 25. — Même fracture la jambe droite, fragment la jambe, avec éclatement avec le fragment supé- inférleur. avec son V rcn- du fragment inférieur du rieur remis dans le ca- trant en avant et son V tibia, les pièces osseuses nal médullaire (***). saillant en arrière (*). en place (**). longée jusqu'à l'articulation du pied, et qu'en conséquence il était nécessaire d'admettre, parmi les fractures du tiers inférieur de la jambe, trois variétés analomiques principales formant au- tant de variétés cliniques : la fracture dentelée {transversale des anciens), la fracture oblique, et la fracture en Y. Je vois, parmi nos contemporains, une certaine tendance à supprimer cette dernière dénomination et à la remplacer par celle de fracture spiroïde qu'avait donnée Gerdy à des fractures (*} A, V saillant postérieur; B, origine de la fissure au niveau du V rentrant an- térieur. (**) A, pointe en V du.fragment supérieur. (***) A, pointe en V, agissant à la manière d'un coin.