FRACTURES DU ROCHER. 289 (Juanl au traitement, il sera le même dans tous les cas. C'est celui dont je vous ai déjà entretenus : saignée et sangsues, lorsque le pouls est relevé, purgations, révulsifs sur la peau des jambes. III. — Fracture transversale du rocher avec écoulement AQUEUX. — Je ne veux pas revenir longuement sur les fractures avec écoulement aqueux et sur les raisons qui me font penser qu'en pareil cas, la fracture fissurique, si elle est unique, divise transversalement le rocher et le conduit auditif interne, si elle est multiple, a un trait longitudinal et un autre transversal. Cette notion m'a été fournie par quatre autopsies que j'ai eu l'occasion de faire, et je vous ai dit plus haut qu'elle était en rap- port avec l'explication de l'écoulement aqueux par la sortie du liquide céphalo-rachidien à travers la déchirure que subissent, en pareil cas, au fond du conduit auditif interne, les feuillets fibreux et arachnoïdien accompagnant la septième paire (1). En etîet, le liquide en question a l'un de ses confluents dans ce point, c'est-à-dire au niveau du fond du conduit, entre le feuillet de l'arachnoïde et les deux nerfs que ce dernier enveloppe en lais- sant entre eux et lui un espace qui est une continuation de l'es- pace sous arachnoïdien, occupé, sur toute la longueur de l'axe cérébro-spinal, par le liquide céphalo-rachidien. (1) Au moment où cet article était sous presse (décembre 1877), j'observais à la Charité un malade qui, à la suite d'une sorte d'écrasement entre un comptoir et six gros volets en chêne, nous présentait un écoulement de sang, qui, au moment de l'accident, avait été menaçant pour la vie, par l'oreille gaucho, et un écoulement aqueux par l'oreille droite. Cet écoulement aqueux avait été assez abondant pour que nous ayons pu à diverses reprises en recueillir 15 à 20 grammes dans l'espace d'une demi-heure. J'avais annoncé une fissure longitudinale du rocher gauche, avec ouverture probable du sinus latéral, et une fracture transversale du" rocher droit, passant par le conduit auditif interne. Mon blessé, qui n'était pas alcoo- lique, a succombé néanmoins à une méningo-encéphalite le i» jour. L'autopsie a confirmé le diagnostic pour le côté gauche, mais elle l'a démenti pour le côté droit, en ce sens que la fraclure, bien qu'elle fût transversale, ne passait pas le trou au- ditif mterne, mais se trouvait à cinq ou six millimètres en arrière. Seulement cette fracture n'était pas fissurique; elle offrait un fragment postérieur déplacé suivant 1 épaisseur, et assez saillant pour avoir ouvert la dure-mère et l'arachnoïde viscé- rale, au niveau de la partie externe du grand confluent antérieur, dont le liquide avait pu facilement arriver jusqu'à la fracture et de là dans l'oreille moyenne et 1 oreille externe. GosSELiN. Clin. chir. I. _