•'-0 l'HACTUnKS DKS MliMBItKS. celle modificalion du Irailement, soit par M. Meynier d'Ornans, ne sont pas assez nombreux pour avoir entraîné la conviction. En un mot, le procédé ne s'est pas généralisé dans la pra- tique; est-ce parce qu'on ne l'a pas cru bon, est-ce parce qu'on n'a pas bien indiqué le cas particulier auquel il conviendrait, celui dont je m'occupe en ce moment? Je ne sais; mais c'est pour cette raison, et aussi parce que j'ai compté réussir sans lui que je n'y ai pas eu recours. Une fois cependant je l'ai vive- ment regretté, car, quelques soins que j'aie pu apporter, mon malade a guéri avec une infirmité et un raccourcissement que la ténoloraie lui eût sans doute évités. V. Fracture avec embrochement. — Enfin, Messieurs, je tiens à vous signaler, en passant, le malade du n" 7 qui présente une fracture singulière du tibia. La pointe du fragment supérieur s'est implantée en avant dans la partie profonde du derme, c'est-à-dire a embroché la peau sans la traverser dans toute son épaisseur. Ce cas établit la transition entre les fractures sans plaie et les fractures avec plaie. Vous avez vu que j'ai cherché immédiatement à retirer la pointe osseuse de la peau, et dans le cas actuel j'y suis parvenu assez facilement avec mes mains, et par les manoeuvres ordinaires de la réduction. Il n'en est pas toujours ainsi, et une fois j'ai dû, pour réussir, tirer la peau en bas, à l'aide d'une érigne double implantée sur les deux côtés du point embroché. Dans une autre circonstance, mes efforts ont été impuissants, et j'ai dû renoncer à dégager la pointe embrochée. J'ai traité la fracture, sans me préoccuper autrement de cet incident, et j'ai eu la satisfaction de voir que peu à peu la dépression de la peau diminuait; à la fin du traitement, elle n'était plus adhérente, la pointe s'était réduite spontanément. Souvenez-vous donc de cette particularité, si jamais vous avez à soigner quelque cas de ce genre. Essayez de dégager la partie embrochée, et si vous ne réussissez pas, traitez votre malade comme pour un cas de frac- ture ordinaire.