VIH PRÉFACE. le soin de décidei-, si, en m'cnfermanl dans un programme plus res- treint, on m'cLil permis d'être plus utile. J'en doute, et en tout cas je suis certain d'avoir trouvé dans renseignement de la chirurgie com- plète une satisfaction que ne m'aurait pas donnée celui de la chi- rurgie morcelée. J'avais cru devoir, dans mes deux premières éditions passer sous silence quelques-uns des sujets qui avaient été de ma part l'ohjet de publications plus ou moins anciennes. Beaucoup d'amis m'ont exprimé le regret de n'avoir pas retrouvé, sous la forme clinique pure, mes pensées actuelles sur les hernies, les hémorrhoïdes, les maladies du rectum, et ils m'ont vivement engagé à être moins réservé dans une édition nouvelle. J'ai d'autant plus volontiers cédé à leur désir, que j'étais heureux de pouvoir mettre sous les yeux de mes lecteurs et les idées nouvelles qui avaient pu se produire dans la science et les modifications que m'ont m'inspirées mes études de chaque jour au lit des malades. C'est parce qu'un regret el un désir semblables m'ont été souvent exprimés par des confrères de province, que j'ai cru devoir ajouter dans cette troisième édition des leçons sur plusieurs fractures dont je n'avais pas parlé antérieurement, celles en particulier du crâne, de la mâchoire inférieure, de l'humérus, de l'olécrane, du coude, de l'avant-bras et du bassin. On trouvera dans le premier volume des généralités sur Yobserva- tion en chirurgie, les pansements, l'anesthésie, la consolidation des fractures, les maladies chirurgicales de l'adolescence et les frac- tures. Le DEUXIÈME comprend des leçons sur les blessures par armes à feu, Vostéile, la nécrose, les maladies ariiculaires, les abcès, Van- Ihrax, plusieurs maladies oculo-palpébrales et surtout Vophthalmie purulente, que j'avais eu le tort de laisser de côté dans les précédentes éditions. Enfin il se termine par les maladies de l'appareil génito-uri- naire chez l'Iiomme. On lira au commencement du troishîme volume les maladies de l'appareil génital de la femme, auxquelles j'ai ajouté une leçon im- portante sur Vinversion de rntérus: puis mes anciennes leçons sur les tumeurs, et une série de leçons nouvelles sur les hernies, \es maladies du rectum el les hémorrhoïdes. Paris, le 17 noùl I87S. L. GOSSELIN.