228 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. chez lui, plus prononcée à gauche. En effet, la flèche était longue de 0"',07 l/î2 à gauche et de 0"',04 à droite. Sur elle, les deux genoux ont été redressés le même jour, et nous vous parlerons plus tard du résultat. Arrivons à notre nouveau malade. Il a dix-huit ans et n'offre aucun antécédent qui puisse faire croire à un racliitismo de l'enfance; car il a marché très-bien jusqu'à l'année dernière. Vers le milieu de 1875, il y a un an juste, il a été pris, comme notre premier malade, celui de seize ans, sans chute, sans coup, sans aucune cause appréciable, d'un commencement de la difformité qui l'amène aujourd'hui, c'est-à-dire une boiterie, une déviation du genou droit en dedans et du pied correspondant en dehors. Quelques mois plus tard, le malade a ressenti de légères dou- leurs ressemblant à des piqûres, à des élancements passagers; ces douleurs, qui existent encore aujourd'hui, se montrent sur- tout lorsque, après s'être reposé, il veut se remettre en marche. Le matin, en sortant du lit, il ne les ressent pas. Nous l'avons fait marcher devant nous, comme les deux autres, et nous avons vu cette claudication particulière, avec déjeltement du pied en dehors, et balancement alternatif du tronc à droite et à gauche. Puis nous l'avons étudié couché, en lui faisant étendre les deux jambes. Vous avez vu que celles-ci n'étaient pas parallèles, que le malade ne pouvait pas mettre les deux chevilles au contact, et qu'il restait entre elles un intervalle de 12 centimètres et demi. Chez lui la difformité n'existe que du côté droit ; nous nous en sommes assurés, d'abord en regardant comparativement les deux membres après nous être placés à l'extrémité du lit. Nous avons ainsi constaté que la jambe gauche n'est pas coudée sur la cuisse, et qu'il n'y a pas en dehors du genou d'angle rentrant; à droite, la saillie de la partie interne du genou et l'angle rentrant du côté externe sont au contraire très-prononcés. La flèche de cet angle, mesurée de la même façon que sur les deux autres malades, est de 0,07 centimètres.