DE L'ANKSTHÉSIE CHIRURGICALE. 17 thésie. On avait déjà essayé deux fois de suite l'emploi de ces procédés, que Malgaigne a bien caractérisés en les désignant sous le nom de procédés de douceur. Ces tentatives avaient été inutiles, et il était urgent de recourir aux procédés de force pour surmonter la résistance de la capsule et des muscles. Or, c'est toujours là une opération très-douloureuse, pour laquelle on a le droit de songer à l'anestliésie, afin d'épargner la sensibilité des malades; en outre, l'anesthésie, en amenant le relâchement complet des muscles, facilite considérablement la réduction. Nonobstant ces indications, je résolus d'essayer d'abord les moyens de force sans anesthésie, en réservant celle-ci comme der- nière ressource si je ne réussissais pas. A la deuxième tentative, la luxation fut réduite, ce qui ne se fit pas, toutefois, sans faire endurer à la malade de vives douleurs. En revanche vous m'avez vu, il y a quelques jours, essayer en- core inutilement, sans anesthésie,. les procédés de douceur pour une luxation sous-coracoïdienne gauche. Puis j'ai essayé les tractions au moyen de deuxalèzes, l'une appliquée sur le poignet, pour l'extension, l'autre embrassant le creux de l'aisselle et l'épaule pour la contre-extension, chacune d'elles étant maintenue et tirée en sens inverse par dix aides vigoureux. La luxation a encore résisté. C'est pourquoi je me suis décidé à endormir la malade et à employer de nouveau, pendant le sommeil anesthé- sique, le même procédé de force, au moyen duquel je réussis promptement. J'étais d'autant plus hésitant à donner du chloroforme à ce malade qu'il n'était plus jeune (il avait cinquante-huit ans) et que je le savais adonné aux liqueurs alcooliques. Mais, d'un autre côté, la luxation datait de quatre jours ; je pouvais donc espérer que la stupeur particulière à ce genre de lésion traumatique avait disparu, et qu'en conséquence l'habi- tude alcoolique était moins à redouter. La vérité est que l'agent anesthésique donné avec précaution nous a permis de réduire facilement et n'a produit aucun accident. COSSELIN. Clin, cliir. r _ o