FRACTUlîES BI-MALLÉOLAIUE ET SUS-MALLÉOLAIHE. 65S probants, lorsqu'il a cité des exemples d'arthrites du genou au voisinage de fractures du lemur. Les secondes, au contraire,, celles qui sont plus ou moins'éloignées du foyer de la fracture, et qu'on peut supposer n'avoir pas participé aux elîets du trau- matisme, peuvent s'altérer à la suite d'une immobilité prolongée, et elles s'altèrent d'autant plus que les articulations sont plus petites et plus serrées, comme cela a lieu pour la main et pour le pied. Il y aurait donc à craindre, eii tenant le pied trop long- temps immobile, d'amener dans les petites articulations du tarse et du métatarse ces lésions signalées par Teissier et Bonnet de Lyon (1), qui sont suivies encore de rigidité prolongée plus ou moins douloureuse. Pour en revenir à notre premier malade, je dis donc qu'il aura une arthrite tibio-tarsienne inévitable; mais que, comme il est jeune et non rhumatisant, cette arthrite restera subaiguë, ne passera pas à l'état d'arthrite chronique curable, mais très- longue, ni à celui d'arthrite sèche incurable, et comme, d'autre part, je ne le laisserai pas longtemps dans l'appareil inamo- vible, il n'aura pas non plus ces arthrites de l'immobilité et ces roideurs consécutives que nous observons de préférence sur les petites articulations. Quant à notre second malade, si nous n'intervenions pas ou si nous intervenions mal, le pronostic deviendrait fort sérieux. D'abord, si nous ne faisions pas la réduction, une eschare pour- rait bien survenir, au niveau du fragment supérieur de la mal- léole interne, et, par suite, la suppuration de cette dernière et de l'articulation elle-même. Si la suppuration n'arrivait pas, la consolidation se ferait dans la position où se trouve le pied en ce moment. Ce serait une dilformité,mais ce serait en même temps une infirmité, car le malade marcherait sur le bord interne du pied plus que sur la plante. Le ligament latéral interne serait incessamment tiraillé ainsi que la partie interne de la synoviale; de là des entorses continuelles et des récidives incessantes d'ar- (1) Bonnet, Traité des maladies des articulations, t. I, p. 67.