PRÉFACE. VII ces volumes la plupart de ceux qu'il m'a été donné d'introduire dans notre science. Quelques-uns sont le résultat d'investigations anatomiques dont j'ai transporté les conséquences dans la pratique : telles sont mes recher- ches sur les oblitérations des voies séminales, sur l'héinatocèle, sur les kystes synoviaux, sur les rétrécissements du rectum, sur les fractures, sur l'osléilc. D'autres m'ont été fournis par une étude attentive de la symplomatologie au lit des malades; tels ont été surtout mes tra- vaux sur les maladies de l'adolescence, les hernies, les maladies des yeux et des voies urinaires. D'autres encore ont eu pour objet spécial la thérapeutique, souvent la thérapeutique préventive, comme lorsque je me suis occupé de l'érysipèle et de l'infection purulente; d'autres fois la thérapeutique cnrative, comme lorsque j'ai parlé des hernies, de l'hydrocèle, des kystes. Tant qu'il-s'est agi d'analomie pathologique et de symplomatologie, j'ai pu présenter les faits avec les souvenirs tirés tout à la fois de mes lectures et de mes observations personnelles. Lorsqu'il s'est agi de traitement, j'ai consulté et donné des chiffres tirés de ma propre pratique. J'avais conservé depuis plus de vingt ans des notes écrites par moi-même ou sous ma dictée sur les résultats que j'obtenais dans le traitement des kystes, et notamment des kystes mammaires, dans celui de l'ongle incarné et de l'exostose, sous-un- gnéale, dans celui des cataractes, dans celui des hernies et de l'hydro- cèle. J'ai relevé ces chiffres et je les ai présentés au lecteur avec leur signification. C'est là, si je ne m'abuse, le vrai moyen de parler avec autorité de la manière dont certaines affections doivent être soignées. Je le mets en relief, afin d'engager les jeunes chirurgiens à l'uliliser le plus possible. Qu'on ne s'étonne pas si j'ai compris dans mon cadre toutes les maladies chirurgicales et si j'ai placé, à côté des fractures, des her- nies, etc., des leçons sur les maladies des yeux et des voies urinaires, quelques-unes sur des maladies vénériennes. A l'époque où je suis entré dans l'enseignement, on li'avait pas encore songé aux divisions qui tendent à se faire aujourd'hui, et j'ai dû, pour rester à la hauteur de ma tâche, étudier et, dans une certaine mesure, perfectionner les spécialités comme le reste. D'autre part, ayant été attaché de très- bonne heure à de grands services de chirurgie où toutes les maladies étaient admises, et même, pendantquatre années, à un hôpiUl spécial (Lourcine), j'ai pu suivre mon penchant naturel, qui était d'enseigner comme encyclopédiste tout ce qii'il m'était donné d'observer à ce titre comme praticien. Je laisse à mes contemporains et à mes successeurs