362 FRACTURES DES MEMBRES. mouchoir ou autre, repliée de manière à former un triangle à deux lames ou feuillets. L'avant-bras est placé dans le cul-de-sac correspondant à la jonction des deux feuillets. Les extrémités de la'base du double triangle sont attachées l'une à l'autre en arrière : la pointe du feuillet postérieur vient se placer en avant de l'épaule saine, celle du feuiUet antérieur en avant de l'épaule malade; l'une et l'autre sont fixées aune compresse glissée en anse au-dessous de la portion horizontale et postérieure de l'écharpe, et dont les extrémités passent comme des bretelles sur les épaules, pour venir retrouver les deux pointes ou sommets. Ces parties sont réunies soit avec des épingles, soit au moyen de quelques points de suture. Ce bandage simple n'a pas d'autre but que de tenir l'épaule et la clavicule immobiles, et de favoriser ainsi la consolidation. Sur le malade actuel, nous n'avons que cette indication à remplir. Mais dans les cas où un déplacement des fragments a heu, vous me voyez employer la même écharpe. J'ajoute seulement, lors- que le fragment interne est très-fortement porté en haut, une compression sur ce fragment au moyen d'une couche de ouate et de deux compresses superposées, qui sont maintenues par la jonction de la pointe antérieure avec la compresse en breteUe. Je ne prétends pas dire que cet appareil donne toujours des résultats parfaits, c'est-cà-dire des guérisons sans difformité. Il en est en effet des fractures de la clavicule comme de celles de la jambe. Les unes sont sans déplacement,, comme ceUe à laquelle nous avions affaire sur ce dernier malade, et comme celles que nous voyons souvent sur les enfants, et alors le moyen le plus simple suffit, pourvu qu'il immobilise. Les autres ont un déplacement facile à réduire et à maintenir réduit. L'appareil simple convient encore très-bien. Les autres enfin sont réduc- tibles, mais très-difficiles à maintenir, parce qu'au moindre mouvement le déplacement se reproduit. En pareil cas je pré- tends, et c'est Fopinion exprimée déjà par Nélaton (1), que (1) Nclaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. I", p. 72f.