COMMOTION CÉRÉBRALE. 257 des bizarraries intellectuelles. J'ai eu roccasion de montrer à l'hôpital de la Pitié un homme qui, après une commotion céré- brale avec huit jours de perte de connaissance et de sommeil tranquille, a conservé pendant quelques semaines la mauvaise habitude d'uriner dans un coin de la salle. Il fallait le guetter pour le conduire au cabinet d'aisance et l'empêcher de se livrer à cette excentricité. Faut-il parler de la possibilité d'un diabète consécutif que les travaux modernes nous ont fait connaître et dont Bauchet (4) a cité des exemples? Ce qu'il y a de capital dans le pronostic, c'est que le malade n'a pas eu et probablement n'aura pas la méningo-encéphalite mortelle, qui, bien plus souvent, est une suite de la contusion du cerveau. Traitement. — Vous avez vu qu'il avait été presque nul et que je m'étais borné à prescrire l'administration de boissons (eau rougie, infusion de tilleul), que le malade n'aurait pas prises si on ne les lui avait pas introduites dans la bouche, sans qu'il en eût conscience. Je lui ai fait, en outre, placer le soir des sinapismes au mollet pendant huit à dix minutes, et je lui ai tenu le ventre libre au moyen de quelques lavemenis purgatifs. On a beaucoup parlé du traitement antiphlogistique (saignées et sangsues répétées) dans le traitement des lésions traumaliques de la tête. Je consens volonliers à l'emploi de ces moyens, lors- que je vois des symptômes d'excitation qui m'indiquent un début de méningo-encéphalite; mais il n'en est pas de même quand je vois les symptômes d'affaissement et de stupeur, plus ou moins comparables à la syncope, qui appartiennent à la commotion. Les pertes de sang, en pareil cas, ne pourraient qu'aggraver la situa- tion; c'est pourquoi je m'en suis abstenu sur notre blessé. II. Deux cas de contusion du cerveau. Indications et CONTRE-INDICATIONS DU TRÉPAN (2). — NoUS aVOUS dcpuis dcUX (1) ^!iuch(il, Des lésions traumaliques de l'encéphale, thèse de concours pom-ragré- gation. Paris, 1860. (2) Celle partie de la Icçoii esl extraite de la Gaielte des hôpilaux, juillet 1867. GOSSELiN. Clin. chir. I. — 17