GENOU CAGNEUX. 229 A sa partie interne, le genou offre une grosse saillie arrondie, mais qu'il ne faut pas attribuer à une augmentation de volume des parties molles ou des os. Elle n'est qu'apparente, et s'explique par l'entraînement de la jambe et du pied en dehors. En effet, la mensuration circulaire ne donne pas de différence entre le côté droit et le côté gauche. D'ailleurs, on ne trouve ni épaississement de la synoviale, ni épanchement intra-articulaire, ni mobilité la- térale, rien en un mot qui puisse faire croire à une forme quel- conque d'arthrite. J'ai ensuite invité le malade à fléchir la jambe sur la cuisse au- delà de l'angle droit, et vous avez vu sur lui, de même que sur les deux autres, se passer ce phénomène étrange que les jambes ont repris dans la flexion leur parallélisme, que les chevilles se sont touchées, et que toute apparence de difformité a disparu. Mal- gaigne, en nous signalant cette particularité des genoux ca- gneux, ne l'a pas expliquée, et il est en effet difficile d'en donner une explication dont la justesse puisse être démontrée. Cette dif- formité, comme je vous le dirai tout à l'heure, a pour siège les extrémités articulaires, celle du fémur plus souvent que celle du tibia. Je présume que la lésion de l'os qui est une hypertrophie en hauteur d'un seul côté n'occupe pas uniformément toute l'ex- trémité, qu'elle se prononce surtout en bas et en avant, mais qu'elle n'existe pas en arrière, de telle sorte que, quand les deux os se rencontrent dans ce dernier sens à la fin de la flexion, la dilTormité cesse d'être apparente. Diagnostic clinique et anatomique. — Rien ne m'est plus fa- cile que de vous donner les noms consacrés pour cet état de choses, qui est un vice de conformation accidentel plutôt qu'une maladie. Pour les gens du monde, et les médecins ont souvent adopté cette dénomination, nous sommes là en présence d'un genou cagneux (1). Les chirurgiens, Bonnet de Lyon entre autres, (1) D'après MM. Litlré et Robin (Diction, de médecine, xiv» édition. Paris, 1878, art. Cagneux), ce mot cagneux vient d'un vieux mot français ccujne qui voulait dire <;hicnnc, et qui s'appliquait aux bassets à jambe torse.