112 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. l'achèvement, parfois avec des soubresauts rapides, de la crois- sance du squelette. Je ne prétends pas dire que cet âge soit exposé à des maladies qui ne se développent à aucun autre. Je sais, au contraire,.et j'aurai l'occasion de vous le dire souvent, que la plupart de celles dont il offre des exemples sont assez fréquentes chez l'enfant; que quelques-unes se voient également chez l'adulte. Je prétends seulement que certaines maladies sont notablement plus fré- quentes dans l'adolescence qu'aux autres âges, et que le pronostic et la thérapeutique ont à tirer de cette notion des conséquences que nos prédécesseurs n'avaient pas assez remarquées, et sur lesquelles mon attention s'est fixée dépuis un certain nombre d'années. Je vais tout à l'heure opérer devant vous un jeune homme de seize ans qui vous offre l'exemple d'une de ces maladies de l'ado- lescence, un ongle incarné. Voici son histoire en peu de mots : il est d'une bonne consti- tution, et n'a pas eu récemment de maladie sérieuse. Il est garçon pâtissier depuis deux années, et cette profession l'oblige à rester debout et à marcher une partie de la journée. Il s'est aperçu, voilà quatre mois, qu'une écorchure apparaissait au côté externe de l'ongle du gros orteil gauche; il la soigna très-peu et continua de marcher. Mais cette écorchure fit des progrès; et comme elle s'était formée dans la rainure cutanée qui reçoit le bord de l'ongle, il est probable qu'elle fut entretenue par l'irritation exercée in- cessamment sur elle par ce bord. Le suintement fut de plus en plus abondant, et le mal devint le siège de cuissons qui augmen- taient sensiblement le soir. La suppuration augmentait également, lorsque le malade avait marché toute la journée. Le matin au réveil, la douleur et le gonflement étaient très-modérés. A diverses reprises, les symptômes se sont accrus; il s'y est ajouté une rou- geur propagée sur la face dorsale de l'orteil, et le malade a ete forcé de garder le lit vingt-quatre heures. Une fois, la rougeur s'est accompagnée d'un léger mouvement fébrile et paraît, d'après