C58 FRACTURES DES MEMBRES. Icolaires; j'en ai vu quelques-unes, cl Malgaigne en cile aussi des exemples, clans lesquelles il n'y avait pas ou il y avait peu de déplacement, et dans lesquelles la réduction a été facile à main- tenir. D'un autre côté, le lait actuel n'est pas insolite, Malgaigne en cite deux semblables, empruntés au mémoire de Dupuylren, dans lesquels l'appareil à attelles, le seul employé à cette époque, n'empêcba pas le déplacement de se reproduire obstinément, et le fragment supérieur du tibia d'amener une escbare étendue suivie de suppuration et d'accidents sérieux. Les malades ont guéri avec une dilTormité persistante et une infirmité. Moi-même, j'ai eu à l'hôpital de la Pitié, en 1866, un vieillard de soixante-six ans chez lequel une fracture semblable fut suivie, malgré mes soins, d'une eschare, de suppuration articulaire et osseuse, et finalement d'infection purulente et de mort. A quoi tient donc cette difficulté de contention, et par suite cette gravité? Les auteurs ne se sont pas expliqués à cet égard,, et voilà l'explication à laquelle je suis arrivé par l'examen cada- vérique de mon dernier malade et par l'examen d'une ou deux pièces qui sont déposées au musée Dupuytren. La fracture s'est produite, sans doute, ou, si vous aimez mieux, s'est complétée par le mécanisme de l'écrasement, comme cela a lieu pour la plupart des fractures des extrémités des os longs, et comme cela a été bien étudié, en particulier, pour les fractures des extrémités mfe- rieure du radius et supérieure du fémur. Au moment de l'acci- dent, le fragment supérieur et l'inlérieur sont venus presser l'un contre l'autre; le premier par l'action delà pesanteur, le second par suite de la contraction musculaire. Cette pression réciproque a amené l'écrasement du tissu spongieux, écrasement favorisé par la fragilité plus grande de ce tissu, qui est la consé- quence des progrès de l'âge, et qui se prononce beaucoup plus vite sur certains sujets que sur d'autres. Rappelez-vous que notre malade a soixante et un ans, et que celui de la Pilié en avait soixante-cinq. L'écrasement ne s'est pas fait régulièrement; il a été plus grand dans les points où la près-