DIX-NEUVIÈME LEÇON. Fractures de la voûte du crâne. — Indications du trépan. I. Plaie de tèle avec fracture du temporal et issue de la substance cérébrale. — Diagnostic tardif. — Développement rapide de la méninge-encéphalite mortelle. Le trépan n'aurait rien empêché. — II. Fracture du frontal et du pariétal gauche, avec enfoncement considérable, sans plaie, bosse sanguine pulsatile. — Symp- tômes de commotion cérébrale. — Absence de méningo-encéphalite, malgré la profondeur de l'enfoncement. — III. Quatre cas de trépan primitif; dans aucun, bien qu'il y eût fracture de la voûte avec enfoncement, les symptômes n'ont été différents de ceu.K que présentaient les sujets atteints de commotion ou contusion du cerveau sans fracture. — l^r cas. Plaie et fracture avec enfoncement de l'oc- cipital. — Symptômes mélangés de commotion et de contusion. — Examen des raisons pour et contre le trépan, — Adoption de ce dernier. — 2e cas. Fracture avec plaie et avec enfoncement du frontal. — Mêmes incertitudes. — Mêmes pré- somptions en faveur de l'opération. — 3^ cas. Fràcture et enfoncement du pa- riétal droit. — Hémiplégie consécutive; trépan le 13" jour, mort comme dans les deux cas précédents. — A-^ cas. Plaie avec fracture et enfoncement du frontal; Trépan le Séjour, hernie consécutive du cerveau, guérison. — Conclusions sur les indications du trépan. — Rejet, quand il n'y a ni plaie ni fracture. — Adop- tion autorisée dans les cas de plaie avec fracture et enfoncement. — IV. Trépan consécutif pour suppuration intra-crânienne. — Trois cas à la suite de blessure ordinaire, quatre après coups de feu. — Quatre guérisons. — Parallèle du trépan primitif et du trépan consécutif. Messieurs, Dans les leçons qui précèdent, j'ai eu l'occasion de développer devant vous celte pensée qu'à la suite des lésions traumaliques du crâne et du cerveau, l'accident le plus redoutable, celui qu'il faut chercher à reconnaître au milieu de symptômes fonctionnels difficiles à interpréter, celui qu'il faut prévenir et combattre, c'est la méningo-encéphalite traumatique, maladie à lésions très- simples au début et à la première période, mais dont les mani- festations sont faciles à saisir, et les suites très-souvent fatales. Le trépan peut-il prévenir la méningo-encéphalite, ou la guérir? Et s'il le peut, dans quels cas y réussit-il? Quels sont