ONGLE INCARNÉ ET SON TRAITEMENT. 125 mélange réfrigérant fait avec moitié glace pilée et moitié sel marin. Le mélange sera fait au moment môme de s'en servir, et enveloppé dans un petit sac de mousseline très-mince. Je placerai ce sac sur la face dorsale du gros orteil, j'en envelopperai les parties latérales, et je le maintiendrai en appuyant légèrement avec ma main garnie d'une compresse, afin de ne pas me refroidir. Au bout de deux minutes, je soulèverai le sac pour voir la couleur de la peau. Si je la trouve blanchie, si en même temps le toucher et le grattage ne sont pas perçus par le malade, j'en conclurai que l'anesthésie est obtenue, et je passerai outre. Si, au contraire, je trouve la peau encore rosée et sensible, j'appliquerai de nou- veau le mélange, et je le laisserai jusqu'cà ce que la sensibilité soit tout à fait éteinte. Je vous recommande ce mode d'anesthésie pour le cas parti- culier dont il sagit ici, parce que, les points sur lesquels nous de- vons agir étant superficiels, il est inutile de chercher à éteindre la sensibiUté dans les parties profondes, comme cela est nécessaire lorsque nous avons à dépasser avec nos instruments les hmites de la peau; et par conséquent nous n'avons pas besoin de nous embarrasser des préoccupations de l'anesthésie générale par inha- lation. L'anesthésie locale pourrait encore être obtenue au moyen de la réfrigération par l'éther avec l'appareil Richardson; mais ce procédé demande beaucoup plus de temps, dix à quinze mi- nutes, et donne une insensibilité moins complète que celle du mélange réfrigérant. Comme il s'agit ici d'une opération extrê- mement douloureuse, il y a lieu d'employer ce que nous avons de mieux pour faire disparaître la sensibilité. 2° Temps. — Placé à l'extrémité du lit et du côté malade, je saisirai soUdement le gros orteil entre le pouce et l'index de ma main gauche, dont la paume embrassera d'autre part la face palmaire de ce môme orteil. Je conduirai alors, avec ma main droite, une des branches d'une paire de ciseaux solides, à plat entre l'ongle et le derme sous-unguéal, et je la ferai cheminer d'avant en arrière, en la poussant avec force jusqu'au niveau de