FRACTURES DES MEMBRES. donc avoir des lésions du sacrum par écrasement; mais, d'une part, je ne vois pas que le sacrum soit tassé, pulvérisé et amoindri dans le sens transversal, comme il l'était dans un des faits rapportés par Voillemier, et, d'autre part, si l'écrasement est intervenu pour la fracture qui est à gauche, je ne puis guère l'admettre pour la disjonction de la symphyse sacro-iliaque qui est à droite. Pour la déchirure des ligaments si puissants de cette symphyse, il a fallu que la force agît, avec une grande puis- sance, comme pour éloigner les deux os l'un de l'autre. Or, ce mode d'action est de l'arrachement, et si l'arrachement a eu lieu à droite, il doit en avoir été de même à gauche, où la fracture du sacrum se serait produite par ce mécanisme plutôt que par celui de l'écrasement. Au reste, je ne veux pas approfondir davantage cette question du mécanisme, parce qu'elle est trop difficile à résoudre, qu'il n'est guère possible de l'étudier par des expériences cada- vériques, et que sur le malade vivant nous ne pouvons jamais savoir exactement dans quel sens a agi la force vulnérante, au moment de la blessure. Seulement je ne peux m'empêcher de vous signaler encore une fois la coïncidence de lésions en avant, du côté du pubis, et en arrière, du côté du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque. Je vois là plus qu'une coïncidence, j'y trouve une solidarité et une subordination. Je pense que, sous l'influence d'un choc ou d'une pression violente d'un côté à l'autre, les diverses pièces du pubis, d'un seul côté ou des deux, doivent céder d'abord, puis que, la cause vulnérante continuant d'agir, l'un des os iliaques ou les deux sont violemment poussés en dedans, soit par leur partie an- térieure seulement, ce qui doit produire des arrachements en arrière, soit par toute leur étendue, ce qui doit plutôt produire un écrasement dans le même sens. Pour moi, en un mot, je crois que les fractures du pubis peuvent exister seules, sans fracture du sacrum, et que, quand elles coïncident avec celte dernière, elles l'ont précédée et favorisée.