64 SUR LES PANSEMENTS DES PUIES. putrides, et, en empêchant leur séjour, d'éviter les absorptions dangereuses. Je n'ai pas employé cette occlusion pneumatique,, parce qu'à côté de l'avantage très-acceptable de la soustraction de l'air, je lui ai trouvé deux inconvénients, celui, si on veut faire un vide parfait, d'exercer une constriction circulaire qui peut être douloureuse et dangereuse, et celui de favori- ser, à la manière d'une ventouse, l'afflux de sang dans les ca- pillaires de la plaie, ce qui doit déranger le travail nutritif né- cessaire pour l'établissement de la membrane pyogénique. Il faut bien croire que mes objections étaient sérieuses; et que pour ces raisons-là ou pour d'autres que je ne connais pas, l'occlusion pneumatique a dû échouer souvent; car elle n'a pas été employée par d'autres que par ses inventeurs, et au- jourd'hui elle est à peu près oubliée. Je ne vous en aurais même pas parlé si je n'avais eu le désir de vous faire voir comment une théorie, vraie dans une certaine mesure, peut conduire à une pratique erronée, tout comme je vous montrerai tout à l'heure que des théories erronées ont cependant conduit à des pansements favorables. Panse^nent à Valcool. — Employé souvent par les anciens, seul ou associé à d'autres médicaments, l'alcool a été préconisé surtout dans ces dernières années par Lestocquoy, Nélaton et Batailbé, dont vous trouverez les travaux indiqués M. Félix Guyon (1). Ce procédé consiste à placer jusque dans les profondeurs de la plaie des boulettes de charpie imbibées soit .d'alcool rectifié à 90°, soit d'eau-de-vie camphrée qui n'est qu'à 52" (à l'alcoo- lomètre de Gay-Lussac), et à recouvrir cet appareil du fond avec un linge troué et une nouvelle couche de charpie, également im- bibée d'alcool; par-dessus on met le taffetas ciré et la bande. Ce pansement est renouvelé tous les jours, et si l'on s'aperçoit qu'il se déssèche trop vite, on peut l'humecter dans la journée, soit en laissant tomber l'alcool avec une éponge à travers quelque (I) Guyon, Chirurgie clinique; Paris, 1873, \\. 197.