TRENTE-SEPTIÈME LEÇON. Fractures de la jambe. .■Suite des fractures de la jambe au tiers inférieur. — 1. Fractures en V avec dépla- cement réductible, mais difficile à maintenir, et fractures avec déplacement irré- ductible (3o et 4" variétés cliniques). — II. Fractures avec enibrochement (5e va- riété clinique). Messieurs, 1. Au n" 26 de la salle Sainte-Vierge se trouve couché, depuis iune dizaine de jours, un homme de trente-cinq ans, habituelle- ' ment bien portant, qui nous a été amené avec une fracture au tiers inférieur de la jambe droite, survenue à la suite d'une chute dans un escalier, et qui paraît être encore de cause indi- recte. Je ne vous arrêterai pas sur la question du diagnostic. Gomme dans d'autres cas dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir, ce diagnostic a été facile : l'impossibilité de marcher, la douleur, le gonflement des premiers jours, la mobilité, la crépitation ne nous ont pas laissé de doutes sur l'existence d'une fracture des ■deux os. Je vous ai fait remarquer, dès le début, qu'il y avait un dépla- cement suivant la direction, puisque la jambe décrivait une courbe dont la concavité regardait en avant, et un déplacement suivant la circonférence, puisque le pied reposait sur sa partie externe, et avait tourné de dedans en dehors avec le fragment inférieur; je vous ai dit que, par nos manœuvres de réduction, nous avions aisément corrigé ces deux espèces de déplacement. Mais nous avions de plus un déplacement suivant l'épaisseur et la variété la plus commune de ce déplacement, celle dans laquelle le fragment supérieur vient faire saillie en avant. Vous avez pu