192 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. comme vous le voyez, dépouillé de son périoste qui peut-être s'est détaché avec les muscles décollés. Vous remarquez cepen- dant qu'en cherchant s'il se continue du point où commence la lésion par en haut sur la face profonde des muscles, nous ne le constatons pas. Il semble que sa continuité avec le reste de l'os soit interrompue, et je ne trouve pas sur les muscles une couche fd^reuse ressemblant au revêtement périostique, je ne vois qu'un détritus qui me paraît appartenir au tissu musculaire lui-même. En un mot, je ne trouve pas là nettement un simple décollement du périoste, et je crois plutôt que cette membrane a disparu, soit par un travail de résorption, soit à la suite d'une gangrène et d'une élimination prompte. Vous verrez, du reste, que dans presque tous les cas d'ostéite suppurante avec dénudation, vous aurez la môme peine pour déterminer si le périoste n'est que dé- collé ou s'il n'existe plus du tout. A la surface du fémur dénudé, nous ne voyons guère autre chose qu'un agrandissement des canalicules vasculaires, lesquels, si le malade avait survécu, et si l'hyperostose était arrivée, se seraient au contraire rétrécis, et dont quelques-uns même auraient disparu. Quand on arrive à la ligne épiphysaire, on voit qu'en ce point, la portion périphérique du cartilage a disparu, de manière à laisser un sillon à sa place. Ce sillon est rempli de pus, et faisait évidemment partie du foyer purulent. Pour exa- miner le reste de l'os, nous l'avons scié verticalement et d'avant en arrière, de manière à faire tomber la coupe jusqu'à la surface articulaire, entre les insertions supérieures des ligaments croisés. Vous voyez qu'au-dessus de l'épiphyse la moelle est rouge, infiltrée de sang, de pus et de matière plastique, tant dans les mailles du tissu spongieux que dans la partie inférieure du canal médullaire, dont les lésions s'arrêtent à deux centimètres au-dessous du point où a été faite l'amputation. Au niveau de la ligne épiphysaire, le cartilage est détruit par places et dans une étendue plus grande que ne l'indiquait le sillon que nous avons vu à la surface. A la place des points