l'-RACTUr,E AlîTICULAIRIi DU CONDYLli DE L'HUMÉRUS. 403 i fractures en France, les chirurgiens des hôpitaux d'enfants à Paris, et leurs élèves se mirent à étudier les fractures partielles I du coude et à compléter l'œuvre de Desault, A. Cooper et Mal- : gaigne. C'est ce qui nous a valu, à la suite des documents clini- ques exposés par M. Marjolin, la thèse et plus tard l'ouvrage Jde M. le docteur Coulon (i). Aujourd'hui il est donc incontes- i; table que nous sommes autorisés par nos lectures à croire à la possibilité d'une fracture du condyle huméral seul sur notre II malade. Mais je désire poser une autre question. Connaissons-nous ce > sujet exclusivement par l'observation clinique? Est-il complété .par l'observation analomique? Ici, messieurs, je vous signale d d'abord un desideratum. Nélaton et Malgaigne (2) paraissent bien savoir trouvé, et le second a même fait représenter des pièces cqui paraissent se rapporter à des fractures anciennes; mais, sur cces pièces, il y avait en même temps des lésions appartenant à ri'arthrite sèche; on peut donc se demander si les déformations 0 osseuses qu'on a observées tiennent à un cal plus ou moins irré- i^gulier, plutôt qu'aux productions osseuses développées sous l'in- ilfluence de l'arthrite en question. La vérité est que je n'ai pas (1) Coulon, Fractures du coude chei les enfants, thèse inaugurale. Paris, 1861, n» 13. — Coulon, Traité des fractures chez, les enfants. Paris, 1861. 11 est à regretter que M. le doclcur Coulon, dans sa thèse et dans son ouvrage, ait confondu sous une même dénomination, les fractures du condijle et celles de l'épicondijle, et que la môme faute de langage ait été commise dans le 2c volume de la Pathologie de Follin. On sait la signiPication diH'érenle de ces deux mots en anatomie, et la pathologie doit la conserver sous peine de devenir obscure. Peut-être l'erreur que je crois devoir signaler tient-elle à ce que, chez les enfants, l'épicondyle reste longtemps cartilagineuse, et à ce que, même après l'apparition de son point d'ossilication sa portion cartilagineuse reste confondue avec celle du 1 condyle. 11 en résulte que quand ce dernier se sépare du reste de Pos, Pépicondyle fait nécessairement partie du fragment, mais ce n'est pas une z'aison pour donner à ■ la lésion le nom de fracture de l'épicondyle. Car peu importe la présence de ce <lernicr dans le fragment devenu libre; ce qui importe, c'est la lésion d'une grande surface articulaire. Or cette lésion appartient en réalité au condyle. D'ailleurs après 1 aclièvemoiit de rossification, il y a des fractures partielles de l'épicondyle qui ne sont pas articulaires, (jui ont peu de gravité et qui ne doivent pas être confondues sous le môme nom avec colles dont je m'occupe en ce moment. (2j Malgaigne, loc. cit., p. 358.