410 FRACTCKES DES MEMBRES. trouvé dans nos livres et je n'ai pas vu personnellement sur le cadavre de fracture récente du condyle. Sans doute l'occasion n'a pas dû se présenter souvent de rencontrer une pièce de ce genre; mais je tenais à vous signaler cette lacune, et à vous dire qu'en admettant chez notre malade une fracture partielle du con- dyle huméral, je suis, comme Desault, Malgaigne et Marjolin, guidé par l'observation clinique et non par mes souvenirs en- anatomie pathologique. Il est vrai qu'à défaut d'anatomie pathologique naturelle, je suis, jusqu'à un certain point guidé par l'analomie pathologique artificielle ou expérimentale. M. le docteur Berthomier, 'élève de l'École de Lyon, a soutenu, il y a trois ans (en 1875), à Paris une thèse inaugurale fort intéressante (1), dans laquelle il a consigné les résultats d'expériences entreprises à l'instigation et sous le patronage de M. le docteur Laroyenne. L'auteur a soumis le coude d'un certain nombre d'enfants à des pressions violentes au moyen d'un lourd marteau qu'il laissait tomber sur l'acromion pendant que le coude fléchi était fixé par un plan résistant. Je n'ai pas à vous rapporter en détail ces expériences qui ont permis à M. Berthomier de reproduire toutes les frac- tures possibles du coude. Seulement j'en trouve un certain nombre dans lesquelles le condyle seul avait été détaché, et j'en conclus que c'est un document de plus en laveur de l'opinion que ces fractures partielles de l'extrémité inférieure de l'hu- mérus ne sont pas une illusion, et qu'il nous est permis de les admettre quand les symptômes nous y autorisent. D'ailleurs, l'anatomie normale nous fournit une notion qui vient encore à l'appui de notre manière de voir. Cette notion est celle du mode d'ossification, dont je vous disais tout à l'heure qu'A. Cooper avait dit quelques mots, sans s'y arrêter suffi- samment. L'extrémité inférieure de l'humérus se développe par quatre (1) Bci Uiomicr, Sur les avantages de l'extension dans les fractures du coude chu les enfants. Thèses de Paris, 1875, ii" 399.