FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 3S7 ' •tension complète; c'est ce qu'avait déjà conseillé Desault, c'est ce qu'a conseillé aussi A. Gooper à la suite de ses expériences sur les animaux, et c'est ce qu'à leur exemple conseille encore le livre- ide MM. FoUin etDuplay. Je n'ai pas suivi pour notre malade et ■je n'ai suivi pour aucun autre ce précepte, parce que je redoute plus que toute autre chose l'infirmité produite par une ankylose, idans l'extension, etbien que, cette attitude étant donnée, je puisse ?espérer éviter l'ankylose en laissant l'appareil le moins longtemps ppossible en place, je ne suis pas assez sûr du résultat pour faire icourirau malade les chances de cette triste infirmité. En fléchissant, je perds, il est vrai, les chances d'un cal osseux ; limais un cal fibreux ne constitue pas une infirmité aussi grande, oet la très-légère déperdition de force qu'il occasionne n'est rien een comparaison de la gène laissée par un coude qui a cessé de se ttfléchir. C'est le cas de ne pas oublier le précepte : entre deux maux, choisir le moindre. Vous avez vu, du reste, que j'ai pris un moyen terme : j'ai tenu lile membre immobile dans une position fléchie à angle obtus, i.intermédiaire à l'extension complète et à la flexion à angle droit; j j'étais sûr alors que si par malheur, et plus vite que cela n'a lieu ilhabituellement, mon malade avait une ankylose, elle serait moins igênanteque si j'avais tenu l'avant-bras étendu. En résumé, voici ce que j'ai fait, et ce que je vous engage à flfaire dans les cas semblables. Pendant quatre jours j'ai tenu le malade au lit, le membre f placé sur un coussin de balle d'avoine, dans la position intermé- lidiaire à la flexion et à l'extension, et j'ai placé sur son coude c d'abord des cataplasmes arrosés d'eau-de-vie camphrée, plus ttard des linges mouillés d'eau et d'eau-de-vie camphrée, cata- F plasmes et linges qui étaient maintenus avec quatre compresses longuettes placées entre le coussin et le membre, et imbriquées comme celles de l'appareil de Scultet. L'immobilité était com- ? plétée au moyen de quatre liens bouclés qui entouraient le : membre et le coussin, et faisaient de ce dernier le coussin-gout-