FRACTURE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 455 irrémédiable, au contraire, si les conditions opposées existent. Relativement au pronostic, notez que nous n'avons pas atlaire ici cà une maladie grave; d'abord, parce que la vie n'est en aucune façon compromise, ensuite parce que, selon toute proba- bilité, une consolidation sera vite obtenue. En général, 20 à 25 jours d'immobilité et de contention suffisent. Au bout de ce temps, sans doute, les fonctions n'auront pas repris leur inté- grité, et il faudra un temps assez long pour que les articulations du poignet et de la main, ainsi que les tendons voisins, aient repris leurs glissements et leur souplesse normale ; mais la con- solidation n'en sera pas moins faite par un cal parfaitement osseux. Ce cal ne resterait fibreux, sans doute, que si le sujet était encore plus avancé en âge. La gravité du mal est donc dans la lenteur du retour des fonc- tions, lenteur dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir déjà, et qui sera d'autant plus prononcée ici que le malade approche de la soixantaine. Quant au traitement, je vous rappelle le précepte que vous m'entendez exposer souvent pour les fractures du membre su- périeur, celui de ne pas employer d'appareil contentif dès les premiers jours, et d'attendre que la période inflammatoire soit passée pour envelopper le membre, en immobilisant la fracture. J'ai conseillé les cataplasmes de farine de graine de lin arrosés d'eau blanche ou d'eau-de-vie camphrée, et j'ai engagé le ma- lade à rester au lit. A la rigueur, il pourrait se lever, en mettant sa main et son avant-bras dans une écharpe ; mais les mouve- ments éveilleraient probablement de la douleur, et, pour l'éviter, le mieux est de conserver l'immobilité. Avant de placer le premier cataplasme, vous m'avez vu faire la manœuvre de la réduction. Pour cela, pendant qu'un aide embrassait de ses deux mains la partie supérieure de l'avant-bras, en la maintenant soli- dement et l'attirant môme un peu en arrière, et qu'un autre saisissait la main et l'attirait avec une certaine force en avant, j'ai, de mes deux mains, embrassé le poignet et exercé les