FRACTURE DE LA CLAVICULE PAR ACTION MUSCULAIRE. 363 mon écharpe bien appliquée donne les mêmes résultats que tous les appareils plus ou moins compliqués proposés à diverses époques. En effet, si l'on étudie ces appareils, on voit bien que la plu- part ont pour but principal de satisfaire à une indication juste. Un grand nombre, par exemple, depuis Hippocrale jusqu'à la fin iduxYiif siècle, étaient combinés de manière à reporter en haut et en arrière le fragment externe abaissé et entraîné en avant. >:Tel était en particulier le but de ceux qui nous sont donnés dans ■les livres de chirurgie sous les noms de croix de Ileister, corset de Brasdor, courroie de Brunninghausen. A la fin du dernier siècle, Desault fit observer qu'il fallait re- mporter le fragment externe non-seulement en haut et en arrière, mais aussi et surtout en dehors. Pour cela il proposa le coussin jcunéilbrme axillaire, qui devait porter dans ce sens la partie jsupérieure de l'humérus et, avec elle, l'omoplate et la clavicule, ; en même temps que la bande en huit de chiffre dont les anses ^correspondaient les unes au coude malade, les autres à l'aisselle ..saine, et dont les croisés se trouvaient au-dessus de la clavicule rfraclurée, que la bande, dis-je, devait maintenir l'épaule, et par conséquent le fragment externe en haut et en arrière. Le corset iimaginé par Boyer était construit en vue de cette triple indica- i tion de porter et de maintenir le fragment externe en haut, en (u dehors et en arrière. Tous ces appareils ont eu à subir, les uns après les autres, à i^'peu de chose près, les mêmes critiques. Desault a reproché avec raison aux bandages qui ont été ima- tigmés avant lui de ne pas remplir toutes les indications, de gêner les patients, et de donner souvent une guérison avec saillie du ■• fragment interne. Boyer a reproché au bandage de Desault d'être douloureux par son coussin cunéiforme qui est très-dur, de gêner la respi- ration, et, malgré cela, de ne pas empêcher toujours les frag- 'Hienls de se déplacer.