282 LÉSIONS TUAUMATIQUES DE LA TÊTE. transversalement le rocher au niveau du Irou autlilif interne et du vestibule, et si en même temps la communication avec l'exté- rieur est .établie par la déchirure concomitante des cloisons membraneuses de la fenêtre ovale, de la fenêtre ronde et du cercle tympanique. Mais, je le répèle, l'écoulement aqueux ne s'est pas montré sur notre malade. Il est resté sanguin pendant trois jours, puis il a disparu. Je vous avais engagés à examiner ultérieurement si un écoule- ment de pus ne s'était pas substitué à l'écoulement de sang. Je vous ai dit tout à l'heure que cela arrivait quelquefois, et je puis même ajouter aujourd'hui que, sur vingt-trois malades atteints de fracture du rocher qui ont guéri, et dont j'ai conservé l'indica- tion par écrit, trois ont eu la suppuration dont je viens de parler. Chez deux d'entre eux, elle a duré quelques semaines et m'a paru guérie lorsque les malades ont quitté l'hôpital; chez le troisième, la suppuration existait encore à la sortie du malade, et je ne sais pas si elle s'est prolongée longtemps. Notre blessé actuel n'a pas eu cette otite suppurée consécutive, qui, quand elle est passagère, ajoute peu à la gravité de la ma- ladie, mais qui, si elle se prolongeait longtemps, pourrait bien être attribuée aune ostéite partie de la fracture et à une nécrose, et faire craindre la propagation, un jour ou l'autre, vers l'encé- phale et les méninges, propagation que Lallemand (1) a fait con- naître comme une des conséquences possibles de l'ostéite sup- purée spontanée du rocher. 3° Pour ce qui est de la surdité, elle n'était pas très-considé- rable, le malade pouvait entendre la montre à la distance de quatre centimètres. Mais depuis vingt jours que l'accident a eu lieu, elle reste la même, et je crains bien qu'elle ne disparaisse pas. Sur mes trente et un malades, dont huit sont morts rapide- ment et vingt-trois ont guéri, j'en trouve notés quatorze chez lesquels la surdité, toujours incomplète, a été constatée, mais (1) Lallemand, Lettres analômlco-pathologiques sur l'encéphale. Paris, 1820-1836.