88 CONSOLIDATION DES FRACTUIiKS. la couche musculaire profonde, et se continue en haut et en has avec le périoste. Par sa surface interne, elle regarde les frag- ments et se trouve en contact avec le liquide séro-sanguin et glutineux interposé entre eux. Dans cette capsule vous voyez ce que Duhamel, Dupuyiren, Breschet et Villermé ont désigné sous le nom de virole externe. Qu'est-ce que cette virole? com- ment et par quoi a-t-elle été formée? Si nous étions sûrs que le périoste n'a pas été déchiré au moment où j'ai brisé l'os, nous dirions qu'elle est formée par cette membrane, qui, à la suite de l'accident, s'est enflammée et épaissie. Mais comme j'avais pris soin, après avoir fait la fracture, d'imprimer des mouvements assez étendus et répétés en dehors et en dedans, je présume que le périoste a dû être rompu, sinon sur tout le contour de l'os, au moins dans une grande partie de ce contour. Si donc nous voyons aujourd'hui sa continuité rétablie, c'est qu'une réparation ou cicatrisation s'est faite par l'épaississement et la Iransforma- tion assez rapide en tissu conjonctif de la lymphe plasmatique exsudée et mêlée avec le sang, dont je vous parlais tout à l'heure. Cela n'empêche pas que le périoste se soit épaissi au-dessus et au-dessous de la solution de continuité. Mais je tiens à vous faire remarquer qu'outre cet épaississcraent, il y a eu formation d'un périoste nouveau sur tout le pourtour de la solution de conti- nuité qu'avait éprouvée le périoste primitif; et il est probable que les matériaux de cette réparation ont été fournis non-seu- lement par le périoste lui-même, mais aussi par la couche mus- culaire, qui a plus ou moins participé à la solution de continuité, et qui, en tout cas, a participé à la phlegmasie consécutive. Vous apprécierez ainsi ce qu'il y a de vrai et ce qu'il y a d'exagéré dans l'opinion célèbre de Duhamel, opinion acceptée après luipar beau- coup d'expérimentateurs, et notamment par Dupuytren, Breschet et Villermé, Flourens (1), Lebert (2), à savoir : que la périphérie du cal, ce qu'on a appelé la virole externe, est formée par le (1) Flourens, Théorie expérimentale de la formation des os. Paris, 1847. (2) Lebert, Physiologie pathologique. Paris, 1845.