FRACTURES DE LA VOUTE DU CRANE. 293 les symptômes qui peuvent nous aider à reconnaître l'opportu- nité de son intervention? J'ai déjà dit ma pensée sur ce sujet, dans une leçon sur une contusion du cerveau sans plaie et sans fracture apparente (p. 261). Il me paraît nécessaire d'y revenir à propos de quelques cas remarquables de fractures de la voûte du crâne que nous^avons eus dernièrement. Je vous préviens seule- ment que, pour établir avec netteté, et d'après les données de la clinique, les préceptes que j'ai à formuler, je vais faire passer sous vos yeux non-seulement les faits récents dont vous avez été témoins, mais aussi un certain nombre de cas plus anciens que je retrouve dans mes cahiers d'observations, et notamment les six dans lesquels il m'a été donné de pratiquer l'opération du tré- pan chez des sujets atteints de fracture récente de la voûte crâ- nienne. § 1". Plaie de tête, fracture du crâne, avec issue de la subs- tance cérébrale, méningo-encéphalite mortelle.—Nous avons vu pendant quelques jours, au n" 25 de la salle Sainte-Vierge, un homme de soixante-trois ans, sur les habitudes alcooliques du- quel nous n'avons pas été bien renseignés, qui était ouvrier brocheur et qui nous a raconté que, la veille même de son en- trée, il avait été renversé par une colonne de livres qui, en s'éboulant, l'avait précipité sur le balancier d'une presse hydrau- lique, dont sa tempe gauche avait atteint l'extrémité. Une plaie d'un centimètre et demi de long à la tempe droite, et un écoule- ment sanguin assez abondant s'en étaient suivis. Lorsque l'interne de garde fut appelé, il eut à se préoccuper surtout de cet écoule- ment, qu'il eut un peu de peine à arrêter au moyen d'un panse- ment compressif avec de l'amidon et une bande. Il dut s'y reprendre à plusieurs fois avant que l'hémorrhagie fût arrêtée. Quand nous vîmes le blessé le lendemain matin (9 mai 1876), le sang ne coulait pas, et je jugeai convenable, après avoir re- cueiUi les renseignements qui précèdent, de ne pas défaire le bandage. Notez d'ailleurs que le malade était en bon état. L'ac- cident avait causé une plaie de tête, cela est vrai; mai^ il n'avait