m FRACTURES DES MEMBRES. inlerosseux cl d'empêcher la fusion des deux os. Je craindrais^ d'autre part, que la fracture ne fût pas suffisamment assujettie, ce qui serait une cause de non-consolidation. Je trouve que le ban- dage roulé dont j'ai parlé en commençant, remplit mieux que tous les autres les deux indications principales que j'ai mises en relief dans le cours de celte leçon, celle d'empêcher la fusion et celle d'éviter la pseudarlhrose. Nous pouvons, à l'occasion du traitement, poser une dernière question. Si par hasard la consolidation n'était pas obtenue, et si nous trouvions une mobilité incontestable après le laps de temps que je viens d'indiquer, que ferions-nous? Je continuerais l'immobilité et la contention, en prescrivant avec une insistance encore plus grande l'abstention de tous les exercices capables de communiquer un ébranlement à l'avanl-bras, je prescrirais des toniques, et j'examinerais tous les quinze ou vingt jours si la mobilité existe encore ou si elle tend à disparaître. Je crois qu'avec ces soins la consolidation finirait par avoir lieu. Mais si, pourtant au bout d'une année, j'avais acquis la certitude qu'il n'en est pas ainsi, que l'ostéite n'a pu prendre le caractère productif et est devenue de plus en plus raréfiante, que ferais- Ce ne sont pas les moyens proposés qui manquent. Vous en trouverez un grand nombre dans vos auteurs, mais ces moyens appartiennent à deux catégories : les uns sont opératoires et font intervenir l'inflammation suppurative autour et au niveau des fragments ; les autres ne sont pas opératoires, ou s'ils le sont, ne consistent qu'en très-petites solutions de continuité et ont pour but de provoquer une inflammation non suppurative, assez in- tense pour faire repasser, s'il est possible, l'ostéite de l'état raré- fiant à l'état hypertrophiant et productif. Je renoncerais complètement aux moyens de la première caté- gorie, au nombre desquels se trouvent le séton, la cautérisation des fragments avec le fer rouge et la résection. Je craindrais le développement de l'érysipèle ou de l'infection purulente à la