266 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. resté dans l'esprit de tous les chirurgiens de notre époque, ce que je vous ai dit dans d'autres occasions, savoir : qu'il n'y a pas de lésion positive correspondant à la commotion. Mais en même temps les recherches d'anatoraie pathologique ont fait découvrir ce qui n'avait été connu ni d'Hippocrate ni des autres auteurs anciens, c'est la contusion du cerveau, c'est- à-dire la déchirure plus ou moins étendue et plus ou moins pro- fonde de cet organe, déchirure directe, quand elle est produite par un fragment osseux enfoncé, ou par un instrument vulnérant qui a pénétré dans le crâne; déchirure indirecte, lorsqu'elle est la conséquence d'un ébranlement violent du cerveau dans la cavité crânienne. Dupuytren et son élève Sanson ont bien établi cette variété de lésion traumatique et les symptômes qui la distinguent de la commotion. Mais ce qu'ils n'avaient pas suffisamment indiqué et ce que vous trouverez formulé bien plus nettement dans le Compendimnde chirurgie en 1851, c'est que les symptômes par lesquels se traduit la contusion sont ceux de la méningo-encé- phalite; si bien qu'aujourd'hui les lésions traumatiques se ré- duisent à deux principales : la commotion et la contusion, cette dernière presque inévitablement suivie d'une méningo-encépha- lite. J'admets comme autre lésion possible l'épanchement san- guin, mais le plus souvent il résulte de la déchirure qui carac- térise la contusion et se Ue étroitement avec elle; et d'ailleurs, je vous répète qu'il n'a pas de symptômes qui lui appartiennent en propre. Il n'y en a que dans les cas où l'épanchement est assez considérable pour donner une hémorrhagie mortelle, ou pour exercer une compression dangereuse sur le cerveau. Mais l'une et l'autre de ces choses n'existent qu'exceptionnellement, et elles ne peuvent pas être assujetties à une description applicable en clinique. Aujourd'hui, en un mot, ce dont vous avez à vous préoccuper en présence d'un blessé de la tête, c'est de savoir s'il a une commotion cérébrale simple dont les symptômes diffèrent,