-^SO FRACTURES DES MEMBRES. rieure de la cuisse. Imprimant alors un mouvement de latéralité au membre, avec la première main, j'ai vu que la partie infé- rieure de la cuisse se déplaçait avec la jambe, tandis que la partie supérieure restait immobile, et j'ai constaté, avec ma seconde main, qu'aucun mouvement qui aurait pu échapper à mes yeux ne se transmettait à cette partie supérieure, et que le point de charnière ou centre de mouvement de la partie mobile se trou- vait un peu au-dessous de la portion moyenne du fémur. La même manœuvre sur le n" 11 nous apprit que la fracture sié- geait à la partie moyenne de l'os, et sur le n" 49 que la cuisse était cassée tout à fait en haut, au-dessous du grand trochanter (fracture sous-trochantérienne de Malgaigne). Pour percevoir la mobilité par la seconde manœuvre, j'ai dé- primé le lit du malade, j'ai passé une de mes mains sous la cuisse lésée, et quand je suis parvenu au-dessous d'elle, j'ai soulevé ma main légèrement. Dans ce moment, la cuisse s'est pliée au point fracturé, en formant un angle saillant en avant, ce qui n'a pas eu lieu pour la cuisse saine, sur laquelle j'ai fait comparative- ment le même genre d'exploration. Pendant ces deux manœuvres, j'ai en même temps senti la crépitation. Je suis donc entièrement fixé sur la lésion de nos malades : ils ont des fractures de cuisse, et je n'ai pas eu besoin de prolonger longtemps mon examen pour faire le diagnostic. Nos trois patients nous ont offert les mêmes symptômes ; seu- lement la saillie formée par les deux fragments chevauchés du fémur nous a paru placée beaucoup plus haut pour le n° 11 que pour le n° 5, et plus élevée encore chez le n" 49. C'est au niveau du point où cette saillie se produit, que la douleur est également plus prononcée. J'ai appelé particuUèrement votre attention sur la défor- mation de la cuisse; mais le genou est lui-même augmenté de volume. L'œil le voit, et je puis aussi le constater par la mensuration directe. A cet effet, je passe un fd sous le jarret, et j'en entoure le genou, en le faisant passer sur les côtés des condyles