VINGTIÈME LEÇON Nouvelles réflexions sur les fractures de la voûte du crâne et sur le trépan. I. Plaie de lètc avec fracture du frontal à gauche, et avec un peu d'enfoncement, mais sans déchirure du périoste (fracture sous-périoslée). — Hémorrhaçie au mo- ment de l'accident. — Apparition rapide de la méningo-encéphalite fébrile.— Mou- vements convulsifs cpileptiformes. Le siège de la blessure et les symptômes fonc- tionnels indiquaient une lésion suivie d'inflammation, au niveau des centres mo- teurs deFerrier; contre-indication du trépan fournie par la conservation du périoste, et les doutes sur la nature et l'étendue des lésions. — Autopsie. — Constatation de l'intégrité du périoste qui faisait de la fracture une fracture fermée ou non exposée. — Fracture peu enfoncée, épanchcmcnt de sang entre les os et la dure- mère, déchirure de cette dernière, autre épanchement sanguin très-vaste dans la cavité arachnoïdienne, autre dans l'épaisseur du cerveau (apoplexie traumatique). — II. Nouvelles considérations sur le trépan et sur les indications empruntées à l'étude moderne des localisations centrales. — Résumé des opinions de l'auteur sur ce point. — Examen du trépan préventif, solution particulière de la question pour les fractures du crâne par coup de feu. — Dans les leçons précédentes, je me suis arrêté à cette opinion qu'il n'y avait lieu de songer à l'opération du tré- pan primitif que dans les cas de fracture à la voûte avec plaie et enfoncement appréciable. Mais je n'ai pas ajouté, quoique cela fût dans ma pensée, que cette fracture enfoncée devait en même temps être accompagnée d'une dénudation indiquant la déchi- rure du périoste et par conséquent la communication facile et indubitable de la cavité crânienne avec l'air extérieur. Fracture sous-périoUée du pariélal. — Nous venons d'être témoins d'un nouveau fait dans lequel la conservation du pé- rioste, au niveau d'une fracture de la voûte crânienne, m'a em- pêché de songer à la trépanation, et dans lequel les détails de l'au- topsie prouvent que j'avais eu raison de n'y point songer. La malade, femme de 72 ans, avait reçu sur le haut de la tête, en passant dans la rue, une grosse pierre qui tombait du cin-