286 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. S'il a eu de la contusion, cela a élé à un trop faible degré pour que les symptônries de la méningo-encéphalile se soient montrés de bonne heure. Aujourd'hui nous sommes trop éloignés de l'époque de l'accident pour craindre cette compHcation terrible, et, dès le début, je vous ai avertis que, selon toute probabilité, elle n'aurait pas lieu; voici pour quelles raisons : d'abord il n'y avait eu pour la clinique qu'une commotion, et vous savez qu'après elle la méningo-encépbalite est plus rare qu'après la contusion. Ensuite le malade était jeune ; enfin il n'était pas adonné aux liqueurs alcooliques, ou, s'il l'était, il n'y avait pas un assez grand nombre d'années pour que son cerveau eût pu prendre cette aptitude aux inflammations graves et promptement mortelles, que donne cert^linement l'alcoolisme. Pour fixer vos esprits sur cette influence de l'âge et de l'al- cool, je présente le tableau suivant de mes 31 cas de fractures du rocher sans plaie. Je vous ai déjà dit que j'avais eu 23 guérisons. Elles se répar- tissent de la façon suivante : Ire catégorie. — 23 Guérisons. 1 sur un sujet de 18 ans. — Commotion cérébrale très-légère. Pas d'alcoolisme. 2 — 19 ans. — Commotion et contusion. Pas d'alcoolisme. 1 — 20 ans. — Commotion passagère. Pas d'alcoolisme. 1 — -21 ans. id. id. 2 heures de perte de conn. 1 Pas d'al- 5 heures de perte de conn. (coolisme. 1 sur un sujet de 25 ans. — Commotion passagère. Pas d'alcoolisme. !3 heures de perte de connaissance. 8 heures de perte de connaissance. Écoulement aqueux sur le 1 sur un sujet de 30 ans. — Commotion passagère. Pas d'alcoolisme. 1 — 31 ans. — Commotion très-passagère. Pas d'alcoolisme. 1 — 35 ans. — Commotion de 2 heures. Pas d'alcoolisme. 1 — 36 ans. — Pas de commotion. Pas d'alcoolisme. 2 — 37 ans. — Tous deux avec commotion légère. Pas d'alcoolisme. 1 — 39 ans. — Pas de commotion. Pas d'alcoolisme. 1 — 41 ans. — Commotion passagère. Pas d'alcoolisme. 1 ■ — 42 ans. — Commotion pendant 9 heures. Pas d'alcoolisme. 1 — 47 ans. — Pas de commotion. Pas d'alcoolisme. \ — 50 ans. — Pas de commotion. Pas d'alcoolisme. 1 — 61 ans. — Commotion. (2 heures de perte de conn.) Pas d'al- 23 coolisme. 2 sur des sujets de 23 ans. — Commotion | Pas d'alcoo- lisme.