FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. ■iS^ complète sur un jeune enfant. Ces deux conditions : la conserva- lion du périoste et probablement de quelques fibres osseuses, dans une partie au moins de la solution de continuité, et, d'autre part, Fàge peu avancé, assurent la formation du cal. 'f mtïemmi. —Il comprend deux indications auxquelles je vais satisfaire devant vous. La première est de redresser le membre, ce qui correspond à la réduction des fractures ordinaires. La seconde est de maintenir dans l'immobilité l'avant-bras redressé. Pour la première, je saisis, comme vous le voyez, la mam et ie poignet de l'enfant avec une de mes mains, et avec l'autre je saisisla partie supérieure de son avant-bras. Je combine cette manœuvre de façon à placer mes deux pouces sur la face pal- maire qui correspond à la convexité de la courbe anormale. Puis je ramène en avant les deux extrémités de l'avant-bras, pendant qu'avec mes-pouces je refoule la convexité en arrière. Je fais cette manœuvre doucement d'abord, puis avec une force crois- sante, jusqu'à ce qu'un petit craquement m'avertisse que quelque chose s'est fracturé. Je viens d'entendre ce craquement, et vous voyez que le redressement est obtenu. Il n'est pas aussi complet peut-être que dans l'état normal, mais je ne veux pas aller plus loin, parce que je pourrais déchirer complètement le périoste et changer ma fracture sans déplacement possible, en une autre avec le déplacement qui exposerait à la fusion. D'ailleurs, la faible courbure qui subsiste pourra être effacée ultérieurement par l'appareil; quand bien même il en resterait quelque chose, les fonctions et la force du membre n'en seraient pas troublées ultérieurement, et d'ailleurs le développement des muscles et de la graisse finirait certainement par masquer la très-petite diffor- mité qui en résulterait. Pour ce qui est de la deuxième indication, je vais manquer ■au précepte de ne placer l'appareil qu'au bout de quelques jours. En effet, si j'avais tenu à m'ysoumettre, j'aurais dû ajourner le redressement. Celui-ci une fois fait, et la fracture devenue plus mobile, je n'aurais pu l'abandonner à elle-même avec des ca-