094 OSTÉITE TRAUMATIQUE ET NÉCROSi;. abondant pour cela. Mais regardez de près ce diploé, en le com- Itaranl à celui de Taulre pariétal que j'ai cassé également. La couleur n'est pas la même; d'un gris sale sur le premier, elle est rosée sur le second. Le contenu des cellules n'est pas le même non plus; jaunâtre en plusieurs points, noirâtre en d'autres sur le premier, où il se compose de pus mélangé çà et là avec du sang, il est plus franchement rouge sur le second, où il est composé de sang et de graisse. L'odeur enfin n'est pas la même. Celle du premier se rapproche de la putréfaction bien plus que celle du second. En un mot, ici encore il y a suppuration non-seulement de la veine osseuse, mais de tout le diploé, et comme en définitive le contenu du diploé est analogue, dans l'état normal, à celui du canal médullaire et de toutes les cavités des os longs, je vois encore là une ostéo-myélitc aiguë suppurée ; et d'autre part, le pus étant de mauvaise qualité et putride, une infection mortelle s'étant d'ailleurs développée consécutivement à la suppuration diploïque, je trouve que cette ostéo-myélite suppurée est putride, et, pour les raisons que je vous donnerai plus tard, je place dans celte grave lésion l'origine de l'infection purulente qui a emporté le malade.