FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 511 pas conservé les pièces. Dans les deux cas, il s'agissait d'une frac- ture avec pénétration, et la blessure datait de six mois chez un des malades, de huit mois chez l'autre. Sur les pièces tenues soli- dement avec une main, on ne constatait pas, en imprimant avec l'autre main des mouvements à la tète du fémur, de mobilité anormale, et l'on aurait pu en conclure qu'un cal osseux réta- blissait la continuité des fragments. Mais, pour examiner le mode de réunion, j'ai complété la préparation par la coupe ^ verticale de l'os avec une scie, coupe sans laquelle il est impos- sible d'apprécier exactement l'état des parties. Cette coupe une fois faite, j'ai constaté d'abord la pénétration du fragment supé- rieur dans l'inférieur, la disparition complète de la substance osseuse qui avait été écrasée, la diminution de la hauteur du col, qui était la conséquence de cette perte de substance, et enfm une ligne fibreuse irrégulière qui établissait la démarcation entre le fragment supérieur et l'inférieur. Cette ligne avait une hau- teur de 4 à 5 millimètres. La substance y était assez dense, et adhérait solidement aux deux fragments, de telle sorte que le fémur ainsi réparé pouvait parfaitement suffire pour la sus- tentation. Il n'en est pas moins vrai que le cal était fibreux comme dans un grand nombre de fractures intra-capsulaires. J'en ai eu la preuve en le faisant macérer, au bout de quelques semaines, les fragments étaient séparés. Vous voyez donc qu'il n'y a rien d'absolu, sous le rapport du mode de consolidation, dans l'une et l'autre variété, et nous sommes autorisés aujourd'hui à dire que, pour les conséquences à en tirer relativement au pronostic, le diagnostic rigoureux entre elles n'est pas utile. Il le serait peut-être encore, cependant, si le mode de conso- lidation était le seul moyen d'expliquer la facilité et la diffi- culté de la marche après les fractures du col du fémur. Je com- prendrais, en effet, qu'on dît : le vieillard atteint de fracture intra-capsulaire ne marchera probablement jamais, parce que sa consolidation sera insuffisante, et vice versa pour l'extra-