PHÉNOMÈNES CONSÉCUTIFS ET TARDIFS. 07J avec lui le fémur qui ont tourné en dehors ; cela s'est (\ut peu à peu, sans douleur, le malade ne s'en est pas aperçu, et quand le chirurgien s'en aperçoit, un efîet irrémédiable est produit. Car c'est en vain que vous chercheriez à corriger ce déplacement consécutif. Pour moi, du moins, de quelque façon que je m'y sois pris, je n'y ai pas réussi, et cela se comprend. La consolidation est déjà trop avancée pour corriger la difformité. On y arriverait peut- être en faisant céder le cal par des manœuvres violentes, mais on pourrait bien encore échouer, et si l'on avait réussi, peut-être le déplacement consécutif se reproduirait-il pendant la nouvelle consolidation. Peut-êire aussi l'ostéite exagérée que vous auriez produite amènerait-elle une suppuration grave. J'ai donc jugé prudent jusqu'à présent de m'en tenir à des tentatives modérées de réduction qui n'ont pas abouti. Veuillez tirer de la notion que je vous donne ici cette première conclusion, que, malgré toule l'attention possible, il y a, après les fractures de la jambe, possibilité de vices de conformation qu'on n'a pu empêcher, et qu'au lieu d'attribuer, comme le font si facilement les gens du monde, ces mauvais résultats à l'incurie du chirurgien, il faut les expliquer par des conditions particu- lières et inévitables que les auteurs nos maîtres n'avaient pas assez fait ressortir. J'y ajouterai celte autre conclusion que nous ne saurions, dans ces cas de fractures difficiles, apporter trop de soins et de surveillance, pendant les premières semaines, à la situation du pied par rapport à celle de la rotule et du genou. Peut-être, si on reconnaissait cette rotation dès le début, pour- rait-on y remédier au moins en partie, et être plus heureux que je ne l'ai été, moi qui ai jusqu'ici reconnu le mal à l'époque où il était trop tard pour y remédier. GOSSELiN. Clin. chir. I. —43