NÉCROSE APRÈS OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE. 185 explorant avec le stylet de l'autre côté, j'ai senti sur la dénudation une ouverture par laquelle l'instrument a pénétré à plus d'un centimètre de profondeur, et m'a permis de sentir une nouvelle portion dénudée que je n'ai pas trouvée mobile, mais qui me paraît destinée à le devenir, et à former ce que, dans la descri- ption de la nécrose, nous désignons sous le nom de séquestre invaginé. La maladie actuelle de ce jeune homme est donc une nécrose persistante du tibia hyperostosé, avec séquestre superficiel mobile, et séquestre invaginé non encore mobile. Vous savez que sous le nom de nécrose, nous désignons une mortification du tissu osseux, que cette mortification, portant plus souvent sur le. tissu compacte que sur le tissu spongieux, est un des modes de terminaison de l'ostéite suppurante, et coïncide assez habituelle- ment avec l'hypertrophie et la condensation, de telle sorte que ces trois choses, suppuration, hypertrophie et mortification marchent presque toujours simultanément. Sans doute l'ostéite condensante ou hypertrophiante de Gerdy peut survenir dans le tissu compacte des os longs, sans suppuration et sans nécrose. Je vous en montrais dernièrement un exemple sur un adolescent, et je vous en montrerai souvent d'autres sur les adultes. Mais lorsque celte ostéite se termine par suppuration, elle est en même temps hypertrophiante et nécrosique; c'est ce que vous voyez très-bien dans le cas actuel, et c'est ce que vous verrez aussi de temps en temps sur des adultes; mais tandis que, chez ces derniers, la suppuration, l'hypertrophie et la nécrose se voient surtout à la suite de grandes lésions traumatiques, dans lesquelles il y a eu plaie et fracture, ou, si vous aimez mieux, exposition de l'os au contact de l'air, cela est arrivé chez notre jeune homme, et cela arrive habituellement chez les adolescents, sans plaie extérieure, sans exposition préalable, et à la suite d'une ostéite ou tout à fait spontanée, ou consécutive à une con- tusion légère et sans plaie. Quelle sera la marche ultérieure et quelles seront les suites de