PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ILT CLINIQUES. ^^'^ S'épanchent dans l'articulation, et qu'il ne reste P- i^atériaux réparateurs entre les frag^enls pour que les tums- " ; ons ultérieures amènent la substance Obro-cart^agmeuse A la troisième période, la résorption des esquilles cont.nue a se faire, si les conditions de la fracture y étaient favorables, e l ri stique s'ossifie sans prendre assez d'épaisseur pour con- tZ une Lie comparable . celle de la r-ture du corp. L cal interfragmentaire se complète et prend "^YTfibro car- plus en plus grande par l'ossification de la substance fibio-car a ineuse, suivant le même mécanisme et dans les mêmes con- diaons mystérieuses que .i'ai indiquées plus haut. Souven ce c l intermédiaire est très-épais et très-résistant, ^^^'-^^''^'ll'^ trémité inférieure du radius. Mais quelquefois, et en Pai icu au col du fémur, il reste fibreux et plus ou moins dense assez dense presque toujours pour permettre la marcbe sur des bé- quilles, sans inflexion et sans rupture. _ En tout cas, la différence capitale que je tiens a faire ressoi Ui entre le cal du corps et celui des extrémités, c'est que le premier est au début beaucoup plus périphérique qu'interfragmentaire que s'il est interfragmentaire dans les fractures chevaucbees, U est en même temps latéral et périostique; tandis que le second est interfragmenlaire dans le sens le plus rigoureux du mot, c'est-à-dire qu'il se fait aux dépens d'une grande partie ou de la totalité de la substance spongieuse au niveau de laque le s esi produite la solution de continuité. Et ce qui ressort de celte étude comparative, c'est que toutes les parties constituantes de l'os, tissu spongieux, tissu compacte, périoste, contribuent a a réparation de l'os dans les fractures; que même les couches de tissu musculaire et de tissu cellulaire ambiant y contribuent aussi, et qu'enfin les auteurs ont eu le tort d'accorder une part beaucoup trop grande au périoste dans cette fonction réparatrice. C'est ce qui va ressortir encore de l'étude de la consolidation dans les fractures simples des os plats et des os courts. A la quatrième période, les malades sont tourmentés par les