FRACTURES DE LA JAMBE. posée dans tous les auteurs au chapitre des fractures compliquées de plaies, c'est celle de l'amputation. Pourquoi n'ai-je pas parié d'amputation à ce malade? C'est parce qu'à mon avis il peut guérir en conservant sa jambe, et il a même un peu moins de chances de mort que si je lui faisais dès à présent une opéra- tion qui appartiendrait à la catégorie des amputations di tes pnmi- tîves, c'est-à-dire de celles qui sont pratiquées avant l'apparition de la fièvre traumatique. Remarquez bien, d'abord, que les dangers auxquels je vou- drais le soustraire sont exactement ceux qu'il courrait à la suite d'une amputation au lieu d'élection. Sa blessure l'expose à une fièvre traumatique qui peut être grave et même mortelle, cela est vrai; mais l'opération l'y expose également. Sa blessure l'expose surtout à une infection purulente ; c'est aussi ce que nous redoutons le plus à la suite d'une amputation. Sa blessure l'expose dans une certaine mesure à Férysipèle traumatique et à une hémorrhagie consécutive. Mais est-ce que l'amputation l'en pré- serverait? est-ce que même elle ne l'exposerait pas encore plus à l'hémorrhagie secondaire? Sa blessure lui laissera peut-être une infirmité et une claudication; mais l'obligation de marcher sur un membre artificiel n'est-elle pas aussi une infirmité? L'amputation ne serait justifiée que si j'étais certain qu'il a plus de chances de mourir de l'une de ces complications, par le fait de sa blessure que par le fait de la mutilation. Or je suis dans l'ignorance la plus complète à cet égard. Je vois, dans la régula- rité encore assez grande de la plaie, dans la présence d'une frac- ture peu comminutive, dans le désordre très-modéré des parties molles, des conditions qui peuvent me faire espérer la guérison; je reconnais que mes espérances ne vont pas très-loin, je veux bien même accorder que les chances de mort sont plus grandes que celles de guérison. Je voudrais pouvoir vous indiquer par des chiffres significatifs la proportion entre ces deux chances; mais je n'ai pas tenu assez exactement note de tous les faits qui sont passés sous mes yeux,