310 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. cret, et n'aurait pu être enlevé facilement après l'ouverture de la dure-mère (i). Au-dessous de ces fausses membranes, la substance corticale était ramollie et comme exulcérée sur une assez grande étendue. Y avait-il eu sur ces points de la contu- sion? la chose est probable mais on n'en voyait plus guères de trace. Nous n'avons d'ailleurs trouvé aucun autre point contus, et, à la surface ou dans les profondeurs du cerveau qui a été examiné avec le plus grand soin, aucune autre lésion qui ait pu expliquer l'hémiplégie. J'aurais pu ranger ce fait dans la catégorie de mes trépans consécutifs, puisque l'opération n'a pas été pratiquée de bonn& heure, et qu'en réalité, il y avait une pachyméningite commen- çant à suppurer. Miis je me suis laissé guider par mes impres- sions et par l'incertitude qui dominait chez moi au moment d& l'opération. J'étais en présence d'une fracture et d'une hémi- plégie; le malade n'avait encore eu comme symptôme de ménin- gite que la céphalalgie, je pensais bien plus qu'à toute autre chose à un épanchement sanguin ou à une fracture de la table in- terne, c'est-à-dire à des lésions primitives augmentées peu à peu. Mais peu importe. Ce qui ressort de ce fait, c'est une nouvelle constatation des doutes dans lesquels nous laisse trop souvent l'observation des troubles fonctionnels quand nous cherchons les indications du trépan. Nous avions dans l'hémiplégie la présomp- tion d'une compression par un fragment de la table interne ou par un épanchement de sang; cette présomption seule m'a guidé. Mais vous comprenez encore une fois que, s'il n'y avait pas eu de fracture ni de plaie, ma présomption ne m'eût pas conduit à celte entreprise qui eût été alors téméraire et blâmable. C'est parce qu'il y avait fracture et plaie que la même présomption (1) A cette époque nous n'avions pas encore le travail de Farrler, sur les locali- sations corticales; mais d'après la relation que nous avons faite, je crois bien que la pacliy-méningite et le ramollissement se trouvaient à la partie supérieure des cir- convolutions pariétale et frontale ascendantes, là où ce physiologiste a placé le centre- des mouvcmenls du membre supérieur.