26i LÉSIONS TIUUMATIQUES DE LA TÊTE. d'une fraclure sus-mallcolaire de la jambe gauclie,sans plaie, et d'une fracture probable de la colonne vertébrale avec une petite gibbosité, mais sans paraplégie; car, lorsqu'on lui pinçait les jambes avec force, il les retirait l'une et l'autre en s'agitant, comme un homme qui a perçu la douleur. La perte de connaissance a persisté sans changement pendant deux jours; mais en même temps le pouls était fréquent et petit, la température axillaire à 39", la respiration était anxieuse, fré- quente et bruyante. Bien que ce dernier phénomène pût être at- tribué en partie à une vieille bronchite accompagnée d'emphy- sème, cependant l'ensemble des symptômes étaient ceux de la fièvre et d'un certain degré d'excitation cérébrale. En effet, il re- muait incessamment les bras et les jambes, et s'agitait tellement dans son lit que j'ai été obligé d'envelopper, dès le second jour, sa jambe fracturée dans un appareil roulé plâtré. Le troisième jour, la perte de connaissance était moindre; le malade tirait la langue lorsquejelelui demandais; il entr'ouvrait souvent les paupières et nous regardait avec étonnement; le pouls devenait plus fort, mais restait fréquent; la sensibilité au pincement et même au simple contact était revenue; mais l'agitation et les mouvements désor- donnés restaient les mêmes, au point que le malade fut plusieurs fois, malgré ses deux fractures, sur le point de tomber de son ht. Cette agitation a toujours été en augmentant; elle s'est accompa- gnée de cris désordonnés, et est devenue par moments un véri- table délire. La miction et la défécation ont été involontaires, le pouls est monté à 140, la température à 40. En un mot, malgré le retour de connaissance qui, dans la supposition d'une commo- tion, était de bon augure, la fièvre et l'excitation ont été toujours en augmentant, et la mort est survenue le quinzième jour, mal- gré deux saignées du bras, deux applications de sangsues der- rière les oreilles, les compresses d'eau froide sur la tête, les si- napismes, deux vésicatoires aux mollets. A quoi avions-nous affaire sur ce malade? J'ai à distin- guer : i° la réponse que la clinique m'avait autorisé à faire.