134 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. suffisanle pour mettre à l'abri de la récidive. Du moins je ne l'ai pas observée chez les huit sujets sur lesquels j'ai opéré de cette façon, et, d'autre part, quand bien même la récidive aurait heu une première fois, je suis convaincu que si le malade avait atteint vino t-cinq ou vingt-six ans, au moment où une seconde opération serait faite, celle-ci ne serait pas suivie d'une nouvelle récidive, l'âge qui prédispose à cette sorte de production étant passe (1). (1) Parmi les fails nouveaux que j'ai observés après la publication de la pre- de cet ouvrage, il en est un, dans lequel j'ai observe une .-ec. k rès-nromptc J'avais opéré un jeune garçon de douze ans par le procède c -dessus ndiqnéT is mois après, la récidive s'était produite, et la tumeur éla, deja auss, ."o se et aussi gênante que la première fois. Comme la tumeur é a.t tout près de " émité antérieure de la phalangette, i'ai mis à profit le P^-f l'amputation dans la continuité de la phalangette. Ceci se passait en 1875, sur un la ville, et je sais que depuis celte époque la guér.son s'est ma.ntenue