110 CONSOLIDATION DES FRACTURES COMI'LIQCIÎES. par les deux mécanismes que nous connaissons déjà, c'est-à-dire que, malgré l'intcnsilé et l'abondance de la suppuration, il est peut-être resté çà et là quelques points au niveau desquels elle n'a pas eu lieu, et où l'exsudat plastique a pu se faire aux dépens soit des muscles, soit des portions de l'os les plus éloignées de la plaie. Mais en outre, dans les points où la suppuration a lieu sans nécrose, de même que sur ceux où il y a nécrose et élimination, le cal se fait aux dépens des bourgeons charnus eux-mêmes, ainsi que l'avait indiqué autrefois Sabatier, et aussi bien aux dépens de ceux du canal médullaire et du tissu compacte, qu'aux dépens de ceux du périoste. Nouvelle preuve à l'appui de l'opi- nion que le périoste est loin d'être la seule partie formatrice du cal, 3° Dans une troisième variété, l'ostéomyélite devient aussi intense que possible; elle est à l'état suraigu, donne lieu à une fièvre traumatique des plus graves, quelquefois mortelle, et est suivie, si la vie se prolonge, d'une putridité de la moelle et du périoste qui devient le point de départ de cette autre fièvre que nous nommons l'infection purulente. Mais jen'ai pas à m'occuper aujourd'hui de l'ostéomyélite putride, car son apparition entraîne la mort, et, par conséquent, supprime le cal. Je n'ai voulu que vous la signaler, en la plaçant à côté des autres formes de l'osléite suppurante et du mode de consolidation après leur apparition.