370 FRACTURES DES MEMBRES. n'a pu relever, c'est-à-dire porter dans l'extension aucun de ses doigts ni le poignet. J'ai alors pris sa main, et, immobilisant l'avant-bras, de manière à ne transmettre aucun ébranlement à la fracture, j'ai détaché cette main du coussin, je l'ai relevée de quelques centimètres, et j'ai engagé le malade à la tenir quelques instants dans cette position. Il n'a pu y réussir, et vous avez vu cette main retomber sur le coussin après les trois tentatives que j'ai faites. J'en ai conclu que tous les extenseurs, c'est-à-dire tous les muscles animés par la branche profonde du nerf radial étaient paralysés, et je vous ai dit que cette complication avait incontestablement pour cause une lésion du nerf radial, que cette lésion s'expliquait par la situation de la fracture au voisi- nage de la coulisse que l'humérus fournit sur sa face externe au tronc du nerf radial, et que, sans doute, un des fragments, en se déplaçant au moment de l'accident, avait rencontré et blessé ce nerf. Cette complication de lésion d'un tronc nerveux important est spéciale aux fractures du corps de l'humérus, et notamment à celles de la partie moyenne, et je vous répète qu'il faut toujours y songer dès le début, non pour ajouter quelque chose au traitement, mais pour sauvegarder votre réputation en éta- blissant de suite le pronostic, et prévenant sinon le patient, au moins sa famille et ses amis, que la fracture laissera sans doute après elle une infirmité qui sera la conséquence de la blessure elle-même, et qu''il serait injuste d'attribuer à l'insuffisance des soins donnés. Enfin y en vous signalant cette complication chez notre malade, j'ai posé cette question : A quelle lésion nerveuse avons-nous af- faire? Est-ce à une déchirure complète, ou à une déchirure in- complète? Peut-on espérer une restauration dti tronc nerveux et le retour des mouvements, ou bien s'agiC-il d'une lésion irré- parable et d'une paralysie indéfinie des extenseurs? Je n'ai pu répondre à ces diverses questions, attendu que la clinique ne nous fournit aucun moyen pour reconnaître exacte- r