FRACTURES BI-MALLÉOLAIRE ET SUS-MALLÉOLAlRIi. 657 II. Fracture siis-malléolaire. — Le malade du n" 26 est un homme de soixante et un ans, un peu affaibli par les années, qui, en descendant un escalier dans l'obscurité, a cru être arrivé tout au bas, tandis qu'il restait encore trois marches à franchir. Il est tombé, ayant, dit-il, la jambe et le pied gauches pris sous la région fessière. Vous avez pu voir que la déformation ressemble à celle du malade précédent, en ce sens que le pied est dévié en dehors, que son bord externe est relevé, qu'il y a dépression en coup de hache au-dessus de la malléole externe, et saillie anor- male de la malléole interne avec dépression au-dessous. Le pied est entraîné en arrière en même temps qu'en dehors, de telle façon que la peau est pressée et menacée par une saillie osseuse très-large que forme le fragment supérieur du tibia. En effet, il est assez facile de reconnaître, en saisissant la jambe d'une main, le pied de l'autre, et cherchant à rendre la conformation nor- male, que le trait principal de la fracture est au-dessus du niveau des malléoles, et passe par l'extrémité inférieure du tibia, à quelques millimètres au-dessus de l'interligne articulaire, et par la partie attenante du péroné. C'est donc une fracture du genre de celles que, d'après leur position, Malgaigne (1) a dénommées sus-nialléolaires. Yous avez pu noter qu'après avoir fait une ré- duction à peu près complète, j'ai vu le déplacement se repro- duire aussitôt, et qu'après avoir placé le membre dans une gout- tière en fil de fer, j'ai encore vu, malgré l'attelle antérieure, le pied revenir en dehors et en arrière. J'ai placé alors deux com- presses graduées tout le long de la partie antérieure et interne du tibia, après avoir mis d'abord une couche de ouate. Puis, serrant les boucles au-devant du coussin et de l'attelle antérieure sura- joutés, j'ai fini par maintenir, sinon parfaitement, au moins en très-grande partie, ma réduction. Nous sommes donc ici en pré- sence d'une fracture sus-malléolaire avec déplacement complexe difficile à corriger. Il n'en est pas toujours ainsi dans les fractures sus-mal- (1) Malgaigne, loc. cit., p. 818. GOSSEUN. Clin. chir. i _ 40