NÉCROSE DES OS LONGS. 705 travaux que comporte son état de maçon. Cependant, ennuyé par cette suppuration continuelle, il est venu de nouveau se confier à mes soins. En introduisant un stylet par les fistules, j'arrive sur une por- tion d'os dénudée dans une certaine étendue, et donnant par la percussion le bruit sec et la sensation de dureté que présente la nécrose. Les sensations perçues sont très-nettes; c'est une nécrose, il n'y a aucun doute à conserver à cet égard; mais je voudrais être éclairé sur deux points, savoir : si la portion nécrosée est mobile, et si elle est ou non invaginée. On conçoit de quelle importance sont ces questions au point de vue du manuel opératoire. Si en effet l'invagination du séquestre existe, il faudra, pour l'extraire, ouvrir toute la portion d'os encore vivante qui l'entoure. J'ai fait d'abord devant vous l'exploration nécessaire pour élucider le premier point, celui qui est relatif à la mobilité. Vous avez vu qu'elle ne m'a donné qu'à la fin des résultats certains. Je sentais bien au début, avec le stylet, une mobilité assez mal caractérisée de la portion dénudée et sonore, mais je ne savais si je devais regarder cette mobilité comme réelle ou attribuer la sensation à l'inflexion de mes instruments explorateurs. Pour faire disparaître cette chance d'erreur, j'ai abandonné les stylets et je les ai remplacés par des instruments plus résistants, des sondes cannelées. Introduisant alors deux de ces sondes par des orifices différents, j'en ai abandonné une à elle-même dans l'orifice fîstuleux, et avec la seconde, que je tenais de la main droite, j'ai cherché à imprimer des mouvements au fragment dont je soupçonnais la mobilité; je ne tardai pas à voir la sonde laissée libre, agitée de mouvements étendus ; ceux- ci ne pouvaient lui être imprimés que par la portion d'os sur laquelle agissait la seconde sonde, et prouvaient d'une manière manifeste que cette portion était mobile. La mobilité du séquestre étant reconnue, restait, comme je vous le disais tout à fheure, un second point, savoir si ce sé- questre était invaginé ou s'il était extérieur : je penchais vers cossELiN. Clin. chir. I. — 45