TARSALGIE. douleur, aussi bien que du côté gauche malade; que la douleur, comme je viens de le dire, a élé le phénomène initial, et qu'enfin, avant l'aneslhésie, nous avons trouvé le long péronier latéral contracturé autant que le court. Peut-être admettra-t-on que le muscle, d'abord impotent, s'est plus tard contracturé. Je l'ac- corderai, si l'on veut, mais je demanderai comment alors on prouvera que c'est l'impotence qui a élé le point de départ du mal. A supposer la tbéorie exacte, elle ne peut pas être démon- trée par l'étude clinique, dans les cas où, comme dans celui-ci, le pied est plat longtemps avant l'apparition des phénomènes douloureux. Je reconnais, du reste, que Duchenne appuie sa théorie de l'impotence sur un argument puissant : la guérison de certains malades atteints de valgus pied-plat par la faradisation du long péronier latéral. Mais cet argument ne doit pas trop nous em- barrasser. Quoi que nous pensions, en effet de la théorie, il y aura toujours dans la tarsalgie une lésion fonctionnelle singu- lière des muscles, et je comprends que le passage des courants électriques modifie avantageusement cette lésion et le trouble de l'innervation qui les produit. Je n'accepte donc pas la théorie de l'impotence, parce que l'étude chnique et anatomique de la maladie ne la confirme pas. Mais je profiterai au besoin de la ressource thérapeutique que nous offre Duchenne. Si, au bout de deux mois d'immobilité, dans une bonne position, la douleur et la contracture reviennent, j'aurai recours k l'électrisalion des péroniers et des muscles de la région jambière antérieure. Vous avez pu voir, l'an dernier, un adolescent atteint de tarsalgie avec pied-plat, s'améliorer et paraître guéri après vingt séances d'électricité; mais je crois toujours qu'en raison du début présumé de la maladie par des lésions articulaires, nous ferons bien de combattre d'abord ces lésions par l'immobilité, et de ne nous adresser à l'élément musculaire que quand il aura pris une prédominance marquée, et une importance qu'il n'a pas au début.