FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 503 •s'abaissait de telle façon que la ligne représentée par le cordon ■est oblique sur le plan médian du sujet. Pour que le cordon représentât une ligne perpendiculaire au plan médian, j'ai été •obligé de mettre une de ces extrémités, celle du côté de la l)lessure, à un centimètre au-dessus de l'épine iliaque. Enfin, il y a chez l'une et l'autre du raccourcissement, qui se constate à la vue et à la mensuration ; à la vue, car il saute aux yeux que le talon est plus haut du côté malade que du côté sain; à la mensuration, car, en portant un cordon de l'épme iliaque à la malléole interne, et ensuite à la malléole externe, j'ai trouvé une différence d'à peu près deux centimètres chez le n' 6, de deux centimètres et demi chez le n° 20. Je dis à peu près; car, quelque soin qu'on y apporte, il est difficile de placer le mètre sur les points de repère d'une façon assez rigoureuse pour être sûr qu'on ne se trompe pas de quelques millimètres. Mais l'important est de constater le raccourcissement; or, il existe bien ici, et la mensuration l'indique un peu plus considé- rable que la vue seule, vous comprenez pourquoi; c'est que le bassin est abaissé, comme il l'est dans presque toutes les ma- ladies douloureuses de la hanche et de la partie supérieure de la cuisse, et que cet abaissement corrige, pour les. yeux, une partie •du raccourcissement. Je nai cherché ni la mobilité ni la crépitation; car, Mes- sieurs, avec les symptômes que je viens d'indiquer, le doute n'est pas possible. Ces deux femmes ont une fracture du col du fémur. Une simple contusion, en effet, pourrait bien donner lieu à la gêne de mouvements et à la douleur que nous observons, mais elle n'occasionnerait pas la rotation en dehors et le rac- courcissement. Nous ne pourrions être induits en erreur que, si, les malades ayant depuis longtemps une arthrite sèche ou morbus coxœ senitis qui aurait amené la rotation et le raccour- •cissemenl, elles s'étaient fait une contusion récente. C'est pour .me garder contre celte cause d'erreur, que vous m'avez entendu