FRACTUHES DES MEMBRES. pas le radius, et qu'en particulier les jeunes sujets et les adultes,, jusqu'à quarante ou cinquante ans, échappent à cette lésion. Celle-ci, pour se produire chez eux, a besoin d'une cause plus énergique, comme, par exemple, une chute en courant ou une chute d'un lieu plus ou moins élevé. Qu'y a-t-il donc, chez un vieillard, de particulier, qui puisse expliquer la lésion? Ce n'est ni le poids du corps, ni la vitesse de la chute qui rend compte de la production si facile de la Iracturc; ce n'est et ce ne peut être que la fragilité en question. Or, celte fragilité est mise à l'épreuve surtout par l'écrasement, c'est-à-dire par la pression simultanée, de bas en haut et de haut en bas, à laquelle le radius se trouve soumis dans une chute très- simple, et l'intervention de ce mécanisme a l'avantage de vous faire comprendre tout aussi bien les fractures après une chute sur la paume, que celles après une chute sur le dos de la main. Je veux bien que, dans la première, on puisse faire intervenir,, pour une certaine part, l'inflexion en arrière et l'arrachement, au moyen desquels se produirait principalement la partie antérieure de la solution de continuité, mais il faudrait toujours faire inter- venir l'écrasement de la partie postérieure comme phénomène- principal et même initial. B.—J'ai dit, en second lieu, que nous avions à expliquer la dé- formation. Elle est la conséquence de ce que nous savons du mé- canisme. Au moment de la chute, le fragmentinférieur est entraîné- en arrière par la pression du talon de la main contre lui, ea subissant, comme l'a indiqué Foucher, un léger mouvement de- rotation autour de son axe transversal. Tantôt ce mouvement est très-peu prononcé, ou bien, une fois produit, se corrige de lui- même, c'est ce qui explique les fractures sans déformation ou, avec une déformation très-peu marquée; tantôt le fragment reste à sa place anormale, fixé qu'il y est soit par la tonicité mus- culaire, soit par la pénétration, et alors la déformation persiste, rémédiable si les muscles ne sont pas trop énergiques ou si la pénétration n'est pas avec un enchevêtrement insurmontable,.'