NOUVELLES RÉFLEXIONS SUR LE TRÉPAN. 341 ne trépanons pas d'abord, et nous tachons de prévenir la méningo- encéplialite grave par le pansement alcoolique de la plaie, et les soins hygiéniques. N'est-il pas évident que ceci s'applique aussi au trépan considéré comme préventif de la rétention de pus, n'est-il pas évident que, si nous espérons éviter l'inflammation supparative extérieure qui pourrait se propager à l'encéphale, nous espérons, par cela même, prévenir la rétention du pus? Donc, je continue à ne pas admettre le trépan préventif pour les fractures par cause traumatique ordinaire, lorsque, pour le moment, les symptômes cérébraux manquent. Mais si, au lieu d'une blessure par accident ordinaire, il s'agissait d'une blessure (plaie et fracture évidentes) par coup de feu, la question ne chan- gerait-elle pas de face? Je crois qu'elle en changerait; car ces plaies par coup de feu avec fracture de la voûte crânienne, alors même que le projectile n'a pas pénétré dans l'intérieur du crâne, sont très-facilement suivies d'ostéite suppurée, de né- crose et de rétention de pus à l'intérieur du crâne. En pareil cas, je ne compte plus sur le pansement alcoolique pour modérer et empêcher la suppuration. Celle-ci est à peu près inévitable. C'est pourquoi j'admets volontiers, avec MM. Sédillot etBœckel(i), que si la fracture produite par une balle ou un éclat d'obus est évidente, alors même qu'il n'y a pas encore de symptômes céré- braux, le trépan doit être fait, pour empêcher le séjour dans le crâne du pus qui va presque inévitablement se former, et pour éviter la propagation vers l'encéphale, même à travers la dure-mère intacte, de l'inflammation grave qui serait entre- tenue par le foyer intra-crànien. (I) Bœckcl, Examen critique des doctrines de la trépanation dans les plaies de la léle. Palis, 1873.