ONGLE INCARNÉ ET SON TRAITEMENT. 125 longueur analogue de la portion sécrclanteposléricure ou matrice. Je terminerai par un pansement protecteur fait avec un mor- . ceau de tarlatane pliéniquée, un taffetas ciré elune bande étroite. Ce pansement sera renouvelé dès le lendemain et tous les jours suivants, pendant huit à dix jours, au bout desquels le malade se lèvera et pourra songer à quitter l'hôpital. Vous m'avez vu, dans le courant de l'année, opérer plusieurs malades de cette façon. Aucun n'a eu de complication. Chez tous, la petite plaie du bord unguéal s'est cicatrisée, et le derme s'est desséché en un espace de temps qui a varié de dix à quinze jours. Lorsque les sujets nous ont quittés, ils n'avaient pas d'ongle, mais ils pouvaient se chausser et marcher, à la condition de protéger leur cicatrice et leur derme sous-unguéal avec un peu de ouate ou un petit linge. Une seule fois sur mes cinquante- quatre opérés, la guérison a été retardée par une angioleucite du pied et de la jambe, suivie de petits abcès multiples sur le trajet des troncs lymphatiques emflammés; mais la guérison n'en a pas moins eu lieu. Sur aucun des malades que nous avons eus cette année, il n'a été question de récidive jusqu'à présent. Mais je vous ai déjà dit que mon procédé, tout en supprimant la peau dans laquelle se fait l'incarnation, et en diminuant l'étendue transversale de l'ongle, ne met cependant pas encore infailliblement à l'abri de la récidive. J'ai noté, parmi mes cinquante-quatre malades, cinq récidivants: trois garçons et deux filles. Mais je n'ai pas d'exemple de deuxième récidive. Les plus mal partagés ont donc eu à supporter deux fois l'opération. J'en ai revu plusieurs qui avaient passé 25 ans, et chez lesquels le mal n'avait pas reparu, et j'en suis encore à voir la récidive sur ceux de mes opérés qui ont passé l'adolescence.