Al SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. Aujourd'liui j'ai renoncé, pour la plupart des plaies superfi- cielles, à noire ancien pansement. Je trouve que, dans les hôpitaux, la charpie est trop exposée à se charger de miasmes et de saletés. Elle est exposée à l'air, sur les lils de tous les malades, touchée par toutes sortes de mains qui ne sont pas toujours exactement lavées. J'aime mieux couvrir la plaie d'une toile très-perméable (mousseline mince, tarlatane) que je plie en huit, en douze ou en seize, en formant un carré dont les dimensions sont proportionnées à celles de la plaie. Vous savez que ces carrés sont conservés par la religieuse, dans une boîte qu'on ouvre pour chaque pansement, et que ces pièces sont préparées en dehors de la salle par des personnes auxquelles nous recommandons d'avoir les mains propres. Pour s'en servir, on trempe le carré de tarlatane dans une solution d'acide phé- nique au centième, ou à 4/150', si le malade ressentait des pico- tements avec la solution au centième; par-dessus la tarlatane phéniquée, je place un morceau de taffetas ciré, et la compresse ou la bande contentive. Voici pourquoi j'ai été amené à ces modifi- cations. Depuis longtemps nous avons de temps à autre des épi- démies d'érysipèle dans les hôpitaux. Ces épidémies ont certai- nement diminué d'intensité depuis que nous aérons davantage nos salles, et que nous prenons des précautions contre la contagion. Mais néanmoins nous en avons encore. Je me suis demandé s'il ne fallait pas les attribuer à ce que nos pièces à pansement : linge cératé, charpie, étaient chargées de malpropretés capables de faire naître l'érysipèle. Rien n'est prouvé à cet égard. U faudra même une longue observation pour démontrer que nous en avons moins avec le système de pansement que j'ai adopté. Serait-ce eh détruisant les germes atmosphériques, dont le déve- loppement sur les plaies engendre les vibrions, et, en les engen- drant, amène une décomposition septique du pus, que l'acide phé- nique serait utile? Je ne le crois pas, et c'est une chose qui me parait admise trop facilement sans démonstration. Est-ce parce qu'il aurait, comme l'alcool, mais à un degré plus faible, la pro-