TARSALGIE. 203 < en saisissant et immobilisant le bas de la jambe gauche avec une imain, j'ai embrassé avec mon autre main la plante du pied, et ij'ai cherché vainement à la porter en dehors et en dedans. Tous 1 mes efforts se sont transmis à la jambe, et le pied n'a exécuté 1 aucun mouvement latéral, c'est-à-dire aucun des mouvements , qui se passent dans les articulations médio-tarsienne et calcanéo- ; astragahenne. Au contraire, j'ai pu communiquer assez facilement au pied 1 les mouvements de llexion et d'extension, ceux qui se passent ] principalement dans l'articulation tibio-tarsienne. Examinant enfin la plante du pied, je lui ai trouvé d'abord I exactement la même concavité que du côté sain, en sorte que si j'avais voulu me servir de la dénomination, souvent employée par :nos prédécesseurs, de valgus douloureux, j'aurais dû dire valgus 'douloureux pied-creux. En outre la peau, en arrière de la : saillie inférieure de la tête métatarsienne, présentait les plis : normaux qui sont en rapport avec la présence et la bonne con- formation de la voûte plantaire. D'après ces symptômes, à quoi avions-nous affaire chez ce Jeune homme? A une maladie singulière dont la nature et les lésions analomiques sont encore imparfaitement connues, et qui a trois caractères cliniques dominants : une douleur provoquée surtout par la marche prolongée, une déviation du pied en dehors ou valgus, et une contraction prolongée ou contracture ' des muscles antérieurs et externes de la jambe, ou si vous aimez mieux, de tous les muscles animés par le nerf poplité externe. Il est évident que le valgus, dans ce cas, n'était pas congénital, qu'il était accidentel et même temporaire, puisqu'il disparaissait complètement par le repos. Le problème à résoudre était donc celui-ci : la douleur était- elle provoquée par la contraction, et liée étroitement à elle, ou bien la contraction n'était-elle que la conséquence de la douleur, laquelle était le phénomène primitif? Pour répondre à la question à propos de notre malade, j'ai