^'•^y FRACTURES DES MEMBRES. i Une seconde cause locale est l'absence, en avant et en arriére de la fracture, de tissus qui pourraient servir à la formation du cal. J'ai suppose, en effet, que le tissu fibreux, jouant le rôle de- périoste, qui établit la continuité entre la fin du triceps et le commencement du ligament rotulien, était rompu. Que reste-t-il donc au-devant de la rotule? Du tissu conjonctif, la bourse sy- noviale antérotulienne; mais ces tissus, n'ayant pas été déchirés, ne subissent pas l'inflammation consécutive qui leur permettrait d'exsuder des matériaux de cal, ou si par hasard ils en fournis- sent quelques-uns, ceux-ci tombent encore dans l'articulation, et ne sont pas maintenus entre les fragments ou autour d'eux. Cette absence de tissus déchirés au-devant de la fracture et au- tour d'elle, me sert à répondre à l'objection de ceux qui ont dit : Vous attribuez la difficulté de consolidation à l'effusion des li- quides réparateurs dans la synoviale; comment alors se fait-il que les fractures verticales et les fractures transversales sans- écartement ou avec écartement très-modéré, guérissent par un cal osseux? La réponse est toute simple; c'est qu'il reste autour des fragments, dans ces deux derniers cas, une portion fibreuse qui les maintient, qui a été assez déchirée pour fournir des ma- tériaux réparateurs, et qui sert de soutien et comme de gangue au cal, Jequel, commencé dans sa trame, se continue ensuite de proche en proche entre les fragments. D'ailleurs, lorsque ceux-ci ne s'éloignent pas et restent presque au contact, on peut bien admettre que la substance glutineuse réparatrice des premiers jours, est retenue à la surface en assez grande quantité pour fournir au cal des matériaux utiles. Les causes générales sont inhérentes à la constitution. Re- marquez bien, messieurs, qu'il s'agit ici d'une lutte entre deux forces opposées : une tendance à la réparation qui existe pour cet os comme pour tous les autres, et un effort incessamment exercé par la tonicité du triceps pour maintenir, augmenter même le déplacement tout particulier qui existe dans cette variété de fracture, le déplacement par écartement de cause musculaire.