522 FRACTURES DES MEMBRES. drc, nous voyons une imminence d'eschare, nous lui lerons meure un malclas d'eau. Le lit mécanique et le matelas d'eau, voilà, messieurs, les deux grands moyens de soulagement, et, pour un certain nombre de malades, de conservation de la vie dans les fractures du col du fémur. Lo rsque la période inflammatoire sera passée, dans une hui- taine de jours, si la sensibilité est bien amoindrie, je mettrai le membre dans la demi-flexion. Je n'emploierai pas seulement les deux grands coussins de Dupuytren, l'un au-dessus de la cuisse, l'autre sous la jambe, car ces coussins s'affaissent promptement et ne maintiennent le membre en demi-flexion qu'à la condition de le soulever une ou deux fois par jour, ce qui éveiUe les douleurs. Je me servirai du double plan incliné en bois, formé de deux planches réunies à angle, et sur chacune desquelles sera placé un coussin de balle d'avoine. Aussitôt que le membre sera posé, une alèze enroulée autour du bas de la jambe et fixée par ses extrémités au matelas au moyen d'épingles, et mieux à la barre du lit, assujettira le pied en corrigeant sa rotation en dehors. Je place volontiers le membre dans la demi-flexion, parce que j'ai remarqué, sans pouvoir l'expliquer, que, dans cette posi- tion, la rotation en dehors se corrigeait parfois aisément, et surtout beaucoup mieux que sur le membre étendu. Mais je ne maintiens cette position que si le malade ne souffre pas. Vous rencontrerez des vieillards auxquels la demi-flexion oc- casionne des douleurs prolongées, soit au niveau du jarret, soit au niveau de l'aine. Si notre malade présente cette condition, j'enlèverai le double plan incliné, je laisserai le membre étendu, et me contenterai de mettre un coussin sous le bord externe du pied pour le relever un peu. Avant tout je tiens à éviter la dou- leur, et je préfère à ses dangers le petit inconvénient de la per- sistance de la rotation. Je le préfère avec d'autant plus de raison que l'emploi du double plan incliné me donne l'espérance, mais non pas la certitude d'une guérison sans rotation.