FrxACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. 5;]1 (3) Voilleinicr, Clinique cldrurgicale. Paris, 1861. l'autre. Mais je n'ai pu constater, en saisissant chacun de ces condyles à travers la peau, et chercliant à les mouvoir d'avant en arrière, de mobilité anormale. Si, comme je le crois, les condyles sont séparés, ils se trouvent encore assez fixés, soit par les liga- ments, soit par leurs connexions avec le fragment supérieur pour qu'on ne puisse pas mouvoir chacun d'eux isolément. Mais si je n'ai pas d'autre signe physique à vous donner à fappui de mon opinion, je trouve une probabilité très-voisine de la certitude, d'abord dans l'Age du malade, ensuite dans les no- tions que nous ont fournies l'examen de plusieurs pièces et nos études sur le mécanisnae des fractures en V ou en coin. Je dis l'âge du malade; en eiïet sur quelques pièces que j'ai examinées, sur une, entre autres, que j'ai présentée à la Société de chirurgie le 21 novembre 1855 (1), et que j'ai rappelée dans mon rapport sur les travaux de M. Lizé (du Mans) en 4858 (2), la fracture tout à la fois sus-condylienne et inter-condylienne avait été observée sur des sujets qui avaient, comme celui-ci, passé la cinquantaine, c'est-à-dire, atteint l'âge auquel le tissu spon- gieux a subi les modifications qui le rendent plus fragile et plus apte à éclater sous l'influence d'une pression violente. En outre, sur ces mêmes pièces j'ai parfaitement constaté, ■en rapprochant les deux condyles, qu'il y avait entre eux une dépression ou perte de substance, dans laquelle se logeait très aisément l'extrémité oblique et plus ou moins pointue du frag ment supérieur. Il suffisait de remettre les parties en place pour comprendre qu'au moment de l'accident, le fragment supérieur avait dù pénétrer dans l'inférieur, et agissant sur lui à la ma- nière d'un coin, le faire éclater d'autant plus facilement que, dans ce point (l'espace inter-condylien), le fragment inférieur n'avait plus qu'une très-petite hauteur. Poursuivant, en un mot, les études qui ont été faites sur la pénétration par Voille- micr (3), pour l'extrémité inférieure du radius, par Alph. Robei't (Il GosscFin, Bullelin de la Sociélé de chirurgie, t. VI, p. 262. ^2) Lizii, Bullelin de la Sociélé de chirurgie, l. IX, p. 'AS.