28 DE L'ANESTIIÉSIE CHiRURGICALK. prolonger ses souffrances; réduire sans anesLliésie, c'était l'ex- poser à des douleurs excessivement vives, et peut-être aussi ;' des mouvements désordonnés et violents qui auraient pu nuire à ses fractures. Il y avait donc là des indications, et j'hésitai d'au- tant moins à pratiquer l'anesthésie, que jusque-là je n'avais eu qu'à me louer de l'éther. Le malade fut donc endormi avec l'éther à 65°, et la luxation réduite par un procédé de douceur. Tout à coup le pouls cessa de battre, la respiration continuant. Le pouls reparut, mais le malade resta étranger à ce qui l'entourait. Son intelligence ne revint pas. Bientôt la respiration s'accéléra, lallice devint blcuâ-i tre, se cyanosa. En vain l'on eut de nouveau recours aux moyens \ qui avaient été utiles une première fois : respiration artificielle, électricité, flagellations d'eau froide; tout fut inutile, et, au bout de vingt-cinq à trente minutes, le malade était mort. A l'autopsie, on trouva des caillots noirs dans les cavités du cœur, surtout dans les cavités gauches, comme cela arrive dans l'asphyxie; les poumons étaient intacts, ainsi que le cerveau. En résumé, dans ce cas, il y a eu d'abord syncope, puis retour, et enfin cyanose indiquant qu'il s'était produit une suppression de l'hématose, c'est-à-dire cette vaj-iété d'asphyxie qui ne s'ex- phque point par l'absence d'air respirable, mais qu'on peut attri- buer au défaut d'action de l'influx nerveux sur le poumon, comme cela a eu heu après la section du pneumo-gastrique, dans les expériences de Dupuytren, Provençal et Magendie. C'est donc là encore une variété d'accident imprévu, et pour lequel je ne connais pas de remède. Faudrait-il tirer de ces cas malheureux la conclusion que les anesthésiques devraient être abandonnés? Loin de moi cette pensée : d'une part, les exemples de mort, proportionnellement au chiffre des malades pour lesquels on a employé le chloroforme et l'éther, sont très-rares; d'autre part, on l'a déjà fait remar- quer avec raison, la douleur et la perturbation nerveuse occa- sionnaient aussi quelquefois la mort, à l'époque où l'on n'eiidor-