FRACTURES DE LA JAMBE. o-i' VOUS annoncer à l'avance que la petite plaie sera cicatrisée, et que la fracture, ramenée à l'état de fracture simple, guérira dans le laps de temps ordinaire. Depuis quatre ans, j'ai eu recours à ce mode de pansement une dixaine de fois, dans des cas où, comme dans celui-ci, la plaie n'était pas très-contuse, et n'attei- gnait pas un centimètre en longueur, et dans aucun cas je n'ai vu survenir la suppuration osseuse. Tenez donc pour certain que ce mode de traitement est supé- rieur à tout autre, et vous dispense de recourir aux antiphlo- gistiques. à l'irrigation continue, et à la glace, dont le succès est beaucoup moins probable. A propos de ces petites plaies récentes qui guérissent après le pansement par occlusion, je tiens à vous rappeler un malade que vous avez vu, il y a quelques mois, dans nos salles. C'était un homme de trente ans, qui, à la suite d'une chute d'un lieu élevé, avait une fracture avec déplacement irréductible. Nous limes tous nos efforts pour réduire la fracture sans y par- venir, et le fragment supérieur appuyait fortement de dedans en dehors sur la peau. Malgré tous les soins que nous avons pris dans cette circonstance, la peau, qui n'avait pourtant été com- primée par aucune pièce de l'appareil, finit par être perforée. Heureusement, il y avait déjà vingt jours que la fracture s'était produite; un commencement de consolidation avait eu lieu, et cette plaie tardive n'eut aucune conséquence fâcheuse. La peau seule suppura, le foyer de la fracture, préservé sans doute par le cal, ne suppura pas; seulement la partie superficielle de l'os mis à nu entra en suppuration, et il y eut une cicatrice légère- ment adhérente au tibia. II. Fracture compliquée cVune grande plaie. — Nous avons, au n" 3, un homme de quarante ans, qui nous offre un autre exemple de fracture compliquée de plaie. La lésion est encore au-dessus de la partie moyenne de la jambe, et à peu près au Heu d'élection. Elle a eu pour cause une chute d'une hauteur de deux ou trois mètres, par suite de la brisure d'une échelle sur