FRACTURES DE LA UOÏULE. 557 De son côté, M. le docteur Lecoin, ancien interne de l'asile de Vincennes, a eu la bonne pensée de consigner (1) les résultats qu'il a pu constater pendant plus de deuxannées, sur des malades qui, après avoir été traités dans les divers services des hôpitaux de Paris, avaient été admis à l'asile de Yincennes pour leur con- valescence. Ces malades sont au nombre de ^26, mais comme il y en a un qui est compté comme ayant eu une fracture itérative de la même rolule, l'auteur porte le chiffre à "27. Eh bien ! sur ce nombre, 23 ont conservé un écartement qui a varié entre un et trois et quatre centimètres, et une mobilité indépendante de cha- cun des fragments. Ils ont été traités par les appareils variés, les unsparlagoHttière et l'élévation seulement, le plus grand nombre par un bandage inamovible, deux par l'appareil de M. U. Trélat, un par cet appareil avec une modification de M. Verneuil, un par les anneaux de caoutchouc de Laugier, deux par l'appareil de Valette, de Lyon (2). Nonobstant les avantages incontestables de ces procédés que je vais vous exposer plus longuement tout à l'heure, nonobstant le talent et le soin des chirurgiens traitants, l'écartement a persisté, avec une consolidation imparfaite qui a mis les patients dans des conditions à peu près semblables à celles d'une non-consolida- tion. Quant aux quatre autres, ils sont bien indiqués par l'auteur comme guéris avec un cal osseux. Mais il n'a pu savoir si, dans tous les cas, la fracture était dans le principe sans écartement, ou avec écartement. Pour un seul des malades, il est dit quel. Cusco avait établi le diagnostic de fracture sans écartement. Il est tout simple dès lors que le cal ait été favorable. Quant aux trois autres, nous ne savons rien à cet égard. Je veux bien admettre que tous trois aient dû leur cal osseux au traite- ment bien réussi d'une fracture avec écartement notable : nous (1) Lecoin, th(!ses de Paris, 1869, ïi° 217. (2) Voyez VaU^ttc, Clinique chirurgicale de l'Hôtel-Dieu de Lyon. Paris, 1875. — Nouveau Diclionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, l. XV. article Fracture.