38G FRACTURES DES MEMBRES. coup plus commodément pour les patients; et pour celles du col de l'humérus en particulier nous permettons, au bout de quelques jours, le lever et la marche. Sous ce rapport Ledran, puis Desault, puisBoyer, ont rendu un grand service aux malades en fixant le bras le long- du tronc, comme vous me le verrez bientôt faire pour notre blessé. Seulement les trois chirurgiens que je viens de nommer, croyant, comme je vous l'ai dit, au déplacement du fragment inférieur en dedans, interposaient entre la partie supérieure du bras et le tronc un corps épais, un coussin cunéiforme, destiné à maintenir en dehors le frag- ment en question; en outre ils mettaient un bandage roulé for- mant spica autour du moignon de l'épaule, et terminaient par l'application d'une écharpe. Du moment où nous n'avons pas de déplacement à corriger, il est évident que le coussin cunéiforme est inutile. Comme, d'un autre côté, il n'y a pas autre chose à faire que d'immobiliser, une écharpe bien mise est parfaitement suffisante, et elle a l'avantage d'éviter au patient la compression exagérée à laquelle l'expose un bandage roulé qui ne serait pas bien fait, et les douleurs du renouvellement indispensable quand l'ajipareil se relâche. Je n'hésite pas, quant à moi, à faire profiter les malades des avantages et de la simplicité del'écharpe telle que Mayor fa pro- posée, et telle que je l'ai modifiée pour les fractures de la clavi- cule, par la substitution de l'écharpe double à l'écharpe simple. Yoici donc comment notre malade va être soigné : Je le laisserai quatre jours au lit, l'épaule, le bras et l'avant- bras légèrement élevés sur un coussin de balle d'avoine, pour éviter que le poids du membre soumette la fracture à un tiraillement douloureux. En même temps on placera sur le moignon de l'é- paule un large cataplasme arrosé d'eau blanche ou d'eau-de-vie camphrée, lequel recouvrira seulement les parties supérieure, antérieure et externe de cette région, et pourra par conséquent être renouvelé sans déranger et remuer le patient. On lui recom-