SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 79 comparative. Ces chiffres n'ont pas été donnés. Il faut les attendre avant de porter un jugement. En attendant, je puis vous dire, en ce qui concerne Lister, que ses idées ont trouvé beaucoup de partisans, parce que, contraire- rement à M. Azam, il les a appuyées sur une théorie très-sédui- sante, celle de la suppression des germes. 2" Théorie. — Chose remarquable ! celte théorie est la même que de celle M. A. Guérin. Celui-ci veut supprimer l'accès des germes vers la plaie en filtrant l'air dans le coton. L'autre, M. Lister, veut détruire les germes avec un agent réputé fermen- ticide, l'acide phénique. Et cependant l'un arrive à la suppuration de la plaie tout entière, l'autre arrive à la guérison sans suppu- ration ou avec une suppuration très-réduite. Il y a là, vous le voyez, quelques obscurités. Je vous ai dit, à propos de l'appa- reil ouaté, que je lui croyais un mode d'action différent de celui qu'avait admis M. Alph. Guérin, et je professe la même opinion relativement au pansement de Lister. Je sais infiniment de gré à ces deux éminents chirurgiens d'avoir créé des systèmes de pansements qui, évidemment, sont bons et doivent être employés. Mais, appliquée à la pathologie des plaies et à l'explication de leurs accidents, la théorie de M. Pasteur sur la fermentation n'est encore qu'une hypothèse. Pour ce qui est du pansement phéniqué, en effet, M. Lister et ses partisans émettent une première opinion absolument pro- blématique et hasardée, lorsqu'ils disent : en supprimant les germes ou ferments de l'air, nous supprimons la suppuration et nous assurons la réunion par première intention. Pour que ce ne fût pas une hypothèse, il faudrait pouvoir démontrer que l'air n'est pas suppuratif ou pyogénique tout aussi bien par sa tem- pérature, sa composition chimique, son hydrogène, son oxygéné et son azote, que par les ferments en question. Personne n'a donné cette démonstration. En second lieu, il faudrait démontrer que c'est bien en détrui- sant les germes que l'acide phénique peut avoir de l'utilité dans