354 LÉSIONS TRAUMATIQUES DK LA TÊTE. une fois le moule appliqué, en injectant de l'eau froide pour le durcir. J'ai employé plusieurs ibis cet appareil, et je m'en suis mal trouvé. Le malade que j'ai perdu d'infection purulente à la Pitié avait été traité de cette façon. Sur un autre, des accidents de putridité sont survenus trois jours après l'application du moule, et il m'a suffi de l'enlever, de le remplacer par la fronde simple, et défaire des injections détersives réitérées dans la bouche pour arrêter les accidents. J'ai reconnu en effet que, d'une part, la gutta-percha était aussi, et à plus forte raison, puisque son vo- lume est plus considérable que celui du fil, un corps irritant, que de plus elle retenait la sérosité, le sang ou le pus à la sur- face de la plaie quand il y en avait une, et en les faisant séjour- ner, fovorisait leur altération putride. J'ai donc renoncé à ce procédé, et je crois savoir que presque tous les chirurgiens y ont renoncé pour les mêmes raisons. Restent la ligature des fragments suivant le procédé de Baudens, opération qui, applicable surtout aux fractures très-obliques, • consiste à passer une anse de fil ordinaire au-dessous de la mâ- choire et à nouer sur l'arcade dentaire les deux chefs passés au moyen d'une aiguille, l'un en avant, l'autre en arrière de l'os; puis la suture des fragments qui consiste à faire avec un perfo- ratif deux trous, l'un sur le fragment antérieur, l'autre sur le postérieur, et à engager par ces trous un fil métallique qu'on serre en avant, en l'enroulant, ou bien au moyen du tube de Galli, sur une table mince de gutta-percha traversée elle-même par le fil. Vous le voyez, ce sont toujours des corps étrangers placés dans la bouche et pouvant contribuer au développement de ce que nous devons craindre le plus, l'ostéo-myélite putride. En somme, il résulte de tout ce que je viens de vous dire que, dans les fractures comme celle à laquelle nous avons affaire ici, et ce sont les plus fréquentes, je le répète encore, le mieux est de ne pas chercher la perfection de la forme, et de s'en tenir à notre fronde simple, et à la réduction réitérée, car ce sont les