68 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. ne redoute pas les renouvellements quotidiens du pansement dans une région nécessairement douloureuse. Les phénomènes se résument en ceci : amoindrissement et quelquefois suppres- sion complète de la période enflammatoire. Souvent, à partir du cinquième ou sixième jour, plus tard même quand la température extérieure n'estj)as très-élevée, il se dégage une mauvaise odeur tenant à la décomposition des matières qui, parties de la plaie, se sont infiltrées de proche en proche dans les couches extérieures du handage. J'ai déjà dit qu'on y remédiait en appliquant une nouvelle couche de coton et de bandes par-dessus le premier ap- pareil que l'on ne touche pas. Quand on ôle le bandage à l'époque dont j'ai parlé, on trouve dans ses couches profondes et sur la plaie elle-même du pus très- épais et très-visqueux, dont la quantité n'est pas en rapport avec le nombre de jours qui s'est écoulé, et qui n'a pas la fétidité du pus putride, surtout du pus putride provenant des os malades. Déplus, on voit sur cette plaie une belle membrane pyogénique, avec la couleur vermeille et les bourgeons qui sont les caractères d'une réparation en bonne voie. Cette membrane recouvre non- seulement les parties molles, mais aussi l'os lui-même et sur- tout la section de son canal médullaire, à part quelques cas dont je parlerai bientôt, au niveau desquels il reste un point dénudé et nécrosé. En un mot, on constate tous les phénomènes d'une plaie qui se cicatrise régulièrement avec suppuration. Ce qui se passe sous le pansement ouaté est donc bien simple : une inflammation suppuralive modérée à son début, sans la •mortification des tissus et l'altération putride des liquides que nous avons observées si souvent avant l'introduction de ce panse- ment dans la pratique. A quoi est dû cet important résultat, ou, si vous aimez mieux, quelle est l'explication théorique des bons effets du bandage ouaté? C'est difficile à dire d'une façon rigoureuse, car je vois plusieurs conditions qui peuvent y contribuer, et je ne saurais préciser laquelle joue le rôle principal. Parmi ces conditions, j'en