FRACTURES DE LA JAMBE AVEC PLAIE. tJ-Sd térisent une hémorrhagie artérielle. Les plaies n'intéressant que les parties molles ne saignent pas si abondamment et aussi long- temps, à moins d'une blessure artérielle, dont, je le répèle, il ne pouvait être question ici. Au contraire, lorsque les plaies com- muniquent avec une fracture, les fragments fournissent toujours une grande quantité de sang provenant des capillaires du pé- rioste, de l'os lui-même, de la substance médullaire, et des vais- seavix nourriciers. C'est cette abondance de sang qui donne lieu aux épancliements et aux infiltrations sanguines des premiers jours, à ces ecchymoses très-étendues, que vous voyez augmenter pendant les quinze ou vingt premiers jours, et qui sont si lentes à disparaître. La seconde raison pour croire à la communication avait été la présence de gouttes huileuses dans le sang qui s'écoulait le premier jour. Je veux bien que ce ne soit pas là un signe pa- thognomonique; je sais, et je dois vous prévenir que la graisse du tissu cellulaire sous-cutané peut envoyer des gouttes huileuses dans le sang d'une plaie récente n'intéressant que les parties molles. Mais la graisse dont il s'agit ne fournit de ces gouttes huileuses qu'en petite quantité et pendant peu de temps, surtout lorsque la plaie n'a que quelques millimètres de longueur. Au contraire, la moelle osseuse, dont la graisse est plus diffluente, en fournit beaucoup plus et pendant plus longtemps, lorsqu'elle a été soumise à une déchirure. C'est pourquoi, dans les cas de plaies petites, coïncidant avec une fracture, si vous voyez des gouttes huileuses sortir avec le sang, dix, douze ou quinze heures après l'accident, c'est une forte présomption en faveur d'une fracture compliquée de plaie communiquante. A supposer d'ailleurs que l'écoulement du sang ait été modéré, que les gouttes huileuses n'aient pas été constatées, il faut rester dans le doute, et pencher vers l'opinion qui vous conduit à la théra- peutique la plus favorable au patient. Admettez, en pareil cas, la communication plutôt que le contraire. Il n'y a aucun inconvé- nient, si la plaie est indépendante, à la traiter comme une plaie