TRÉPAN PRIMITIF. 301 je développerai plus loin (page 314) celle opinion que la blessure avec hémiplégie a moins de gravilé quand le crâne reste fermé, que quand il est ouvert. J'ai, en tout cas, eu raison de vous dire, et j'aurai raison de vous répéter tout à l'heure que nous n'avons pas, dans les symptômes fonctionnels, chez la plupart des blessés que nous rencontrons, des indications positives de l'opération du trépan. Les symptômes physiques seuls, quand nous constatons un enfoncement, nous donnent une indication, mais hypothétique. Nous présumons, lorsque nous voyons cet enfoncement, qu'ils peuvent, lui et l'épanchement sanguin peut-être concomitant, exercer sur le cerveau une pression favorable au développement soit de la méningo-encéphalite, soit d'une paralysie. Mais comme ces complications peuvent être consécutives aussi à une com- motion, à une contusion du cerveau, et, quand il y a plaie, à la communication de l'encéphale avec l'air extérieur, je ne sais pas et je ne puis pas savoir dans quelle mesure la compression prend part au développement des accidents inflammatoires, et vous comprenez que les cas du genre de celui que je viens de relater, sont bien faits pour augmenter nos doutes à cet égard. J'aurais risqué, si j'avais ouvert la cavité crânienne de notre jeune homme, au moment où il était sans connaissance, d'ag- graver sa situation en ajoutant aux mauvaises chances de la méningo-encéphalite qui le menaçait, celles que lui auraient données l'ouverture de la peau, et la communication établie entre la cavité crânienne et l'air extérieur. Il a échappé à la complica- tion, parce que probablement les lésions cérébrales n'étaient pas très-profondes, parce qu'il était jeune, parce qu'il n'était pas alcoolique, et sans doute aussi, pai-ce que son cerveau et ses mé- nmges sont restés protégés par les téguments dont nous avons pris soin de conserver l'intégrilé. § 3*. Quatre cas de trépan primitif. — Je me suis trouvé souvent en présence de malades qui, comme quelques-uns de ceux dont je vous ai parlé dans des leçons précédentes et dans