FRACTURES DE LA VOUTE DU CRANE. 295 élonnement de trouver, sur l'amadou qui recouvrait la plaie, de petits amas de matière blanchâtre, faisant contraste, par leur couleur, avec la bouillie rouge que formait, sur d'autres points, le sang mêlé avec la sérosité purulente! Ces amas blancs, dont trois étaient gros comme des petits pois, et plusieurs autres très-pelils, étaient mous, s'écrasaient facilement sous les doigts, et ressemblaient, par leurs caractères physiques, à de la substance cérébrale blanche. Pour plus de certitude, j'ai prié M. Alb. Ber- gerond'en faire immédiatement l'examen microscopique. Nous avons vu sur la préparation, au milieu d'une substance granu- leuse, un tube nerveux qui s'est coloré par le carmin et dont la myéline s'est segmentée en fragments cubiques. 11 n'y avait donc pas de doute; nous étions en présence d'une plaie qui laissait échapper de la matière cérébrale, et, qui, par conséquent, était accompagnée non-seulement d'une fracture, mais aussi d'une hlessure de la dure-mère. En effet, le doigt introduit par la plaie ■qui se trouvait au-dessus delà partie moyenne de l'arcade zygo- imatique, arrivait sur la fosse temporale dénudée, déprimée et perforée de la façon la plus évidente. Que faire en pareil cas? Y avait-il Ueude pratiquer le trépan? non, car laméningo-encéphalite était déclarée et très-prononcée, et je ne sache pas que l'ouverture du crâne soit un moyen de guérir cette maladie; d'autre part, celle-ci était probablement consécutive à une plaie du cerveau dont les suites n'auraient été en aucune façon modifiées par l'opération, et enfin, quoique mon doigt sentît une perforation du temporal, il ne constatait pas un enfoncement notable dont les pièces auraient pu presser le cerveau. Il résultait en un mot de mes explorations, que l'encéphalo-méningite avait pour point de départ une plaie con- fuse directe du cerveau par l'instrument vulnérant qui avait ouvert le crâne let la dure-mère, et qu'il n'y avait pas lieu de faire intervenir, pour expliquer son origine, la présomption d'une compression par les fragments enfoncés, présomption qui m'a •déterminé dans quelques cas dont je vous parlerai tout à l'heure.