532 FRACTURES DES MEMBRES. pour l'extrémité supérieure du fémur, celles d'autre part, que j'ai faites à propos des fractures en V, avec traits secondaires résul- tant de la pression de l'un des fragments du trait principal sur l'autre, j'ai montré que les fractures complexes sus-condyliennes et inter-condylicnnes appartenaient à ces variétés (fractures par pénétration, fractures en coin) dont nos prédécesseurs n'avaient pas suffisamment fait mention, et que M. U. Trélat seul avait signalées, sans s'y arrêter assez longtemps pour bien fixer les idées sur ce sujet. C'est pour lixer les vôtres que je vous rap- pelle, toutes les fois que l'occasion s'en présente, que ce méca- nisme de la pénétration se lie étroitement à celui de l'écrase- ment, que tous deux interviennent dans la plupart des fractures des extrémités spongieuses chez les vieillards, et que le méca- nisme du coin, conséquence de l'écrasement et de la pénétration, intervient aussi dans ces mômes conditions, et ajoute à la blessure la solution de continuité verticale qui fait communiquer la fracture avec l'articulation voisine. En résumé, nous avons donc ici, selon toute probabilité, une fracture articulaire de l'extrémité intérieure du fémur, avec saillie en avant du fragment supérieur, et chevauchement. Mais cette fracture est-elle réductible? Vous avez vu qu'en faisant les manœuvres de l'extension et de la contrextension, j'avais lutté en vain contre le déplacement, et que je n'avais pu ni rendre au membre sa longueur, ni faire disparaître la saillie du fragment supérieur. Si je rencontre les mêmes obstacles, et il est probable que je les rencontrerai, les jours suivants, je me trouverai donc encore une fois en face d'une fracture irréductible. Ne vous en étonnez pas, ^Messieurs, l'irréductibilité est une con- séquence, je ne dirai pas inévitable, mais trés-lVéquenle de ces fractures avec pénétration, et éclatement secondaire de l'un des fragments par le mécanisme du coin. Dans certains cas, elle est due à ce que le fragment le plus long est resté logé tout entier dans l'épaisseur du fragment le plus court, et y est retenu par un mode de connexion pour lequel je ne trouve pas d'autre nom