318 LÉSIONS TIIAUMATIQUES DE LA TÊTE. celle notion, que la clinique ne peut pas donner et ne donnera probablement jamais l'indication précise des lésions et des troubles fonctionnels auxquels le trépan peut remédier, sans nuire; et que, dans la pratique, le chirurgien doit s'en tenir à des présomptions que je résume dans la lormule ci-dessous. Point de trépan primitif, c'est-à-dire adoption de doctrine de Desault quand il n'y a ni plaie, ni fracture à la voûte, quels que soient les troubles fonctionnels. Trépan primitif, non pas indispensable, mais autorisé pour les cas de plaie avec fracture et enfoncement, quand il y a des symp- tômes cérébraux. §-4'. Trépan consécutif pour la suppuration intra-crânienne. — Si le trépan primitif a pu laisser les doutes et les incertitudes dont j'ai parlé tout à l'heure, et qui se résument, en cHnique, par le mot de présomption, il n'en est pas de même pour le trépan consécutif à la suppuration des fractures de la voûte du crâne. Ici quand le diagnostic est établi, et il peut l'être souvent, quand il est évident que le pus n'a pas une issue suffisante, il n'y a et il ne doit y avoir de doute pour personne. Le trépan est indiqué pour faciliter l'issue du pus, empêcher son croupissement, sa résorption putride, et même la propagation, à travers la dure- mère, de l'inflammation suppurative jusqu'aux membranes internes et jusqu'au cerveau lui-même. Les faits de ce genre ne sont pas très-fréquents; car la suppuration à laquelle je fais allusion provient habituellement de l'os fracturé, ou, si vous aimez mieux est le résultat de 'ostéite purulente; or je vous ai déjà dit que cette ostéite-là se complique facilement d'une in- fection purulente qui se termine par la mort, avant que le trépan ait pu être fait. C'est donc dans les cas les moins malheureux, ceux où l'ostéite n'a pas amené la pyoémie, que le séjour du pus entre la dure-mère et la face interne du crâne peut être une indication positive. J'ai dans mes cahiers sept observations de ce genre : trois, dans lesquelles il s'agissait d'une blessure par instruments conton-