FRACTURES DU CORPS DU FKMUll. 489 chez nos trois malades, cl d'après ce que j'ai vu sur bien d'autres, ces propositions : 1° que la correction immédiate du raccour- cissement par les mains seules, et sans l'adjuvant del'aneslhésie, est chose impossible dans le plus giand nombre des cas, et c'est par prudence que je ne dis pas dans la totalité des cas de frac- ture de la cuisse chez les adultes ; 2° que si cette correction peut être obtenue de bonne heure, c'est par l'anesthésie. Elle peut l'être tardivement et lentement par l'usage, longtemps prolongé, de l'extension continue, dont l'emploi se combine avec ceux des moyens de contention. Malheureusement, il se rencontre ici des diflicultés d'exécution qui nous font craindre de ne pas arriver au but. Je reprends donc l'histoire de nos trois malades, et je disque, chez tous trois, j'ai fait la réduction ordinaire sans obtenir de résultat satisfaisant pour le raccourcissement. Mais il en est un, celui du n" 5, le plus jeune des trois, et celui qui m'a paru le moins entaché d'alcoolisme, chez lequel vous m'avez vu, le lendemain, employer le chloroforme pour renouveler la tentative de réduction. Un appareil de Scultet, disposé comme celui de la jambe, mais s'étendant de l'aine au pied, a été préalablement posé sous le membre malade, et pendant qu'un aide maintenait solidement le pied, tout prêt à faire l'extension, et qu'un autre appuyait sur les épines iliaques pour la contre-extension, le ma- lade a été soumis à l'action du chloroforme, avec les précautions et surtout les intermittences ordinaires. Nous avons eu quelque peine à obtenir la résolution, et celle-ci a été précédée d'une période de grande agitation, pendant laquelle le patient remuait son membre malade comme l'autre, faisait saillir son fragment supérieur sous la peau, et augmentait, parla contraction violente de ses muscles, tous les déplacements que vous connaissez. Il m'a fallu, placé au côté externe, maintenir très-solidement avec mes deux mains la fracture, pour lutter conti-e cette puissante ac- tion musculaire, et vous avez pu voir que néanmoins, à certains moments, ma résistance a été surmontée, et j'ai été obligé de