FRACTURES DU ROCHER. 275 ment donnée par le D"" Aran dans son mémoire qui est resté cé- lèbre. Nos études récentes sur cette matière m'autoriseraient à vous dire, non-seulement que nous avions affaire à une fracture (is- surique du rocher, mais aussi que cette fracture était parallèle au grand axe de cette éminence, ou, comme on l'a dit aussi, longitudinale, et qu'elle passait par l'hiatus de Fallope et le petit sillon du grand nerf pétreux superficiel, en ouvrant de haut en bas la partie spongieuse du rocher au niveau del'aqueduc de Fal- lope, de la cavité tympanique et de la partie supérieure de l'enca-- drement de la membrane du tympan. Il y a là, pour ces fractures longitudinales, un lieu d'élection qui a été démontré par les autopsies et les expériences, et dont vous pouvez vous assurer en examinant les fractures du rocher déposées au musée Dupuy- tren. Je ne prétends pas dire qu'il n'y ait sur le rocher que des fractures longitudinales. On y trouve aussi des fractures fissuri- ques transversales. J'ai insisté sur ce point dans le Competidium de chirurgie (t. Il, page 590), dans equel j'ai, de concert avec Denonvilliers, bien établi que, dans les cas d'écoulement aqueux par l'oreille, il y avait habituellement une fracture transversale passant par le conduit auditif interne; tandis que, dans ceux où l'écoulement était et restait pendant quelques jours sangui- nolent, cela indiquait une fracture longitudinale. Je vous ai fait remarquer, enfin, que tout n'était pas fini pour le diagnostic, lorsqu'on avait reconnu une fracture longitudinale du rocher se continuant, selon toute probabihté, avec une fracture fissurique partie de la région temporale ou de la région occipitale; car la même cause traumatique qui pro- duit la fracture, donne à la boîte crânienne et au cerveau un "ébranlement qui peut occasionner les lésions dont j'ai déjà eu l'occasion de vous entretenir, savoir : la contusion, et l'épanche- mcnt sanguin produisant une sorte de compression. Je ne parle pas d'une fracture appréciable sur la voûte avec un enfoncement