PHÉNOMÈNES CONSÉCUTIFS ET TARDIFS. 665 €l en avertir à l'avance le patient et tous ceux qui s'intéressent à lui, sans quoi on ne manquerait pas de dire que la diminution de volume du membre est le résultat d'une mauvaise thérapeu- tique. j'aurai tout dit sur ce sujet, quand j'aurai rappelé que l'atro- phie musculaire, après les fractures, est inévitable et irrémé- diable. Inévitable, car, quoi que vous fassiez, elle se produira toujours; elle me paraît être la conséquence tout à la fois et de l'immobilité, et d'une répartition irréguliére des matériaux nu- tritifs, qui se portent en excès vers l'os avant et après la répara- tion, et se portent en moins grande quantité dans les autres parties; or vous n'êtes pas le maître d'empêcher cette inégalité de répartition, laquelle d'ailleurs est nécessaire pour la formation du cal. Irrémédiable, car j'ai prescrit souvent des exercices gym- nastiques et l'électrisation, et je n'ai pas ramené les muscles à leur volume primitif. Il est évident cependant que si l'on peut obtenir quelque chose, et si l'on veut essayer, c'est à ces deux moyens qu'il faut recourir. Attendez-vous seulement à ne réussir que très-imparfaitement. II. Le second malade est un homme de trente-cinq ans qui a été traité, il y a bientôt dix-huit mois, dans un autre hôpital, pour une fracture simple de la jambe droite. Il marche très-bien, n'a presque jamais de douleur, en ressent tout au plus quelques- unes lorsque le temps doit changer. 11 a la même atrophie mus- culaire que le précédent. Mais il conserve, au niveau du tiers in- férieur de la jambe, une saillie osseuse anormale qui se termine par une pointe et a bien encore la forme d'un V. Vous connais- sez celle saillie. C'est celle que forme si souvent le fragment su- périeur. Elle n'a pu être corrigée, sans doute parce que le dé- placement suivant l'épaisseur était irréductible. Par conséquent, il y a chez lui vice de forme, sans trouble de fonction. Le ma- lade, bien entendu, pense que sa fracture a été mal remise. N'en croyez rien, et ne critiquez jamais vos confrères, en leur attri- buant ce résultat imparfait. Sans doute il pourrait tenir à une