59(3 FRACTURES DES MEMBRES. 1867, t. I, p. 188. à se reproduire. Parmi les appareils, je puis môme établir une distinction entre ceux qui laissent la partie antérieure du membre découvert, et ceux qui ne permettent de voir le point fracturé qu'après les avoir enlevés en totalité ou en partie. Les premiers, que j'appelle aussi appareils à jour, sont : les gouttières, lorsqu'on ne les ferme pas au moyen de l'attelle anté- rieure et des liens bouclés; l'appareil polydactyle de M. Jules Roux (1); le simple coussin-gouttière que j'ai employé quelque- fois et qui consiste en un grand coussin carré de balle d'avoine sur lequel la jambe est posée, et dont on rapproche les parties latérales avec une courroie bouclée, en ayant soin de laisser sur la partie antérieure un espace vide au niveau duquel la jambe reste accessible aux yeux et aux doigts. Je puis ajouter, comme faisant partie de celte catégorie, l'appareil à attelles plâtrées de M. Maisonneuve. On le fait avec deux morceaux de toile pliés en huit, auxquels on donne assez de longueur pour que l'un passe derrière la jambe et se relève sur la plante du pied jus- qu'aux orteils, et dont l'autre, embrassant la plante du pied en manière d'étrier, vient se relever de chaque côté de la jambe, jusqu'au niveau du genou. Ces morceaux de toile sont plongés dans le plâtre et repliés de manière à conserver une largeur de 6 centimètres, puis appliqués sur la jambe et maintenus jusqu'à dessiccation au moyen d'une bande roulée. Lorsque la dessiccation est obtenue, et que, par leur rigidité, les pièces de linge sont devenues des espèces d'attelles, on les maintient appliquées au moyen de trois longues bandelettes de diachylon, dont une entoure le pied et les deux autres la jambe, en laissant à découvert une partie de la face antérieure de la jambe et notamment celle qui correspond à la fracture. Cet appareil est très-contenlif, mais après l'avoir employé pendant plus d'une année, j'y ai renoncé, au moins comme moyen habituel, pour deux raisons : d'abord parce que sur les sujets à peau fine et délicate, les femmes en (1) Voyez GaiijoL et Spillmanii, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris,