FRACTURE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 450 mouvements communiqués, les frictions, le massage et les bains sulfureux, dans le but de diminuer, autant que possible, la durée de l'impotence à laquelle les patients sont condamnés pour un temps plus ou moins long, suivant leur âge, par les suites de ces fractures du poignet. II. Le second malade dont j'ai à vous parler, vous intéresse surtout au point de vue thérapeutique. Il est âgé de cinquante-sept ans, et est dans nos salles depuis déjà quinze jours. Vous vous rappelez que, dès le premier jour, j'avais fait la réduction, comme sur celui dont je vous entretenais tout à l'heure. Ma tentative a réussi; j'ai fait cesser de suite la déformation caractéristique, et, contrairement à ce qui s'est passé chez l'autre et sur le plus grand nombre de ceux chez les- quels j'ai eu recours à une tentative du même genre, le résultat s'est maintenu ; le déplacement ne s'est pas reproduit. Voyant que la réduction persistait, je n'ai pas mis l'appareil à jour dont je me sers habituellement; je me suis contenté de placer l'avant- bras sur un long coussin de balle d'avoine et une attelle main- tenue au moyen d'une bande roulée. Le coussin et l'attelle ne dépassaient pas le poignet, de façon à laisser la main libre et dans la flexion. Cet appareil très-simple, qui a été proposé par Robert,, a l'avantage de ne pas comprimer ni trop immobiliser la main, et il diminue ainsi la durée de la raideur consécutive des doigts. Je l'ai enlevé ce matin, et vous avez pu voir que la forme du poi- gnet était bonne, et que les fonctions, c'est-à-dire les mouve- ments, quoique très-imparfaits encore, se trouvaient cependant, moins enrayés que chez les sujets auxquels je laisse l'appareil conlentif ordinaire vingt et un jours. Je vous recommande ce mode de traitement. Il ne convient pas pour les malades sur les- quels une première ou une seconde réduction bien faite ne se maintient pas; mais il est excellent pour ceux chez lesquels la ré- duction se maintient sans aucune contention. L'immobilité qu'il donne suffit pour permettre à la consolidation de s'accomplir, et il a le grand avantage de diminuer la durée de la raideur doulou-