GENOU CAGNEUX. ^àl cagneux s'est montré sur des enfants positivement rachiliques, et'a débuté, comme débute le rachitisme lui-même, à l'âge de deux, trois ou quatre ans. Chez ces sujets, on a constaté une déviation à concavité externe des cuisses, une autre à concavité interne desjajnbes, et ces déviations se sont expliquées par le ramoUissemenldesos, qui, à un certain moment, ont cédé, se sont incurvés dans leur partie diaphysaire, sous l'influence du poids du corps, et, lorsqu'il s'est agi des membres supérieurs, sous l'influence des tractions produites par la contraction des muscles. (3r, quand un pareil résultat se produit dans la diaphyse, il s'en produit quelquefois un analogue au voisinage de l'épiphyse; et, pour peu que le ramollissement se prononce plus du côté externe que du côté interne, vous voyez de suite ce qui doit arriver : le fémur et le tibia cèdent, s'afl'aissent sous le poids des parties su- périeures; le pied se déjelte en dehors et le genou fait une saillie anormale en dedans. L'enfant a donc un genou ou les deux genoux cagneux, en même temps qu'une incurvation des diaphyses. Pouvons-nous attribuer à une cause de ce genre la difl"ormité observée sur notre.malade d'aujourd'hui et sur les deux précé- dents? Je ne le crois pas. D'abord deux d'entre eux, les jeunes garçons, et notamment celui qui va être opéré tout à l'heiu^e, ne sont pas rachiliques, ou du moins ne le sont pas dans le sens que nous attachons à ce mot en pathologie. En eftet, leur mal a commencé à 16 ans et à 17 ans. Jusque-là ils marchaient très-bien; le rachilisme, au contraire, débute de 2 à A ou 5 ans. En outre, ils ne présentent aucune des incurva- tions diaphysaires qui sont un des caractères de ce même rachi- tisme; ils n'ont pas de lésions multiples du squelette, ce qui en est un autre. Enfin ils ont une belle constitution, qui ne se voit pas habituellement dans le rachilisme. QueUe est donc chez eux la lésion qui a donné la difformité cagneuse? Je vous déclare encore que je ne la connais pas d'une façon précise, que personne ne la connaît, et qu'il faut ou ne pas l'expliquer, ou l'expliquer par des hypothèses.