FlîAf.TURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. J13'J que celui d'enchevêtrement. Ce n'est pas tout à fait le cas ici; car l;i faillie du fragment supérieur est tellement volumineuse, qu'elle a bien évidemment abandonné, au moins en grande partie, le fragment inférieur après l'avoir fait éclater. Mais il se peut cependant qu'à sa partie postérieure, le premier soit adhérent par quelques dentelures et au moyen d'esquilles circonvoisincs, et que ces adhérences s'opposent à la réduction. Il est probable que l'obstacle principal est apporté par la résistance musculaire, comme dans un certain nombre de fractures du corps du lémur, l'obliquité du trait principal, la pulvérisation et le tassement du tissu spongieux sur les deux fragments favorisant d'autre part, et rendant irrémédiable le raccourcissement qu'a produit celte ac- tion musculaire. Je ne prétends pas dire que toutes les fractures sus-nondy- liennes et inter-condyliennes soient aussi irréductibles que l'est celle-ci. Je vous fais observer seulement que c'est assez fréquent, et que la chose est aussi prononcée que possible sur notre sujet actuel. Yous comprenez d'nilleurs le pronostic : ce malade ne guérira qu'avec un raccourcissement de plusieurs centimètres, et l'ar- thrite sera d'autant plus intense, prolongée, et disposée à se ter- miner par ankylose, que, d'une part, la fracture communique avec l'articulation, et que, d'autre part, l'âge du malade le pré- dispose aux arthrites prolongées et à l'ankylose. Quant au traitement, il se composera encore de tentatives réitérées de réduction, et de l'appUcation d'un appareil de Scul- tet, que je maintiendrai tant que la mobilité anormale persistera. Je crains qu'ici la consolidation soit lente, parce que le fragment supérieur n'est en rapport que par une petite surface avec l'in- férieur, et que cette disposition n'est pas favorable à la formation du cal. III. Fracture sus-condylienne et inter-condi/liemie, avec plaie et issue du fragment supérieur. — Amputation de la cuisse. — Le malade que nous avons vu au numéro 25, et qui est