464 FRACTURliS DES MEMBRES. et que ces fractures se trouvaient au niveau et dans le voisinage du pubis. J'avais été très-frappé par trois faits de ce genre à l'hôpital Beaujon, en 1860 et 4861, et comme ces faits n'étaient pas clairement indiqués dans nos auteurs classiques, même dans le traité récent de Malgaigne, en 1847, j'avais engagé un de mes élèves, le docteur Regnault, à faire de celte question, les fractures du pubis, le sujet de sa thèse inaugurale (1), et son travail, l'un des meilleurs qui aient été produits sur ce sujet, est resté un excellent guide pour les chirurgiens au lit d'un malade. Me rappelant donc que j'avais trouvé, dans les observations rapportées par M. Regnault, les fractures indirectes du pubis, au» niveau de la symphyse (où c'est, dans bien des cas, une dé- chirure du ligament interpubien plutôt qu'une fracture), sur la branche horizontale et sur la branche descendante, j'ai dirigé mes recherches vers ces trois points, qui sont, tantôt d'un seul, côté, tantôt des deux, les heux d'élection des fractures indi- rectes de l'os iliaque. J'ai d'abord regardé s'il y avait quelque ecchymose sur ces points : je n'en ai pas trouvé ; puis j'ai appuyé avec deux doigts sur la symphyse pubienne. Je n'y ai pas pro- voqué de douleurs, je n'y ai pas senti d'inégalité, ni de mobilité, ni de crépitation. J'ai enfin pressé de même à droite,- puis à gauche, vers le niveau du point de jonction de la branche hori- zontale du pubis avec l'ilium, sur la jonction des branches as- cendante de l'ischion et descendante du pubis:je n'ai pas trouvé de douleurs ni de signes physiques. Je ne m'attendais pas à sentir la crépitation ni la mobilité; car je savais que, même dans les cas où les fractures sont multiples, les fragments sont main- tenus, soit par le périoste, soit par des dentelures engrenées, et que ces conditions ne permettent pas les déplacements néces- saires pour percevoir la mobilité et la crépitation. D'ailleurs, il s'agit là d'os que nous ne pouvons pas entourer, et, par suite, mouvoir facilement. Nous n'avons à notre disposition que la pression d'avant en arrière. Or, celle-ci ne peut pas donner aux (I) Jean-William Regnault. Thèses de Paris, 1863, n» 48.