402 FRACTURES DES MEMBRES. jusque-là n'avait élé le siège d'aucune lésion, se distendait et devenait fluctuante, et qu'autour d'elle la peau rougissait, puis l'excorialion devint une escliarc, et au bout de quelques jours, je reconnus que du pus, venant sans aucun doute de cette bourse synoviale, sortait par un point éraillc de l'eschare. Ce que voyant,, j'ouvris crucialement avec le bistouri, le 27 avril, la cavité, d'où je fis sortir une notable quantité de pus bien lié. Je conduisis un stylet pour chercher une dénudation de l'olécrâne, et je n'en trouvai pas. Il est vrai que je n'insistai pas longtemps, tenant à ne pas fatiguer le patient. Jusque-là d'ailleurs le mal restait local et apyrétique, mais dès le lendemain de la petite opération, je trouvai, avec une fièvre assez intense, sans frisson initial, une rougeur modérée de l'avant-bras et du bras, un empâtement étendu de ces deux parties et un gonflement mal circonscrit. Ces symptômes ne tardèrent pas à s'accompagner d'une sensa- tion de crépitation gazeuze et d'issue à travers la plaie de gaz mélangés avec le pus. Et comme la pression nécessaire pour faire sortir ce gaz devait être très-considérable, comme d'autre part la crépitation n'était pas sous la peau, et n'était pas obtenue par une pression superficiefle, je n'ai pas douté que nous étions en présence d'un phlegmon difl'us profond ou intermusculaire, et d'un de ces phlegmons qui s'accompagnent d'un développement rapide de gaz, indiquant un commencement de gangrène ou de décomposition putride. Reportant alors mes souvenirs vers les cas analogues que j'ai eu l'occasion d'observer soit au membre supérieur, soit au membre inférieur, et dans lesquels j'avais vu le phlegmon gan- gréneux être consécutif à une arthrite aiguë suppurée, je me suis demandé si les complications gi-aves dont nous étions té- moins n'étaient pas parties d'une suppuration aiguë survenue rapidement dans l'articulation du coude au voisinage et à la suite de la synovite sous-cutanèe suppurée. Je dois dire cependant que les recherches que j'ai faites pendant la vie ne m'ont pas éclairé à cet égard. Le stylet ne m'a toujours fait constater