LÉSIONS TIIAUMATIQUES DE LA TÈTE. altcntion sur le Ircpan, revenons encore un moment sur ce sujel pour examiner les documenls nouveaux qui ont été fournis dans ces derniers temps par l'étude des localisations cérébrales. Je crois bien que la physiologie n'a pas dit son dernier mot sur ce point. Mais si l'on peut contester que les mouvements volontaires des membres et de la face, et que ceux nécessaires à la phonation aient dans la substance corticale des centres moteurs aussi exclu- sifs que l'ont admis Ilitzig' et Ferrier, on ne peut nier qu'en pa- thologie nous ayons souvent des paralysies on des contractures, en rappoAl avec des lésions destructives ou inflammatoires de ces «entres moteurs. MM. Terrillon et Proust, dans un cas, M. Lucas- Championnière,dans un autre, ont été entraînés à l'opération du trépan sur des blessés atteints de paralysie et d'aphasie, qui, d'après le siège de la plaie concomitante, pouvaient être attribuées à une déchirure ou à l'inflammation des circonvolutions frontale et pariétale près de la scissure de Rolando, ou de la troisième circonvolution frontale gauche, celle qui, d'après l'opinion de M. Broca, préside au langage articulé. Comme, sur ces deux mala- des, le trépan a été suivi deguérison, on en a conclu, et M. Lucas- Championnière l'a fait avec beaucoup de hardiesse, qu'il y avait Là, pour cotte question depuis longtemps obscure, de l'indication du trépan, une donnée nouvelle d'une grande utilité. L'opinion de ce dernier auteur peut en effet se résumer ainsi : étant donné un blessé de la tête qui a une paralysie du membre supérieur, de l'inférieur ou de la parole, on devra en conclure qu'il a une lésion grave au niveau d'une des circonvolutions en question, et comme les remarquables recherches de M. Broca sur la topographie crânio-cérébrale (i) nous ont donné les moyens de reconnaître, par des mensurations bien détermi- nées, le point du crâne qui correspond au sillon de Rolando et aux circonvolutions avoisinantes que l'on a le droit de suppo- ser atteintes par le traumatisme, vous voyez tout de suite la con- clusion : l'hémiplégie ou les contractures existent, nous savons (1) Broca, Topographie crânio-cérébrale. Paris, 1876.