FRACTURES BI-MALLÉOLAIRE ET SUS-MALLÉOLAIRE. 661 rieur ne ferait plus une saillie aussi grande en avant? Je pose la question; mais je n'ai encore par devers moi aucun fait sur lequel je puisse appuyer l'emploi de cette petite opération. (Ce malade a guéri sans eschare et sans suppuration, à l'aide de la gouttière et de la compression répartie sur toute la lon- gueur du fragment supérieur, il est resté une abduction et une déviation en arrière du pied, avec une fausse ankylose très- prononcée de l'articulation tibio-tarsienne.)