GENOU CAGNEUX. 239 constriclion douloiireusc, qui m'obligerait à couper l'appareil ou à le renouveler le jour même. Le pied sera d'ailleurs maintenu en dedans par la main d'un aide jusqu'à la dessiccation qui, comme vous le savez, est suffisante au bout de vingt à trente minutes. Vous vous rappelez que nos deux premiers malades ont été opérés et pansés de cette façon par M. Tillaux qui, le premier à Paris, a employé la méthode de M. Delore. Seulement M. Tillaux a mis l'attelle en dehors, tandis que je préfère la placer en dedans pour mieux assurer le maintien de la jambe dans ce sens. Si, maintenant, vous désirez savoir ce que je pense obtenir et par quel mécanisme l'opération de M. Delore amènera le redres- sement, je puis y répondre assez facilement en invoquant : i° les expériences nombreuses qui ont été faites sur le cadavre, tant par M. Delore lui-même que par ses élèves, MM. les docteurs Barbarin et Barbier; 2° une autopsie qui a été faite à l'hôpital des enfants sur un petit malade qui était mort d'une autre affec- tion dans le cours de ce traitement. Il résulte de ces expériences et de cette observation que la manœuvre du redressement brus- que réussit, en occasionnant une fracture par écrasement au côté interne, soit de la diaphyse fémorale, soit de la diaphyse tibiale au voisinage de l'épiphyse. Ce n'est pas un décollement épiphy- saire, c'est une fracture au-dessus de la ligne épiphysaire pour le fémur, au-dessous pour le tibia qui se produit. Cet écrasement a pour effet de raccourcir les os du côté interne, et l'appareil que nous mettrons immédiatement après l'opération, et que nous lais- serons deux mois en place, obligera la consolidation à se faire avec la nouvelle longueur qui aura été donnée aux deux os. Sommes-nous sûrs cependant de ne produire qu'une fracture par écrasement ou tassement du côté interne? Je ne suis pas en mesure de répondre affirmativement à cette question, parce que, d'une part, les observations dont je parle ont été faites sur des en- fants et non sur des adolescents, et ensuite, parce que, sur ces en- fants, on a quelquefois trouvé une fracture transversale complète