DE L'OUSERVATION EN CHIRURGIE. It rien à désirer. Cliacun a, d'ailleurs, le devoir d'apporler son tribut, en présentant, non pas sur tous les sujets (la tâche serait trop immense), mais sur les sujets qui auront plus particulière- ment appelé son attention, des statistiques bien faites, dans les- quelles on n'aura pas oublié de placer les revers à côté des succès. Ainsi, messieurs, l'époque à laquelle nous appartenons con- tinue les habitudes de l'époque antérieure, pour ce qui est de l'observation clinique appuyée sur l'observation anatomique et anatomo-pathologique. Mais, de plus, elle se complète par les- observations relatives à l'étiologie et l'hygiène ; aussi souvent que possible, elle écrit ses observations, elle les accumule et les compte, lorsqu'elle veut apprécier la valeur des moyens thé- rapeutiques. En un mot, contmuateurs de nos maîtres pour le- diagnostic et la médecine opératoire, nous essayons de les dé- passer pour le traitement et la guérison. Je n'ai pas besoin de vous dire, en terminant, que je suis de mon époque, et que j'ai pris part, dans la mesure de mes forces, aa mouvement qui s'est opéré depuis quelques années en chirurgie^ Vous me verrez donc ici puiser à toutes les sources d'observa- tion qui viennent d'être énumérées : l'anatomie normale et pathologique, pour établir le diagnostic anatomique; l'étiologie, pour établir le diagnostic étiologique ; l'anatomie encore, pour le traitement opératoire; la statistique, pour le choix des moyens de guérison; l'hygiène, pour ce complément de la théra- peutique qui multiplie les succès. Lorsque j'aurai besoin d'explications théoriques, vous m'en- tendrez invoquer de préférence celles qui s'appuient par quel- que côté sur l'observation chez l'homme ou chez les animaux;, et si, comme cela arrivera quelquefois, l'observation me fait dé- faut ou reste incomplète, j'aurai soin de vous en prévenir et dé- faire appel aux observateurs de l'avenir, pour contrôler ou confirmer les raisonnements auxquels je me laisserai entraîner.