QUINZIÈME LEÇON Genou cagneux (genu valgum). I. Troisième malade de l'année avec un genu valgum. —Relation succincte des deux premiers; jeune homme de 16 ans, non rachitique; jeune lille de 15 ans, ayant eu du rachitisme à l'âge de -i ou 5 ans. — Déviation et déjettenient du pied en dehors, douleurs modérées; claudication très-pénible; contact impo.îsible des deux malléoles internes; écartement entre elles de 0,12 cent. 1/2; flèche de 0,07 cent. — Le gonflement du genou en dehors n'est qu'apparent. — Dans la flexion les jambes reprennent leur parallélisme, et les malléoles S3 touclicnt; tentative d'explication de ce phénomène. — Diagnostic clinique et anatomique. — Dénominations variées : elles n'indiquent pas la nature vraie de la maladie; nous ne la connaissons pas; opinions diverses sur cette nature.— Rachitisme général; relâchement du ligament latéral interne. — Rachitisme partiel non dia- Ihésiquc. — Trouble de la nutrition et de l'accroissement en longueur au niveau du cartilage épiphysaire. — Distinction entre le genu valgum de l'enfance et celui de l'adolescence. — Marche ultérieure, pronnslic. — La difformité peut s'arrêter, mais ne se corrige pas d'elle-même. — Traitement; pour un enfant le redressement progressif au moyen des machines pourrait suffire; pour un ado- lescent le redressement brusque est nécessaire, par la méthode de Dclorc; celte méthode produit une fracture par écrasement, dont l'appareil inamovible doit maintenir les conséquences. II. Résultats ultérieurs; il a été imparfait sur deux malades; la difformité n'a été que diminuée ; un appareil orthopédique eût été nécessaire. Messieurs, I. Nous avons depuis quelques jours, au n" 34 de la salle Sainte- Vierge (24 juin 1876), un nouveaù cas de geiiou cagneux ou genou valgum, que nous allons tout à l'heure traiter par le redressement brusque suivi de l'application d'un appareil ina- movible. C'est le troisième fait de ce genre qui se présente à nous depuis le commencement de cette année (1876), et vous vous rappelez certainement le jeune garçon de seize ans (n° 3 de la même salle) et la jeune fdle de quinze ans (n" 26 de la salle Samtc-Catherine), qui ont été opérés tous deux sous nos yeux le même jour, le 27 avril dernier, par M. le docteur Tillaux, mon collègue, chirurgien à l'hôpital de Lariboisière. GOSStUN. Clin. chir. j _ j-