198 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. que j'appellerais peut-cire osléo-périoslile pJdegmoneiise diffuse; maisje vous fais remarquer encore une fois que, dans les cas dont il s'agit, le mal n'est pas limité à la partie superficielle de l'os. Il en occupe toute l'épaisseur. Seulement les autres points ne suppurent pas, l'ostéite y reste plastique et donne plus lard l'hypertrophie dont je vous ai si souvent parlé. Dans la troisième variété enfin, dont nous avons un exemple sous les yeux, toutes les parties constituantes de l'os long-, non- seulement deviennent malades, mais suppurent, et l'inflammation suppurative se propage, soit le long du périoste, soit le long du parenchyme de l'épiphyse et à travers le cartilage diarthrodial érodé, jusqu'à la synoviale voisine. C'est la forme la plus grave sans contredit, celle que j'appelle volontiers ostéo-arthrite. Elle se termine très-souvent par la mort, ou, si par hasard le malade survit, par une nécrose interminable. Reste à savoir maintenant si le diagnostic entre ces diverses formes peut être aisément établi. Il est facile pour la forme su- baiguë, et pour celle des formes aiguës dans laquelle le périoste suppure par sa face externe, sans destruction de la mem- brane et sans suppuration profonde de l'os. On l'établit sur- tout à l'aide des symptômes généraux qui sont peu intenses dans ces cas, et par l'exploration de la partie profonde du foyer, lors- qu'il a été ouvert. Si le périoste est conservé, il n'y a pas de dé- nudation osseuse; s'il avait disparu il y en aurait une. La diffi- culté n'existe réellement que pour la distinction entre l'ostéite suppurante superficielle et l'ostéite suppurante générale, c'est-à- dire tout à la fois superficielle et profonde ou ostéo-myéUte. Ces deux formes diffèrent peut-être un peu par l'intensité des symp- tômes généraux qui est plus grande dans la seconde que dans la première. Mais cette difl'érence est peu appréciable, quand on n'a qu'un seul malade sous les yeux; en somme, dans l'un et l'autre cas, la fièvre et tous les troubles fonctionnels qui en dé- pendent sont très-prononcés, et les difl'érences dans celte inten- sité ne sont pas assez accentuées pour donner un moyen de diag- nostic. Le pus ne fournil pas non plus de caractères distinctifs;