TITRE QUATRIÈME FRACTURES» DES 1HE»IBRES VINGT-DEUXIÈME LEÇON Fracture de la clavicule par action musculaire. I ConsiriératioQS sur le mode de production des fractures de cet os. — Observation d'une fracture par cause musculaire. — La fracture est sans déchirure du périoste et sans déplacement, comme chez les enfants. — Examen et critique des appa- reils inventés pour la fracture de la clavicule. — Préférence accordée à l'écharpe. — Substitution de l'écharpe double à l'écharpe simple de Mayor. Messieurs, Nous avons en ce moment au n" 43 de la salle Sainte-Vierge I un homme de quarante ans, atteint de fracture de la clavicule, ' et chez lequel cette lésion s'est produite d'une façon insolite. Vous savez que les fractures de cet os pourraient, à la rigueur, être occasionnées par des causes directes, telles qu'un corps pesant tombé d'un lieu plus ou moins élevé sur la clavicule, ou bien un coup de bâton donné avec force. Mais les cas de ce * ! genre sont de beaucoup les moins fréquents, et parmi ceux que rapporte M. le docteur Hurel (1), il en est certainement dans lesquels l'intervention d'une cause directe n'est pas aussi bien démontrée qu'il l'a pensé. En tout cas, je n'ai pas Observé les lésions concomitantes plus t" ou moins graves, généralement nommées complications, qui, • sur les autres os, sont produites par les corps vulnérants ame- I nant des fractures directes. Je veux parler des épanchemenls |t considérables de sang, des phlyctènes, des eschares, des plaies. (1) Hurol, Thèses de Paris, 1867