KHACTUliDS DE LA ItOTULE. 547 tachei" son pied du lit, et à le porter en l'air. Il n'y est pas par- venu davantag-e. Il est vrai que tous les muscles de la cuisse, et surtout le triceps, sont moins volumineux que ceux du côté opposé, comme cela a lieu, je vous l'ai dit souvent, pour pres- que tous les muscles après les fractures. Mais quoique diminués, •ces muscles ne sont pas paralysés. Vous avez pu constater qu'ils durcissaient pendant les tentatives du malade pour obéir à nos demandes, et que même le fragment inférieur montait un peu. Si ce mouvement d'élévation du pied, à la production duquel concourt un peu le psoas iliaque, mais pour lequel l'action du triceps est d'une impérieuse nécessité, ne s'exécute pas, c'est parce que cette action n'est pas suffisamment transmise au tibia par l'intermédiaire du ligament rotulien. J'ai fait ensuite lever et marcher devant nous le malade. Il n'a pas eu la moindre hésitation ni la moindre claudication. Pendant qu'il était debout, les deux pieds rapprochés l'un de "autre, je l'ai engagé à porter le gauche en avant; il l'a fait, mais on fléchissant le genou. Je l'ai invité plusieurs fois à porter le pied en avant, sans fléchir ainsi le genou ; il n'a pu y parvenir. Pourquoi? Parce qu'aussitôt le pied détaché par Paction du psoas iliaque et des adducteurs, le genou est trop faiblement maintenu, et la jambe retombe par son propre poids ou subit l'action des fléchisseurs, qui ne sont pas contre-balancés. 11 n'y a, en efl'et, que le triceps qui puisse maintenir le genou itendu pendant la projection du pied en avant. En somme, quoique l'analyse physiologique des fonctions du membre nous fasse constater la perte ou du moins une diminu- tion très-prononcée des contractions d'un muscle important, le triceps, il n'en est pas moins vrai que le malade supplée, au moyen du psoas et des adducteurs, à cette grande lacune, et n'a pas, en somme, de difficulté très-notable dans la marche. Il monte les escaliers assez aisément, les descend avec un peu plus d'hésitation, et en mettant les deux pied« sur chacune des marches, fait aisément 8 kilomètres à pied, sans canne et