OSTÉITE ÉPIPHYSAIUE AIGUË. 191 lover purulent, d'où s'est échappé plus d'un demi-litre de pus crémeux, légèrement fétide et mélangé de gouttes huileuses. Mon doigt, conduit au fond du foyer a senti le fémur à nu des deux côtés. L'articulation ne s'est pas vidée tout d'abord, car, en pressant sur elle, je n'ai pas fait sortir de pus par les incisions. Je n'ai donc pas été certain que l'arthrite, qui était évidente, lut passée elle-même à la suppuration. Le malade a été un peu soulagé; mais il a continué à ne pouvoir exécuter aucun mouve- ment sans souffrir beaucoup du genou, qui restait un peu fléchi, le membre reposant sur le côté externe. La fièvre, d'ailleurs, continuait avec 130 pulsations et une température de 39" le matin, de 39,5 à 40 le soir. Le troisième jour, la pression exercée sur le genou m'a permis de faire sortir un flot de pus par l'incision interne, et d'amener une diminution du volume. Dès lors, il n'y avait plus de doute, Tabcès était articulaire en même temps qu'ossifluent. Sachant, d'après les faits analogues dont j'ai été témoin, et en particulier d'après ceux qui ont été communiqués à la Société anatomique, en 1858, par mon excel- lent collègue et ami, le docteur Léon Labbé, alors interne dans mon service à l'hôpital Cochin, que ce genre de maladie expose dans une très-large proportion à la mort, soit par pyohémie, soit par hecticité, et, si la mort n'a pas lieu, à la longue durée de la suppuration et de la nécrose, j'ai proposé au malade et à ses parents l'amputation, comme moyen de diminuer les chances d'une terminaison fatale. L'opération a été faite, et l'inspection des régions malades nous donne les détails suivants : Je vous montre d'abord le foyer purulent de la cuisse ; il en- tourait les quatre cinquièmes du quart inférieur du fémur, à la partie postérieure duquel il n'arrivait pas. Les muscles vastes externe et interne du triceps étaient tout à fait décollés, et for- maient la paroi externe de ce foyer qui avait pour paroi interne et profonde les laces antérieure et latérale du fémur. Cet os est,