298 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. là une compression qui a pu contribuer au développement des accidents inflammatoires? Je ne le pense pas, car l'enfoncement est très-peu prononcé, et n'a lésé que très-peu l'encéphale. Je suis persuadé que la grande blessure directe du cerveau et sa communication avec l'extérieur a joué le principal rôle dans l'étiologie de cette grave encéphalite dilTuse. Rien n'est difficile comme d'apprécier rigoureusement l'étendue et la gravité de l'inflammation méningo-rachidienne que peut produire, en com- " primant le cerveau, une fracture du crâne avec enfoncement, et comme c'est là une des causes de l'obscurité qui existe encore dans la question des indications du trépan, laissez-moi vous ra- conter un fait, très-instructif sous ce rapport, que j'ai observé à l'hôpital Bcaujon en 1861. § 2°. Fractures du frontal et du pariétal gauche, avec enfon- cement considérable sans plaie. Bosse sanguineimlsalile. Symp- tômes de commotion cérébrale. — Il s'agit d'un jeune maçon de dix-neuf ans, qui avait reçu le 31 juillet 1861, un gros crochet en fer de la hauteur d'un deuxième étage. Ce crochet qui avait la forme d'un S était du poids de dix-huit à vingt livres. La peau n'avait été en aucune façon intéressée, mais lejeune homme avait été renversé et avait immédiatement perdu connaissance. Du sang s'était échappé en assez grande quantité par le nez et la bouche; ce symptôme avait cessé lorsque j'ai vu le malade le lende- main à Beaujon (2" pavillon, n° 23). J'ai été frappé à ce moment de l'existence d'une grosse collection sanguine occupant la bosse frontale gauche, s'étendant en arrière, et prenant une forme al- longée jusqu'à la partie moyenne du pariétal, au côté gauche de la ligne médiane. En refoulant avec un doigt la partie la plus li- quide du sang contenu dans la tumeur, il m'a bien semblé que je sentais un enfoncement du crâne, mais comme je pouvais être induit en erreur par le bourrelet dur que je trouvais à la péri- phérie, et dont J. L. Petit nous a signalé la présence habituelle dans les bosses sanguines de la tête, je ne portai pas de suite un jugement définitif sur ce point, et j'attendis les événements ulté-