FRACTURES DE LA ROTULE. 51'J avec un cal osseux, et les fonctions du triceps se rétablissent tout entières. C'est dans le second cas seulement que la persistance de l'écartenient est la règle, que son augmentation pendant les premières semaines n'est même pas très-rare, et que la guérison ne se fait pas par un cal osseux. Il s'établit entre les fragments une substance celluleuse ou cellulo-fibreuse qui, si elle est un peu dense, permet en partie la transmission au ligament rotulien des effets de la contraction du triceps, mais qui, si elle n'est pas dense, et elle ne l'est pas souvent, ne permet pas cette transmission. Voilà la règle; mais j'ajoute de suite que l'exception est possible, et que vous pouvez être assez heureux pour obtenir à la suite d'un traitement bien dirigé, ou par le fait des bonnes conditions organiques de votre malade, cette exception que nous cherchons toujours , savoir la guérison d'une fracture trans- versale avec écartement, au moyen soit d'un cal osseux, soit d'un cal fibreux assez résistant pour permettre l'extension parfaite du membre. Maintenant, deux questions se posent lout naturellement ici. Pourquoi ces résultats? Pourquoi nos moyens de traitement ne parviennent-ils qu'exceptionnellement à en obtenir de meilleurs? 1° Pourquoi la guéi'ison avec écartement et cal fibreux trop mou ou nul? Il y a à invoquer ici des causes locales et des causes générales. La cause locale prédominante est, dans le cas d'écartement non combattu ou combattu sans succès, la communication des surfaces fracturées avec l'articulation, et avec une articulation qui, participant à la phlegmasie consécutive, se remplit de sang et de synovie, et reste pleine de liquide pendant plusieurs semaines. Les matériaux qui serviraient à la formation du cal tombent dans ce liquide, et sont perdus. Il y a longtemps qu'on a donné celle explication; vous la trouverez dans tous les livres, et elle est toujours vraie.