TITRE TROISIÈME LÉs»io]\s tr4Uiuatique:s» de l4 tête DIX-SEPTIÈME LEÇON. Commotion et contusion cérébrales. 1. Commotion simple. — Diffcreaccs entre elle et la contusion. — AliS3nce de signes propres à la compression par épaiiclicment sanguin. — Traitement. — II. Deux cas de contusion du cerveau. — Erreur des anciens sur la fréquence el la gravité de l'épancliemcnt sanguin, et sur la nécessité de trépaner pour lui . donner issue. — Hcjet absolu du trépan primitif, lorsqu'il n'y a pas fracture et plaie. — III. Commotion céréljrale, sans contusion, suivie de méningo-encéphalite mortelle. — Exposé des symptômes. — Diagnostic établi d'après la clinique : Commotion et contusion. — Diagnostic rectifié par l'autopsie : commotion, sans contusion, suivie de méningo-encéplialite au premier degré. I. — Commotion simple. — Nous avons depuis quatre jours, au n" 47 de la salle Sainle-Vierge, un homme de vingt-huit ans qui est tombé sur la tête, de la hauteur d'un second étage, dans unbàti- ment en construction. Il avait perdu immédiatement connaissance et ne l'a retrouvée qu'hier à la fin du troisième jour. J'ai chaque matin appelé votre attention sur les phénomènes singuliers que nous présentait ce malade. Il paraissait dormir du sommeil le plus tranquille; sa respii\ation était douce et lente; son pouls, plutôt faible que fort, donnait 55 pulsations par minute. Il ne criait pas, ne se remuait pas, ne parlait pas, et laissait aller ses urines sous lui. Quand nous lui faisions une question, il ne parais- sait pas entendre, et ne répondait pas. Quand nous le pincions doucement, il nemanifestait aucune sensation. Sinousle pincions très-fortement, il retiraitla partie irritée, et poussait un petit gro-