610 FUACTURES DliS MEMI5UES. soit par un faisceau musculaire, soit par une esquille ou por- tion d'os qui est venue occuper la place du fragment supérieur. Nous ne pouvons pas sur notre malade, et nous ne pouvons ja- mais sur ceux du même genre que nous rencontrons de temps à autre, constater matériellement ccLle interposition d'un corps- étranger entre les fragments. Mais nos autopsies de fractures ré- centes nous ayant permis de la constater quelquefois, nous pou- vons croire à son existence dans les cas d'irréductibilité. J'ai, dans ma collection, une pièce que j'ai recueillie à l'hôpital de la Pitié, et qui a été fort bien préparée par M. G. Félizet. Elle a été prise sur une femme qui avait une fracture compliquée de plaie, et chez laquelle je n'avais pu parvenir à remettre le fragment supé- rieur en place. Gela tenait à ce qu'un gros faisceau musculaire, provenant du jambier postérieur déchiré, était venu se placer et s'accrocher sur la coupe du fragment inférieur, et occupait la place que le supérieur aurait dû prendre. J'ai plusieurs fois, aussi, rencontré des esquilles osseuses transversalement placées dans l'espace interfragmentaire, et j'en ai rencontré surtout dans les fractures en V. Voici, en effet, quel est parfois le résultat de l'action en coin et par rotation du fragment supérieur sur l'inférieur. L'une des branches du V inférieur ou V creux se brise, et le fragment entraîné par les fibres musculaires qui s'y insèrent ou par une impulsion que lui communique le fragment inférieur, ou par quelque pression du dehors, s'incline vers l'espace interfragmentaire, et s'y enclave de manière à s'opposer irrésistiblement à la réduction. Ce qui ar- rive pour l'une des branches du V creux peut arriver pour quelque dentelure détachée de l'un des fragments ou pour plusieurs, ei l'on a ainsi plusieurs obstacles, au lieu d'un, à la réduction. Je le répète, je ne peux voir ici quel est l'obstacle; mais je présume, d'après ce que j'ai constaté sur le cadavre et d'après la forme en V plein du fragment supérieur, que la réduction est empêchée par une cause de ce genre, et qu(î vouloir réduire complètement, ce serait chercher l'impossible.