HYPÉROSTOSE APRÈS OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE. 181 exagération du travail nutritif des os. Il est vrai que la soudure de Fépipliyse inférieure du fémur sur ce sujet doit être achevée depuis longtemps; car c'est une des conséquences des ostéites de l'adolescence qui se terminent par l'hyperostose, de hâter la soudure des épiphyses. Je crois néanmoins que l'âge est encore pour quelque chose ici dans l'éliologie; car vous verrez souvent chez les adultes des hyperostoses consécutives à des fractures simples ou compliquées, et vous remarquerez que les poussées inflammatoires, une fois la nécrose terminée, quand il y en a eu une, ne viennent guère aussi tardivement. Examinons maintenant l'autre question : quelle a été la maladie primitive, celle dont nous voyons ici les vestiges et dont les symptômes actuels sont une conséquence éloignée? D'après tous les renseignements donnés, et d'après l'analogie entre ce qui nous a été raconté par le malade et ce que nous avons observé sur un certain nombre d'autres, il n'y a pas de doute cà avoir. Ce jeune homme a été atteint à la fm de son en- fance de la maladie dont je vous parlais en commençant, savoir : une ostéite aiguë promptement terminée par suppuration, et comme cette ostéite paraît avoir été spontanée, ou, si elle a été traumatique, avoir été causée par une violence légère, je crois bien qu'il s'agit là d'une de ces ostéites qui ont pour point de départ, soit le cartilage épiphysaire lui-même, soit une des surfaces osseuses au voisinage du cartilage, et qui ont pour cause prédisposante le travail d'ossification. Je suis embarrassé pour vous dire rigoureusement si c'est le périoste seul qui a suppuré ou si c'est, avec le périoste, la substance compacte elle-même, et même la substance médullaire, tant celle du canal de ce nom que celle des cellules du tissu spongieux. Je suis convaincu que, dans bien des cas de ce genre, toutes les parties constituantes de l'os prennent part à l'inflammation,^ et qu'il y a ostéo-myélite en même temps que périostile. Mais lorsque le malade survit, il est bien difficile, sinon impossible, de savoir si les parties profondes de l'os ont suppuré en même