''^^ FIUCTUUES DES MEMBilES. l'imion du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs se trouve adapté, à l'aide d'une charnière, un autre cadre plus pe- tit, sur lequel est clouée une forte toile. Ce cadre peut se mou- voir autour de l'axe, qui est fictif et qui est simplement repré- senté par le bord tendu de la toile ; on pourrait, à la rigueur, le remplacer par une simple planche. Un système analogue à. celui du pupitre permet de maintenir le petit cadre dans toutes les inclinaisons désirables. Les coins du grand cadre sont munis de Fig. 20. — Lit mécanique des hôpitaux. forts pitons ouverts; les côtés portent, de distance en distance, des pitons ouverts plus petits. A l'aide de ces derniers, on peut fixer à volonté, sur le cadre, des alèzes ou sangles en toile très- forte, toile à voile, larges de 15 à à 20 centimètres. La multi- plicité des pitons permet de placer les alèzes au point néces- saire. Deux cordes, dont les quatre extrémités viennent s'attacher aux quatre coins du grand cadre et dont les milieux se réunissent, complètent l'appareil. Une paire de moufles à deux poulies sert à soulever le tout. La moufle supérieure s'attache au plafond ou au cadre du lit, dans nos hôpitaux, et l'inférieure reçoit les pleins des cordes