l'SEUDAUTHROSE. 677 syphilis, le scorbut, la grossesse, l'allaitement pour expliquer les pseudarlhroses. Je ne puis constater ici l'existence d'aucune de ces causes générales, et, si tant est que la syphilis retarde la consolidation, nos malades ne l'ont pas eue. Si nous envisageons les causes locales, nous trouvons, comme pou^^ant expliquer le retard de consolidation, un défaut de contention, mais ici l'immobilité a été trop bien maintenue pour que nous puissions songer à cette cause. Enfin il serait permis de croire qu'il y a entre les fragments une portion de tendon, de muscle, d'aponé- vrose, ou une esquille qui, par son interposition, empêche le cal de s'établir, mais c'est là une chose que l'on ne peut reconnaître, et à laquelle, du reste, il ne serait pas possible de porter remède. Nous continuerons donc à maintenir les membres de nos ma- lades dans l'immobilité la plus complète, et nous donnerons à l'intérieur du phosphate de chaux pour activer la formation d'un cal osseux. 111. Fracture ancienne non consolidée on pseitclarthrose, avec déformation angulaire, de la jambe. — Suture des os. — Infec- tion purulente. — Mort. — Messieurs, les pseudarthroses par non-consolidation des fractures de la jambe sont excessivement rares. Vous m'entendez quelquefois parler de retards, mais vous n'avez vu aucun de nos malades rester sans consolidation. Depuis trente ans que je pratique dans les hôpitaux de Paris, je n'ai pas vu une seule des fractures de jambe qu'il m'a été donné de soi- gner, rester à l'état de pseudarthrose. Je m'étonne donc de lire dans l'ouvrage de Malgaigne (p. 310), cà propos du séton appliqué aux pseudarthroses, une statistique dans laquelle se trouvent in- diquées : 30 pseudarthroses de l'humérus, 18 du fémur, 14; de la jambe et du tibia seul. Je liens à vous mettre en garde de nouveau contre l'interpré- tation qui a été donnée à certaines observations dans cette statis-