FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 435 il suite de rinflammaLion suppuralive provoquée par ces opéra- ! tiens. Ce n'est pas que je les rejette d'une manière absolue pour toutes les pseudarthroses, mais j'établis une grande différence , entre celles du membre supérieur et celles du membre inférieur. [.Les premières constituent des difformités avec lesquelles les ma- Llades peuvent vivre et travailler, surtout en prenant la précau- î tion de rétablir en partie, au moyen d'appareils orthopédiques Lfaciles à supporter et peu dispendieux, la continuité du membre. LLes secondes sont beaucoup plus incommodes. Elles empêchent Itle malade de marcher eL de se tenir debout. Je veux bien que :cet inconvénient puisse être amoindri encore par un appareil or- ithopédique, mais celui-ci est lourd, fragile, dispendieux. Je ccomprends que les malades et les chirurgiens leur préfèrent l'une cou l'autre des opérations que j'ai indiquées. J'emploierais d'a- Ibord le séton, puis, s'il n'avait pas réussi, la résection suivie de ; suture des fragments. Mais pour une fracture de l'avant-bras non consolidée, je don- merais la préférence aux moyens de la deuxième catégorie, au I nombre desquels se trouvent l'électricité, l'acupuncture, et surtout 1 les injections irritantes. Je ne compterais pas beaucoup sur les t deux premiers, qui ont peut-être donné des succès parce qu'on les a I mis en usage pour des cas dans lesquels il s'agissait de retard et non ( d'absence de consolidation. J'aurais recours plus volontiers à l'in- j jection de quelques gouttes d'ammoniaque (cinq à dix) telle que l'a (.conseillée Bourguet d'Aix (1). Ce mode de traitement est trop, 1 récent pour que l'expérience ait permis de porter un jugement. Je présume qu'il est susceptible de produire le résultat qui doit t être cherché en pareil cas, la provocation d'une ostéite conden- • santé; mais pour qu'il réussisse, il faut que la raréfaction n'ait i pas été portée trop loin et que les fragments n'aient pas éprouvé une trop grande perte de substance. Si je rencontrais ces condi- tions, je voudrais essayer le procédé de M. Bourguet;. raaiis si je juge de l'avenir par le passé, je doute qu'elLe& se présentent (1) Bourguet, Gabelle des hôpitaux, 1874..