389 FRACTURES DE L'OLÉCRANE. i l'eslcn^ion il ne pouvait pas le faire et laissait l'avant-bras dans ■ la Dosition fléchie dans laquelle il venait de le mettre. Si alors, saisissant l'avant-bras avec une de nos mains et le bras avec ^ l'autre nous cherchions à communiquer au membre l'extension - que le'blessé n'avait pu faire volontairement, nous y arrivions ] avec la plus grande faciUté, ce qui nous démontrait que le retour -, à l'extension n'était pas empêché par des obstacles matériels. ' 5" Comme sijmptômes physiques, un gonnement notable du coude, gonflement plus prononcé en arriére que sur les autres i points', un empâtement assez marqué dans la région olécranienne, . sans fl'uctuation bien évidente; une ecchymose ayant la largeur \ d'une pièce de deux francs au côté interne et un peu à la partie • postérieure de l'olécrane. En portant un doigt sur cette partie même, après avoir placé l'avant-bras dans la flexion, je n'ai pas pu trouver cet écartement transversal moins prononcé dans l'extension que dans la flexion, qui, quand il existe, est un des symptômes pathognomoniques de la fracture de l'olécrane. Jusque-là, vous le voyez, les symptômes fonctionnels et phy- siques ne me conduisaient pas à un diagnostic précis. Ce que nous observions pouvait à la rigueur être attribué à une con- tusion violente de la région olécranienne, avec ou sans entorse de l'articulation elle-même, ou bien à une luxation du coude. Yous avez vu que je me suis d'abord préoccupé de la luxation; je vous ai fait observer qu'il ne s'agissait pas d'une luxation en arrière, car je ne constatais ni la saillie anormale en avant qui aurait été donnée par l'extrémité inférieure de l'humérus, ni la saillie en dehors, roulant sous le doigt dans les mouvements de rotation de l'avant-bras, qui aurait été due à la situation anor- male de l'extrémité supérieure du radius, ni la projection en arrière, avec ascension, par rapport à l'épitrochlée, de l'apophyse olécranienne, ni enfin la mobilité latérale anormale qui est le quatrième signe pathognomonique de la luxation du coude en arrière, ainsi que j'aurai eu l'occasion de vous l'exposer sou- vent à propos de cette dernière.