2 DE L'OBSERVATION EN CHIKUROIE. est le chirurgien d'hôpital qui n'ait '"i";™;'»" ijf.f^ j;!*;;; sur l'observation? Quel est même l'auteur de ch.rmg.e qu> n a,t eu la même prétention? r.'est aue l'observation peut être empiojec un - niL 0^ s'en sert à notre époque, et je m'en sers mo.-meme " t ment que ne l'ont RUt nos devanciers, et il me parait neces- 1 pom'vous faire bien savoir où nous en sommes sur ce pom , " vis montrer en quoi nous différons de nos prédécesseurs. Pom coin, jetons d'abord un regard en arrière, et voyons comment Fart d'observer en chirurgie s'est peu à peu arnehore, pour en arriver au degré où nous le possédons aujourd hui. I Il e.t un premier procédé d'observation qui a du existei de tout temps : c'est celui qui consiste à interroger et à exammer les malades pour obtenir, à l'aide des commemoratifs cer aines notions sur la cause et la marche de leur affection, al aide des symptômes physiques et fonctionnels, des notions sur leur nature. C'est là l'observation clinique pure et sans adjuvant autre que es sens et le jugement de l'observateur : les sens pour constater les phénomènes apparents, le jugement et le travail de l'esprit pour s'élever par cette connaissance et par la comparaison avec les faits analogues, à une appréciation juste du mal et des moyens qu'il convient de lui opposer. Cette observation exclusive du ma- lade me paraît, si j'en juge d'après l'impression que m'a laissée la lecture des vieux livres, avoir sinon existé seule, au moins prédominé pendant une longue période d'années, que je ferai commencer à Hippocrate et finir avec le xvif siècle. Celte observation était incomplète pour les trois raisons que VOICI : 1° Les cliniciens, n'ayant pas de connaissances très-étendues en anatomie normale et pathologique, n'avaient pas fait précéder leurs recherches cliniques de l'observation anatomique, qui leur €Lit été nécessaire pour établir, par la comparaison du fait nou- veau avec les faits antérieurs étudiés sur le vivant et sur le mort, un diagnostic précis, et pour avoir une idée exacte des rapports