TRENTE ET UNIÈME LEÇON. Fractures du col du fémur. Deux fractures du col du fémur sur de v eilles femmes. - Ditticullé de bien savoir sur quelle partie a eu lieu la chute. — Symptômes fonctionnels et physiques. — Impossibilité et inutilité du diagnostic entre les fractures inlra et extra-capsu- laires. — Erreur d'A. Cooper sur l'influence de l'âge. — Obscurité des auteurs sur les signes différentiels. — S'en tenir à des présomptions sur le siège de la fracture, comme sur la pénétration. — Traitement simple dans tous les cas. — Indication d'éviter la douleur. — Kejet des appareils à extension continue. Messieurs, Nous avons en ce moment, dans la salle Sainte-Catherine, deux femmes âgées qui nous ont été apportées, l'une avant-hier, l'autre il y a huit jours. Toutes les deux sont tombées de leur hauteur, sans grande violence. La première (numéro 6), âgée de 69 ans, a glissé dans sa chambre, et, après quelques efforts pour se retenir, est tombée sur le côté droit. La seconde (numéro 20), âgée de 71 ans, a fait un faux pas dans la rue, sur le trottoir, et est tombée sur le côté gauche. Je leur ai demandé avec insistance quelle partie de leur corps avait plus spécialement porté dans la chute; elles m'ont dit que c'était le côté, et m'ont indiqué avec la main, l'une plus parti- culièrement la hanche, l'autre la hanche et la fesse. Mais elles y ont mis toutes deux une certaine hésitation, et ne m'ont donné ces renseignements qu'après m'avoir dit qu'elles ne savaient pas très-bien, mais qu'elles croyaient qu'elles étaient tombées de telle ou telle manière. Quoi qu'il en soit, elles n'ont pu ni l'une ni l'autre se relever et marcher, et elles se sont fait apporter sur un brancard.