518 FRACTURES DES MEMBRES. I conlinue sans interruption son état fatigant de garçon mar- chand de vins. Les déformations anatomiques, les vices morphologiques, si vous aimez mieux, d'une fracture transversale avec écartemenl, sont ici portés à leur plus haut degré. Vous devez être prévenus que vous les rencontrerez semblables chez beaucoup de ma- lades, seulement à un degré un peu plus faible. On voit souvent un écartement moindre, qui n'est par exemple que de 2 ou 3 centimètres, entraîner d'abord des troubles fonc- tionnels aussi accusés que ceux de notre malade, puis insensible- ment le blessé arrive à se servir de son membre à peu prés comme de l'autre. Il ne s'aperçoit de son infirmité que quand il descend un escalier, et le chirurgien ne constate la lésion qu'en priant le malade de détacher son talon du lit, ou en l'engageant à projeter son pied en avant, sans fléchir le genou. Ces deux mou- vements également difficiles indiquent l'existence d'une ancienne fracture de la rotule. C'est là le résultat ordinaire. Ne l'oubliez pas, que l'écartement soit moins grand, ou qu'il soit plus grand, le membre n'en paraît pas beaucoup plus faible; il reste affaibli, cela est incontestable, mais les malades, excepté peut-être ceux qui sont obligés de se livrer à des efforts considérables, s'en aper- çoivent peu, ou l'habitude leur apprend à contre-balancer ce défaut de contraction, si bien qu'ils n'y font plus atten- tion. Et notez bien, toutefois, que cette proposition relative ^ au mode de guérison des fractures transversales de la rotule n'est pas absolue, et ne s'applique pas à tous les cas. J'établis, avec nos auteurs classiques, une grande distinction entre les fractures sans écartement ou écartement de quelques millimètres, dans lesquelles une partie du tissu fibreux anté- rotulien est conservée intacte, et les fractures avec écartement d'un centimètre et au delà, dans lesquelles ce tissu fibreux est entièrement déchiré. Dans les premiers cas, la fracture guérit sans écartement, el