GENOU CAGNEL'X. 243 (.lalion du ligament décliiré se fera, et que celle mobilité dispa- raîtra. Mais il restait, au moment où l'appareil a été retiré, 8 cen- timètres d'écartement inter-malléolaire (au lieu de 12) et une flèche de 3 centimètres 1/2 au lieu de 7. Le malade boitait en- core un peu, et cependant marchait beaucoup moins mal qu'a- vant l'opération. Vous voyez donc, messieurs, que de nos trois malades, un seul a obtenu du redressement brusque le résultat parfait que nos au- teurs, et surtout M. Delore, nous ont présenté comme à peu près constant. Des deux sur lesquels le résultat a été imparfait, un a conservé une mobilité latérale du genou, dont nous ne pouvons prévoir les suites, mais qui peut-être l'obligera longtemps à porter un appareil contentif. Chez tous les deux, au reste, il y a eu une diminution très-grande de la difformité et une améliora- tion notable, qui n'a pas coûté au patient d'autre désagrément que celui d'un séjour de deux mois au lit. Je termine par une dernière réflexion. Quand le redressement brusque est suivi, comme chez nos deux jeunes gens, d'un ré- sultat imparfait, et surtout d'une mobilité latérale, il y aurait, je crois, avantage, à .faire porter quelque temps, un an au moins, un appareil orthopédique, semblable à celui dont il a été question plus haut, avec l'articulation et la clef, permettant de déjeter pro- gressivement la jambe en dedans (1). D'une part, ce dejettement progressif compléterait peut-être le redressement, et d'autre part, l'appareil, en s'opposant à la mise en jeu du mouvement latéral anormal, favoriserait la consolidation ligamenteuse. Je n'ai pas prescrit ce complément thérapeutique à mes deux jeunes gens, parce que, m'en rapportant à la pratique actuelle, j'ai pensé que nous n'obtiendrions pas mieux que ce que nous (1) Cet appareil à atlellus métalliques ou tuteurs latéraux, pourvu de deux ar- ticulations, tel qu'on le fabrique pour liîs liôpitaux de Paris, me paraît préférable, à celui de Malgaiguc dans lequel on ne compte que sur l'élévation plus grande du pi -d, au côté interne qu'au côté e.\tcrne. C'est du reste celui qu'on emploie le plus souvent aujourd'hui. J'ai passé sous silence la ténotomic (section du biceps et du ligament latéral