186 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. la maladie de ce jeune homme? Pour ce qui est de la poussée inflammaloire acluellc, elle va tomber d'ici à quelques jours, peut-être après formation d'un nouvel abcès, et la vie n'est pas menacée, d'abord parce que l'état fébrile est modéré, et que si nous nous en rapportons aux faits analogues que nous avons observés, il n'augmentera pas et ne prendra pas un caractère grave, ensuite, parce que c'est chose ordinaire que l'ostéite persistanteet réchauffée dans une anciennehypérostose,neprenne pas les formes graves de l'ostéite suppurante aiguë primitive. A quoi peut tenir celte différence de gravité entre l'ostéite suppurante antérieure à l'iiyperostose, et l'ostéite consécutive à cette dernière, la condition prédisposante de l'âge existant encore? c'est peut-être difficile à expliquer, mais je l'attribue, quant à moi, aux différences de structure. Avant l'hypertrophie, toutes les cavités de l'os sont remphes d'une graisse abondante, dont la suppuration contribue pour une large part, ainsi que je vous l'ai dit et vous le dirai souvent encore, à donner à l'ostéo- myélite la gravité que vous connaissez; il y a de plus la ligne épiphysaire au niveau et au voisinage de laquelle l'ostéite prend, chez l'adolescent, l'intensité et la gravité que vous connaissez également. Quand l'hyperostose est survenue, la cavité médullaire est ou comblée ou très-notablement diminuée, au moins dans la grande majorité des cas ; il n'y reste donc plus qu'une faible pro- portion de matière grasse. Les cellules du tissu spongieux sont également amoindries et peu graisseuses, il en est de même des canalicules; c'est pourquoi l'élément principal, dont la suppu- ration fait la gravité de l'ostéomyélite, étant réduit à de faibles proportions, les retours de cette dernière sont moins compro- mettants pour la santé. De plus, la ligne épiphysaire a disparu; elle a été comblée par l'ossification, nouvelle cause d'amoindris- sement des phlegmasies consécutives. Remarquez bien ceci. Messieurs, l'ostéite a pour résultat anatomique d'amener l'hyper- trophie, et avec elle une certaine tendance aux récidives; mais en même temps elle diminue le nombre et l'étendue des cavités