OSTÉITE ÉPIPHYSAIUE NON SUPPURANTE. 171 IJévelopper spontanément pendant le repos, et même pendant le oéjour au lit. Pour ces motifs, il n'y avait pas lieu de croire IJavantage à une sciatique. Vous m'entendrez quelquefois parler d'une arthrite à diagnostic laifQcile, qui occupe la symphyse sacro-iliaque, et qu'on désigne ;ijous le nom de sacro-coxalgie. J'ai dii rejeter encore celle maladie, à cause de la localisation de la douleur dans la région iirochantérienne, et du réveil de cette douleur par la pression sur cette région. Il n'y avait d'ailleurs aucun symptôme d'hygroma, et je savais ilde plus qu'il existait un gonflement non fluctuant au niveau du £3;rand trochanter. Je me rappelais que Velpeau nous signalait, dans ses leçons, 1 l'ostéite hmitée à cette éminence comme assez fréquente, et je ttrouvais, dans mes souvenirs, des adolescents qui m'avaient offert (Ides symptômes analogues à ceux-ci. Je pensai donc que nous avions encore affaire à une ostéite ssubaiguë d'origine traumatique, ostéite développée, comme celle lide la tubérosité antérieure dont je vous parlais il y a un imoraent, au niveau ou au voisinage d'une épiphyse. Car vous ssavez que le grand trochanter se développe par un point d'ossifî- 'Xation spécial et complémentaire, et qu'il reste jusqu'à l'âge de .Î20 à 25 ans séparé du reste de l'os par une ligne cartilagineuse, m est donc arrivé, selon moi, pour ce grand trochanter ce qui ■ était arrivé pour la tubérosité antérieure de l'autre malade. Il a ' été contus à l'époque où sa nutrition était activée pour les besoins dde l'ossification, et sa contusion a été suivie d'une phlegmasie qui sa débuté peut-être dans le cartilage épiphysaire, peut-être dans IJa substance osseuse elle-même. Car nous ne pouvons pas être t fixés sur le point de départ par les documents cliniques, les seuls 'ique nous ayons à notre disposition. Je ne prétends pas dire qu'une contusion analogue ne serait jjamais suivie d'une trochantérite chez les adultes; je dis seule- iraent que cela est beaucoup plus rare, et que la chose s'observe