FRACTURES DE LA JAMBE. traumatiques primitives. Ces statistiques sont Irès-diniciles à établir, parce qu'un seul chirurgien n'a pas assez de faits per- sonnels pour en présenter une qui soit probante, et parce que, dans les statistiques comprenant des faits empruntes à différents chirurgiens, on n'est jamais sûr que les observations soient identiques, qu'on n'ait pas mis, par exemple, à côté de fractures sans grands délabrements, d'autres avec délabrements consi- dérables, et à côté des fractures avec grandes plaies, d'autres avec de petites plaies. Le succès dépend d'ailleurs beaucoup des soins qui sont donnés au blessé et des conditions hygiéniques. Or si l'on place dans les mêmes statistiques des malades qui n'ont pas été convenablement pansés, ou qui ont respiré un air vicié à côté d'autres qui ont été soumis à des conditions opposées, le résultat général n'est pas ce qu'il devrait être. A défaut de preuves rigoureuses données par la statistique, je m'en tiens donc pour le moment aux motifs que je vous ai donnés tout à l'heure, et je vous engage, dans tous les cas où vous rencontrerez une fracture compliquée, pareillement à celle dont je vous parle, d'une plaie un peu grande, mais sans délabrement très-considé- rable des parties molles profondes et des os, à faire de la chi- rurgie conservatrice. Je vous y engage surtout si vous pratiquez à la campagne, dans les petites villes, dans les petits hôpitaux, c'est-à-dire sur des sujets qui vivent dans une atmosphère non viciée par l'encombrement. Ce n'est pas que je proscrive d'une manière absolue l'ampu- tation primitive dans tous les cas de fracture compliquée de la jambe. Si, contrairement à mon attente, je voyais une gangrène sur- venir d'ici à quelques jours, surtout une gangrène avec emphy- sème, je n'hésiterais pas à proposer l'amputation. Je ne crois pas que pareille chose arrive ici, parce que la fracture est de cause indirecte, et que, dans ces sortes de fractures, la gangrène est beaucoup moins fréquente que dans les fractures par cause directe.