1. — Plaies superficielles : i" Phénomènes de la cicatri- TROISIÈME LEÇON Sur les pansements des plaies. Messieurs, Nous avons à chaque instant des plaies à panser. Vous enten- dez parler de temps à autre de topiques ou de procédés nouveaux. Vous assistez depuis quelque temps à l'exposé et à la discussion de théories séduisantes sur lesquelles on s'appuie pour établir la valeur de ces innovations. J'ai pensé qu'il serait bon de passer en revue, au début de l'année, les variétés anciennes et mo- dernes de pansement, et de les mettre en rapport avec ce que la physiologie pathologique nous a appris sur le mode de cicatri- sation des plaies. Qu'avons-nous à faire en effet dans la plupart des cas? Nous avons à aider l'organisme dans le travail de réparation qu'il tend à faire, à ne pas entraver ce travail d'abord, et ensuite à lui faire-parcourir ses phases le plus rapidement et le moins dange- reusement possible. Ainsi posé, le problème devient complexe, et vous ne pourriez pas en comprendre les données et la solution par les pansements, si je ne vous faisais pas connaître les phéno- mènes consécutifs à la production des plaies, ceux que, dans vos auteurs, vous trouvez décrits sous les noms de phénomènes de la cicatrisalion. Ici établissons d'abord deux distinctions. La plaie est super- ficielle ou profonde, sans intéresser les os; elle est profonde et intéresse un ou plusieurs os dans sa profondeur. J'examinerai les pansements pour chacune de ces variétés.