128 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. va que je n'avais pas hésilé un instant sur le diagnostic : exoslose sous-uncjuéale du gros orteil. A quelle autre maladie pouvions- nous avoir aiïaire? Ce n'était pas un phlegmon ni un abcès, car nous n'avions eù ni la mollesse, ni l'empâtement, ni la fluctuation qui leur sont propres; et d'ailleurs la lésion avait marché beau- coup plus lentement. L'adhérence intime de la tumeur avec la phalangette et sa consistance ne laissaient aucun doute sur l'origine de la production aux dépens de cet os. Mais n'y avait-il pas lieu de croire à un osléosarcome? L'ulcération de la surface, le suintement, séro-sanguinolent parfois, qu'elle fournissait, les douleurs persistantes pouvaient h. la rigueur éveiller celte pensée. Je me rappelle avoir donné des soins, à l'hôpital de la Pitié, à une jeune fille qui m'avait été adressée par un médecin comme ayant une tumeur cancéreuse du gros orteil. On avait été amené à ce diagnoslie par la présence d'une ulcération et d'une suppu- ration analogues à celles de notre dernière malade, et qui coïnci- daient avec un volume un peu plus considérable et des fongosités plus abondanles. Mais j'ai rejelé bien loin cette opinion, et j'ai admis une exos- tose en raison des circonstances suivantes : i" L'âge. — Quoique j'aie observé un cas d'exostose sous- unguéale sur une femme de quarante-sept ans, il n'en est pas moins vrai que c'est, comme l'ongle incarné, une maladie de l'ado- lescence. Dupuytren, qui, le premier en France, a donné une description claire et méthodique de cette affection, en rapporte (i) cinq cas dont les sujets avaient de vingt à vingt-cinq ans ; et comme le mal datait d'un certain temps, il avait débuté chez tous vers Fàge de dix-huit ans. Dupuytren, cependant, tout en citant l'âge de chacun de ses malades, n'avait pas appelé l'atten- tion sur cette particularité. Legoupil (2), au contraire, signale très-bien l'adolescence comme une des principales causes pré- disposantes, car, dit-il, « les sujets dont l'observation m'est (1) Du|injlreii, Leçons orales, tome 11, page 110. (2) Lcg.iiipil, Revue médico-chirurgicale de Malgaigne, tome Vlil, p. 21,1850.