FRACTUHKS DU COUPS DU FÉMUR. 491 obtenu n'aurail certainement pas persisté; et dès lors, j'ai trouvé inutile de faire courir au patient les chances du chloroforme. Examinons maintenant la seconde question, celle de la con- tention. Comment seront contenues et immobilisées ces frac- tures, et quels soins aurons-nous à donner pendant cette con- tention? Pour deux de nos sujets, ceux des numéros 5 et 11, le pro- blème est déjà en grande partie résolu. Je leur ai mis l'appareil de Scultet, à l'un après avoir fait la réduction pendant le som- meil aneslhésique, à l'autre sans cette précaution préalable. J'ai •eu soin, après avoir entouré la jambe des compresses et des bandelettes qui constituent la partie profonde de cet appareil, et •après avoir placé un coussin externe de balle d'avoine très-long, c'est-à-dire atteignant en haut la crête iliaque et dépassant en bas le bord du pied, après avoir placé en outre les coussins interne et antérieur, puis les trois attelles correspondantes à ces coussins, après avoir fermé, d'autre part, les portions jambière •et fémorale de mon appareil avec les liens bouclés de Malgaigne, j'ai eu soin, dis-je, de compléter mon pansement au moyen d'un bandage du corps embrassant le bassin, et dont j'ai fait coudre les extrémités pour les unir entre elles et les assujettir au drap lànon. J'ai complété le traitement par le lit mécanique dont j'ai parlé souvent (1), et dont l'usage permettra de mettre les malades sur le bassin, et de renouveler leur drap de dessous et leur matelas, sans les faire souffrir. Je ne parlerais du matelas •d'eau que si des pustules ou des écorchures se formaient au sa- crum, et faisaient craindre une eschare de ce côté. J'ai de plus engagé les malades à ne pas s'asseoir, à manger ^ians le décubitus horizontal, et à remuer le moins possible. Je leur prescrirai en outre, dans quelques jours, le phosphate de ■chaux à la dose de 4 à 8 grammes par jour. Je renouvellerai l'appareil tous les trois ou quatre jours, pen- dant la première quinzaine, et à chaque pansement, vous me (1) Voy. pages 588 et 589.