HUITIÈME LEÇON. Exostose épiphysaire et non spécifique de l'adolescence ou exostose de développement. .Desc-iplion de la maladie. - lacurabilité par les médicaments. -- Opération inutile a ce que la tumeur est indolente et sans danger et cessera de s^-croitre après fadolescence. - Intervention clairurgicale réservée pour quelques cas exception- nels. Messieurs, En terminant la visite, nous avons été arrêtés par un jeune homme de dix-neuf ans, dont le père venait me demander un conseil pour une tumeur que porte son fils à la partie inférieure el interne du genou droit. Celte tumeur a commencé à paraître -vers l'âge de seize ans. Elle a grossi peu à peu, sans faire souf- frir; mais comme elle est arrivée aujourd'hui au volume d'une ,pomme d'api, le jeune homme et ses parents commencent à s'en inquiéter, et désirent savoir s'il y a quelque chose à faire pour l'en débarrasser. Vous avez vu que la tumeur est arrondie, un peu mamelonnée à sa surface, et d'une dureté qui ne laisse aucun doute sur sa structure osseuse. La peau glisse el se plisse sur elle avec une très-grande facilité. En la saisissant avec une main, pendant que la jambe était solidement fixée avec l'autre main, j'ai reconnu qu'elle était fortement adhérente à la tubérosité interne du tibia et confondue avec elle. Je n'ai donc pas hésité à prononcer le diagnostic : exostose, et vous m'avez entendu ajouter : exostose de l'adolescence. J'ai voulu, par là, vous faire comprendre qu'il se développe chez les ado- lescents des exostoses qui ne sont pas dues à une cause spécifique, qui sont des lésions toutes locales, qui ne s'accompagnent pas de •douleurs ni de troubles fonctionnels bien prononcés, et qui d'ail-