'^'^^ FRACTURES DES MEMBRES. tence fonctionnelle avec clos douleurs longtemps persistantes. Si, au contraire, la fracture occupe le col chirurgical, ce qui est un peu moins probable, notre malade sera-l-il à l'abri de l'arthrite consécutive? Je ne puis vous le faire espérer; car enfin l'articulation est encore bien voisine de la solution de con- tinuité, et il est toujours à craindre que l'inflammation se trans- mette aisément de l'os et du périoste à la synoviale. Sans doute, nous pouvons présumer qu'en pareil cas l'arthrite serait moins intense. Mais nous aurions toujours à en craindre les suites qui, vous le savez, chez un homme âgé, ont bien plus de tendance à se prolonger sous forme chronique, et à passer à l'état d'ar- thrite sèche, que sur un adolescent ou un adulte. Donc, ce qui fait la gravité du pronostic dans ce cas, c'est bien plus la probabilité de l'impotence fonctionnelle consécu- tive à l'arthrite traumatique, que la difficulté de la consolida- tion. Ajoutons d'ailleurs que, par le fait de la fracture et par celui de l'arthrite, les muscles périarticulaires, le deltoïde en particulier, vont s'atrophier ; les prolongements synoviaux qui accompagnent les tendons des sus-épineux, sous-épineux et sous-scapulaire vont se dessécher, se scléroser, que les tendons eux-même vont se rétracter, et que ce seront autant de causes de diminution dans l'étendue des mouvements. Il n'est pas im- possible, enfin, que la phlegmasie primitive et consécutive se transmette aux cordons nerveux voisins, et que le malade ait pendant longtemps non-seulement les douleurs locales de l'ar- thrite, mais aussi les douleurs irradiées de la névrite. Un dernier mot sur le pronostic. Je vous ai parlé d'une ecchy- mose peu étendue à la partie interne et supérieure du bras, au voisinage de l'aisselle. Attendez-vous avoir cette ecchymoseaug- menter, s'étendre jusqu'à la partie moyenne, et même jusqu'à la partie inférieure du bras, se propager de la région interne aux ré- gions postérieure et antérieure, en présentant successivement les nuances brune, bleue, verte et jaune que présentent les grandes ecchymoses. Attendez-vous à voir cette lésion durer six semaines.