SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 35 dans VOS livres, dont l'exislencem'a été montrée par l'observation clinique, et qui joue dans certains cas, notamment pour les plaies profondes à fond osseux, un rôle très-important. Je n'ai pas en- core de nom pour le désigner, et provisoirement je ne puis que l'appeler cicatrisation intermédiaire. Voici en quoi il consiste : La plaie saigne le premier jour comme toutes les plaies pos- sibles. Le lendemain et les jours suivants elle donne de la séro- sité sanguinolente en petite quantité, sans que les bords s'ag- glutinent. Cette sérosité n'a pas de mauvaise odeur, comme celle que nous voyons s'exbaler au début de certaines plaies étendues et profondes, lorsque la première période s'accompagne de gangrène et de fétidité. Elle est en outre beaucoup moins abondante que dans ce dernier cas. Contient-elle, outre le sang, des éléments cellulaires particuliers, des leucocytes? Je n'ai pas encore eu l'occasion d'étudier la chose au microscope, je ne puis donc rien en dire. Quoi qu'il en soit, les bords de la plaie ne s'agglutinent pas comme dans la cicatrisation immédiate. Le fond continue à être visible; il reste d'une couleur rouge foncé; il ne devient ni vermeil ni granuleux, et on ne voit à sa surface, pas plus que dans les pièces à pansement, le liquide épais et à couleur jaunâtre qui constitue le pus, c'est-à-dire qu'on ne voit ni l'organe producteur (membrane pyogénique) ni le produit que nous ob- servons dans la cicatrisation après suppuration. Les choses con- tinuent ainsi pendant cinq à dix ou douze jours, au bout desquels, la quantité de sérosité sanguinolente ayant toujours diminué, la plaie est revenue peu à peu sur elle-même, s'est desséchée, et s'est recouverte d'un épiderme. Le résultat définitif est le même qu'après la réunion ithmédiate et la suppuration, savoir un tissu fibro-conjonctif de nouvelle formation, mais ce tissu cicatriciel ne s'est pas formé promptement et d'emblée par l'agglutination des bords, comme dans le premier mode que nous avons étudié, ni après la formation préalable d'une mem- brane granuleuse et suppurante, comme dans le second. C'est par un mécanisme intermédiaire aux deux autres que la nature