682 FRACTURES DE LA .lAMlSE. qui réunit ces fragments, et mettant à découvert l'inférieur, je fais avec une petite scie à main, sur les faces interne et posté- rieure de ce fragment, une section oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Je fais ensuite saillir le fragment supérieui-, et je pratique, aux dépens de sa face externe et de son bord anté- rieur, une section également oblique de haut en bas et de dehors en dedans, de telle façon que, les deux surfaces sciées regardant celle du fragment inférieur en dedans, celle du fragment supé-- rieur en dehors, je puisse les affronter exactement. Je ramène ensuite le membre dans la direction normale ; j'y parviens avec peine et après de grands efforts; je perfore les deux fragments avec un foret, j'engage par cette voie un fd d'argent double et enroulé, que je serre en le tordant. Le membre a été placé en- suite dans une gouttière en fil de fer garnie de coton et de taffetas, et la plaie, qui n'a pas été réunie, a été couverte d'un pansement simple au cérat. En somme, l'opération que vous m'avez vu pratiquer a été une opération mixte de résection et de suture. La résection sans suture avait été laite en 1760 par White, et ensuite par un certain nombre de chirurgiens anglais et américains. Puis, la résection suivie de suture a été faite en 1825 par Kearney Rodgers, chi- rurgien américain, et par Flaubert de Rouen, dont les deux observations ont été rapportées par le docteur Laloy (1). Il est vrai que, dans ces cas, il s'agissait de pseudarthrose de l'hu- mérus, et dans tous, excepté dans la seconde de Flaubert, de section faite perpendiculairement au grand axe de l'os. Mon opé- ration a ceci de particuher qu'elle a été pratiquée pour une pseu- darthrose du tibia, que, conformément au précepte donné par Flaubert, après sa seconde observation (qui était, si je ne me trompe, un cas de cal vicieux et non de pseudarthrose) j'ai fait sur les deux fragments une section oblique en sens inverse et que je les ai réunis par une suture. (1) Laloy, Thèses de Paris, 1839.