FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 401 l'avanl-bras est immobilisé, je trouve qu'il ne se meut pas. Je constate d'ailleurs que l'écartement qui persiste est extrê- mement petit. Je suis autorisé à conclure de là que, si le cal est fibreux, il n'est ni très-mou ni long. Mais les résultats que nous observons peuvent s'expliquer aussi bien par un cal fibreux très-dense que par un cal osseux, et je ne puis déterminer au- quel des deux nous avons affaire; heureusement cette détermi- nation est sans importance. II. Fractures verticales. — Quand nous parlons des fractures de l'olécrâne, nous ne faisons guère allusion qu'aux fractures transversales parce que ce sont les plus fréquentes. Les verticales sont beaucoup plus rares; nous venons d'en observer un exemple dans lequel la blessure a présenté des complications suivies de mort. Le malade, qui. a été couché au n°39 de la salle Sainte-Yierge le 16avril l877,yétait entré pour une lésion, qui tout d'abord nous avait paru assez simple, une excoriation transversale de la peau en arrière de l'olécrâne. Au niveau de cette excoriation le stylet ne pénétrait pas dans la bourse synoviale rétro-olécrânienne qui certainement était resiée intacte, et les doigts ne sentaient ni sillon transversal indiquant une fracture de l'olécrâne, ni dé- formation, ni mobilité anormale. D'ailleurs on ne trouvait ni le gonflement articulaire ni la gêne des mouvements qui sont ha- bituellement les conséquences de cette maladie. Je ne voyais là en somme qu'une de ces blessures qui en raison de leur situation au voisinage d'une bourse synoviale sous- culanée, exposent à l'inllammation suppuralive de celte bourse, et à l'extension de la phlegmasie sous forme de phlegmon diffus aux parties voisines. J'avais même lieu de penser que ces suites n'arriveraient pas, parce que la solution de continuité ne com- prenait pas toute l'épaisseur de la peau et n'ouvrait pas la bourse en question. Les choses se passèrent en effet assez bien pendant quelques jours, mais je m'aperçus bientôt que la bourse synoviale, qui GOSSELIN. Clin. chir. I. — 26