FRACTURES DES MEMBRES. dant à la saillie de la face dorsale, l'ensemble des saillies et dépressions consLiLuant ce que Velpeau a désigné sous le nom de talon de fourclielte. 2° Le niveau des apophyses styloïdes. Celle du radius, au lieu d'avoir sa pointe à 7 ou 8 millimètres au-dessous du niveau de celle du cubitus, comme à l'état normal, est juste au même niveau, c'est-à-dire a subi un mouvement d'ascension. Ce sym- ptôme, auquel j'attache une grande valeur, a été signalé par le professeur Laugier. 3° Si, pendant que le poignet est porté dans la flexion, vous appuyez sur la face dorsale de l'avant-bras, immédiatement au-dessus de la saillie que je vous ai signalée sur cette face, vous sentez d'abord la dépression, et, en avant d'elle, plus profondé- ment, une sorte de corde tendue, élastique, formée par les ten- dons radiaux, que la projection en arrière du fragment inférieur a éloignés de leur position naturelle. C'est encore un signe indiqué par Velpeau, qui lui a donné [le nom de corde des ra- diaux. La main est très-légèrement inclinée sur son bord cubital, et, par conséquent, n'a pas été entraînée en dehors, comme cela a lieu dans certains cas exceptionnels qui, sans doute, s'étaient présentés assez souvent à l'observation de Dupuytren, et avaient fait adopter par ce grand chirurgien l'usage d'une attelle cubitale métallique courbe, à convexité externe, le long de laquelle il amenait, et maintenait avec des bandes, le bord cubital de la main, pour corriger la déviation en dehors. Je n'ai fait que très-peu de recherches pour sentir la mobihlé et la crépitation. Le malade souffrait beaucoup, et je n'avais pas besoin de ces symptômes pour compléter mon diagnostic. La déformation me suffisait; car elle ne pouvait pas s'expliquer au- trement que par une fracture de l'exlrémité inférieure du radius, lésion qui nous offre cette particularité clinique qu'elle peut, dans bien des cas, être reconnue par la déformation seule. 11 y a cependant une circonstance qui pourrait induire en erreur : je