♦80 FRACTURES DES MEMBRES. Celui du n" 5, qui a Irente-cinq ans, eL dont la fracture occupe la partie moyenne du fémur, boitera>ans doute très-peu, et peut- être ne boitera pas du tout, malgré le raccourcissement de trois ou quatre centimètres, que je présume devoir rester chez lui, et l'absence de claudication tiendra d'abord à ce que ses muscles, tout en restant légèrement atrophiés, auront repris cependant une énergie suffisante de contraction, pour corriger l'inconvé- nient résultant de la brièveté du levier. Elle tiendra en outre à ce que celte brièveté ne sera pas excessive, et à ce que le genou aura repris tous ses mouvements, la synoviale n'ayant pas conservé de rigidité consécutive. Chez le malade du n-'Sljje m'attends à ce que la boiterie reste plus prononcée, non pas à cause du raccourcissement que je présume devoir être à peu près le même que sur le n° il, mais à cause de l'âge plus avancé. Je crains, en effet, que les muscles, après leur inaction prolongée, et malgré l'intégrité de leur inner- vation, ne reprennent plus leur ancienne énergie contractile. Je suis en outre moins rassuré que pour le précédent sur les suites de l'arthrite; car l'expérience m'a appris que les arthrites spon- tanées subaiguës, en passant à l'état chronique, comme le font presque toujours ces arthrites consécutives aux fractures, sont suivies d'une rigidité synoviale, dont nous voyons d'assez fréquents exemples pour les fractures de l'extrémité inférieure du radius. Or ces rigidités, je vous l'ai dit et vous le dirai encore souvent, sont d'autant plus prononcées et permanentes que les sujets sont plus avancés en âge. Enfin, sur le malade du n" 46, celui qui a la fracture sous-tro- chantérienne, je m'attends encore, comme résultat définitif, à une claudication très-prononcée, un peu à cause de la faiblesse musculaire, un peu à cause d'un certain degré de rigidité syno- viale qui pourra subsister, mais surtout à cause du raccourcisse- ment, qui est aujourd'hui de six centimètres, et qui pourra bien être ultérieurement de huit à neuf, attendu que, pendant toute la période inflammatoire, c'est-à-dire tant que les fragments ne