703 OSTÉITlî TRAUMATIQCE ET NÉCROSE. séquestre invaginé, celui que j'ai retiré en second lieu. 11 s'est trouvé que la portion encore vivante de l'os présentait une ouverture assez large (grand trou deTroja, égout de Weidmann) pour me permettre d'atteindre el de retirer par cette voie la pièce invaginée. Rappelez-vous que les choses ne se présentent pas toujours ainsi, et que. dans les cas où l'ouverture est trop petite, on est obligé de l'aire, avec la gouge et le maillet, une opération des- tinée à l'agrandir assez pour ouvrir le passage aux instruments et au séquestre. Je vous dirai tout à l'heure que, pour les suites de l'opération, il est plus avantageux de n'avoir pas à entamer ainsi l'os engainant. Mais cet os engainant est-il de nouvelle formation ou est-il formé par l'os primitif conservé vivant et hypertrophié dans ses couches supertîcielles? Certamement je ne puis, pour ce malade, vous donner une démonstration rigou- reuse Mais si vous vous reportez aux considérations que j'ai développées en commençant, vous admettrez au moins comme chose possible et môme probable l'hypertrophie d'une portion de l'os primitif, et vous n'admettrez pas comme chose démontrée (car rien ne la démontre) qu'il s'agit d'un os nouveau forme aux dépens du périoste. Enfin, vous verrez dans l'hypertrophie os- seuse un résultat de l'ostéite suppurante et non un effort salu- taire, tout comme la mortification, sur certains pomts du même os, a été un autre résultat qui n'est ni plus ni moins salutaire que le premier. Examinons maintenant le pronostic. Eh bien, je vous avoue que je n'ai pas de craintes pour les conséquences de l'opération. Vous trouverez peut-être qu ici je m'aventure -un peu, car ce matin la suppuration était fe ide, et vous savez que la suppuration fétide des os peut conduire a des septicémies graves. Mais ce qui me rassure, c'esl que je n'a, pas faa de solu on de continuilé fraîche à l'humérus avec la gouge et le maillet Or l'expérience m'a'appris que la fièvre traumattque grave et