FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 4.23 - sentir ces mouvements, et en tout cas ne pas les apprécier avec 1 assez de certitude pour les faire servir au diagnostic. Il est vrai q que, dans cette exploration, j'aurais pu, sans trouver nettement la mobilité, sentir la crépitation, ce qui aurait facilité mon dia- i gnostic. Mais n'oubliez pas que la crépitation, elle-même n'est l pas toujours facile à trouver dans les fractures isolées du corps du 1 radius, et cela pour la même raison, savoir parce qu'il est diffi- i cile d'imprimer des mouvements suffisants aux deux fragments. Une difficulté analogue se présente pour la fracture récente du i cubitus. Il est vrai que, comme l'os est plus superficiel, on i trouve quelquefois avec le doigt une inégalité (due à un déplace- I ment suivant l'épaisseur), et cette inégalité met sur la voie pour 1 rechercher la mobilité et la crépitation que l'on ne trouve pas r nécessairement le premier jour, mais que le hasard finit ordinai- 1 rement par nous faire rencontrer dans une exploration ulté- 1 rieure. Il y a du reste un autre motif qui s'oppose souvent au L diagnostic de la fracture du cubitus seul, c'est que cette fracture i est peu douloureuse et n'empêche pas nécessairement le blessé i de se servir de son membre, et même de ôontinuer ses occupa- t tiens, si elles ne sont pas trop fatigantes. Voici donc, ce qui ;i arrive : le malade consulte une ou deux fois ; on ne trouve pas ' la crépitation, on ne sent pas d'irrégularités, soit parce que le . gonflement les masque, soit parce qu'il n'y en a pas; le chirur- - gicn et le malade croient à une contusion simple, et ce n'est t qu'un peu plus tard que la crépitation est constatée à une nou- \ vellc et tardive exploration. Ce qui fait même qu'on peut la i trouver tard, au quinzième et vingtième jour par exemple, c'est ' que, le malade ayant continué à remuer, et la fracture n'ayant pas été contenue, la consolidation a été retardée. Mais, la fracture des deux os étant reconnue chez notre malade, pouvions-nous aller plus loin et apprécier certains dé- placements auxquels il importerait de remédier? Je vous ai parlé d'une inégalité que j'ai attribuée à un déplacement suivant l'épaisseur du côté du cubitus. Mais ce n'est pas le fragment