628 l'KACTUIŒS DES MliMBllES. Ils songeaient peu à la plaie, ils n'indiquaient ni le mode d'ap- plicalion, ni la durée du séjour des aggUitinatifs, et d'ailleurs ils ne possédaient que des agglutinatifs insuffisants, qui se ramollis- saient au contact du sang, se délachaient le lendemain ou le sur- lendemain de leur application, et ne tenaient pas les bords assez longtemps rapprochés pour empêcher la suppuration. Aussi le précepte n'avait-il pas été assez bien saisi, pour que les chirur- giens du commencement du xix'' siècle l'aient appliqué rigoureu- sement. Entraînés d'ailleurs par les idées qui ont régné à cette époque sur l'inflammation, ils se sont appliqués à modérer celle- ci par des topiques variés, espérant l'empêcher ainsi de devenir suppurative. Les cataplasmes, les sangsues sur le membre malade les saignées générales, la diète, en un mot tout ce qui constitue le traitement antiphlogistique a été conseillé, et on a laissé sur le second plan le pansement de la plaie, s'en tenant à l'applica- tion d'un morceau de diachylon ou de taffetas d'Angleterre, qui ne remplissait que temporairement et incomplètement la grande indication, celle de maintenir rapprochés les bords de la solution de continuité, et de les soustraire le plus longtemps possible au contact de l'air. C'est encore en vue de modérer l'inflammation qu'A. Bérard, Breschet et bien d'autres après eux, ont eu recours aux irriga- tions continues d'eau froide, et Baudens à la réfrigération au moyen de la glace. Sans doute on a réussi quelquefois, dans les cas de plaie petite, avec les moyens que je viens d'indiquer; mais on a échoué souvent, tandis qu'avec les pansements dont nous disposons aujourd'hui, le succès, c'est-à-dire la non-sup- puration, est la règle, l'insuccès est l'exception. M. Chassaignac a eu le mérite de bien formuler ce point de chirurgie par sa dénomination de pansement par occlusion. Ce pansement consistait, au moment où son auteur (1) l'a préco- (1) Chassaignac, Des opéralions applicables au. /•'•«^''^^ Thèse de concours pour la chaire d'opérations cl appareils. Paru, 1850, et Tmte de la suppuration el du drainage, t. I, p. 514.