C12 FRACTUIIES DES MMllillES. ne seraient pas utilisés. Enfin le cal serait irrégulier de deux fa- çons, d'abord parce qu'une saillie anormale subsisterait indéfi- niment, et ensuite parce que la persistance du déplacement sui- vant l'épaisseur entraînerait un déplacement suivant la longueur et un raccourcissement permanent de la jambe. Je sais bien qu'en pareille matière il faut se préoccuper plus de la fonction que de la forme, et qu'avec les irrégularités dont je parle, le membre n'en recouvrerait pas moins son utilité pour la marche et la station verticale. Néanmoins les malades, surtout les femmes, sont toujours mécontentes d'être déformées, et si nous ne voulons pas être trop accusés de négligence ou d'impéritie, nous devons faire tous nos efforts pour arriver à la guérison des fractures de la jambe avec le cal le moins irrégulier possible. Maintenant, quels moyens avons-nous à notre disposition pour corriger cette tendance au déplacement? Il est évident que la con- tention ordinaire avec les appareils que vous connaissez est in- suffisante, et qu'il est nécessaire d'y ajouter quelque cbose. Je vous ai dit ce que je l^lisais pour notre malade : une com- pression répartie sur toute la longueur du fragment supérieur, en évitant d'exercer au niveau de la pointe une pression qui pourrait favoriser la production d'une eschare. Gardez-vous bien de céder à la pensée qui se présente tout d'abord, celle de com- primer, au moyen d'un coussin et même au moyen d'une petite attelle spéciale, l'extrémité elle-même de ce fragment déplacé. Si vous agissiez ainsi, vous auriez grande chance d'avoir une mortification. En effet, la peau serait pressée au niveau de cette pointe, entre le fragment qui tend incessamment à être en- traîné en avant, et votre appareil accessoire qui le repousserait en arrière. Mieux vaut, comme je vous l'ai dit, répartir la com- pression au-dessus de la pointe du V que la concentrer au niveau de cette pointe. Il faut, en outre, serrer un peu plus que d'habi- tude, quitte à relâcher si le malade soulîrait. Vous vous rappelez que le membre a été surveillé attentivement et que j'ai renouvelé la réduction toutes les fois que j'ai constaté la reproduction du