POLYPE NASO-PIIARYNC.IEN. I^jl oiement à exéciilion, lorsqu'en arrivanl à la visite le 27 avril au malin j'appris que ce malade avait eu, pendant la nuit, un violent accès de suffocation qui avait failli le faire pérn-. 11 n'y avait donc plus de temps à perdre, et ce jour-là même j'operai, J3icn décidé à ne faire qu'un traitement palliatif destmé pour le ■moment à empêcher l'asphyxie. ^ Le malade étant assis sur une chaise en face de la fenêtre, je .fis comme opération préUminaire indispensable, l'mcision du voile du palais sur la ligne médiane, puis la résection d'une partie de la voûte palatine (procédé de Nélaton), et, par cette voie, j'introduisis une forte pince à polype. Je saisis la tumeur et j'essayai de l'attirer vers moi en combinant le mouvement de traction avec celui de rotation. Après d'assez grands efforts, j'amenai un morceau très-petit de la tumeur. J'essnyai de nou- veau, à deux ou trois reprises, sans rien enlever. Prenant alors une pince de Museux, je l'implantai solidement dans la masse morbide, et je coupai au dehà d'elle avec de forts ciseaux courbes. Je retirai cette fois une portion grosse comme une forte noix. Je répétai de nouveau cette manœuvre, après avoir laissé au patient le temps de se reposer et de cracher. L'opération ainsi faite n'avait pas été très-longue. Mais le ma- lade avait perdu une assez grande quantité de sang et se trouvait fatigué. Je décidai alors que je ne chercherais pas à enlever da- vantage, et je m'occupai de faire cesser l'écoulement sanguin. Pour cela, je portai sur les parties saignantes de la tumeur, à diverses reprises, un pinceau trempé dans un mélange d'une partie de perchlorure de fer à 30° avec trois parties d'eau. Je fis gargariser le malade avec une solution encore plus étendue de ce même médicament.' Je vis l'écoulement cesser assez vite, et le patient put retourner à. son lit à pied. Les jours suivants, la respiration était beaucoup plus libre; il n'y avait plus aucune .menace de suffocation, et nul accident consécutif à l'opération ne mettait en danger la vie du malade. En un mot, mon opéra- tion, incomplète et palliative, n'avait eu aucune des suites fâ-