GENOU CAGNEUX. 235 ment. En tout cas, c'était toujours une maladie de l'adolescence, et, à cause de cela, elle m'a paru nécessiter le traitement qui, selon moi, convient aux genoux cagneux de cet âge, le redresse- ment brusque. Marche ultérieure, pronostic. — Si notre malade était aban- donné à lui-même, qu'adviendrait-il? probablement la difformité c'est-à-dire l'entraînement du pied en dehors, et la saillie du genou en dedans augmenteraient encore. Mais je présume que cette augmentation n'irait pas très-loin, et qu'arrivée à un cer- tain degré, la déviation s'arrêterait parce que le ramollissement osseux, s'il existe, serait remplacé, comme il l'est tôt ou tard dans le rachitisme, par un retour de la consistance osseuse nor- male, et parce que, s'il s'agit d'un trouble dans le développement, ce trouble cesserait un jour ou l'autre. En tout cas, l'observation clinique de faits analogues m'autorise à vous dire que ce genou ne serait pas exposé plus que d'autres aux arthrites et à leurs conséquences. Tout au plus surviendrait-il une fatigue plus facile et plus prompte que chez les sujets du même âge, et avec cette fatigue quelques douleurs de temps à autre. N'oubliez pas, en effet, qu'au milieu des obscurités dont ce sujet est entouré, nous avons pourtant ce fait bien positif que la lésion, quelle qu'elle soit, qui occasionne le genou cagneux, n'est pas intra- articulaire. Elle se trouve dans les extrémités osseuses, mais le cartilage articulaire ou diarlhrodial n'y participe en aucune façon, et il en est de même de la synoviale. Il est possible qu'à la longue ces parties finissent par s'enflammer, s'altérer et con- duire à l'arthrite sèche. Mais je n'en ai pas vu d'exemple, et les auteurs n'en rapportent pas. En définitive, toute la gravité de ce mal est dans la difformité déplorable qu'il occasionne, et dans l'impossibilité où nous sommes d'espérer une amélioration, et encore moins une gué- rison spontanée. Traitement. — L'indication est évidente. 11 faut remédier à la difformité en redressant le genou. Nous ne pouvons y arriver