FRACTURE SOUS-PÉRIOSTÉli DU PARIlîTAL. 325 quième étage d'une maison en démolition. Elle n'avait perdu connaissance que pendant peu d'instants; mais il avait été néces- saire de faire de suite un pansement compressifpour arrêter l'hé- morrhagie assez abondante qui s'était produite. Lorsque je vis la malade pour la première fois le lendemain matin i" juillet 1877, elle avait sa connaissance. Mais elle répon- dait lentement aux questions, était pâle comme le sont les per- sonnes anémiques, avait de la fréquence dans le pouls et de la chaleur à la peau. Je constatai positivement qu'elle n'était pas aphasique, ni hémi- plégique, j'émis l'opinion que cette femme était sous le coup d'une méningo-encéphalite, que peut-être elle avait une lésion du crâne, mais que, comme l'interne de garde, en la pansant, n'avait ni vu ni senti de fracture, celle-ci, si elle existait, n'était pas probablement de celles qui, conformément à mes principes, peuvent nécessiter l'opération du trépan. Je me réservais d'ail- leurs d'examiner à nouveau la question, lorsque je renouvelle- rais le pansement. Le surlendemain 12, en effet, la malade n'ayant pas perdu de sang, j'enlevai l'appareil, et je complétai l'examen. La plaie, mo- dérément contuse, était transversale, placée au côté gauche du front, et s'avançait jusqu'à la ligne médiane. Elle avait trois centimètres environ de longueur, et se trouvait à peu près au ni- veau delà jonction du frontal avec le pariétal gauche. En portant un stylet et une sonde cannelée au fond de cette plaie, je ne sen- tis ni dépression ni dénudation osseuse. Je substituai mon doigt indicateur aux instruments, et je continuai à ne sentir au- cune fracture apparente ni aucune dénudation. Je m'étonnais cependant de ne pas trouver les os lésés sérieusement ; car la malade continuait à avoir de la fièvre, de l'abattement, de la stu- peur qui me faisaient toujours craindre la méningo-encéphalite. Or SI celle-ci se rencontre en effet sans fracture chez les alco- oliques, elle est plus rare chez ceux qui ne sont pas dans cette dernière condition, et nous avions appris que cette femme était