272 LÉSIONS TUAUMATIQUES DE LA TÊTE. de paroi inférieure à la partie externe du conduit auditif. M. le docteur Morvan, qui a Ijien décrit cette fracture (1), donne en effet, parmi ses symptômes, un écoulement modéré de sang qui provient de la lame osseuse servant de cloison entre le conduit auditif et la cavité en question. Mais le malade ne présentait au niveau du menton ni plaie ni écorchure, ni contusion ; or, ces frac- tures de la cavité glénoïde ayant pour cause un coup violent reçu sur le menton, elles sont presque toujours accompagnées d'une lésion qui indique cette étiologie. En outre, le lendemain et le surlendemain, j'ai continué à ne trouver aucune plaie et ce- pendant vous avez vu qu'en portant au fond du conduit auditif, avec pi'écaution pour ne pas faire souffrir le patient, du coton enroulé autour d'une pince à torsion, je ramenais encore une notable quantité de sang. Il s'en était écoulé très-peu dans la journée, et cependant j'en trouvais dans le conduit. Il était impos- sible dès lors de l'attribuer à une lésion de la peau vers l'entrée du conduit auditif. Il était dès lors probable que le sangvenait de parties plus pro- fondes. Or, comme la membrane tympan, à supposer qu'elle fût déchirée, n'est pas assez vasculaire pour donner une quantité notable de sang, et comme il en est de même de la muqueuse fine qui tapisse la cavité tympanique; comme, d'autre part, ces membranes, la dernière surtout, ne se déchirent pas habituelle- ment dans un ébranlement général de la tête, et comme leur dé- chirure n'est qu'une conséquence de la solution de continuité de l'os voisin dans lequel l'une d'entre elles, la membrane du tym- pan, est encadrée, et auquel l'autre, la muqueuse tympanique sert de revêtement, je n'avais guère à douter que ce sang dût venir d'une fracture; je vous dirai tout à l'heure de laquelle. Après avoir étudié l'écoulement auriculaire, j'ai demandé au malade s'il avait craché du sang. Il n'a pas pu me montrer de crachats sanglants, mais il m'a dit en avoir rendu deux depuis (1) Morvan, Du saignement par l'oreille à la suite des chutes sur le menton. [Archiv. gén. de médecine, 1858, t. VIII, p. 653.)