ONGLE INCARNÉ ÈT SON THAITEWKNT. 121 heure ou deux après qu'ils sont finis. Mon dernier molif, c'est que ce mode de trailcment est un de ceux qui exposent le plus à la récidive. Vous le verrez réussir chez les personnes du monde, chez les femmes surtout, qui non-seulement peuvent donner le temps nécessaire et se soumettre au repos, mais qui, de plus, une fois guéries, peuvent se ménager, et ne marcher que très-peu. Notre jeune homme, lui, est obligé de gagner sa vie avec ses jambes, et, une fois traité, il doit se remettre de suite à marcher; il aurait donc les plus grandes chances de voir le mal reparaître promptement. 2= MÉTHODE. Arrachement simple. — Getle opération se com- pose de plusieurs procédés, suivant qu'on arrache la moitié seulement de l'ongle, celle qui correspond à l'incarnation, ou la totalité de cette partie. Elle a pour but d'ôter le corps qui joue le rôle d'épine irritante, et de laisser à la petite ulcération fon- gueuse le temps de se cicatriser avant que la substance cornée ait repoussé. On doit s'attendre, en effet, à voir l'ongle repa- raître, puisqu'en l'enlevant on ne détruit pas la partie du derme qui le sécrète, et notamment le repU profond postérieur qui est connu sous le nom de matrice de Vongle. Je n'insiste pas sur le mode d'arrachement auquel jer donne la préférence, me réser- vant de vous le décrire tout à l'heure, avant de pratiquer l'opé- ration complexe dont l'arrachement fait parlie. Cette méthode a un avantage réel, c'est qu'elle peut être exé- cutée sans douleur, et qu'elle est suivie d'une guérison très- prompte; enelfet, au bout de dix à quinze jours, pendant les- quels le repos et un pansement protecteur suffisent, la surface dermique mise à nu par l'ablation est desséchée, et l'ulcération est cicatrisée. Mais elle a l'inconvénient d'exposer beaucoup à la récidive. Je ne pourrais pas donner de chiffres précis ; mais je me rappelle avoir vu, dans le service de Velpeau, un certaia nombre de malades qui revenaient au bout de peu de temps pour subir une seconde, troisième ou quatrième fois l'opération. Je sais bien qu'à la longue, d'après ce que je vous disais plus haut,