356 LÉSIONS TRACMATIQUES DE LA TÊTE. étendue du périoste qui permet un déplacement considérable, et d'ailleurs elles ont un fragment moyen qui doit être fortement attiré en bas par tous les muscles géniens. Dans les cas de ce genre, j'essayerais encore la fronde bien appliquée avec des tampons appropriés sur le bord inférieur de la mâchoire. Mais si, dans les mouvements inévitables de la pro- nonciation et de la mastication, un grand déplacement se repro- duisait toujours, j'essayerais l'enlacement autour des dents, qui a quelques inconvénients, mais qui en a peut-être moins que les autres procédés. Si ce moyen ne suffisait pas, ou si, comme il peut arriver, les dents n'existaient plus, il y aurait à choisir entre les procédés de Ilouzelot, ou de Morel-Lavallée, oula suture à points séparés. Ici, je ne puis me décider ni d'après mes propres observations, puisque je n'en possède aucune, ni d'après celles des auteurs, puisque celles dont on a fait mention sont trop peu nombreuses pour fixer notre choix. Cependant, redoutant plus que toute autre chose les effets des appareils encombrants et irritants de Houzelot et Morel-Lavallée, je donnerais la préférence à la suture, suivant le procédé de M. Polaillon, ou celui de M. Rouge de Lausanne, cités par M. le docteur Manquié (1). Je sais qu'il faut craindre, comme pouvant favoriser l'ostéo-myélite grave, une perforation faite en deux points de l'os; mais, comme ces perforations seraient très-pelites, peut-être en définitive au- raient-elles moins d'inconvénients, à ce point de vue, que les appareils dont je viens de parler. Elles auraient du moins l'avan- tage d'assurer mieux qu'eux la coaptation exacte et permanente des fragments. (1) Manquié, Thèse de Paris, 1871, n» 159.