POLYPE NASO-PIIARYNGIEN. i53 i la suffocation dont le patient avait été si incommodé et si me- rnacé lors de son entrée à l'hôpital. Il n'y avait d'ailleurs d'écou- ilement sanguin que les jours où l'on touchait le fibrome, soit [•pour l'explorer, soit pour l'électriser, et la santé restait bonne. Désireux de maintenir le mal dans ces conditions, c'est-à-dire :dans les limites compatibles avec la santé, continuant à craindre les suitesd'une grande opération curative, et espérant qu'un jour ou l'autre l'influence de l'âge se ferait sentir, je renonçai à l'élec- trolyse, qui faisait beaucoup souffrir et ne donnait que des ['résultats insuffisants, et je décidai que la tumeur serait attaquée ddésorniais et détruite aussi largement que possible avec les ( Caustiques conduits, soit par la voie palatine, soit par les fosses masales. J'employai d'abord l'acide azotique monohydraté, porté ssur la tumeur, par la fente du voile, avec toutes les précautions imécessaires pour que le caustique ne tombât pas dans le pharynx i. et l'œsophage. Ce mode de cautérisation avait l'avantage d'être ppeu douloureux et de ne plus occasionner le saignement auquel ildonnait lieu l'introduction des pointes de l'électrolyse. Mais il aavait l'inconvénient de ne détruire que la surface, et nullement lie parenchyme. C'est pourquoi j'eus recours ultérieurement à 1 1'application de flèches et de trochisques au chlorure de zinc, I ;en faisant donner au caustique bien desséché et composé d'un I tiers de chlorure de zinc et deux tiers de farine, la forme et les dimensions appropriées à la voie que j'avais à lui faire parcourir. ;\A trois reprises différentes, j'attaquai les embranchements nasaux i: qui se développaient assez pour arriver tout près des narines, c et pour cela je me servis de trochisques ayant la forme et la lon- ;;gueur de grains d'avoine. Au contraire, pour implanter dans la 1 portion pharyngienne, je me servis de flèches triangulaires, dont l.ila longueur était d'un et demi à deux centimètres, et dont la lilargeur à la base était de sept à huit millimètres. Ces flèches létaient conduites avec une longue pince à polypes, etj'avais soin j'. de choisir celles dont la pointe était la plus résistante. Malgré la : dureté de la tumeur, je pus toujours les faire pénétrer sans