FRACTURES DU BASSIN. 40y L'autopsie, dont je mels les résultats sous vos yeux, vous permet de constater de nombreuses lésions que nous attribuerons, si TOUS le voulez bien, à quatre catégories : celles du squelette, celles de la vessie, celles du tissu cellulaire sous-péritonéal et celles du ■péritoine lui-même. I. Voyez en premier lieu les lésions du squelette : elles dépas- sent celles que nous avions présumées, celles surtout que pouvait ifaire soupçonner l'intensité, relativement légère, de la lésion itraumalique. Remarquez d'abord les lésions de la partie antérieure du lèassin : 1° une déchirure complète du ligament ou fibro-car- iLilage interpubien, et, par suite, une mobilité considérable des Ideux pubis l'un sur l'autre; 2° à droite, une fracture de la bbranche pubienne à sa jonction avecl'ilium; cette fracture est complète et avec déchirure du périoste; puis une autre fracture, Bsans déchirure du périoste, à la jonction de la branche descen- lidanle du pubis droit avec la branche ascendante de l'ischion; à Ligauche, des fractures sur les mêmes points, c'est-à-dire à la jonc- lition du pubis avec l'iliumen haut, avec l'ischion en bas. Ces frac- litures ne sont pas sous-périostées; elles sont avec déchirure du ppériosle. Leurs fragments, et il en est de même à droite, n'ont ppas de déplacements très-prononcés; mais quand on soumette hbassin à des mouvements, quand on fait mouvoir les diverses l'pièces du pubis fracturé, on les voit très-aisément s'éloigner Itles unes des autres, se rapprocher, chevaucher. Vous avez donc lilà, sous les yeux, un type des fractures indirectes du pubis, 'ide celles qui sont produites sans doute par un mécanisme mixte à d'inflexion anormale et d'écrasement, de celles qui occupent ce "quej'ai appelé les lieux d'élection. Ce sont elles qui ont été décrites par M. Regnault, et sur lesquelles nos prédécesseurs " n'avaient pas suffisamment appelé l'attention. Ce sont elles enfin, qui ont cette conséquence, si importante pour la pratique, de '" léser l'urèthre ou la vessie, et, je le répète, l'urèthreplus souvent *! que la vessie. Mais n'anticipons pas, e regardons maintenant en