TARSALGIE SANS CONTRACTURE. 2:9 tarsalgie qui occupait le pied droit était au premier degré, car la contracture et rimmobilité du pied dans le sens transversal, qui étaient très-prononcées après la marche, disparaissaient assez vite par une ou deux heures de repos horizontal. Il était sorti de l'hôpital après un traitement de cinq à six se- maines, traitement qui avait consisté dans le repos au lit et l'ap- plication d'un bandage roulé ouaté. A ce moment le valgus avait depuis longtemps disparu, les mouvements d'adduction et d'ab- duction étaient redevenus possibles, la contracture n'existait plus en aucune façon. Il ne restait qu'un peu de douleur à la pression sur le côté interne du pied, dans la région du scaphoïde et de l'astragale; mais cette douleur ne revenait pas dans la marche, et nous avons pu considérer ce jeune garçon sinon comme guéri, au moins comme très-sensiblement amélioré. Il me restait, de même que dans tous les cas de ce genre, des doutes sur la soli- dité et la durée de cette amélioration. Car, présumant que les sur- faces cartilagineuses de l'articulation médio-tarsienne avaient été malades, je me demandais ce qui avait pu se passer du côlé de ces surfaces articulaires. Les cartilages s'étaient-ils reproduits? une fusion (ankylose osseuse) s'était-elle établie entre les points mis à nu par la destruction de ces cartilages? ou bien les surfaces arti- culaires, dépouillées de leur revêtement cartilagineux, étaient- elles destinées à glisser les unes sur les autres sans ce complé- ment habituel de leur organisation? Je n'étais pas renseigné sur ces points, et il faut bien convenir qu'ils sont énigmatiques. Ils resteront tels, jusqu'à ce que des autopsies faites sur des adultes qui auront eu une tarsalgie dans leur enfance, nous aient appris le mode de guérison intervenu. Quoi qu^'il en soit, mon jeune malade nous rentrait six. mois après, et nous apprenait que, depuis sa sortie, il n'avait pas cessé de souffrir en marchant et de boiter un peu. La douleur était à peu près nulle dans le lit; mais elle reparaissait, et parfois avec assez d'intensité, après quelques heures de marche ou de station verticale.