FRACTURES DE LA ROTULE. 571 sautoir au-dessus et au-dessous de la rotule. Dans l'un des cas, le résultat a été excellent. Dans l'autre, l'écartement s'est repro- duit lorsque l'appareil, qui était resté en place pendant qua- rante jours, a été enlevé. Sur ces deux malades j'ai remarqué que la pression était parfois très-douloureuse, et j'avais dû les autoriser à retirer quelques moments, et à faire remettre ensuite les anneaux. J'ai constaté, d'autre part, que la pression n'était pas suffisante et que les fragments s'écartaient. Il me fallait re- mettre du coton pour obtenir un rapprochement plus complet. Afin de remédier à ces inconvénients, et aussi pour donner au membre une élévation pln^ grande et mieux assurée, j'ai, sur un malade de la ville, modifié le procédé de M. Laugier de la ma- nière suivante : J'ai fait faire par le menuisier du voisinage le plan incliné solide dont j'ai parlé plus haut, et j'ai fait mettre de chaque côté six clous à crochet, dont trois avaient l'échancrure tournée du côté du pied. J'ai fixé, avec quelques points d'aiguille, sur deux espèces de boudins de ouate enveloppés d'une grosse étoffe de laine, deux cylindres creux de caoutchouc vulcanisé très-élasti- que, dépassant le boudin de chaque côté de deux centimètres, et à chacune des extrémités de ces tubes j'ai attaché, au moyen d'un nœud, un bout de ficelle très-solide. Le membre étant posé sur le plan incliné, j'ai placé l'un des boudins en sautoir au- dessus du fragment supérieur, qu'un aide rapprochait à l'aide de ses doigts, le mieux possible, du fragment inférieur. Puis, ten- dant le caoutchouc au moyen d'une traction exercée sur ses ex- trémités par l'intermédiaire de la ficelle, j'ai attaché cette der- nière à l'un de mes clous inférieurs. J'avais fait à la ficelle une- anse au moyen d'un nœud pour l'assujettir plus solidement, en passant l'anse dans le crochet de mon clou. J'en fis autant pour mon boudin inférieur, en assujettissant les ficelles aux crochets- d'en haut. J'ai pu, au moyen de cette disposition, modifier la pression suivant les besoins, l'augmenter lorsque je trouvais de l'écarté-