FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. ^179 plus franchement sur le dos; ils n'ont pu y parvenir, et les ten- tatives qu'ils ont faites ont provoqué une grande souffrance. Je les ai priés de soulever le membre malade en détachant le talon du lit. Cet essai est resté également infructueux, et leur a causé un renouvellement de douleur, tandis que le membre sain a par- faitement exécuté celte petite manœuvre. Vous avez remarqué combien la forme de la cuisse malade était différente de celle du côte opposé, comme elle était ra- massée sur elle-même et tordue sur son axe. Vous avez, du reste, constaté que le pied, ainsi que la jambe, reposent sur le côté externe. Voilà donc chez ces malades deux signes de fracture, une déformation, et une rotation du membre en dehors. A un examen superficiel, nos yeux ne constatent qu'un léger raccourcissement; mais si nous menons un cordon d'une épine iliaque à l'autre, nous voyons que la ligne suivie par ce cordon est très-oblique par rapport à l'axe du corps, et que l'épine iliaque est sensiblement abaissée du côté de la fracture, d'où nous concluons que, si le raccourcissement nous a paru d'abord peu prononcé, il doit être réellement plus grand qu'il ne nous avait semblé au premier aspect. En effet, étendant maintenant notre cordon de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la tubérosité du condyle externe du fémur, et, ensuite, à la malléole externe, et faisant la même manœuvre pour le côté sain, nous constatons que le membre blessé du n" 5 est raccourci de trois centimètres au moins; me- surant ensuite les deux membres de l'épine iliaque à la malléole interne, nous trouvons la même différence; il y a donc un rac- courcissement réel très-notable, et comme le malade nous affirme qu'il ne boitait pas avant son accident, ce signe est d'une grande valeur. J'ai cherché s'il y avait de la mobilité anormale par deux ma- nœuvres. Vous avez vu que la première avait consisté à soulever le talon et la jambe avec une main, pendant que l'autre était posée transversalement au niveau de la partie moyenne et anté-