OSTÉITE ÉPIPIIYSAIRE AIGUË. 195 abcès sous-périosliques aigus, pourrait nous faire choisir cette appellation, tout comme la présence d'un foyer à la jonction de l'épiphyse et de la diaphyse, et sur une cerlaine partie de la lon- gueur du fémur justifierait également les expressions d'ostéite juxta-épiphysaire et de périostile phlegmoneuse. Ne voyez-vous pas enfm qu'il y a un commencement de destruction du carti- lage épiphysaire, et que si cette destruction avait continué, la diaphyse aurait pu se séparer de l'épiphyse et nous donner le décollement épiphysaire spontané de Klose? II m'a paru nécessaire de choisir une dénomination qui ne lo- calisât pas autant qu'on a cherché à le faire l'inflammation dans telle ou telle partie des os, qui indiquât le point de départ de la maladie dans l'exagération du travail «utritif, à la jonction de l'épiphyse avec la diaphyse au moment de l'accroissement des os, et qui indiquât en même temps la période de la vie à laquelle se fait cette exagération. Voilà pourquoi je me suis servi, et je con- tinue à me servir des expressions ostéite épiphysaire aiguë de Vadolescence (1). Voyez ces pièces. Il y a une ostéite qui est générale et complexe, puisqu'elle occupe toutes les parties constituantes de l'os, périoste, tissu osseux, substance médullaire, et il n'y a pas plus de raison pour l'appeler exclusivement ostéomyélite que périostite ou ostéo-pé- riostite. Elle a été aiguë, puisqu'elle s'est terminée promptement par suppuration. Elle est très-intense au niveau et au voisinage de l'épiphyse; elle s'est développée enfin chez un adolescent. Quand la maladie apparaîtra chez un enfant, je dirai volontiers qu'il s'agit d'une ostéite épiphysaire aiguë de l'enfance; mais il n'en restera pas moins vrai que nous serons toujours en présence de lésions qui ne se voient guère chez l'adulte, et pour le déve- loppement desquelles l'inachèvement de l'ossification est la con- dition prédisposante capitale. (1) Gosselin, Ostéites épipliysaires des adolescents. {Archives (jén. de méd., 1858, t. II, p. 513.)