•liO MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. lièmc jour rampiilalion do la cuisse, et le malade fut emporté par une infection purulente. Les fif^ures 2 et 3 représentent l'une Fig. 2. — Exostose en anse du Fig. 3. — Exostoso fracturée. Fragment fémur fracturé : les fragments inférieur renversé en dehors, sont remis on place. l'exoslose remise en place, l'autre l'exostose brisée et renversée en dehors. A part donc quelques cas exceptionnels du genre de ces der- niers, fixez dans vos esprits ce souvenir, que le plus souvent les exostoses épiphysaires ou de développement peuvent être con- servées sans aucun inconvénient, qu'elles cessent de s'accroître, une fois l'adolescence fmie, et que leur ablation expose à des dangers qu'il est absolument contre-indiqué de faire courir aux malades, lorsque la tumeur est indolente et inofîensive.