TRÉPAN CONSÉCUTIF. 319 dants ordinaires, quatre dans lesquels il s'agissait de blessures par arme à feu. Dans les trois premières, le blessé avait eu la commotion cérébrale, et n'avait pas présenté les symptômes de la méningo- encéphalite. Mais au vingt-cinquième et trentième jour après l'accident, la plaie continuait à suppurer, et il m'a été facile de reconnaître que le pus séjournant dans son fond était soulevé par des battements isochrones à ceux du pouls. Le stylet sentait une dénudation à. l'extérieur, puis un trou au niveau de la frac- ture, trou par lequel l'instrument arrivait très-loin et évidem- ment dans l'intérieur du crâne. Dans l'un des cas, je n'ai pas mis de couronne, parce qu'après avoir agrandi la plaie j'ai trouvé à l'ouverture osseuse trois esquilles mobiles qu'il m'a suffi d'en- lever pour obtenir un résultat semblable à celui que m'aurait donné la trépanation, savoir une ouverture suffisante pour l'écoulement du pus. Le malade a parfaitement guéri. Dans ma deuxième observation qui a été publiée par Bauchet (1), j'ai placé une seule couronne de trépan, et l'ouverture m'a servi à retirer trois cuillerées de pus, la guérison a également eu lieu. Dans le troisième fait, que j'ai eu, comme le précédent, à l'hô- pital Cochin, en 1857, j'ai mis une couronne de trépan, mais n'ayant trouvé au-dessous d'elle qu'une petite quantité de pus, et voyant le lendemain que le blessé avait de la fièvre, du délire et un commencement d'assoupissement, je pensai que le pus devait être plus profondément placé, et j'ouvris la dure-mère. Ne trou- vant pas encore de pus dans la cavité de l'arachnoïde, ni au- dessous d'elle, je ponctionnai le cerveau lui-même. Je continuai à ne pas rencontrer de pus. Le malade succomba, et je trouvai à l'autopsie qu'il y avait bien un abcès du cerveau, mais qu'il se trouvait à cinq ou six millimètres en arrière du point où le tré- pan avait été fait. L'ouverture de cet abcès d'ailleurs n'aurait sans doute pas eu un meilleur résultat; car il y avait en même temps (1) Bauchcl, Des lésions Iraumatiques de l'encéphale. Thèse de concours pour l'agrégation, 18G0, p. 146.