3i6 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÉTE. que nous allons observer seront, je pense, assez simples. Vous verrez persister et même augmenter un peu les troubles fonc- tionnels que nous avons constatés ce matin. Le malade boira avec peine, mangera difficilement, salivera. Ne pouvant expulser aisément cette salive trop abondante, il la laissera écouler sur son menton, ce qui l'obligerait à s'essuyer à tout moment, si nous ne faisions pas un pansement dont les pièces recevront le liquide en excès. Il continuera à ne pas pouvoir parler facile- ment; mais, selon toute probabilité, il n'aura pas de fièvre, et sa santé n'offrira pas de dérangement sérieux. Puis peu à peu les pbénomènes inflammatoires locaux diminueront, la muqueuse se dégonflera, la petite plaie qu'efle présente se cicatrisera, la salivation diminuera de plus en plus, la mastication redeviendra possible, à la condition que les aliments ne soient pas trop durs, et au bout de vingt-cinq à trente jours, la fracture sera conso- lidée sans déformation ou bien avec persistance, à un certain degré, de l'inégalité qui existe aujourd'hui sur l'arcade dentaire; mais cette inégalité ne sera pas assez prononcée pour constituer une difformité, ni pour gêner les fonctions de la mâchoire. En vous parlant de cette marche bénigne, je présume que la petite plaie de la muqueuse gingivale guérira sans suppurer, et que l'ostéite réparatrice ne prendra en aucun point la forme suppurative, car c'est ainsi que les choses se passent quand, même dans le cas de plaie, il n'y a pas un déplacement consi- dérable. Mais voici pourtant ce qui pourrait arriver, et ce dont nous avons été témoins l'année dernière sur un épileptique qui était couché au n" 16 de la salle Sainte-Vierge, et qui nous offrait un exemple de cette yariété de fracture dont Boyer avait nié l'existence, mais qui aujourd'hui, quoique toujours rare, n'est plus contestée par personne, je veux parler de la fracture médiane. Ce sujet nous était entré, au sixième jour de la ma- ladie, avec une complication de plaie cutanée et de plaie gingi- vale, l'une et l'autre communiquant avec le foyer de la fracture;