214 MALADIES CHIRUllCfCALES D-E I/ADOLESCENCE. long péronier latéral, puisque ce muscle a pour effet, par sa simple tonicité, de maintenir le creux plantaire, en entraînant le premier métatarsien en bas et en dehors. Le point de départ de la maladie pourrait donc être dans ce miuscle^ qui serait le siège d'une insuffisance de contraction, ou, comme le dit l'auteur, d'une impotence. Par suite de cette impotence, le pied s'apla- tirait, les nerfs plantaires, devenus douloureux par l'exagération de la pression, provoqueraient par action réflexe une contraction douloureuse des péroniers et des extenseurs; peut-être même l'aplatissement du pied aurait-il pour effet de soumettre certains points des surfaces articulaires à une pression insolite qui amè- nerait l'ulcération des cartilageS'. Je dois dire cependant que Duchenne, dans le dernier tra- vail que j'ai lu de lui sur ce sujet (4), ne s'explique pas beau- coup sur les lésions articulaires, non plus que sur l'origine des douleurs. Je ne vois pas bien si, pour lui, ces dernières ont leur point de départ ou leur siège principal dans le muscle impotent, dans les muscles contracturés consécutivement, ou dans les nerfs, ou même dans les os et les articulations. C'est, du reste, l'objection que j'adresse cà tous ceux qui attribuent le valgus à une lésion fonctionnelle des muscles. Pour- quoi cette douleur irradiée, pourquoi surtout cette douleur à la pression quand les muscles sout relâchés, et que le malade est au repos, cette- douleur qui, d'ailleurs, dans la plupart des cas,, est le phénomène initial,, et précède d'assez longtemps la con-- tracture ? Dans le fait actuel, je ne puis admettre l'impotence, toujours très-problématique, dont nous parle Duchenne. Mes raisons principales sont que le pied-jDlat est antérieur de beaucoup à l'état douloureux, et qu'il existe du côté droit, où il n'y a pas de (1) Duchenne, De la crampe du pied ou de l'impotence fonclionnelle du long ])é- ronier et de la eontraclion fonctionnelle de ce muscle. (Union médicale, t. XXXYIL p. 599, année l'8G8). On remarquera que dans robservaUon de pied-plat que rcu- ferme ce travail,, il s'agit d.'uue fenune de iO ans et non d'un adolescent.