338 LÉSIONS THAUMATIQUES DE LA TÊTE. présomption, la lésion du cerveau par une esquille, el en vuo d'une certitude, la facilité donnée à l'issue des matières putrides qui se formeront ultérieurement dans l'intérieur du crâne. Quant aux lésions des centres moteurs, elles sont, comme je l'ai dit ailleurs, et comme l'a dit récemment M. le docteur Ceccaldi (1), un complément d'indication; mais à elles seules elles ne peuvent guider le chirurgien. Il est inutile d'ajouter que, pour ce qui est du lieu d'applica- tion du trépan, il est commandé, non par les symptômes fonc- tionnels, mais parle siège même de la fracture et par la nécessité d'agir là où nous avons le droit de présumer l'existence d'une esquille enfoncée vers le cerveau. Pour ce qui est du trépan consécutif, fait en vue de donner issue au pus formé et retenu dans l'intérieur du crâne par suite de l'ostéite suppurante, l'indication est trop évidente et le choix du lieu trop bien déterminé encore par le siège de la fracture pour que je n'aie pas besoin d'insister à nouveau sur l'inutiUté des documents fournis alors par les symptômes fonctionnels et les localisations cérébrales. Ce sont toujours la plaie, la dénu- dation et la fistule osseuse qui guideront le chirurgien. . Si je me suis fait bien comprendre, vous voyez donc, mes- sieurs, qu'en somme, aujourd'hui l'indication du trépan est mieux définie qu'elle ne l'a été à toutes les époques antérieures. Nous sommes loin de la doctrine hippocratique, qui, sans motifs cliniques et sans aucune raison acceptable, prescrivait de faire le trépan dans tous les cas de fracture du crâne, et même, pour cela, de chercher au moyen d'une incision, quand il n'y avait pas de plaie, au moyen de la rugination quand il y avait une plaie, cette fracture présumée. C'était aggraver sans motif une situation suffisamment dangereuse. Nous sommes également-loin de la doctrine qui a précédé el suivi J.-L. Petit, et qui consistait à poursuivre les épanchemenls de (1) Colonna Cecciikli, ConlribiUion à Vétude de la trépanation dans les lésions lr({umaliques du crâne. Thèse pour le doctoral. Paris, 1877, n" 459.