FRACTUIîES DE LA JAMBE. 599 surdu linge ou sur du papier. Tout cela est à peu près indiiïérent. L'importanl est de savoir bien utiliser ces diverses substances. J'ai beaucoup employé, il y a quelques années, et j'emploie encore quelquefois le plâtre ou la dextrine, et voici comment nous procédons. Avec le plâtre, nous faisons faire une bouillie claire avec du plaire tamisé (plâtre à mouler) et de l'eau, pendant que nous roulons une bande sèche sur le membre recouvert d'une épaisse couche de ouate. Nous faisons maintenir la jambe soulevée par trois aides, l'un faisant l'extension, l'autre la contre-extension, et le troisième soutenant le membre au niveau de la fracture. J'enroule alors une bande de tarlatane très-grosse autour du membre en commençant par le pied, et au fur et à mesure j'im- bibe et je badigeonne cette bande avec la bouillie claire de plâtre placée dans un vase au-dessous du membre. Je continue à mettre ainsi du plâtre sur trois couches superposées de circulaires de tarlatane, afin d'avoir une épaisseur suffisante. Je préfère de beaucoup cette méthode à celle qui consiste à enduire préalablement une bande ordinaire avec du plâtre et à l'appliquer sur le membre. Ainsi employé, le plâtre prend avant que la bande soit enroulée, et les circulaires ne se soudent plus les uns aux autres. Nous employons la dextrine de la façon suivante : cette sub- stance est difficile à délayer rapidement dans l'eau, et il faudrait un temps assez long pour qu'elle pût faire une colle homogène. Afin de l'obtenir immédiatement, nous nous servons de l'artifice suivant : on la mélange d'abord avec de l'alcool qui ne la dissout pas, mais qui lui donne l'apparence d'un sable fin mouillé, puis on ajoute peu à peu de l'eau chaude. Comme l'eau a une grande affinité pour l'alcool, elle pénètre entre tous les interstices des grains de dextrine qui sont imprégnés d'esprit-de-vin, et elle les dissout presque instantanément. L'alcool a, en outre, l'avantage <le rendre la solution plus siccative, sa vaporisation favorisant -celle de l'eau par une sorte d'entraînement.