PHÉNOMÈNES ANATOMIQUIiS ET CLINIQUES. 87 plus ancienne, qui date de huit jours, le sang est moins abon- dant moins coagulé et plus liquide. Pourquoi cette dernière circonstance? Est-ce donc que la partie sohde du sang, les o-lobules et la fibrine, auraient été en partie resorbes et que le sérum subsisterait? Mais ce n'est pas ainsi que les choses se passent habituellement. Le sérum se résorbe le premier, et d reste une bouiUie épaisse formée par des caillots. Quand, au lieu de former une bouillie, la collection devient plus fluide, comme on le voit quelquefois dans les épanchements de sang sous-cutanes, nous l'attribuons à ce qu'un liquide nouveau, la sérosité a ete exhalé dans l'intérieur du foyer et s'est ajouté au sang. N est-U pas probable que la même chose a eu lieu ici, et que le sang est devenu un peu plus fluide par l'addition d'une certaine quantité de sérosité? Et comme celle-ci est venue sous l'influence du tra- vail inflammatoire, on peut la considérer comme la lymphe plas- tique ou coagulable indiquée par Ilunter, comme le blasteme des histologistes contemporains, c'est-à-dire comme un produit ana- logue à celui qui est fourni par toutes les solutions de contmmte, et qui possède l'aptitude à subir les transformations nécessaires pour reconstituer ultérieurement les tissus divisés. Dans cette sérosité vous retrouvez aussi la substance que les auteurs an- ciens et, au xviif siècle, Haller, ont appelée le suc osseux ou glu- tineux versé au début de la consoUdation. L'épanchement et l'infdtration sanguine sont à peu près les seules lésions que je vous fasse constater sur les fractures les plus récentes, celles des deuxième, troisième et quatrième jours. L — Mais en voici une de huit jours, sur laquelle les frag- ments se sont trouvés à peu près bout à bout. Il y a bien encore du liquide séro-sanguin, mais vous voyez de plus que la conti- nuité est rétablie cà l'extérieur de l'os par une substance d'ap- parence fibreuse, assez épaisse, formant autour des fragments un manchon ou une capsule qui n'est pas assez résistante pour em- pêcher de les mouvoir l'un sur l'autre. Par sa surface externe, celte capsule est en rapport, et même très-intimement unie avec