660 FRACTURES DES MEMBRES. vées par la perte de substance sont toujours trop rapprochées l'une de l'autre pour que le vide puisse être comblé par le tra- vail de consolidation. Ce que nous désirons surtout, et le point vers lequel nous devons diriger tous nos efforts, c'est d'empêcher la formation d'une eschare qui transformerait notre fracture en une ostéo- arthrite suppurante. Contenir assez pour que le fragment supé- rieur ne presse pas trop sur la peau, tdle est l'indication à remplir, puisque nous ne pouvons pas remplir celle de contenir assez pour corriger toute la déformation. Comment arriver à ce buf? Par des réductions réitérées et par la répartition d'une compression tout le long du fragment supérieur, le membre étant maintenu dans la gouttière métallique. Je ne voudrais pas appliquer ici de bonne heure l'appareil plâtré; car je craindrais que, sous cet appareil, le déplacement se reproduisît encore, et que l'eschare redoutée eût lieu. J'aime mieux la gouttière, qui me permet de voir ce qui se passe. Si dans quelques jours, je voyais la peau menacée par la re- production incessante du déplacement en avant du fragment supérieur, j'essayerais peut-être la pointe de Malgaigne. A la fin de son article sur les fractures sus-malléolaires, ce chirurgien affirme une grande confiance dans son procédé. « Quant aux appareils, dit-il, l'inefficacité des attelles et des bandes ressort des observations précédentes, et je n'en sache aucun qui, dans de telles circonstances, puisse remplacer mon appareil a vis. » J'aurais préféré à cette affirmation, l'exposé d un ou de deux faits dans lesquels la vis aurait réussi. Ce genre de f|-ture pré- sente des conditions anatomiques toutes spéciales qui poun aient bien la faire échouer. Cependant, je le répète, si nous ne mainte- nons pas assez bien pour nous mettre à l'abri de l'eschare ante- Zlnousauronsrecoursàceprocédé.Nevaudrait-ilpasmieux do" er a préférence à la section du tendon d'Achille, et espérer aZi^ cette section, le pied, et avec lui le fragment inférieur, S t plus entraînés en arrière et en haut, le fragment supe-