FRACTURES DU ROCHER. 281 écoulement de liquide aqueux, celui-ci peut bien être quelquefois la sérosité du sang, comme l'avait admis d'une manière générale Laugier (i), lorsqu'il a découvert et fait connaître le premier ce symptôme important, mais le plus souvent c'est, comme l'ont admis Aug. Bérard, Nélaton et Robert (5), du liquide céphalo- rachidien, dont la nature est démontrée par l'absence ou par une très-faible proportion d'albumine, et par l'existence du chlorure de sodium dans une proportion double de celle que contient norma- lement la sérosité du sang. Or cet écoulement aqueux est assez souvent précédé de l'écoulement sanguin, lequel, au bout de vingt-quatre ou trente-six heures, devient séro-sanguinolent, puis tout à fait incolore et semblable à de l'eau, en même temps que sa quantité est beaucoup plus grande, puisque j'en ai pu recueillir 8 grammes dans une cuillère en l'espace d'une heure, ce qui nous donnerait environ 200 grammes par jour, tandis que c'est à peine si l'écoulement sanguin par l'oreille donne 15 à 20 grammes de sang dans la journée. Si ce nouveau symptôme, l'écoulement aqueux, s'était montré, nous n'en aurions pas moins admis la fracture du rocher; mais je vous aurais averti que nous avions affaire, avec ou sans la fracture longitudinale (laquelle est d'ailleurs la plus fréquente), à une fracture transversale passant par le conduit et le trou auditif interne, et déchirant le cul-de- sac arachnoïdien que forme au fond de ce conduit la séreuse cé- rébrale, après y avoir accompagné la septième paire. En effet, quand c'est le liquide céphalo-rachidien qui forme l'écoulement par l'oreille, ce qui est indiqué par sa quantité et par les carac- tères chimiques sus-énoncés, il faut que ce liquide puisse passer de l'espace sous-arachnoïdien circonscrit par les deux nerfs de la septième paire et leur feuillet séreux dans les cavités vestibulaire et labyrinlhique, et de là dans la caisse du tympan et le conduit auditif externe. Or cela ne peut arriver que si la fracture divise (1) Laugier, Bulletbi médical, 1811. (S) Robert, Sur l'écoulement aqueux par l'oreille. {ArcJiives gén. de médecine^ 4e série, l, IX, 1845.)