QUATRIÈME LEÇON Phénomènes anatomiques et cliniques de la consolidation dans les fractures des os longs, plats et courts. Nécessité d'étudier la consolidiition dans les os longs, les os plats et les courts. — g lor, consolidation dans le corps des os longs : — période, quand les frag- ments sont bout à bout — quand ils ont clievauclié. Étude des phénomènes sur le cochon d'Inde. — Réparation du périoste. — 2o période, capsule musculo-pé- riostiquc — ses transformations successives en substance fibreuse et fibro-carti- l;i!>ineusc. Nouvelles différences suivant que les fragments sont bout à bout ou ciicvauchés. — 3° période, achèvement de l'ossification — interprétation du cal provisoire et du cal définitif. — période, oblitération veineuse ; synovites ten- dineuses et articulaires de voisinage — atrophie musculaire. — g 2, consolida- tion dans les extrémités des os longs. — g 3, consolidation dans les os plats et les os courts. Messieurs, Dans les travaux que vous avez entre les mains, vous trouverez des descriptions un peu longues sur la consolidation des fractures, descriptions dans lesquelles on ne manque pas de faire intervenir les expériences qui ont été faites sur les animaux, et les auteurs de ces expériences. Il est incontestable que ce sujet est un de ceux pour lesquels l'expérimentation est le plus utile, car nous n'avons que de loin en loin l'occasion d'étudier sur l'homme les caractères anatomiques de la consolidation, la mort n'arrivant que très-rarement pendant le cours de cette dernière. Seulement, il est des parties du squelette sur lesquelles les expériences sont difficiles à faire, et, à cause de cela, n'ont pas été faites : je veux parler des os longs à leurs extrémités, des os courts et des os plats. Dans les deux premiers cas, on ne peut concentrer assez exacte- ment les efforts sur les points qu'on voudrait étudier pour pro- duire les fractures au lieu même où on les désire; dans le dernier, on court le risque de blesser, en même temps que l'os plat, les organes contenus dans la cavité qu'il contribue à former, et