FRACTUKES DUS MEMBRES. leur demander si elles boitaient et si elles souffraient de la hanche depuis quelques années, et c'est parce qu'elles m'ont répondu négativement, que je n'ai pas dû croire à une contusion sur-ajoutée à une ancienne arthrite sèche. Nous n'avons pas non plus à songer à une luxation trauma- tique. En effet, outre que la luxation est rare chez les personnes âgées, et qu'elle se produit après des chutes d'un lieu élevé, et non sous l'inffuence de causes aussi légères que celles qui sont intervenues ici, nous n'avons pas les symptômes de la luxation la plus fréquente, savoir la luxation iliaque, puisque, dans celle- ci, la rotation a lieu en dedans et non pas en dehors. 11 n'y a que la luxation ovalaire qui s'accompagne de rotation en dehors, mais elle donne en même temps une abduction considérable i npossible à corriger, et plutôt de l'allongement que du raccour- cissement. Nous voilà donc fixés sur le point le plus important du dia- gnostic. Ces malades ont une fracture du col fémoral. Mais voici un autre point qui, si je m'en rapportais aux des- criptions de nos meilleurs auteurs, devrait avoir aussi une cer- taine importance clinique. La fracture est-elle extra-capsulaire, intra-capsulaire ou mixte, c'est-à-dire tout à la fois intra et extra-capsulairé? Si vous lisez les ouvrages d'A. Gooper (1) et de Malgaigne (2), vous trouverez un chapitre différent pour l'extra et l'intra- capsulaire; si vous lisez ceux de Vidal de Cassis (3) etNélaton, vous n'y trouvez pas, cela est vrai, une description séparée des deux variétés, mais ils insistent tellement sur les différences et sur le diagnostic, que l'on doit conclure à l'utilité et à la possi- bilité d'un diagnostic différentiel. Je vois avec plaisir que M. S. Duplay (4-) n'a pas suivi les (1) Astley Cooper, Œuvres chirurgicales complètes, trad. de Tanglais avec des notes par E. Cliassaigiiac et Riclielot. Paris, 1837. (2) Malgaigne, Traité des fractures et des luxations. Paris, 1847-185 L (3) Vidal, Traité de pathologie externe, 5° édition. Paris, 1861. (4) ,Follin et Duplay, Traité de Pathologie externe, t. II.