FiaCTUllES DK LA JAMlîE. 581. nous aurions pu croire qu'il s'agissaiL d'une fracture transversale ou en rave; mais Malgaigne (1) ayant démontré péremptoirement que ces sortes de l'ractures, surtout chez les adultes, n'existaient pas, et que, dans les cas où l'on avait cru à leur existence, il s'agissait de fractures dentelées, nous pouvons croire que nous sommes en présence d'une fracture de ce genre, et que le non- déplacement s'explique par la conservation et l'engrènement des dentelures. Il est probable qu'en même temps le périoste et les muscles sont conservés sur une partie du contour de la solution de continuité, et contribuent, pour leur part, à maintenir les fragments en rapport. Quoi qu'il en soit, vous êtes là en présence de la variété cli- nique la plus favorable. D'une part, le malade guérira sans dif- formité; d'autre part, selon toute probabilité, il guérira vite. Nous ne prévoyons du moins aucune circonstance qui autorise à faire présager un retard dans la consolidation. II. —Non loin de ce malade, au n° 15, s'en trouve un autre entré depuis trois jours, et qui vous présente l'exemple de la se- conde variété clinique des fractures de la jambe. Il est tombé comme le précédent, et n'a pu se relever ni mar- cher. C'est la jambe gauche qui a été blessée. Les symptômes fonctionnels et physiques sont les mêmes. Mais, de plus, en pro- menant le doigt sur le bord antérieur du tibia, nous avons senti, au bas du tiers inférieur, une saillie anormale, soulevant et dis- tendant la peau, et douloureuse à la pression. Il y a, de plus, deux phlyctènes assez grosses, dont l'une est remplie de sérosité jaunâtre, l'autre de sérosité sanguinolente, et quelques-unes plus petites. Arrêtons-nous un instant sur ces deux particularités. 4" Qu'est-ce d'abord que celte saillie anormale? Elle est évi- demment formée par le fragment supérieur du tibia, et elle est. due à ce que ce fragment, poussé en avant par l'impulsion qui lui a été communiquée au moment de l'accident, est en même (1) Malgaigne, Traité des fractures, page 66, pour les fractures en rave seule- ment.