^■^^ . -FRACTURES DES MEMBRES. Il revient aujourd'hui, cinquantième jour après sa chute, nous consuher pour une gêne qui persiste du côté de la main. J'appelle votre attention sur deux points principaux : la forme et les fonctions. 1° La forme du poignet et de l'avant-hras. — Du côté du poi- gnet, les yeux ne constatent aucune irrégularité, et aucune trace de la déformation caractéristique, en talon de fourchette, qui existait au début. Seulement, en comparant cette région avec celle du côté sain, on lui trouve un peu plus de volume, et si alors on porte les doigts, pour mieux apprécier la différence, ou sent qu'il y a sous la peau une induration superficielle et géné- rale, qui ne peut être due à autre chose qu'au radius gonflé. Vous avez donc là un nouvel exemple de cette variété de lésion osseuse, qui est si souvent consécutive aux ostéites non suppurées ou suppurées, et que nous observons surtout chez les sujets non scrofuleux, savoir l'hyperostose. Je compare ensuite le niveau des deuxapophyses styloïdes, et je constate que leurs pointes sont à la même hauteur l'une par rapport à l'autre, que du côté opposé. J'en conclus c{ue l'apophyse styloïde radiale, qui avait subi une légère ascension au moment de l'accident, a été ramenée à sa place par nos manœuvres de réduction, et y est restée. Je m'applaudis de ce résultat; car, dans bien des cas, après les fractures de l'extré- mité inférieure du radius, l'apophyse styloïde reste élevée, de manière à nous offrir sa pointe sur la même ligne horizontale que celle du cubitus; cela tient à ce que, la fracture étant avec pénétration, les deux fragments n'ont pu être séparés l'un de l'autre au moment de la réduction, ou bien à ce' que, celle ci ayant pu être obtenue, une résorption s'est faite entre les frag- ments avant la consolidation, aux dépens de la partie du tissu spongieux qui s'était trouvée le plus écrasée au moment de l'ac- cident. Je suppose que, chez notre malade qui est encore jeune, le tissu spongieux n'avait pas subi, antérieurement à l'accident, la raréfaction qui prédispose et à la pénétration réciproque en cas de fracture, et à l'attrition considérable. C'est pourquoi le