TRÉPAN PRIMITIF. 311 m'autorisait à faire une opération qui, dans ma pensée, n'aug- TiiPiitiit pas la q-ravité de la situation. Omtrième observation. ^Fracture du frontal avec plaie et en- foncement - trépan - hernie consécutive du cerveau-gueri- son - Il s'agit ici d'un jeune homme de dix-sept ans, qui avait ete anoorté à l'hôpital Beaujon, sans connaissance, après avoir reçu un coup de pied de cheval au front le 26 mai i 860. Il nous a pré- senté le premier jour, avec les symptômes de la commotion, une laro-e plaie contuse au côté droit du front avec une fracture évi- dente et un enfoncement tel du fragment supérieur, que le bord de l'inférieur débordait l'autre de près d'un centimètre. Le 29 mai la connaissance était un peu revenue, mais le malade retombait toujours dans un sommeil tranquille, sans avoir aucun symptôme de méningite commençante. Cependant guidé par les mêmes pensées que dans les précédentes observations, et craignant la méningo-encéphalite comme effet de la pression exercée sur le cer- veau par le fragment enfoncé, et par la table interne peut-être plus enfoncée que l'externe, je me décidai à faire le trépan préventif pour relever, et, s'il le fallait, pour extraire les pièces osseuses mal placées. Une couronne du diamètre de 50 centimètre fut mise au-dessous de la fracture. Je soulevai avec précaution une première pièce avec l'élévatoire, et comme elle était mobile de tous côtés, je l'enlevai. J'en ôtai de même deux autres un peu plus petites. Chacune d'elles comprenait toute l'épaisseur du frontal, sans celte séparation entre les deux tables que je vous ai signalée comme un des caractères anatomiques fréquents dans les fractures de la voûte du crâne. Après celte opération, j'ai bien vu la dure-mère à nu ; mais le sang qui la recouvrait ne m'a pas permis de constater si elle était ouverte, et si, par suite, le cer- veau se trouvait mis à nu. Le sommeil tranquille de la commotion a persisté encore deux jours, sans apparition de nouveaux symptômes alarmants. Puis une série d'incidents se sont montrés : un érysipèle du 12 au 18 juin, unabcès chaud consécutif, du 16 au 27, trois frissons et une