SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 33 il se transforme d'abord en un lissu particulier, sorte de tissu conjonclif très-vascularisé, qui ne deviendra cicatriciel qu'après avoir fourni pendant un certain temps du pus. La deuxième période est donc arrivée, et se caractérise par la •surface pyogénique et la suppuration. Elle se continue plus ou moins longtemps, de dix à soixante jours et plus, suivant que la cicatrisation est plus ou moins régulière. Peu à peu la surlace pyogénique diminue d'étendue, en vertu d'un pouvoir rétractile particulier dont est doué cet organe nouveau et temporaire, la membrane pyogénique. En même temps les phénomènes inflam- matoires de la première période ont disparu peu à peu; c'est comme un état physiologique nouveau qui s'est établi à la suite de l'état pathologique dit inflammation suppurative. La troisème période commence lorsque, sur les bords de la plaie déjà diminuée par le retrait de la membrane pyogénique, commence à se faire la dessiccation caractérisée tout à la fois par la diminution de la sécrétion purulente, et par la formation de l'épiderme. La suppuration continue, mais le pus devient de plus en plus visqueux et incolore. La cicatrisation après suppuration est tantôt régulière, tan- tôt irrcgulière. Elle est régulière lorsque la modification se fait promptement, lorsqu'elle s'accompagne de phénomènes in- flammatoires locaux modérés, et qu'il ne s'y ajoute pas de phé- nomènes généraux, lorsque, dans la deuxième période, le pus reste crémeux, épais, sans mauvaise odeur, et lorsque, dans la troisième, le travail de retrait et de dessiccation ne s'arrête pas. Elle est irrégulière au contraire lorsque les phénomènes de l'inflammation s'accusent fortement; lorsque la plaie se couvre, durant la première période, d'exsudats peu adhérents, sortes de fausses membranes, qui subissent à leur tour la mortification et doivent être éliminés; lorsqu'elle fournit plusieurs jours de suite, au lieu de quelques heures, un suintement sanguinolent ou plus sanguinolent que séreux; lorsque l'inflammation locale s'accompagne de fièvre, et lorsque cette fièvre, coïncidant avec GOSSEI.IN. Clin. chir. I. — 3