510 FRACTURES DES MEMBRES. ment rond; 2" parce que les matériaux du cal se répandent et se perdent dans la cavité articulaire, comme cela a lieu pour les fractures de la rotule. Il est vrai également que les fractures extra-capsulaires, surtout lorsqu'elles sont avec pénétration, se consolident par un cal osseux. Mais, à côté de ces faits, qui sont communs, il y a beaucoup d'exceptions qui ne permettent pas d'établir de règles absolues pour le pronostic. Ainsi, certaines fractures intra-capsulaires prennent le cal osseux; A. Cooper l'a parfaitement indiqué lui- même. Ce sont celles dans lesquelles une partie notable du pé- rioste est restée intacte autour des fragments, et, d'une part, sou- tient des vaisseaux qui alimentent le fragment supérieur, d'autre part, apporte un obstacle à l'effusion des matériaux réparateurs dans la cavité synoviale. Ce sont encore celles dans lesquelles, mal- gré la déchirure du périoste, des stalactites osseuses se forment à la périphérie des fragments, et les réunissent sur quelques points de leurs contours, quoique la consolidation inter-frag- mentaire manque. De plus, le ;cal fibreux inter-fragmentaire, quand il se forme, est quelquefois assez résistant pour donner au col du fémur une solidité aussi grande que si le cal avait été osseux. Vous voyez donc que, du moment où, après une frac- ture intra-capsulaire, le cal osseux ou fibreux peut être aussi solide que celui d'une fracture extra-capsulaire, il n'y a pas, au point de vue du pronostic, à soutenir que le diagnostic aurait une grande utilité. Il en aurait une si, à la notion du siège précis de la fracture, nous pouvions ajouter celles des autres conditions anatomiques et physiologiques, savoir, le degré de conservation du périoste, l'aptitude à la formation des jetées stalactiformes. Or, sur ces points, aucun auteur n'a élevé, jus- qu'à ce jour, aucune prétention à un diagnostic rigoureux. Il ne faut pas croire, d'ailleurs, que toutes les fractures extra- capsulaires se consolident par un cal osseux; il en est pour lesquelles le cal reste également fibreux. J'en ai vu deux exemples positifs, dont j'ai le regret de n'avoir