FRACTURES DE LA ROTULE. 561 d'où résulte encore la llexion du genou que nous voulons em- pêcher. Une gouLlière dans laquelle repose le membre pourrait d'ail- leurs être placée sur le dos de la chaise renversée. Desault a conseillé une longue attelle postérieure et un cous- sin approprié. Cette attelle s'étendait de la partie moyenne de la cuisse jusqu'au delà du pied; un long coussin de balle d'avoine était interposé entre elle et la peau, et elle était maintenue au moyen d'un bandage roulé. Mais ce bandage avait le double in- convénient de se relâcher trop vite, ce qui permettait un dépla- cement latéral de l'attelle, et par suite une flexion du genou, et de masquer la région malade. On éviterait cet inconvénient en fixant l'attelle avec trois longues bandelettes de diachylon, enrou- lées l'une au niveau de la cuisse, les deux autres à la partie supérieure et à la partie inférieure de la jambe. Mais le diachylon irrite facilement la peau et produit des érythèmes avec déman- geaison. C'est pourquoi je n'aime pas à y recourir. Je donne la préférence à un plan incliné disposé en gouttière, que je fais construire parle premier menuisier venu, avec les di- mensions appropriées à la taille du sujet et au volume du membre. Notre malade va être placé sur un plan de ce genre, au moyen duquel le genou restei-a étendu et le triceps fémoral relâché. Des cataplasmes arrosés d'eau blanche seront placés malin et soir sur le genou. Comme l'articulation est très-distendue par l'épan- chement, la tentation pourrait nous venir de faire une ponction, comme l'avait conseillé etfaitplusieurslbisle professeur Jarjavay pour les épanchements traumatiques du genou sans fracture. Je n'ai pas été jusqu'ici partisan de celte opération, car l'inflam- mation est plus intense que dans les contusions simples, et il y aurait à craindre que la ponction la fit devenir suppuralive. Or la suppuration de cette grande articulation est trop grave pour y exposer le malade. 2' Pour la seconde période, j'aurai à choisir entre deux modes de traitement : l'élévation simple ou un appareil unissant. GOSSELIN. Clin, chir. i oe