SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. par places, et se transforment en eschares dont l'élimination se fait avec la suppuration. Quand, après l'examen et le lavage de la plaie, on a des doutes sur la possibilité de la cicatrisation immédiate, et quand en même temps la plaie est assez peu étendue et assez peu contuse pour qu'on soit fondé à espérer que la suppuration n'est pas inévitable, on peut faire un pansement favorable à la cicatrisa- tion intermédiaire. Or celui qui jusqu'à présent me paraît le plus apte à donner ce résultat, est le pansement à l'alcool. Vous me l'avez vu et vous me le verrez souvent employer pour les plaies modérément con- tuses de la région crânienne. Nous pouvons l'employer aussi pour d'autres régions; mais il y réussira plus rarement, parce qu'en général les plaies y sont plus [étendues et plus profondes, et que ce ne sont pas des conditions favorables. Je ne vois pas, au reste, d'inconvénient à essayer le pansement à l'alcool, dans ces conditions qui ne lui paraissent pas favorables; car il n'a pas d'autre inconvénient que de retarder la suppuration, quand elle doit intervenir, et de retarder ainsi la guérison. Mais, ce n'est en somme, qu'une affaire de quelques jours. Si, après dix ou douze jours, on reconnaît que la plaie ne diminue pas, ne se dessèche pas, et qu'un peu de suppuration se montre, on laisse de côté l'alcool, et on recomHau pansement qui favorise, ou qui tout au moins, n'arrête pas, comme fait l'alcool, le développement de la membrane pyogénique. Voici comment je fais le pansement à l'alcool, avec cette in- tention d'obtenir la cicatrisation qui n'est ni immédiate, ni suppurative. Je prends l'alcool ordinaire du commerce à 9-2% et je n'y ajoute pas d'eau ; je préfère cet alcool à l'eau-de-vie cam- phrée parce qu'il est moins mélangé d'eau, et que, par cela même, son action est plus énergique. Les années précédentes, j'en imbibais un linge percé que je posais sur la plaie (préala- blement nettoyée, comme je l'ai dit plus haut), et qui n'avait d'autre but que de pouvoir s'enlever facilement sans laisser