f)90 FRACTUIIES DES MEMBIlIiS. élaienL couchés depuis plus de six semaines au fond de la salle Sainle-Marlhe, dans l'endroit le plus sombre de celle salle, et chez lesquels une fracture de la jambe n'était nullement conso- lidée. J'ai fait amener ces hommes dans un lit mieux éclairé au milieu de la salle, et la consolidation n'a pas lardé à se faire. Il va sans dire que les malades seront nourris aussi bien que possible, et que le membre sera visité de temps en temps, d'une part, afin de s'assurer qu'aucun déplacement consécutif ne s'est produit, et d'autre part, pour celui qui a des phlyctènes, afin de renouveler le petit pansement qui leur est destiné. Dans quinze ou vingt jours, lorsque la période inflammatoire aura cessé, qu'il ne restera plus de gonflement, et que les sujets seront entrés dans cette phase de la maladie durant laquelle se fait la transformation fibro-cartilagineuse et le commencement de dépôt calcaire dans la substance molle, sanguinolente et glu- tineuse qui se dépose à l'extérieur de l'os et à l'intérieur du canal médullaire pendant la première période, vous me verrez, sans doute, changer l'appareil: je placerai autour du membre, d'abord une bande sèche que j'enroulerai sur une couche de ouate, et par-dessus une autre bande imbibée soit de dextrine, soit de sihcate de potasse. Cette bande restera vingt à trente jours. Pour la retirer, je ferai placer la jambe dans un seau d'eau tiède pendant une demi-heure, et, le bandage étant ra- molli, je l'ôterai en faisant tenir le membre par deux aides, et m'appliquant à ne lui donner aucune secousse, pour le cas où, par hasard, la consolidation ne serait pas encore assez avancée. Les bandes une fois enlevées, je chercherai s'il reste de la mobilité; il est probable que je n'en retrouverai pas. La règle est qu'elle n'existe plus au quarante-cinquième jour, pour les fractures de la jambe chez les adultes. Gela veut-il dire que le cal soit achevé et perfectionné à cette époque? Nullement; cela veut dire seulement qu'il est assez solide pour résister à l'impulsion latérale qu'une des mains imprime au fragment inférieur, pen- dant que l'autre lient le fragment supérieur immobile. Mais