210 MALADIES CIlIRUUGICALES DE L'ADOLESCENCE. du fémur ou du tibia produite par le mécanisme de l'écrasement en dedans et celui de l'arrachement en dehors. Mais peu importe ce qui se passe chez les enfants, pour lequel je ne vous conseille pas le redressement brusque. Ce qui est cspilal dans ce mode de traitement, c'est que, chez les adolescents, le redressement semble bien s'obtenir au moyen d'une fracture partielle par écrasement, et d'un appareil contentif qui donne une consolidation régu- lière de cette fracture. Si je m'en rapporte d'autre part à ce que j'ai vu, la fracture se comporte ultérieurement comme la plupart des fractures non ex- posées, c'est-à-dire qu'elle ne suppure pas et que les phénomènes consécutifs sont ceux d'une inflammation simple qui se termine par résolution. Comme cette fracture n'est pas, ou, tout au moins, d'après les documents que nous possédons, ne semble pas devoir être articulaire, elle ne donne pas à sa suite une arthrite intense. Chez quelques sujets, elle a bien été suivie d'une arthrite légère et hydropique, semblable à celle que nous observons pres- que toujours après les fractures du fémur, et qui, comme elle, guérit par résolution et sans laisser de traces. On a seulement vu quelquefois, et nous-mêmes en avons eu un exemple, il y a deiLx ans, une mobilité latérale anormale, que j'ai attribuée à une déchirure des ligaments, et probablement du latéral interne. Je ne suis pas fixé sur la fréquence de cette lésion que je n'ai pas vue signalée dans les faits observés à Lyon par M. Delore, et à Paris par M. Tillaux. Je ne suis pas fixé non plus sur ses conséquences et sa durée. Je présume cependant que, quand on a constaté après les huit ou neuf semaines qu'est resté le bandage inamovible, cette mobilité latérale, on peut obtenir, avec le temps, au moyen d'une genouillère ou d'un bandage roulé autour du genou, ou tout autre appareil contentif, une consoli- dation du tissu fibreux déchiré, et dont la réparation aura été lente à se produire. J'appelle spécialement votre attention sur cette conséquence possible du redressement brusque. Elle n'est ni assez fréquente,