FRACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 407 En effet, sept jours accomplis après l'accident, l'enfant nous ,, ,,gYint. Le gonflement avait encore sensiblement diminué, l'ec- 0 chymose aï'contraire avait augmenté. Je continuai à ne voir et ■ àne sentir avec mes doigts aucune saillie anormale. Mais je re- trouvai ma crépitation dans les mouvements de flexion et d'ex- 1 tension, et je cherchai à la localiser. Je saisis d'abord le coude avec une main, le bras avec l'autre, et je leur imprimai des mou- > vements en sens inverse, pour voir s'il y avait lieu de croire à i une fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus ou plutôt à un , décollement épiphysaire. Dans cette manœuvre je ne sentis ni 1 la mobiUté anormale, ni la crépitation que m'aurait données : sans doute une fracture de ce genre. Puis fixant le coude avec une I main, pendant qu'avec deux doigts de l'autre je saisissais la partie interne au niveau de la Irochlée humérale, j'essayai d'imprimer des mouvements d'avant en arrière et d'arrière en avant à cette Irochlée. Je ne sentis rien de particulier. Mais faisant la même manœuvre du côté du condyle, je retrouvai la crépitation fine, sans constater positivement la mobiUté. Enfin, embrassant encore le coude avec une de mes mains pendant qu'avec l'autre je faisais exécuter à la main de l'enfant des mouvements de pronation et de supination, je sentis de nouveau à diverses reprises la crépi- tation. Cette fois non-seulement je constatais une fracture, mais j'étais autorisé à croire à une fracture partielle de l'extrémité inférieure del'humérus, fracture occupant le condyle, c'est-à-dire le séparant de la trochlée et du bas de l'humérus, fracture par conséquent intrà-articulaire. Je constatais de plus que celte fracture était sans déplacement appréciable. D'une part, je ne sentais pas la saillie en avant et en haut qui aurait pu résulter d'une bascule communiquée au frag- ment condylien par les muscles de l'épicondyle. D'autre part, cherchant à apprécier, par l'application des doigts sur les émi- nenccs épilrochlée et épicondyle, un écartement entre elles, qui aurait pu tenir au déplacement dans le sens transversal que