POLYPE NASO-PIIARYNGIEN. 157 iCe fait est certainement favorable à l'opinion de M. Legouest. Liis pour qu'il ait une plus grande valeur, nous devons nous imander si, par hasard, il n'est pas exceptionnel. Pour cela, . cherche si des cas semblables ont été publiés. Je n'en trouve ?.s. }M. Legouest a bien dit que, sur le jeune enfant de troupe, c;é de dix-huit ans, qu'il avait opéré en 1865 (1), il avait eu mtention de ne faire qu'une opération palliative au moyen de l'ar- ichement par une voie nasale préalable qu'il avait établie en in- -:sant dans le sillon naso-génien, coupant la suture naso-maxil- i.ire avec une pince de Liston, renversant en dehors la paroi titerne du sinus maxillaire, et laissant cette voie anormale ou- rrtc pour attaquer de nouveau le polype après la récidive à cquelle il s'attendait. La récidive eut lieu, en effet_^ au bout de l'ielques mois ; cette fois la tumeur fut prise d'une inflammation nngréneuse et tomba. M. Legouest n'a pas su si, depuis, le po- ppe avait encore répullulé, et si une opération complémentaire ;iait été faite pour obturer l'ouverture nasale artificielle dont nous cons parlé. Mais si, jusqu'ici, les chirurgiens n'ont pas été guidés, iirame M. Legouest et moi, dans leurs décisions thérapeutiques iir la pensée de l'influence de l'âge, quelques faits favorables à >Dtre opinion se sont produits. C'est ainsi que dans la discussion lui eut lieu à la Société de chirurgie en 1866, sur ce sujet, îelpeau (5)communiqua deuxfaits dans lesquels des sujets opérés >!ar la méthode simple de l'arrachement, l'un, vingt ans, l'autre, l euf ans auparavant, étaient restés très-bien guéris, en conser- iiint une saillie anormale, qui ne s'était jamais développée ^avantage sur l'apophyse basilaire. Velpeau rapprochait avec iiiison ce qui se passe pour les fibro^nes pharyngiens de ce •l'une récidive, les détails dans lesquels je suis entré ne justifieraient pas moins ■ics propositions sur l'influence de l'âge, et m'autorisent à'croire qu'un nouveau iiaitemcnt, maintenant que le sujet a 25 ans, donnerait un succès définitif. '(1) Legouest, Observations de chirurgie {Mém. de l'Académie de médecine, Paris, ''365-66, t. XVII, p. -156, et Gazelle des hôpitaux, 1865, p. 579). (2) Velpeau, Gazelle des hôpitaux, 1866, p. 67.