FRACTURE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 451 veux parler d'une contusion ou d'une entorse, sur un poignet qui serait resté déformé par une ancienne JVacture du radius. Le malade se présenterait alors à nous avec la déformation carac- téristique due à la fracture antérieure, etdeplusavec la douleur et la gêne des mouvements causées par la blessure récente. Il serait donc assez naturel de penser à une fracture de fraîche date. Ici, pour éviter l'erreur, j'ai questionné le malade. Je lui ai demandé s'il avait eu autrefois le poignet cassé, et c'est après avoir eu une réponse absolument négative, que j'ai admis, sans la moindre hésitation, l'existence d'une fracture récente. Nous pouvons, avant d'aller plus loin, nous demander : A par quel mécanisme la fracture s'est produite; B comment est sur- venue la déformation caractéristique. A— Pour ce qui est du mécanisme, j'ai à vous faire remarquer que, pour cette fracture comme pour la plupart des autres, les données fournies par l'interrogatoire et l'examen du blessé ne nous permettent pas d'arriver à une solution du problème. Si nous lisons nos auteurs, nous trouvons indiqués trois modes principaux, suivant lesquels l'extrémité inférieure du radius peut se rompre. Pour le plus grand nombre, en ne parlant que des contempo- rains, le radius se trouve pris, au moment d'une chute sur la paume de la main, entre deux forces opposées, la résistance du sol, et le poids du corps transmis par le bras et l'avant-bras au talon de la main. L'extrémité inférieure du radius tend à s'in- fléchir en arrière sous cette double pression. Si le mouvement est porté trop loin, elle se brise, et cela d'autant plus facilement que le tissu spongieux a été rendu plus fragile par la raréfaction spontanée qui est la conséquence de l'âge, qui arrive plus ou moins tôt suivant les sujets, et qui même, chez certaines personnes, est tout à fait prématurée. Je ne prétends pas dire que cette-théorie de l'inflexion ait été présentée d'une façon absolue et exclusive, mais elle a du moins été formulée comme une des conditions du mécanisme dans certains travaux et no-