418 FRACTURES DES MEMBRES. bie, c'est toute l'extrémité inférieure. Car n'oubliez pas que la Irochlée elle bas de la diaphyse étaient dans le trait de la fracture et que, conséquemment, l'un et l'autre ont participé à l'ostéite productive qui a donné et la consolidation et l'hyperostose. Celle- ci a probablement entraîné une irrégularité des surfaces articu- laire qui explique en partie la limite des mouvements. Peut-être même l'irrégularité est-elle augmentée par la non-cicatrisation du cartilage diarthrodial, quoique à cet égard nous ne soyons pas définitivement fixés. M. Broca a bien présenté à la Société anatomique (tom. 56, p. lOG) un exemple de cicatrisation pro- bable d'un cartilage articulaire sur la tête de l'humérus. Mais la chose ne me paraît pas encore établie sur un nombre de faits suffisanÉs pour que nous puissions la considérer comme con- stante. Yoilà pourquoi je comprends que, dans une fracture du genre de celle à laquelle nous avons eu affaire ici, la partie osseuse ou épiphysaire cartilagineuse soit réparée mais que la partie cartilagineuse diarthrodiale ne le soit pas, et qu'il en ré- sulte une inégalité défavorable pour les mouvements. Du reste, la déformation de la surface articulaire n'explique- rait toujours qu'imparfaitement, selon moi, la limite des mouve- ments. J'attribue cette limite surtout à la participation des cavités olécrânienne et coronoïdienne à l'hyperostose. Cette participation a probablement amené sur les cavités un excédant de substance osseuse qui arrête prématurément l'apophyse coronoïde dans un sens, l'apophyse olécrânienne dans l'autre. n'y a dans cette aiticulation des dispositions anatomiques toutes spéciales qui expliquent pourquoi, après les lésions Irau- matiques, quelles qu'elles soient (contusions, entorse, luxation et fracture), les mouvements se limitent plus qu'ils ne le font dans d'autres jointures et sur des sujets de même Age. Pour peu qu'une ostéite légère et productive envahisse le bas de l'hu- mérus, les cavités en question se comblent un peu, et les mouve- ments sont amoindris. Ce n'est pas une raison pour ne pas conseiller tous les moyens