340 LÉSIONS TUAUMATIQliES DK LA TÊTE. telle si elle ne suppure pas, et elle a d'autant moins de chance de suppurer que les solutions de continuité extérieures suppurent moins elles-mêmes, et lui envoient moins de leur inflammtion par propagation. Les pansements phéniqués, d'après M. Lucas- Championnière agiraient efficacement dans ce sens. Mais je donne la préférence de beaucoup au pansement alcoolique. Je vous ai fait remarquer souvent les effets remarquables de ce pansement sur les plaies de tête même les plus simples. Il modère ou supprime com- plètement l'inflammation suppurative. Appliqué aux cas de frac- ture concomitante, il peut, si les bords de la plaie peuvent être rapprochés de façon à abriter la fracture, il peut, dis-je, empêcher aussi bien la suppuration de l'os que celle des parties molles, et par conséquent diminuer les chances de propagation à l'intérieur du crâne. Conclusion. Lorsque, dans les cas de plaie avec fracture et en- foncement, il n'y a pas de symptômes cérébraux, tels que perte de connaissance, délire, hémiplégie, monoplégie, paralysie faciale, aphasie, j'aime mieux attendre et ne pas faire un trépan qui, sous prétexte d'être préventif, pourrait bien devenir occa- sionnel des accidents redoutés. Mais peut-être M. Sédillot a-t-il voulu parler du trépan pré- ventif delà rétention du pus dans le crâne, rétention qui expose toujours dans une certaine mesure au développement de la mé- ningo-encéphalite suppurée et à celui de la septicémie. 11 est de toute évidence, bien que M. Sédillot ne l'ait pas dit explicitement, que le trépan préventif ainsi compris ne s'adresserait encore qu'à des fractures de la voûte crânienne avec plaie. Ici pourtant distinguons encore. S'il s'agit d'une fracture par accident ordinaire (chute d'un lieu élevé, action d'un corps con- tondant lancé vers le blessé), je me suis suffisamment expliqué dans cette leçon et dans les précédentes; pour peu qu'il y ait des symptômes cérébraux, ceux qui correspondent aux centres moteurs ou d'autres, oui, nous trépanons pour les raisons que ie vous ai dites; mais, s'il n'y a pas d'accidents cérébraux, nous