48 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. le fait n'est pas assez démontré pour les plaies suppurantes, par ce que j'ai vu dans le cours de l'année dernière. J'attache plus d'importance à la précaution de faire et de renou- veler les pansements avec délicatesse, sans faire souffrir, en se servant de linges ou d'épongés très-propres, en nettoyant le con- tour et non la surface de la plaie, en ayant soin de ne pas employer des éponges, des linges ou des pièces de pansement qui aient été au contact et au voisinage d'autres malades, et surtout de malades atteints eux-mêmes d'érysipèie. N'oublions pas que celte affection est contagieuse, que nous ne savons pas dans quelle proportion elle l'est, ni comment elle l'est. Le mieux, au milieu de ces incertitudes, est de se comporter comme si elle l'était beaucoup, et comme si elle se transmettait par le contact des objets exté- rieurs aussi bien que par celui des miasmes volatils. J'altnche aussi, comme je l'ai dit et écrit souvent, une grande importance à l'hygiène et surtout à l'aération pour la prophy- laxie de l'érysipèle, et c'est parce que, dans la pratique des hôpi- taux et celle des grandes villes, nous avons perfectionné beau- coup ces deux choses : les précautions dans le renouvellement des pansements et l'aération, que nous avons une diminution notable de cette maladie. Quant aux pansements cà faire une fois l'érysipèle déclaré, je ne vois pas de modifications cà vous conseiller; les topiques sont sans importance, pourvu qu'ils ne soient pas irritants. L'indica- tion est toujours d'éviter la souffrance, de multiplier les précau- tions hygiéniques, et surtout de changer les malades de chambre, tous les jours, quand la saison ne permet pas de renouveler l'air par l'ouverture prolongée des fenêtres. Je n'ai pas étudie autant la pourriture d'hôpital que l'érysi- pèle; mais d'après le peu que j'en ai vu, et d'après ce que j'ai lu dans nos auteurs, je ne connais pas de pansement qui [la fasse naître, et je n'ai à vous conseiller, dans les soins que vous donnez au malade, que les précautions déduites encore de cette notion incontestable, que la pourriture d'hôpital aussi est