•542 FRACTURES DES MEMBRES. dation; l'autre sur le fémur qui ne s'était pas consolidée; d'où cette conclusion que dans les cas de ce genre, la consolidation est possible, mais peut aussi manquer. II. Fracture iléralive du fémur gaucJie. — Je vous ai fait re- marquer, au n" 2, un jeune homme de dix-neuf ans que nous traitons depuis 50 jours d'une fracture du corps du fémur au- dessous de sa partie moyenne. Comme le cal m'avait paru très- solide le 45° jour, et que je ne trouvais plus aucune mobilité anormale, comme, d'autre part, je ne voulais pas condamner son genou à une immobilité trop longtemps prolongée, j'avais retiré l'appareil de Scullet. Mais j'avais expressément recommandé au malade de ne pas se lever, me proposant de ne le lui.permettre que du 70' au 75" jour, et de lui recommander au commencement l'usage des béquilles. Mais voici ce qui est arrivé : avant-hier, 48° jour depuis l'accident, il s'est levé et a fait sans béquilles quelques pas en se tenant aux lits voisins. Il a gUssé, et, en tom- bant, a fait céder le cal. Le lendemain nous avons retrouvé la mo- bihté anormale et la crépitation du début, et le malade était in- capable de détacher son talon du lit, ce qu'il avait pu faire la veille. Ce que voyant, j'ai réappliqué un appareil de Scultet, prescrit quatre grammes de phosphate de chaux par jour (deux le matin et deux le soir), et prévenu le malade qu'il devrait rester au moins trois mois au lit. Ce n'est pas la première fois que j'observe cette rupture du cal ou fracture itérative; j'en ai eu deux autres exemples il y a quelques années : l'un à l'hôpital Cochin, l'autre à l'hôpital Beau- jon, et il s'agissait comme ici de jeunes gens auxquels j'avais ôté l'appareil vers le 50° jour, en leur défendant bien de se lever, mais qui, ne pouvant résister plus longtemps au désir de sortir du lit, avaient enfreint mes recommandations, et étaient tombés dans la salle. Il faut conserver de ces faits un premier souvenir, savoir, que le cal peut avoir acquis du 45° au 55" jour, assez de soHdilé pour que nos mains soient incapables de lui transmettre les mouve-