DIXIÈME LEÇON Deux cas d'ostéite épiphysaire subaiguë et non suppurante. I. Cluile sur le genou. — Développement d'une tuméfaction douloureuse au niveau de la tubérosité antérieure du tihia. — Absence de fièvre. — Raisons pour croire que l'ostéite ne suppurera pas, et se terminera par une légère hypertro- phie, après un traitement simple. — II. Chute sur le grand trochanter. — Symp- tômes analogues. — Ostéite non suppurante et hypertrophiaute de l'adolescencer Messieurs, Nous avons en ce moment, dans les salles, deux jeunes gens atteints d'ime maladie analogue dans des régions différentes. L'un d'eux est guéri et sortira bientôt; l'autre est entré depuis deux jours, et va sans doute rester quelque temps avec nous. I. Le premier est âgé de dix-sept ans et assez bien constitué. Il nous a raconté, lorsqu'il est venu à l'hôpital, il y a une quin- zaine de jours, qu'il était tombé sur le genou droit en courant, et qu'il n'avait pas cessé de ressentir, dejjuis ce moment, une dou- leur qui d'abord fut assez modérée pour lui permettre de con- tinuer à maixher et à travailler, mais qui, peu à peu, augmenta ■et s'accompagna d'un gonflement assez notable pour l'obliger à s'arrêter. Vous vous rappelez que, le jour où nous l'avons vu pour la première fois, il était sans fièvre et avait à la partie antérieure du tibia droit, tout à fait au niveau de la tubérosité antérieure de cet os, une saillie arrondie, diu^e, évidemment confondue avec lui, un peu douloureuse pendant la marcbe, et au niveau de la- quelle la pression exercée, même modérément, avec un ou deux doigts, éveillait une assez grande souffrance. Il n'y avaitd'ailUcurs m rougeur de la peau, ni empâtement sous-cutané. A la main, la température de la région paraissait plus élevée que celle du