FRACTURES SPONTANÉES ET ITÉRATIVES DU TÉMUR. 541 C'était une femme de cinquante-deux ans, Lrès-fatiguéc et plus usée que son âge ne le comportait. Elle s'était fait, quelques mois avant son entrée à l'hôpital, une fracture de l'humérus droit, à la suite d'une chute très-simple de sa hauteur, et elle avait guéri; un peu plus tard, elle s'était cassé le corps du fémur gauche, au-dessous des Irochanters, comme cela avait eu lieu sur les trois malades dont j'ai parlé, et si facilement qu'elle ne savait pas au juste à quel accident l'attribuer. En effet, elle était tombée il y a trois mois, dans sa cbambre, en se dirigeant lente- ment vers sa fenêtre. Quelques semaines après, elle avait ressenti une vive douleur à la cuisse en se retournant dans son lit, et il lui était impossible de dire si le fémur s'était fracturée dans ce dernier mouvement ou lors de la chute antécédente. Quoi qu'il en soit, la cuisse nous présentait du raccourcissement, de la ro- tation en dehors et une mobilité anormale très-prononcée, sym- ptômes ou d'une fracture encore trop récente pour être conso- lidée, ou d'une fracture déjcà ancienne et non consolidée. Cette femme mourut d'épuisement à la fin de mai 1868. Nous avons trouvé à l'autopsie, au-dessous des troclianters, une fausse articulation consistant en un manchon fibreux assez épais, mais non ossifié, dans la cavité duquel les deux fragments atrophiés se trouvaient à une certaine distance l'un de l'autre. Il est évident que la fracture datait du premier accident dont nous avons parlé, et qu'elle ne s'était pas consoUdée. Au-dessus et au-dessous, le fémur avait les vacuoles de son tissu spongieux et le canal médullaire très-notablement agrandis, le tissu com- pacte était aminci, et une pression un peu forte faisait éclater l'os qui était d'une remarquable fragilité, par suite de la résorption d'une parlie de sa substance osseuse. 11 n'y avait d'ailleurs au- cune trace de cancer osseux. L'humérus droit, qui avait un cal solide avec disparition du canal médullaire, était cependant très- fragile au-dessous de la fracture. Nous avions donc ici l'exemple de deux fractures à peu près spontanées : l'une sur l'humérus qui avait été suivie de consoli-