TARSALGIE. 205 m'occupe en ce moment, etquiétail morte d'un choléra fou- droyant peu de jours après son entrée à l'hôpital de la Pitié. L'examen anatomique dont j'ai communiqué les détails à l'Aca- démie de médecine (1), nous a montré que les articulations as- tragalo-scaphoïdienne et calcanéo-cuboïdienne, étaient atteintes de synovite sèche, que, sur plusieurs points, les. cartilages diarthrodiaux étaient détruits par un travail d'érosion ou d'ul- cération, et qu'au-dessous du cartilage enlevé, le tissu spongieux correspondant était rouge et infiltré de sang, comme dans l'ostéite au premier degré. Ces lésions, semblables, sous divers rapports, à celles de l'arthrite sèche, et dont la principale était ce que Brodie a appelé Vulcémtion des cartilages, ne m'ont laisséaucuu doute sur la filiation des phénomènes cliniques chez celte jeune fille. L'ulcération en question, l'ostéite partielle sous-jacente, la synovite sèche étaient devenues douloureuses pendant la marche, et la douleur avait amené consécutivement la contraction mus- culaire et le valgus. Pour moi, les choses se sont passées de la même façon chez le jeune homme que nous avons sous les yeux, et sur ceux que nous voyons tous les ans, au nombre de trois ou quatre dans le service, avec la même maladie à des degrés variables. Cherchons maintenant ensemble, messieurs, ce qu'il y a d'in- solite etde bizarre dans cette affection, et jusqu'à quel point nous pouvons en avoir l'explication. Une première chose me frappe, c'est que nous nous trouvons ici en présence d'une variété de maladie articulaire, l'arthrite sèche, qui, pour les autres articulations, est réservée à la fin de l'âge adulte et au commencement de la vieillesse, et pour celles- ci, c'est-à-dire pour les articulations tarsiennes, paraît exclusive- ment réservée à l'adolescence. En effet elle se développe chez les sujets qui, au moment où il se fait une poussée de croissance, sont obligés à des travaux pénibles et à une marche prolongée, (1) Gosselin, Tarsalgie des'adolescents {valgus douloureux], lésions anatomiques de cette maladie. {Bull, de VAcadémie de médecine, 1SG5. T. XXXI, p. IW )