PHÉNOMÈNES CONSÉCUTIFS ET TARDIFS. t63 (1) Lejeune, voyez page 98. •vie, quand la constitution n'est pas scrofuleuse, les synoviales tendineuses et articulaires retrouvent vite la souplesse et l'ex- tensibilité que leur font perdre, dans les fractures, les synovites de voisinage et les lésions par immobilité. Je vous ai fait remar- quer seulement que les couches musculaires, en avant et en arrière, étaient moins volumineuses que du côté opposé. Nous l'avons constaté : 1° avec les yeux, le malade étant couché, puis levé; 2° avec les mains, en saisissant comparativement le mollet gauche et le mollet droit, et voyant que le pouce restait plus éloigné des autres doigts quand la main embrassait le premier (côté sain) que quand elle embrassait le second (côté malade). Il y a donc chez ce sujet un peu d'atrophie de tous les muscles de la jambe. Ne vous en étonnez pas, car cette atrophie est très-ordinaire •après les fractures des membres. Il y a une vingtaine d'années que je l'ai constatée pour la première fois, et que je l'ai fait remarquer aux élèves de l'hôpital Cochin. Je vous ai même dit que le docteur Lejeune (1) avait, d'après mon conseil, pris cette atrophie comme sujet de sa thèse inaugurale. Je l'ai, depuis, constatée bon nombre de fois, et je l'ai produite artificiellement sur des animaux et notamment sur des cochons d'Inde auxquels j'avais fracturé la cuisse ou la jambe. Il me serait difficile de dire sur quelles parties des muscles porte spécialement l'atrophie. Est-ce sur la fibre mus- culaire elle-même? est-ce sur le tissa conjonctif interfîbrillaire? Dans les recherches auxquelles je me suis livré sur le cochon d'Inde, n'ayant pas eu l'occasion de faire ces recherches sur l'homme, il m'a semblé que les deux parties diminuaient en même temps. En effet, ayant constaté, immédiatement après ki mort, le poids des principaux muscles de la cuisse, et trouvé une différence entre ce poids et celui des muscles opposés, j'ai mis les uns et les autres macérer dans l'éther, en ayant soin de .renouveler souvent le liquide; au bout de sept mois, les muscles