222 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. quelque sorte qu'à l'état de vestige. Très-reconnaissables, quoi- que profondément altérés, à la partie périphérique de chaque ar- ticulation, ils ont complètement disparu à la partie centrale où le tissu spongieux de l'os se trouve mis à nu. Les deux surfaces osseuses en contact semblent avoir contracté entre elles un com- mencement d'adhérence. La partie avoisinante de l'articulation a subi un certain degré d'ostéite raréfiante, sans aucune sup- puration. «De toutes les lésions articulaires connues, celle qui se rap- proche le plus de l'altération que je cherche à faire connaître en ce moment, c'est l'arthrite sèche, moins les ostéophytes, qui font ici absolument défaut. En revanche l'usure ou plutôt l'ulcé- ration des cartilages articulaires acquiert ici une importance considérable. Ajoutez-y la tendance à la soudure des surfaces osseuses mises en contact par la disparition de leurs cartilages d'encroûtement. Si la malade eût survécu, il est probable que l'ankylose fût devenue complète. Que fût-il alors advenu? Cette terminaison devrait-elle être regardée comme un mode de guérison définitive? N'est-il pas probable, au contraire, que, tout en ayant disparu entre les principales pièces osseuses qm con- courent à former la voûte du pied, une telle rigidité aurait pour effet une gêne permanente dans la marche et peut-être pour con- séquence médiate l'établissement des contractures musculaires? Ce sont là des suppositions que l'on ne peut hasarder qu'avec réserve. Ce qui est certain, c'est que dans le cas actuel, con- trairement aux faits habituellement observés en chnique, la contracture n'existait pas. J'ajoute que les muscles peroniers examinés avec soin après la mort ne m'ont présenté aucune altération. » Il n'est pas possible, en présence de cette nouvelle démons- tration anatomique, de nier que les adolescents soient exposes a ime variété particulière d'arthrite dans laquelle la lésion princi- pale est une destruction progressive des cartilages diarthrodiaux, et quand cette destruction est devenue complète, la mise à nu de