QUARANTIÈME LEÇON. Fractures bi-malléolaire et sus-raalléolaire de la jambe. 1. Fracture bi-nialléolaire. — Obscurité du mécanisme sur le vivant. — Deux cas, l'un siins déplacement, l'autre avec le déplacement décrit par Dupuytren. — Dif- fi'rences des indications sur les deux malades. — Contention simple pour le pre- mier. — Contention avec adduction du pied pour le second. — II. Fracture sus- malléolaire. — Déplacement difficile à corriger. — Escliarc possible dans les cas de ce genre. — Explication par le mécanisme de l'écrasement plus prononcé en arrière qu'en avant. — L'indication principale est d'éviter l'eschare. Messieurs, I. Fracture bi-mallèolaire. —Nous avons en ce moment, sous les yeux, deux malades atteints de fractures simultanées de l'ex- trémité inférieure du péroné et de la malléole interne. Je donne à celte variété de fracture le nom de bi-malléolaire, tout en reconnaissant que parfois, sur le péroné, la solution de continuité remonte un peu au-dessus de la partie qui, rigou- reusement, constitue la malléole externe. Sur les deux malades, la fracture a été occasionnée par un faux pas dans lequel le pied a été soumis à un certain degré de torsion. Je voudrais pouvoir vous dire si le pied, au moment de l'accident, a tourné autour de son axe vertical de dedans en dehors, de telle façon que la facette externe de l'asti-agale ait repoussé en arrière et en dehors la malléole externe, et qu'en môme temps une forte traction ait été opérée sur la malléole interne par l'intermédiaire du ligament latéral, de manière, en un mot, à ce qu'on puisse, avec M. Maisonneuve (1), e.xpUquer la fracture du péroné par la divulsion, et celle de la malléole interne par l'arrachement. Je ne puis pas davantage vous dire si, (1) Maisonneuve, •Fractures du péroné {Archives gén. de médecine, 3» série, t. vu, p. 165).