SDR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 81 t et n'a pas agi par le mécanisme si complaisamment admis. Je tcomprends pour ce pansement, comme pour celui d'Alphonse iGuérin, les vibrions sans infection nuisible. Je comprends l'action i des ferments faisant naître ces vibrions sans faire naître en même I temps les produits septiques dangereux. Car, ne l'oubliez pas, i ceux-ci viennent souvent avec les vibrions ; mais ils ne viennent j pas de toute nécessité avec eux, et à chaque instant nous voyons f sur des plaies superficielles le pus se charger de vibrions sans li donner en même temps la septicémie. Pour que cette dernière et I les agents qui l'occasionnent se produisent, il faut des conditions [pathologiques spéciales : une excavation de la plaie dans laquelle Iles liquides séjournent, une nature particuUère des produits que jje vous ai déjà caractérisés par le mot de prochiils morts, une aaptitude à la putrescence provenant de la source de ces produits, tet je tiens grand compte de la source osseuse, l'intensité de l'in- iflammation qui les a fait naître. Eh bien, avant d'admettre que cc'est la destruction des germes par le contact de l'acide phénique (■qui a fait tout le bien, il faut tenir compte des causes générales et i locales qui peuvent supprimer l'aptitude à la putrescence. J'ai rmontré comment, sous ce rapport, agit le pansement ouaté; je '•cherche quelles sont, dans le pansement de Lister, les auti^s con- ilditions favorables. Or j'y trouve d'abord celles que j'ai fait I ressortir pour le pansement Azam, savoir la double suture et le i drain pour l'écoulement continuel des liquides, qui, s'ils sé- I journaient, pourraient s'altérer. L'acide phénique ajoute-t-il quelque chose? Je suis très-disposé tà le croire, et je ne veux pas décourager ceux qui l'emploient, pparce que, quelle que soit mon opinion sur sa manière d'agir, l'il est évident que ce topique est bon. Pour le moment, mon idmpression est que son action fermenticide n'est pas démontrée, ■ et, si elle l'était, n'aurait pas la grande utilité qu'on signale. iJe présume qu'il agit autrement. Peut-être a-t-il, comme l'alcool, 'iune action astringente et coagulante sur les vaisseaux de la plaie? '.Cette action seulement est un peu plus faible, puisque l'alcool GossELiN, Clin. chir. L — fl 1