NOUVELLES RÉFLEXIONS SUR LE TRÉPAN. 333 lommces, elles n'indiquaient pas que cette maladie fût partie de à et n'eût pas été le résultat d'une propagation à laquelle le répan ne pouvait porter remède. Il en sera ainsi dans bien i'autres cas, et voilà pourquoi j'ai eu raison de vous dire que les symptômes en rapport avec les localisations cérébrales ne de- vaient pas, quand il n'y avait ni fracture ni enfoncement, con- duire à la trépanation. En définitive, on peut attribuer la mort de celte malade à l'abondance de l'hémorrhagie, et à la méningo-encéphalite grave 3t diffuse qui en a été la suite. Certainement, si la fracture n'avait pas été sous-périostée, si ij'avais pu la constater avec le doigt et le slylet, en présence des iccidents graves qui menaçaient trop évidemment la vie, j'aurais ité autorisé à mettre une ou deux couronnes de trépan, dans l'es- poir de relever des pièces enfoncées et de favoriser l'issue immé- diate ou consécutive des matériaux putrides, qui, après l'entrée de l'air dans la cavité crânienne, auraient pu se former, et dont ie séjour dans cette cavité aurait pu faire passer la méningo- encéphalite à la purulence, et, par suite, à une gravité plus grande. Mais vous voyez que l'opération eût été inutile, parce qu'il n'y avait pas de pièce enfoncée qui lésât le cerveau, parce que le sang était trop en caillots pour pouvoir s'écouler facile- ment, et parce qu'enfin la déchirure de la substance cérébrale au niveau du foyer sanguin aurait toujours été suivie d'une inflam- mation grave. J'ajoute que l'opération, cependant, si elle avait été bien faite, n'aurait pas aggravé la situation; car, par suite de la blessure, l'intérieur du crâne eût été déjà en communica- tion avec l'air extérieur, et l'ouverture, en n'ajoutant aucun danger sous ce rapport, aurait eu l'avantage de faciliter la sortie des putridités. Mais, je le répète, bien que ce fût le périoste seul qui produisît l'occlusion, celle-ci était trop importante à conser- ver au point de vue de la septicémie, pour que le trépan fût, à mon avis, formellement contre-indiqué. IL—Et puisque l'observation de cette malade a rappelé notre