FKACTURES DU COL DU FÉMUR. 515 En résumé, vous voyez, messieurs, que si les études étiolo- triques, anatomiques et physiologiques, relatives à la fracture du col du fémur, qui ont été faites depuis le commencement de notre siècle nous ont éclairés sur le mode de production, les variétés de siège, les symptômes, les difficultés et le mode de consolida- tion, la clinique n'a pas trouvé le moyen de reconnaître, surtout dès les premiers jours,toutes les dispositions anatomiques révélées par ces études. Le diagnostic sur le vivant n'a de précision que pour ce qui concerne l'existence de la fracture, mais il se réduit pour les autres particularités à des présomptions. J'aime mieux en convenir devant vous que de vous transmettre des erreurs ou des inutilités. Pronostic. — Ceux qui enseignaient la clinique, il y a une vingtaine d'années, vous auraient dit sans doute que le pronostic était grave chez ces deux femmes, et que la mort était imminente dans une certaine mesure. Au début de mes études, pendant mon internat sous les pro- fesseurs Roux et Blandin, je me rappelle, en effet, avoir vu mourir, au bout de quelques semaines, des malades atteints de ces sortes de fractures, et avoir eu l'occasion d'en faire l'autopsie. Mais, depuis quinze ou vingt ans, il n'en est plus de même; les blessés survivent, et nous n'avons guère l'occasion de faire l'examen cadavérique de fractures encore récentes du col fémoral. Depuis que je suis en exercice comme chirurgien des hô- pitaux, c'est-à-dire depuis 1847, je ne me rappelle qu'un seul cas de mort dans les quinze jours après l'accident. C'était à l'hôpital Cochin, sur une femme de quatre-vingt-deux ans, dont la fracture était extra-capsulaire avec pénétration. Les trois ou quatre autres autopsies qu'il m'a été donné de faire, l'ont été sur des sujets qui avaient leurs fractures depuis plusieurs mois, qui n'en souffraient plus du tout, et qui étaient morts d'une autre maladie étrangère à leur blessure. Pourquoi ce changement dans la pratique? Je l'attribue à une seule cause, c'est qu'au début de notre siècle, les chirurgiens, guidés par des