FRACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 405 cette articulation qui avaient été méconnues, et on l'attribuait au «ronflement qui, pendant les premiers jours, avait gêné l'examen. J J'ai devant les malades et leurs familles, accepté l'explication ; mais : devant vous, et pour vous préserver dans l'avenir d'une erreur semblable, j'ai déclaré que ceux qui connaissent bien les trois ^ saillies anormales caractéristiques de la luxation, savoir la saillie c de l'olécrâne, celle de l'extrémité inférieure de l'humérus en avant et celle de la cupule radiale en dehors, doivent se rappeler que ces , saillies ne sautent pas aux yeux, qu'il faut les chercher, qu'on les i apprécie par le toucher et non par la vue, et qu'en dirigeant ses i doigts, après avoir refoulé le liquide, du côté ou l'on sait que ces éminences existent, on peut toujours arriver au diagnostic. Donc chez notre enfant, en suivant ces préceptes que je vous i indique souvent, j'avais été certain non-seulement qu'il n'y ; avait pas de luxation, mais que même il n'y avait pas de saillie ; appréciable donnée par le fragment d'une fracture. Je n'avais trouvé aucune mobilité anormale qui pût me faire croire à une fracture transversale de l'extrémité inférieure de l'humérus, et en imprimant des mouvements de flexion et d'extension à l'avant- bras, je n'avais pas senti de crépitation. Je dis alors à ceux d'entre vous qui assistaient à la consullation que, pour le moment, j'admettais une violente contusion du coude, mais que je réservais la question de fracture, l'expérience m'ayant appris depuis longtemps que certaines fractures du coude, notam- ment les fractures partielles de l'extrémité inférieure de l'humé- rus, étaient d'un diagnostic difficile les premiers jours, surtout chez les enfants. Le gonflement considérable et rapidement survenu, les douleurs vives que provoquaient les mouvements communiqués, les précautions que l'entant prenait instinctive- ment pour immobiliser son coude quand il marchait, me lais- saient une arrière-pensée, ot m'imposaient la réserve dont je viens de parler. Il fut donc convenu que le coude serait entouré d'un cataplasme et maintenu immobile dans l'écharpe simple, les manches de l'habit et de la chemise étant décousues, et les