176 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. lions de conlinuilé intéressant loiiLà la fois les os et les parties molles, les formes graves que nous observons à peu près sponta- nément chez l'enfant et l'adolescent. Du reste, pour vous mettre à même de juger cette question, je mets sous vos yeux les docu- ments statistiques publiés sur ce sujet : M. le docteur Cullot (1), auteur d'une très-bonne thèse, donne, relativement aux âges auxquels apparaît l'ostéite épiphysaire, le tableau suivant : De 1 à 18 mois.... 2 cas. De 2 à (5 ans ^ — De 6 à 10 ans 10 — De 10 à 14. ans -1 — De 14. à 18 ans 33 — De 18 à 2-2 ans 8 — dont 6 à 18 et 19 ans. Do 22 à 29 ans. l cas. De 29 à 30 ans 1 — M. Sézary, qui a rassemblé, également pour sa thèse de doc- torat (2):92 cas dont 57 de 12 à 19ans, arrive à une moyenne de 13 ans. Mais, sur 33 cas observés par lui-même à l'IIôtel-Dieu de Lyon, il obtient la moyenne de 16 ans. 13 cas de Klose donnent une moyenne de 13 ans. M. Chassaignac (3), sur vingt-trois cas, en signale quatre ob- servés de 9 jours à 10 ans, quinze de 10 à 18 ans, quatre de 18 à 36 ans. De tous ces chiffres reproduits encore dans une excellente thèse de M. le docteur Salés (4), il résulte, messieurs, que la fin de l'enfance et les premières années de l'adolescence, jusqu'à 19 ans environ, sont les époques de la vie auxquelles se mon- trent spécialement, mais non pas exclusivement, tes maladies dont nous allons nous occuper. C'est de 12 à 18 ans qu'on l'a surtout rencontrée. (1) Cullot, De Vinflammation aiguë primitive delà moelle des os. Thèse de Paris, ■^(itsS; Ostéites de l'adolescence. Thèse de Paris, 24 août 1871, et Ga^tte des /idj«to,X, 1871, p. 9 et sniv. ler n il'î rinssai-nac Traité de la suppuration et du dramage, l. I", p. U.i. S ^^Delamarcl. et du traitement de Vostéo-périostile dia-épipkysaire sup- purée. Thèse de Paris, 24 août 1871.