FRACTURES DES MEMBltES. pressions nécessaires pour repousser le fragmenl inférieur en avant, le supérieur en arrière, et corriger ainsi la déformation. Je l'ai corrigée, en effet, et vous avez pu voir qu'au moment où les aides et moi nous avons abandonné l'avant-bras, le poignet avait repris sa forme normale. J'ai espéré un moment que ce résultat se maintiendrait, comme j'en ai observé plusieurs exemples, et que, dès lors, il me serait inutile de recourir plus tard à l'appareil contentif. Mais mon espoir ne s'est pas réalisé : au bout de quelques minutes, vous avez vu la déformation se reproduire, et vous en avez conclu avec moi qu'il était néces- saire, si nous voulions la supprimer définitivement, de main- tenir, au moyen d'un appareil contentif, le résultat obtenu par la réduction. Maintenant pour quelles raisons suis-je décidé à n'employer cet appareil contentif que dans quelques jours? c'est parce que, dans certains cas, l'appareil appliqué immédiatement s'est trouvé trop serré et a produit de la douleur, des eschares, et même la gan- grène complète de la main et de l'avant-bras. N'oubliez pas en effet deux choses : après les fractures de l'extrémité inférieure du radius, comme après toutes les autres, il y a, pendant les cinq à huit premiers jours, une période inflammatoire, durant laquelle le membre se gonlle. Ensuite vous avez ici deux artères assez superficielles dont la circulaiion est facilement ralentie ou même arrêtée par la compression qu'exercent \&s pièces d'appareil. Si donc vous appliquez un bandage trop serré, vous pouvez arrête de suite la circulation et amener les accidents dont j'ai parlé. Si vous en appliquez un qui n'est pas trop serré tout d'abord, il peut se faire que, le gonflement inflammatoire de l'avant-bras survenant et augmentant le volume du membre, cet appareil exerce, au bout de vingt-quatre ou quarante-huit heures, sur ce membre tuméfié, une constriction qu'il n'exerçait pas au début. Je suis loin de vouloir exagérer le danger. Assurément vous pouvez mettre un appareil de bonne heure, si vous êtes sûr de ne pas trop le serrer, si surtout vous avez la possibilité et la vo-