194 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. M. Chassaignac décrivait des lésions de la moelle osseuse qui avaient été publiées pour la première fois par le docteur Raynaud dans un travail remarquable (1>. Mais tandis que ce dernier auteur n'avait parlé que de l'ostéomyélite trauma^ique, consécutive aux amputations, le premier signalait l'ostéomyélite spontanée ou primitive, et sa coïncidence avec des abcès pro- fonds extérieurs à l'os, et avec la disparition ou le décollement du périoste. . „• ,• , r - D'autre part, M. Chassaignac a eu le mente d mdiquer la tre- quence de ces abcès dans le jeune âge, leur développement avec des phénomènes fébriles intenses, et la nécrose concomitante et consécutive. Il reconnaît que cette maladie a des relations étroites avec l'ostéomyélite, que celle-ci en diffère surtout par sa coïncidence avec des suppurations articulaires qui n ont pas lieu, lorsqu'il s'agit d'abcès périostiques. _ , ^. „ Plus tard, Klose (de Breslau) a publié sous le titre de Décolle- ments épiphysair es (2), une inflammation suppuralive des extré- mités des os longs qui amène une séparation entre l'épiphyse et a diaphvse, et dont la description anatomique et clinique a beaucoup d'analogie avec celle de l'ostéomyélite et des abcès sous-périostiques aigus de M. Chassaignac. Puis des lésions analogues ont été décrites sous les noms d os- téitejuxta-épivhysaire par le docteur Gamet de Lyon sous ce ui de périostite phlegmoneuse, par le docteur Louvet et Giraldes. En vous reportant à ces diverses descriptions et aux pièces eue ie viens de mettre sous vos yeux, vous voyez que nous pour- rions, à la rigueur, employer l'une ou l'autre de ces d—^ lions Nul doute que nous ayons affaire, par exemple, a l osteo- myélite spontanée de M. Chassaignac, puisque la substance mé- dullaire est enflammée etsuppurée, et que, d'autre part, 1 articu- ht on voisine est en suppuration. De même, la présence d un y r purulent à la place que ce même auteur a assignée aux , na^naua, Sur Vinfl^nmanon .la Us...néMlaire ^es os lon,s. iArcJn.es Jrales de médecine, 1831, t. XXVI, p ibl.) S Klose, Archives générales de médecine, août 1858.