471 FRACTURES DU BASSIN. lesauelles c'est l'arrachement qui est intervenu. Quant à la déchi- rure des hoaments sacro-iliaques et à la disjonction qui en a ele la suite il me paraît difficile de l'expliquer autrement que par un arrachement consécutif à la propulsion en avant du long fragment i Uiaque séparé du petit ou pubien, après la fracture des branches Fig. 6 (•). horizontale et descendante du pubis. Je vois bien que Yoille- mier a, pourle sacrum, distingué ses fractures verticales en deux classes : celles qui ont lieu par arrachement et celles qui se pro- duisent par écrasement; mais il ne donne, pour caractère dis- tinctif entre les deux, que le mode suivant lequel la cause trau- matique a euheu : si le malade est tombé de haut sur les fesses et sur l'ischion et qu'il y ait eu une forte impulsion du bas en haut, c'est par l'arrachement, selon lui, que le sacrum s'est cassé; si au contraire, le bassin a été soumis à une pression latérale, c'est de l'écrasement. Comme notre blessé estdans ce dernier cas, il devrait (•) 1,1, branches droite et gauche de la symphyse pelvienne écartée. — 2, fracture verticale du sacrum à gauche. — 3, disjonction de la symphyse sacro-iliaque droite. — 4,4, fracture des branches horizontales du pubis (fragments remis en place). — 5,5', niveau des fractures à la jonction du pubis et de l'ischion.