94 CONSOLIDATION DES FRACTURES. épais, fibro-cartilagineux, avec un commencemenld'ossification; moelle dense, fibro-cellulaire, bientôt cartilagineuse, mais sans dépôt osseux; pas d'apparence de cal inter-fragmentaire; ostéite à la surface et dans l'épaisseur du tissu compact des fragments. En un mot, réparation, aux dépens du périoste et des muscles, plus avancée que la réparation aux dépens des autres parties. II. _ Nous avons à voir maintenant ce qui s'est passé dans cette seconde période (du huitième au quinzième jour) sur les fractures avec chevauchement. Eh bien, vous y trouvez encore l'état fibro-cartilagineux du périoste et de la couche musculaire profonde, avec commencement d'ossification. Mais, comme la capsule périostique est incomplète, la partie du travail de répa- ration qui est faite au moyen de cette capsule, donne nécessaire- rement moins de solidité que dans le cas précédent. Quant à la moelle, elle est grisâtre et épaisse comme sur la fracture bout à bout. Mais celle du fragment supérieur et celle du fragment infé- rieur ne se correspondant plus à cause du chevauchement, il en résulte que cet épaississementde la substance médullaire ne sert pas pour la consolidation. Seulement, entre les fragments il y a une substance fibro-cellulaire, en partie cartilagineuse, qui con- tribue à les maintenir en rapport. C'est un commencement de cal inter-fragmentaire. Mais celui-ci n'est fourni exclusivement ni par la moelle ni par le tissu compacte; il a évidemment pou r origine toutes les surfaces qui se sont trouvées mises en contact par le chevauchement. Ce sont la face externe du périoste et une partie du bord compacte des fragments. Là, en un mot, il ne faut cher- cher une réparation circulaire ni aux dépens du périoste, m aux dépens du tissu compacte inter-fragmentaire, encore moins aux dépens de la moelle qui n'y contribue en rien, puisque les deux surfaces de section de cette moelle sont éloignées l'une de lautre. Il se fait un calinter-fragmentaire latéral mixte, dont les maté- riaux sont fournis par les muscles et par la surface externe du périoste, sans qu'il soit possible de démontrer que ce dernier s'épaissit et se transforme, et sans qu'on puisse admettre autre