OSTEITE ÉPIPHYSAIRE NON SUPPURANTE. "167 maladies des os. Pas de syphilis aniérieure ni héréditaire, pas de scrofules, pas d'apparence de rhumatisme. Je ne pus donc trouver d'autre cause que la contusion annoncée par le malade, et comme cette contusion avait été assez légère, comme, d'autre part, j'ai vu plusieurs fois un pareil gonflement se développer chez les jeunes gens à cette place, sans intervention d'aucune cause traumatique, j'en ai conclu que derrière la cause occa- sionnelle se trouvait, comme cause prédisposante, l'âge du sujet et son aptitude à prendre, dans le voisinage des épiphyses, à l'époque de la vie où la nutrition des os s'active pour l'achève- ment de l'ossification, une exagération de ce mouvement qui de- vient alors une ostéite. En vous parlant, lorsque le malade est entré, de mes impres- sions sur le pronostic, je vous ai dit que ce qui me préoccupait toujours, en présence d'une ostéite, c'était la possibilité de la terminaison par suppuration, et après celle-ci, par infection purulente ou par carie et nécrose. Mais j'ai ajouté que, dans le cas actuel, nous n'avions pas beaucoup à craindre ces terminai- sons. Je redoutais peu l'ostéomyélite putride, parce que l'inflam- mation n'était pas aiguë ni fébrile, et que rarement les ostéites à marche lente sont suivies de ces altérations putrides, sources d'intoxication, dont j'aurai l'occasion devons entretenir souvent. Je ne craignais pas trop non plus la suppuration à marche lente qui pouvait laisser après elle la carie ou la nécrose, ou l'une et l'autre; car le sujet n'était pas lympathique, et sa con- slitution n'était pas de ceUes qui sont prédisposées à la suppura- tion des os. D'autre part, j'ai vu plusieurs fois des ostéites sem- blables à celles de notre malade au niveau de la tubérosité anté- rieure du tibia chez les adolescents, et je ne les ai pas vues se • terminer par suppuration. Je vous avais donc annoncé que très-probablement, après une semaine de repos et de soius, toute crainte aurait disparu. Les choses se sont passées comme nous l'avions prévu. Le traitement s'est borné à des cataplasmes et au séjour au Ut. De-