FRACTURES DU BRAS. -^Sl qu'on aiTive à Irouver ce dernier signe; or puisque nous l'avons trouv/ici, c'est un motif pour penser que la pénétration, si elle a eu lieu,' ne s'est pas maintenue. Seulement, entre la fracture crépitante sans aucune pénétration et la fracture crépitante avec pénétration qui ne persiste pas, il n'y a pas de diagnostic pos- sible, les signes nous manquent, et ici encore la clinique ne peut pas utiliser les données de l'anatomie pathologique. Vous voyez donc, messieurs, que nous devons nous en tenir à noire premier diagnostic : fracture de l'extrémité supé- rieure de l'humérus, plus ou moins près de la tête, plus probablement au col anatomique qu'au col chirurgical, avec possibilité d'écrasement sans pénétration persistante. Attendez- vous à ne pouvoir presque jamais arriver à une précision plus grande dans les cas de ce genre. Cherchez à vous éclairer, mais ne vous étonnez pas si pour cette fracture, comme pour celle du col du fémur, vous ne trouvez pas de signe positif pour distin- guer l'intra de l'extracapsulaire, la pénétrante de la non-péné- trante, et si vous ne trouvez pas les déplacements à la fréquence desquels nos prédécesseurs nous avaient habitués à croire. Tirons seulement de la notion des probabilités anatomiques dont je viens de parler ce qui en découle pour le pronostic. C'esllaseule manière dontnous puissions aujourd'hui les utiliser. Pronosiic. — De ce que nous ne trouvons pas de déplace- ment, concluons d'abord que les surfaces osseuses sont bien en contact, et, comme cette condition est favorable à la guérison, que nous pouvons avoir une consolidation bonne et rapide. Ceci ne fait même aucun doute s'il s'agit d'une fracture du col chi- rurgical. Mais si la fracture est au col anatomique et inlra-arti- culaire, comme l'âge du malade nous le fait craindre, la condi- tion dont je viens de parler peut être compensée par trois autres qui sont désavantageuses pour la consolidation. Ce sont la com- munication du trait de la fracture avec la cavité articulaire, la brièveté du fragment supérieur et le degré plus ou moins pro-. noncé de l'écrasement.