SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. bi imbibées de'coUodion, ou de morceaux de baudruche également imbibés de cette substance, et superposés de manière à former une couche un peu épaisse, une cuirasse entre la peau et l'ex- térieur ; 5° }e maintien de celte cuirasse en place pendant dix. ou quinze jours, et par conséquent la substitution d'un panse- ment rare, relativement à ceux qu'on faisait d'ordinaire à cette époque, et qu'on renouvelait d'abord au bout de quatre jours au plus tard, puis tous les jours. Le résultat que Chassaignac se pro- posait était celui-ci : la cicatrisation immédiate de la plaie sans, aucune suppuration, et, consécutivement, la réparation des par- ties profondes y compris l'os, comme à la suite des fractures ou des ruptures tendineuses et aponévrotiques sans plaie. Ce but a très-souvent été atteint, et j'ai eu, pendant ces dernières années, l'occasion de vous en montrer des exemples sur des fractures com- pliquées, lorsque la plaie était petite et peu contuse. Il est bien arrivé quelquefois que la plaie a suppuré nonobstant l'occlusion,, et que les parties profondes, l'os comme le reste, ont suppuré aussi. Mais alors même, la première période a été modérée,, sans fièvre traumatique, sans putridité, la deuxième sans pyoé- mie, et le blessé n'a eu comme suite fâcheuse qu'une nécrose plus ou moins longtemps prolongée. Dans une seconde catégorie de pansements occlusifs se trou- vent ceux, plutôt applicables aux plaies des amputés qu'tà celles des blessés, que M. J. Giiérin a fait connaître sous le nom de pan- sements par occlusion pneumatique, Pour ce mode de traitement qui, à la rigueur, est plutôt une ap- plication d'appareil pneumatique qu'un véritable pansement, on ne rapproche ni les bords ni le fond de la plaie, on les enferme, avec le segment correspondant du membre, dans un manchon dans lequel le vide est fait au moyen d'une pompe aspirante, sorte de machine pneumatique. La pensée qui a conduit!. Jules Guérin a été de soustraire la plaie au contact de l'air. Celle de M. Maisonneuve a été non-seulement de supprimer le contact de l'air, mais aussi et surtout d'aspirer et d'évacuer tous les liquides