FRACTURES DES MEMBRES. i" Vous savez que, d'une manière générale, quand une fracture communique avec une grande articulation, les produits plas- tiques peuvent y tomber et se trouver perdus pour la réparation; mais ne mous inquiétons pas trop de cette particularité pour les fractures du col huméral. Car il est rare que les fragments s'abandonnent complètement, et pour peu qu'ils soient en- grenés par un certain nombre de dentelures, les exsudats qu'ils fournissent peuvent être maintenus entre eux et utilisés pour la consolidation. D'ailleurs, je vous ai fait entendre que, d-ans certains cas, la fracture, tout en occupant une partie du col ana- tomique, vient se terminer sur la grosse tubérosité, dans un point où il n'y a plus de cavité articulaire, et où par consé- quent la réparation n'est plus empêchée par M cause dont il s'agit. 2° On peut craindre davantage la brièveté du fragment supé- rieur ; car il n'a plus pour sa nutrition que l'es vaisseaux qui lui arrivent par les points restés intacts du périoste et de la synoviale. Pourtant n'exagérons pas encore trop cet inconvé- nient. Il est ordinaire, précisément à cause du mécanisme de l'écrasement, que le périoste et la synoviale soient très-peu déchiTés, que le fragment supérieur continue à rivre, et qu'il se réunisse à l'inférieur; peut-être est-ce au moyen des matériaux que celui-ci a fournis presque exclusivement. 11 faut bien que les cboses se passent ainsi; car on a rencontré encore assez souvent à la Salpêtrière et à Bicêtre, ou des cals osseux ou des cals fi- breux très-denses après les fractures du col anatomique, et Rei- cbel (1), dont Boyer cite la dissertation en preuve de la difficulté ou de l'impossibilité de la consolidation dans les fractures du eol anatomique; Reichel, dis-je, rapporte deux cas dans lesquels l'autopsie lui a fait voir que les deux fragments étaient bien réunis entre eux. 3° L'écrasement, quand il a été considérable sur le fragment supérieur, ajoute beaucoup aux difficultés de la consolidation; (1) Ueichcl, De epiphysium ab ossium diaphysl decluctione. Lcipsick, 1759.