TRÉPAN PRIMITIF. 303 i pus dans la cavité crânienne. Ce sont ces présomptions et ces craintes qui m'ont lait pencher vers l'opération du trépan pri- 1 mitif, c'ést-à-dire celui qu'on pratique avant la période de sup- ;. puration. Mais, dans aucun des cas, je n'y ai été conduit par des < symptômes fonctionnels spéciaux, c'est-à-dire que les malades, b bien qu'ils eussent le cerveau plus ou moins blessé par les i fragments, et profondément modifié, irrité même par sa cora- 1 munication avec l'air extérieur, offraient néanmoins des symp- ii tomes en tout semblables à ceux que nous avaient présentés les ^ sujets atteints de commotion ou de contusion, sans plaie et sans 1 fracture du crâne. La relation succincte de mes quatre cas, va vous donner la confirmation de ce que je viens d'avancer. Première observation. — Mon premier malade à été opéré à l'hôpital Cochin en 1857. C'était un carrier de quarante ans, très- buveur, qui, un jour où il était ivre, avait fait une chute à la ren- verse dans un escalier. Il présentait le premier jour, comme < symptômes de commotion, une continuation de la perte de con- n naissance qui avait commencé aussitôt après la chute, une res- ; piration tranquille et un pouls faible et lent; mais il avait en même temps, comme symptômes de contusion et de méningo- ■ encéphalite commençante, un peu d'agitation, des soubresauts ' dans les tendons fléchisseurs de la main, des mouvements convul- ^ sifs dans les membres. Le lendemain, les symptômes restaient à peu près les mêmes, c'est-à-dire indiquaient toujours de la commotion avec les phénomènes de la méningo-encéphalite. Mais comme il y avait en même temps une grande plaie contuse 1 au côté droit de la région occipitale, et, au fond de cette plaie, il une dénudation et une fracture, avec enfoncement des fragments, '] que mon doigt appréciait avec une grande facilité, n'y avait-il pas à craindre que, sous cette fracture, le sang fût épanché en assez - grande abondance pour exercer une compression sur le cerveau? on l'eût pensé autrefois, et tous les chirurgiens, jusqu'à l'époque où Desault a élevé des doutes sur la fréquence trop facilement admise et trop peu prouvée de cet épanchement, l'auraient pensé