LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. 255 reconnu que les symptônaes apparlienncnt en propre à l'une ou à l'autre, et qu'il n'en reste pas qui soient spéciauxàl'épanchement. 11 est vrai qu'en m'exprimant ainsi, je me mets en contradiction avec quelques auteurs contemporains, L.-J. Sanson, Nélaton, Ghassai- gnac, qui ont donné comme caractéristiques de l'épanchement san- guin etde la compression qu'il exerce sur l'encéphale, l'hémiplégie du côté opposé. Mais les faits nombreux que j'ai observés m'auto- risent à vous prévenir que c'est là une erreur. J'ai rencontré plus do vingt fois sur le cadavre des épanchements sanguins à la surface du cerveau, et pendant la vie je n'avais pas constaté l'hémiplégie. D'autre part, il m'est arrivé trois fois de constater l'hémiplégie, Dans l'un des cas, le malade asurvécu et je ne sais pas au juste quelle a été lalésionoccasionnantcelle hémiplégie. Dans les deux autres, leblesséa succombé, cl àl'autopsiej'ai trouvé une déchirure pro- fonde du cerveau sans épanchement à sa surface et sans compres- sion. Je sais bien que la substance cérébrale mélangée avec le sang donne quelque chose d'analogue à un foyer apoplectique spontané. Mais notez que, quand nos auteurs classiques nous ont décrit les épanchements de sang, ils ont voulu parler d'épanche-- ments plus ou moins largement étalés sur la dure-mère ou sur le cerveau lui-même, et non pas de foyers apoplectiformes trauma- tiques. Je résume donc la situation de notre malade, en insistant sur ce point, qu'il a des phénomènes d'amoindrissement fonctionnel du cerveau, mais point d'excitation ni d'hémiplégie, et, comme nous sommes arrivés à la fin du troisième jour sans que les symp- tômes d'excitation se soient montrés, je suis autorisé à vous dire que vous avez eu, et que vous avez encoresous lesyeuxun exemple de commotion cérébrale au deuxième degré. J'y suis d'autant plus autorisé que le malade commence à reprendre connaissance, qu'il a demandé le bassin cette nuit, qu'il a compris quelques questions, en se rendormant de suite après une réponse faite très-brièvement. C'est un des caractèresde la commotion, en effet, que de voir peu à peu s'amoindrir, puis disparaître, un étatfonc-