FRACTURliS DES MEMBRES. malade à en exécuter quelques-uns lui-môme, je conseillerai le massage, les douches sulfureuses. Si elle n'est pas Irès-marquée, j'engagerai le patient à exécuier lui-même des mouvements de flexion, mais avec modération. Il y a ici une difficulté que vous prévoyez, et qu'il faut éviter. La substance intermédiaire, quelle que soit sa longueur et sa résistance à cette époque, doit être fort ménagée. Tiraillée déjà soit par la tonicité seule, soit par les contractions volontaires du triceps, elle le serait aussi par une flexion portée un peu loin. Il convient donc de ne pas dépasser une juste limite. Puis, lorsqu'au bout de quinze à vingt jours, la marche sera devenue un peu plus facile, pourra se faire, par exemple, avec une canne, je conseillerai au malade de soutenir son genou, pendant la marche, avec une petite bande roulée se portant du tiers inférieur de la cuisse au tiers supérieur de la jambe, avec une attelle de bois incorporée dans ce bandage du côté du jarret. Ce pansement est destiné à empêcher une flexion involontaire trop considérable, qui pourrait amener la rupture de la substance intermédiaire ou reproduire l'arthrite ; il est destiné en même temps à rendre la marche plus aisée et à permettre un peu d'exercice favorable à la santé. Ce bandage sera ôté pendant tout le temps que le malade restera à la chambre et au lit, pour être rerais toutes les fois qu'il s'agira de sortir. Cette précaution sera supprimée au bout de quatre à six se- maines, si l'on constate que la substance intermédiaire est solide, et si l'écartement n'a pas augmenté progressivement. Alors je conseillerai l'usage, pendant le jour, de la genouillère en caout- chouc. Dans le cas où l'écartement aurait augmenté et où le genou, malgré la disparition de l'arthrite, conserverait une grande fai- blesse, le malade pourrait, afin de ne pas s'astreindre à l'appli- cation réitérée de l'attelle, l'aire construire une des genouillères compliquées que fabriquent MM. Colin et Mathieu. L'appareil de Charrière (fig. 15), dont j'emprunte la descrip-