352 FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. rieur, tels que le chcveslre rendu rigide par la dextrine ou le silicate de polasse, la fronde rendue élastique au moyen d'une série de petits ressorts à boudin (fronde de M. J3ouisson). Les bandages qui, comme la fronde simple dont je vais me servir, ne remplissent leur office qu'à la condition de trouver une arcade dentaire supérieure suffisamment garnie de dents pour donner un point d'appui à la mâchoire inférieure qu'on cherche à tenir appuyée sur elle, ont l'inconvénient d'augmenter l'obstacle à la prononciation, à la préhension des aliments, à la mastication; or le malade qui, s'il n'a pas de fièvre, a besoin de manger, trou- vera toujours le moyen de déranger un peu son appareil, et c'est une des raisons pour lesquelles, malgré la gêne qui lui aurait été imposée, le déplacement se produirait un peu et la diffor- mité s'établirait. N'oubliez pas, .sous ce rapport, le fait très-ins- tructif du porteur d'eau de Boyer (1), qui n'ayant pu supporter aucun appareil ni s'abstenir de parler et de manger, n'en guérit pas moins, avec une médiocre difformité. Presque tous les ma- lades sont dans le même cas que ce porteur d'eau. 11 faut qu'ils arrivent à parler et à manger. Comptez donc avec cette nécessité, et mettez leur un bandage simple, la fronde, avec lequel ils pourront se satisfaire, que vous renouvellerez d'ailleurs souvent, et qui ne les tourmentera pas. Je considère en outre, comme dangereux dans une certaine mesure, tous les moyens de contention qui prennent un point d'ap- pui dans la cavité buccale. Le plus inofîensif de ceux-là peut- être est l'enlacement des dents avec un fil d'argent, procédé an- cien attribué à Hippocrate et à Celse, et auquel on revient encore de temps en temps. Mais ce fil, c'est un corps étranger plus ou moins irritant; il peut enflammer la gencive, provoquer une osléo- périostite, un abcès, une dénudation qui n'existait pas dans le principe. Si la plaie gingivale existe, comme chez notre malade, il peut, en l'irritant, provoquer sa suppuration et les consé- quences quevous savez, il peut enfin amener la périostite alvéolo- (1) Boyer, Maladies chirurg., t. III, p. 126, édition.