PÉllIARTHRITE DU GENOU. 249 pression et par la crépitation fine de la bourse sous-cutanée, et, si légères qu'elles soient, ces lésions, probablement à cause de la participation des lilets nerveux, déterminent les contractions réflexes qui sont si frappantes dans les coxalgies nerveuses. Il resterait à déterminer quel a été chez notre malade, de même que chez celles dont j'ai antérieurement rappelé les obser- vations, le point de départ de la péri-arthrite. Serait-ce la crois- sance et un certain degré de phlegmasie périostique partie de la ligne épiphysaire en voie d'ossification et de soudure? La dou- leflr à la pression sur la tubérosité antérieure, et un peu sur les tubérosités latérales du tibia, et la prédilection de cette maladie pour les jeunes sujets me le font penser; mais je ne puis avancer la chose avec certitude, puisque je n'ai pas eu l'occasion de la vérifier par les autopsies, et en tout cas, il resterait singulier que cette forme d'inflammation fût spéciale au sexe fémi- nin. Ici, cependant, il faut nous entendre. J'ai vu quelquefois chez de jeunes garçons, je vous l'ai spécialement signalé pour la tu- bérosité antérieure du tibia et pour le grand trochanter, des points douloureux qui paraissaient avoir leur origine dans une ostéite de croissance. La difl'érence principale, dans le cas actuel et dans ceux du même genre, est la participation de la bourse syno- viale anléro-rotulienne et celle des nerfs à la maladie. Pour ce qui est de la synovite, j'expliquerais volontiers son absence, au moins apparente, chez les jeunes garçons par une insuffisance de recherches. En effet, les garçons qui ont de ces périoslites légères ne s'arrêtent pas, et ne sont pas beaucoup examinés; peut-être a-t-on négligé de faire avec la paume de la iriam l'exploration qui est nécessaire pour constater cette synovite crépitante. Je m'explique mieux la modération de la douleur et l'absence de contracture. Les garçons sont moins exposés que les filles à l'extension des inllammations légères vers le système nerveux, et c'est pour cette raison, sans doute, qu'ils n'ont pas la con-