15G MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. | (I) Depuis que cet article est imprimé, j'ai reçu de ce malade une lettre m'an- pas quiUc. La faiblesse du côLc droit avait disparu peu à peu. Aucun symptôme cérébral ne s'était montré, la saillie de l'œil n'existait plus, et cependant aucun traitement nouveau n'avait été lait. Seulement, en septembre 1870, plus de cinq mois après sa sortie de la Charité, une cpislaxis abondante était survenue et avait obligé le malade à entrer à l'Hôtel-Dieu, dans le service de Laugier, qui s'était contenté de lui prescire des gargarismes et n'avait entrepris rien de chirurgical. En le faisant souffler par les narines, je constatai que l'air y passait librement. En examinant au grand jour, je ne vis plus dans les fosses nasales les corps arrondis et rouges que j'y trou- vais autrefois. En faisant ouvrir la bouche, j'aperçus la fente médiane du palais que j'avais faite; mais au-dessus point de tu- meur. Le doigt pouvait parcourir, au-dessus du voile du palais, l'espace pharyngien supérieur exactement comme chez ceux qui n'ont jamais eu de polype. La seule chose dont se plaignait le patient, c'était le nasorinement résultant de la conformation vi- cieuse du voile du palais. Je proposai la staphylorrhaphie, qui ne fut.pas acceptée pour le moment, mais à laquelle le malade m'a dit qu'il se déciderait sans doute un jour ou l'autre. En résumé donc, messieurs, voilà un jeune homme de vingt- deux ans qui a failli mourir d'un fibrome naso-pharyngien suf focant. Un traitement palliatif a empêché la mort, et ensuite empêché la tumeur de redevenir suffocante : à l'âge de vingt- quatre ans et demi, et alors qu'on ne fait plus aucun traitemenL chirurgical, les restes de la tumeur disparaissent spontané- ment. Ils sont résorbés et non éliminés. Une réparation, dont nous ne connaissons pas exactement les moyens, se fait du côté de la paroi orbitaire et de la paroi naso-crânienne. Les symptômes de compression du côté de l'oèil et du côté du cer- veau disparaissent, et bref, le malade parait guéri (l). noncant qu'il est redevenu souffrant, et qu'il a de temps en temps de nouvelles hémorriiagies nasales. Il est loin de Paris, et je n'ai pu le visiter. S'il s'agissait a