ONGLE INCARNÉ ET SON TRAITEMENT. 117 Des deux dernières, l'une avait 30 ans, mais sa maladie avait débuté à-13; l'autre avait 43 ans. Si vous me demandez pourquoi les filles adolescentes sont moins exposées à l'ongle incarné que les garçons, je vous répon- drai que, sans être trop affirmatif à cet égard, je l'attribue à ce qu'en général les filles marchent et fatiguent moins, se soignent un peu mieux et n'ont pas aussi souvent les grandes poussées de croissance. Mais ne faut-il pas faire intervenir aussi, dans cette étiologie, une cause générale? Ici, entendons-nous. Il y a des causes géné- rales appréciables, et d'autres qui sont inappréciables. Je n'ai pu, sur les soixante-quatre sujets que j'ai soignés, faire inter- venir aucune des premières. Vous m'avez entendu parler quel- quefois de l'onyxis ou onglade syphilitique. Mais vous avez pu remarquer ou vous remarquerez ultérieurement, qu'en pareil cas, l'ulcération, au lieu de se limiter au bord de l'ongle, s'étend tout autour de la matrice, et parfois au derme sous-unguéal ; que, d'autre part, le gros orteil n'est pas pris seul, mais que plusieurs sont pris en même temps. Dans l'ongle incarné proprement dit, celui de l'adolescence, le mal occupe exclusivement la partie la- térale de l'ongle et le gros orteil. Je dois même vous faire ob- server qu'il est plus fréquent au côté externe qu'au côté interne, et que, quand ce dernier est pris, l'externe l'est presque toujours en même temps. Dans mes feuilles statistiques, sur lesquelles j'ai fait noter avec soin le côté de l'incarnation, je trouve trois fois le côté interne seul, quatre fois les deux côtés du même ongle, et dans les quarante-sept derniers cas, le côté externe seul. Quant à l'autre cause générale, dont il est si souvent question dans les maladies de l'adolescence comme dans celles de l'enfance, la cause scrofuleuse, je n'ai pas été autorisé à la faire intervenir sur les malades que j'ai observés. Restent donc les causes générales inappréciables. Nous sommes obligés de les admettre, sans les préciser ni les définir, pour beaucoup de maladies; il est probable qu'elks existent égale- ment pour celle-ci. C'est ce qu\ explique pourquoi l'ongle incarn