672 FRACTURIÎS DE LA JAM15E. alors on voil le pied et le bas de la jambe tourner en dedans, c'est-à-dire que la consolidation chez ce malade s'est faite, non- seulement avec la petite saillie du fragment supérieur que vous avez pu remarquer, mais avec un déplacement suivant la cir- conférence, le fragment supérieur ayant tourné autour de son axe de dedans en dehors, et l'inférieur, avec le pied, de dehors en dedans. C'est une difformité, mais il n'en résulte pas de gêne dans la marche. Quand ce sujet sera débarrassé de son arthrite, il mar- chera, mais en portant toujours le pied en dedans, et en somme, lorsqu'il sera habillé, la difformité sera peu de chose. Il y a plus de six ans que j'ai constaté, pour la première fois, cette variété de vice de conformation qui, à ma connaissance, n'a pas été indiquée par nos auteurs, et depuis je l'ai vue cinq ou six fois. Je voudrais pouvoir vous dire à quoi elle est due, comment elle arrive et comment on pourrait la prévenir. Sur tous ces points, je suis peu avancé, et voici tout ce que j'en sais. Le déplacement suivant la circonférence n'existe pas au début de la maladie, ou, s'il existe, il se corrige si facilement que nous n'y faisons pas grande attention. Il se montre surtout pour les fractures avec déplacement suivant l'épaisseur du fragment supé- rieur, difficile à réduire et à maintenir. Je ne l'ai vu, jusqu'à présent, que sur des fractures en V. Il paraît du dix-huitième au vingt-cinquième jour, alors que le malade est depuis longtemps en traitement; on a fait les premiers jours tout ce qu'il fallait faire, on a pris soin de mettre le bord interne du pied et celui de la rotule dans les rapports respectifs que j'ai indiqués. Si l'on continue, en surveillant le malade, à se préoccuper seulement de la position du pied, tout paraît aller bien; mais si, à l'époque dont je vous parle, on compare la position du pied à celle de la rotule, on s'aperçoit que celle-ci regarde en dehors. On enlève alors l'appareil pour mieux s'assurer du fait, et on constate que, le pied étant maintenu en place, c'est le fragment supérieur et