FRACTURES DU ROCHER. 285 temps après la fracture. Or je ne sache pas que l'on ait vu et montré un cal de fracture fissurique du rocher. M. le docteur Houel (1) assure, de son côté, que, d'après l'examen des pièces du musée Dupuylren, les fractures linéaires du crâne, et dans cette catégorie il place inévitablement les fractures fissuriques du rocher, ne présentent jamais de travail de consolidation et que les bords se cicatrisent isolément. Cela n'a pas, du reste, un bien grand intérêt; car, en suppo- sant que la consolidation manque, aucun fait n'est venu prouver jusqu'à présent qu'il en résultait pour le blessé des inconvénients sérieux. J'ai bien quelques observations dans lesquelles les malades ont conservé pendant un certain temps, les uns de la céphalalgie, les autres' une titubation passagère, des vertiges même semblables à ceux de la maladie de Ménière. Mais comme les patients avaient eu en même temps une commotion cérébrale, et comme nous observons ces mêmes phénomènes consécutifs après la commotion sans fracture du rocher, je ne suis pas auto- risé à vous dire qu'ils aient pu être attribués à quelque travail ou irritation, partie d'une fracture non consolidée. Et, si j'ai quelques doutes à cet égard, c'est que je vois le rocher dans des conditions anatomiques moins favorables à la consolidation que la plupart des autres os. 11 n'est pas entouré d'un périoste régulier. La dure- mère, qui joue peut-être ce rôle pour sa face supérieure, n'est pas aussi vasculaire ni aussi productive de substance osseuse que l'est le périoste en général. Par en bas et sur les côtés, je ne vois qu'un périoste insignifiant ; enfin il y a là peu de tissu médullaire, peu de vaisseaux. Voilà des conditions qui peuvent rendre la réparation incomplète. Je le répète, d'ailleurs, je ne vois pas là, d'après l'observation clinique, de motifs pour attribuer une cer- taine gravité au pronostic. Reste donc l'état du cerveau. Ici je me suis déjà assez expli- qué devant vous pour n'avoir pas à y revenir longuement. Notre jeune blessé a eu une commotion cérébrale, cela est évident. (1) Houel, Catalogue des pièces du musée Dupuylreji, t. I", p. 34