100 CONSOLIDATION DES FRACTUHES. Voici pai- exemple deux fémurs de cochon d'Inde : le droit, qui a cLé fracturé il y a quarante-trois jours, et qui est consolidé, pèse is.-,94; le gauche '^"-,32. N'est-il pas probable que le pre- mier a pris et aurait continué de prendre, si l'animal avait vécu, plus de matériaux au sang, et qu'à cause de cela les muscles en auraient eu moins à leur disposition? OucUe que soit l'explication d'ailleurs, le foit anatomique n'existe pas moins, et rend compte de la faiblesse persistante indiquée longtemps par les malades sur les membres qui ont été fracturés autrefois. Je conviens que, chez beaucoup de sujets, la diminution de force n'est pas grande, et est à peine appré- ciée. Gela tient à ce que l'innervation n'est pas troublée, et à ce que les muscles reçoivent de la part des nerfs une excitation suffisante pour amoindrir les résultats physiologiques de l'atro- phie. Il n'en est plus de même lorsque les nerfs se trouvent lésés en même temps que les os par l'action du corps vulnérant. 11 peut y avoir alors paralysie en même temps qu'atrophie, et les troubles fonctionnels sont beaucoup plus prononcés. § 2. — Phénomènes de la consolidation dans les extrémités des os longs. Sur les extrémités des os longs, comme sur leur corps, nous avons line première période dite inflammatoire pendant laquelle du sang et de la lymphe plastique sont épanchés entre les frag- ments, en même temps que le tissu conjonctif circonvoisin se tuméfie à une certaine distance au-dessus et au-dessous de la solution de continuité. Ce qui se passe pour les débuts de la consolidation n'a pas été autant étudié que sur le corps, parce que les fractures sont trop difficiles à produire pour que l'étude expérimentale ait pu être faite, et parce que, d'autre part, les occasions sur l'homme ont été très-rares. Nous savons cepen- dant qu'ici les fragments ne s'abandonnent presque jamais entièrement, et qu'en conséquence, nous n'avons pas à fau-e une étude particulière pour les fractures bdut à bout et pour