FiRACTURES BU BWAS. 379 de même de la pénéilralion. Cherchons donc si nous pouvons arriver, sur noti'e malade, à quelques notions sur ces trois points. i" Pour ce qui est de la situation sur le col anatomique {inlra- articulaire) ou sur le col chirurgical (extra-articulaire), nous pourrions être jusqu'à un certain point renseignés, si nous trouvions une saillie anormale du fragment inférieur. Si, par exemple, nous sentions ce fragment en deâwrs bous le deltoïde, comme dans le fait dont je vous ai pai'lé tout à l'heure,, nous aurions le droit de conclure -qu'ail s'agit d'une fracture du col chirurgical, parce que le déplacement en question n'a été vu que pour des blessures de ce genre; mais nous n'avons rien trouvé de semblable chez notre malade. Avons-nous du moins le dépla- cement du même fragment inférieur en dedans qui a été signalé comme fréquent par Moscati, Ledran et Boyer? J'ai vainement porté ma main dans le creux de l'aisselle en même temps que j'imprimais à nouveau les petits mouvements de rotation au moyen desquels j'avais senti la crépitation. Je n'ai rien trouvé. En réahté, je n'ai eu comme signes de la fracture que la douleur, l'impotence fonctionnelle, un commencement d'ecchymose à la partie supérieure et interne du bras, et la crépitation. Mais ces signes appartiennent aussi bien à l'une qu'à l'autre des deux variétés dont je cherche la distinction. Il est vrai que, jusqu'à un cerlain point, l'âge pourrait nous guider. Je vous ai dit qu'au delà de cinquante ans, les fractures du col anatomique étaient les plus fréquentes; mais il n'y a là rien d'absolu. Notre blessé a soixante et un ans; si à cet âge, de même que plus tard, le tissu osseux est dans des conditions favorables à la production d'une fracture du col anatomique, il n'est pas pour cela absolu- ment à l'abri d'une fracture du col chirurgical. Je reste donc dans l'incertitude sur ce point pour notre malade, et je vous préviens qu'il en sera sans doute de même dans presque tous les cas qui se présenteront à vous dans l'avenir. Il en est ici comme de la fracture du col du fémur. L'anatomie pathologique nous donne des notions et des distinctions très-exactes ; mais la