678 FRACTURES DE LA JAMBE. tique, et contre l'abus qui a été fait des opérations destinées à- guérir les pseudarlhroses. L'erreur tient à deux causes : d'abord à ce qu'à une certaine épo(pie, au commencement de notre siècle, lorsque les opérations de sétonet de résection ont été proposées, quelques chirurgiens, en Amérique, ont confondu les retards de consolidation avec les non-consolidations, et ont déclaré passées à l'état de pseudar- throses des fractures qui offraient encore de la mobilité le deuxième et le troisième mois. Or nous savons aujourd'hui que ces fractures-là finissent par se consolider après quatre, cinq ou six mois de traitement. La seconde cause est qu'on n'a pas assez distingué, parmi les pseudarthroses, celles qu'on observait ou croyait observer sur des sujets régulièrement traités, et celles que présentaient des malades restés sans traitement et dont le membre n'avait jamais été réduit. Or soyez certains, messieurs, que les pseudarthroses, non-seulement pour la jambe, mais aussi pour l'humérus et le fémur, sont excessivement rares sur les sujets qui ont été convenablement traités, et qui l'ont été avec persévérance. Si l'on défalquait de la statistique de Norris les malades pour lesquels on a désespéré trop tôt de la consolidation, il ne resterait plus que ceux qui n'ont pas été traités du tout de leur blessure. Or, ceux-là sont encore extrêmement rares, attendu qu'habituellement les fractures de la jambe sont trop doulou- reuses pour que les malades ne se soumettent pas au repos et trop faciles à reconnaître pour qu'on n'en fasse pas le diagnostic, et que ce diagnostic ne conduise pas au traitement par l'immo- bilité. • (T I Vous pouvez, cependant, rencontrer des sujets qui soullreni peu, et chez lesquels le diagnostic est rendu difficile par certaines conditions anatomo-pathologiques. J'ai donné des soins à un enfant de six ans qui, trois semâmes avant le moment où j'ai été appelé près de lui, était tombe. A Genève, où se trouvait alors le petit malade, le chirurgien con- sulté n'avait pas constaté de fracture et avait permis à 1 enfant de