78 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. jour, et on se comporte pour les sutures comme dans les autres cas. Yoyons quels sont les effets de ce pansement et quelle expli- cation on en a donnée. -1° Effets. — Je ne les ai pas encore beaucoup constatés par moi- même, ne connaissant que depuis peu de temps le pansement de Lister, et ayant jusqu'ici donné, pour les grandes opérations, la préférence au pansement ouaté. Mais, d'après ce que j'ai lu et entendu dire, ces effets sont remarquables : inffammation et fièvre traumatiques très-modérées, réunion immédiate au niveau des sutures, et surtout écoulement par les drains et les angles de la plaie, d'une grande quantité de sang d'abord, puis de sérosité sanguinolente. Vous voyez tout de suite les analogies et les différences entre ces effets et ceux des -pansements alcoolique et ouaté. L'analogie principale est la suppression ou tout au moins la diminution de la fièvre traumatique, et, par suite, des chances de mort par pyohémie. Mais il y a cette différence capitale que les derniers ne favorisent pas la cicatrisation immédiate, et laissent s'établir une suppuration plus ou moins tardive et assez longtemps prolongée. Celui de Lister, au contraire, tout en modérant, comme les deux autres, la fièvre traumatique, supprime la suppuration et favo- rise la réunion immédiate, sinon sur toute la plaie, au moins sur la plus grande partie de son étendue, et s'il laisse la suppuration s'établir sur le trajet des drains, il n'en conduit pas moins à la cicatrisation en un temps beaucoup plus court. Sous ce rapport, ses effets ont une grande analogie avec ceux du pansement semi-occlusif (sans acide phénique) d'Azara. Devons-nous ad- mettre cependant que les résultats cliniques seront plus favo- rables avec l'un des deux systèmes qu'avec l'autre? Il faut des observations, et beaucoup, et bien prises, pour résoudre celte question. Le pansement de Lister a certainement aujourd'hui le plus de faveur. Mais celui d'Azam n'a pas été beaucoup employé, et d'ailleurs il faudrait apprécier par des chiffres leur valeur