CONTUSION DU CERVEAU. 261 tusion cérébrale conduisant à une méningo-encéphalite, celte opération n'est nullement indiquée, et je suis certain qu'aucun chirurgien ne songerait à la mettre en usage. Je profiterai cependant de l'occasion pour examiner devant vous cette ques- tion, assez simple pour moi, de l'opération du trépan à la suite des blessures de la tête. Je mettrai de côté les indications du trépan consécutif, c'est-à-dire de celui qui est fait en vue d'ouvrir une issue au pus formé dans la boîte crânienne à la suite des lésions traumatiques. J'accepte avec tout le monde cette opération dans les cas où le diagnostic de la présence du pus est possible, et il l'est quelquefois. Je me préoccupe seulement au- jourd'hui du trépan dit primitif, de celui que l'on ferait dès les premiers jours, ou un peu plus tard, mais à une époque où il n'y a pas encore de pus, du trépan, en un mot, qui n'au- rait d'autre but que de remédier à une compression du cer- veau, soit par du sang épanché, soit par un fragment osseux enfoncé, et de prévenir ainsi le développement de la méningo- encéphalite. Or, à mon avis, ce trépan primitif et préventif n'est jamais indiqué et ne doit pas être fait lorsqu'on ne trouve ni plaie, ni fracture à la voûte du crâne, ni même lorsque, la plaie exis- tant, on ne voit pas de fracture concomitante de la voûte au niveau de laquelle on pourrait trépaner. Voici les raisons sur lesquelles je m'appuie : 1° En pareil cas, le diagnostic de l'épanchement ou d'une •fracture de la table interne déterminant une compression, est absolument impossible. Je vous ai dit, dans d'autres occa- sions, combien avait peu de valeur, sous ce rapport, l'hémiplégie traumatique, laquelle est rare, tandis que l'épanchement san- guin est assez fréquent. Chez le jeune homme du n" 30, nous avons reconnu, lorsqu'il eut repris connaissance, une légère déviation de la portion cervicale du rachis, et nous avons pu penser que l'hémiplégie avait été due à une lésion de la moelle et des racines antérieures, plutôt qu'à une lésion du cerveau.