^(^2 [FRACTURES DES MEMIJRES. Je comprends parfailcment que les chirurgiens qui ont été rappés comme moi de la rareté des gucrisons sans écarlement •aient proposé de traiter la iracture de la rotule par la simple élé- A^ation du membre. C'est le conseil qu'ont donné Valcntin (1) et Sabalier (2). J'adopterais volontiers cette manière de faire, qui a l'avantage •d'éviter les constrictions et les pressions douloureuses de la plu- part des bandages, si je pouvais avoir la certitude de ne pas iguérir mon malade sans écartement. Mais, d'après ce que je vous ai dit plus haut, nous avons au moins une chance sur huit ou dix pour obtenir, au moyen d'un appareil unissant, un meilleur ré- sultat, c'est-à-dire une substance intermédiaire très-courte et :solide, et par suite une guérison plus prompte et un retour com- plet des fonctions du membre. Cette chance, il est d'autant plus ■sage de la courir, que nous pouvons, en multipliant les précau- tions et les soins, réduire les souffrances à peu de chose. Reste maintenant à choisir l'appareil unissant. On en a imaginé un très-grand nombre. J'en compte cin- •quante-quatre dans un mémoire intéressant du docteur Bérenger- iFéraud (3). Ne vous étonnez pas de cette richesse, messieurs; •elle s'explique par la difficulté qui s'est rencontrée de tout temps •pour arriver à un bon résultat, et l'empressement qu'on a mis à •expliquer cette difficulté par l'insuffisance du traitement, tandis •qu'il fallait faire une large, la plus large part aux conditions ana- tomiques et physiologiques dont je vous ai parlé, et qu'aucun appareil ne peut supprimer d'une manière absolue. En effet, les moyens unissants satisfont assez bien à une indication importante, celle de rapprocher les '"ragments en surmontant l'action du tri- ceps; mais, d'une part, ils le font en produisant une douleur qui porte instinctivement le genou dans la flexion, et rétablit ainsi .un certain degré d'écartement, l'une des causes de la non-con- (1) Valentin, Histoire critiqtte de la chirurgie moderne, 1772. Câ) Sabalier, Mémoires de l'Académie des sciences, 1783. ^(3) Béranger-Féraud, Revue de thérapeutique médico-chirurgicale, 1868, p. 481.