POLYPE NASO-PIIAliYNGIEN. ISS ..attaquai encore la tumeur avec les flèches caustiques, ce qui taisait toujours saigner assez abondamment. Je continuais àre- i.uler devant la résection du maxillaire supérieur, cà cause des ;iang-ers que je prévoyais et de cette opération elle-même et des /entalives qu'ils eût fallu faire sur les connexions si étendues 'l'une tumeur très-vasculaire. Sur ces entrefaites, dans le courant de février 1870, en arri- vant à la visite, le malade nous apprit que, sans avoir perdu con- ,daissance, il avait senti le matin, cà son réveil, ;de l'engourdisse- iinent dans le bras et la jambe droite. Nous constatâmes en efl'et, .•,e jour-là et les jours suivants, que les membres supérieur et [inférieur droits étaient en hémiplégie incomplète, mais très- ■ééelle, et comme l'exophthalmie continuait à exister et même aaisait quelques progrès à gauche, je dus penser qu'il s'était fait idu côté de la lame criblée, à la paroi supérieure de la fosse nasale ;:5auche, quelque chose d'analogue à ce qui avait eu lieu sur la iparoi externe, savoir une destruction et une perforation qui ['.avaient permis à la tumeur de s'avancer vers la cavité crânienne l iet de comprimer le cerveau. I Quoi qu'il en soit, à partir de ce moment, j'abandonnai toutes imes espérances; je pensai que ce jeune homme serait emporté I bientôt par une méningite ou d'autres accidents cérébraux. Je itregrettai d'avoir reculé au début devant l'ablation et la cautéri- ksation du fibrome, après résection préalable du maxillaire su- 1 périeur. Je ne mis d'ailleurs pas en question de procéder ainsi ivactuellement; il y avait à craindre en effet que l'ablation de la j'partie supérieure de la tumeur mît à découvert une large com- umunication de la fosse nasale avec la cavité crânienne. Je laissai '.idonc partir de nouveau le malade le 27 mars 1870. Quel fut mon étonnement de le voir revenir le 16 février 1871. J Je n'avais pas entendu parler de lui depuis près d'un an; je le • croyais mort. Il n'en était rien; il venait m'apprendre que, depuis - sa sortie, sa santé s'était améliorée progressivement, malgré les i; fatigues et les privations résultant du siège de Paris, qu'il n'avait