SUR LES PANSEMENTS DES l'LAIES. 6; tiès-fortement, une bande dont ]es jets sont horizontaux au- dessus de la plaie, transversaux et obliques au niveau de celle dernière, et sont d'ailleurs assez mullipliés pour cacher complè- tement la ouate, en se recouvrant les uns les autres. Ce bandage, et c'est là un de ses côlés caractéristiques, resie en place pendant vingt à vingt-deux jours, durant lesquels on ne touche ou ne soulève le membre que si l'appareil paraît s'être relâché, ou s'il est imbibé dans ses couches extérieures de liquides qui se sont altérés et qui répandent de la mauvaise odeur autour du malade. Au vingt-deuxième, on transporte le blessé dans une salle séparée, on enlève le bandage, on nettoie le membre avec de l'eau simple ou légèrement phéniquée, on saupoudre la peau avec de l'amidon si l'on trouve de l'érythème, ce qui est assez fréquent, et on refait un pansement analogue qu'on laisse en- core quinze ou vingt jours sans y loucher; au bout de ce temps, on l'enlève et on le remplace par un pansement protecteur or- dinaire au cérat, ou h la glycérine, ou à l'eau phéniquée, panse- ment que l'on renouvelle tous les jours. Ce dernier mode de trai- tement est d'autant plus indiqué alors que la plaie est devenue superficielle et rentre dans la catégorie de celles qui n'offrent plus de complications à redouter. Au bout de quinze ou vingt nouveaux jours, quand il ne reste pas de nécrose, la cicatrisation est achevée. Quels sont les effets de ce mode de pansement? Les uns sont apercevables, les autres sont présumés et constituent des expli- cations. Quant aux effets apercevables, il faut distinguer ceux que l'on constate lorsque le pansement est en place, et ceux que l'on constate une fois qu'il est enlevé. Tant que le pansement est en place, on reconnaît que le malade ne souffre pas ou souffre peu, qu'il a peu de fièvre les premiers jours, qu'il a au plus 90 pulsations, 38%05 à 39° de température dans l'aisselle. A part quelques exceptions que j'indiquerai tout à fheure, il con- serve de l'appétit, dort, et a l'esprit d'autant plus cîilme qu'il