558 FRACTURES DES MEMBRES. aurions ainsi trois bons résultais sur ving-six, statistique analo- gue à la mienne (deux bons résultats sur vingt). Peut-on arriver à une proportion plus favorable? Je le crois; mais la démonstration est encore à donner. Malgaigne (1) a peut-être un peu assombri le tableau des in- convénients laissés par une fracture de rotule qui guérit avec écar- lement. Sans doute le membre reste affaibli, en ce sens que les contractions du triceps ne sont plus utilisées qu'au moyen de la transmission de leur effet au tibia par les tissus fibreux latéro- rotuliens, et par une rotule allongée dont le fragment supérieur mobile consomme presque tout l'effort qui lui est communiqué, et n'en transmet qu'une très-faible partie à l'inférieur. Il faut tenir compte aussi de l'amoindrissement musculaire dont je vous ai parlé souvent à propos des fractures de la jambe et de la cuisse, et dont je vous ai montré un exemple sur un malade atteint d'une ancienne fracture de la rotule. Mais néanmoins, la plupart des sujets, tous ceux même qui ne conservent ni arthrite ni ankylose, et qui n'ont plus que les conséquences relatives au triceps, en viennent à marcher très-aisément sans canne, à faire de longues courses sans fatigue, et en somme à ne plus s'aperce- voir de leur fracture ni de la faiblesse du membre, que quand ils montent et surtout descendent les escaliers. Peut-être Malgaigne, dans l'appréciation qu'il a donnée des résultats, n'a-t-ilpas assez distingué ce qui, dans les suites, était la conséquence del'arthrite, et ce qui était la conséquence de l'affaiblissement du triceps : cela tient sans doute à ce qu'il a examiné les malades trop peu de temps après l'accident. Pour apprécier exactement les suites d'une fracture de rotule, il faut les étudier plusieurs années après l'accident, et après s'être bien assuré que l'arthrite n'a laissé aucun résultat mauvais. Voici, maintenant, un autre côté fâcheux du pronostic. Le malade pourrait à la rigueur se fracturer l'autre rotule, et se la fracturer de la même façon, par action musculaire et avec écar- (1) Malgaigne, Journal de chirurgie, t. I", p. 201, et Traité des fractures, 751.