152 MALADIES CIIIIIURCICALES DE L'ADOLESCENCE. cheuses qu'aurait pu avoir une lenlalive de cure radicale. Seule- ment nous ctioQS loin de la guérison, et il fallait s'attendre à une augmentation de ce qui restait du fibrome. Je dois rappeler ici que la portion enlevée a été examinée à l'œil nu et au microscope. On y a trouvé une trame inconstesta- blement fibreuse et mélangée d'un assez grand nombre de vaisseaux sanguins. En suivant ce jeune homme jour par jour, je constatai, à partir du vingtième au trentième, que la tumeur grossissait un peu, au-dessus du voile palatin. Sans attendre qu'elle eût pris assez de développement pour gêner de nouveau la respiration, je soumis le malade, dans l'espace de deux mois, à une dizaine de séances d'électricité avec l'appareil à électrolyse, qui avait été consiruit pour moi par M. Phélebon, externe du service. Vous vous rappelez que la disposition des courants dans cet appareil a pour effet d'amener une sorte de destruction chimique des tissus tra- versés, et une élimination, sans que la lésion soit une véritable gangrène. Ceux d'entre vous qui ont assisté aux séances se rappellent qu'elles duraient dix à quinze minutes, et qu'elles étaient assez douloureuses. Ils n'ont pas oublié non plus qu'après chaque séance il ne se détachait que des eschares assez petites, que la tumeur était fort peu et fort lentement détruite, et qu'elle aug- mentait de nouveau aussitôt que l'élimination était terminée. En somme, au bout de deux mois, il n'y avait rien ni de gagné- ni de perdu. Le fibrome n'était plus suffocant et ne compromettait en aucune façon l'existence; mais il était toujours là, et je con- statais chaque jour facilement, en portant mon doigt par la fente anormale du voile palatin, que la tumeur était sessile, qu'elle- occupait une très-large surface, et qu'elle n'appartenait pas à la catégorie des polypes proprement dits. Après deux ou trois nouvelles semaines passées en obser- vation, je reconnus que la tumeur s'accroissait encore, mai& qu'elle restait dans des hmites assez étroites pour ne plus causer