304 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. ' i de même. D'autre part, le fragment supérieur notablement enfoncé, la table interne, qui l'était peut-être plus encore que la table externe, exerçaient-ils, par l'intermédiaire de la dure-mère ou après déchirure de celte membrane, une compression qui, à : son toui', contribuait à entretenir les symptômes fonctionnels graves? Je ne pouvais répondre positivement à ces questions. Mais les travaux de nos prédécesseurs et l'opinion de plusieurs de nos contemporains sur les effets delà compression autorisaient de grandes présomptions en faveur de ces deux causes de gravité : le sang épanché et la mauvaise situation des fragments. D'ailleurs quels dangers l'opération pouvait-elle ajouter à ceux qui menaçaient déjà le blessé? ce n'était pas celui de l'ostéite suppurée. 11 est ^ bien connu aujourd'hui que les fractures du crâne avec plaie quand elles suppurent, exposent le patient à l'infection purulente et à la nécrose, que le point de départ de celte infection purulente est l'altération putride de la substance médullaire du diploë, peut-être la phlébite putride concomitante des veines renfer- • mées dans ce dernier (veines de Breschet), et que c'est là l'expli- cation vraie des abcès du foie après les plaies de tête qui avaient tant préoccupé les chirurgiens de la fin du siècle dernier. Mais . si les blessés sont exposés à ces suites par la fracture elle-même, ils n'y sont pas plus exposés après le trépan. Il est même douteux ; que la section régulière faite par ce dernier, section.qui fait sur i les os une coupe comparable à celle que donne sur les parties ; molles un instrument tranchant bien acéré, soit suivie d'une in- flammation aussi violente que la solution de continuité produite ) par un instrument contondant. Laissez-moi vous rappeler, à cette occasion, un détail anato- mique fort curieux que nous avons mis ailleurs en relief (1). Quand un corps vulnérant frappe sur la voûte du crâne et fait céder sa résistance en. l'enfonçant vers la cavité, presque tou- j.ours une partie des lamelles diploïques se déchire, ce qui per- met à la table interijc de s'enfoncer plus que la table externe, (1) Compendium de chirurgie (tome II, page 578).