FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. 529 personnes du monde, d'avoir laissé, faute de soins suffisants, s'établir cette fausse ankylose. Traitement. — Nous n'avons pour l'instant qu'une chose à faire : réduire le mieux possible et contenir. J'ai, ce matin, réappliqué le bandage Scultet que vous connaissez, après avoir fait, sans résultat, des tentatives de réduction. Dans quelques jours je renouvellerai ces tentatives, et quel- ques jours plus tard encore une fois. Si je parviens à remettre le fragment supérieur en place, j"ajouterai à mon bandage des compresses antérieures destinées à maintenir ce fragment; si je continue à ne pas réussir, ce qui est probable, je me conten- terai du même pansement et je ne mettrai pas un instant en question les appareils à extension continue. Je m'attends à ce que la consolidation se fera plus vite que celle des autres fractures du fémur, pour deux raisons, d'abord parce qu'en général, le cal se forme plus rapidement dans le tissu compact, ensuite parce que la circonstance d'une pénétra- tion persistante favorise encore cette rapidité. Au bout de quatre ou cinq semaines, si je ne trouve plus de mobilité anormale, je l'elirerai l'appareil, et laisserai le membre en liberté. Je ne permettrai pas le lever. Car il est probable que le cal, assez solide pour la position horizontale, ne le serait pas encore assez pour supporter le poids du corps. Mais j'enga- gerai le malade à faire dans son lit quelques mouvements du genou; je lui en ferai exécuter moi-même tous les jours, et j'es- père que ces petits exercices empêcheront l'ankylose de se com- pléter, et favoriseront le retour des mouvements. Vous savez que, dans ces raideurs consécutives aux fractures, il faut faire la part de larthrite traumatique, et celle de l'immobilité prolongée. C'est afin de diminuer l'influence de cette dernière, que j'ôterai l'appareil de bonne heure, et que j'aurai recours de suite à des mouvements communiqués. Je ne laisserai subsister ainsi que la part de la lésion traumatique. 11 est vrai que cette part est tellement grande que je crains toujours une perte notable et GOSSEMN Clin. chir. I _