QUARANTE ET UNIÈME LEÇON. Phénomènes consécutifs et tardifs des fractures simples de la jambe. I. Fraclure de la jambe huit ans auparavant. — Retour complet de la forme et de " la fonction. — Légère atrophie musculaire persistante. — Considérations sur cette atrophie. — 11. Autre fracture datant de 18 mois. — Difformité due à la persistance de la saillie du fragment supérieur. - 111. Fracture ancienne avec hyperostose du tibia. — lY. Consolidation depuis un an. - Persistance de dou- leurs névralgiques (ostco-névralgie). — V. Fracture avec persistance d'une arthrite tibio-larsienne. — VI. Guérison avec une rotation en dehors du fragment supé- rieur. Messieurs, Le hasard nous a permis, depuis une semaine, de voir passer ici cinq malades qui avaient été traités de fractures de jambe sans plaie, soil par d'autres chirurgiens, soit par moi-même. C'est l'occasion de signaler une fois de plus à votre attention les conséquences éloignées de ces fractures, conséquences dont je vous ai parlé plusieurs fois, sans en avoir d'exemples à vous montrer. L Le premier est un jeune homme de vingt-cinq ans, entré pour une plaie du bras gauche, et qui a eu la jambe droite frac- turée au tiers inférieur, à l'âge de dix-sept ans (il y a huit ans). Vous avez vu que la conformation des os était excellente, qu'il ne restait aucune douleur sur leur trajet, que toutes les articu- lations du pied avaient leur souplesse et leurs mouvements nor- maux, que la marche était facile et sans claudication. Voilà donc one excellente guérison avec retour de la forme et retour des fonctions. Elle est due à ce que la fracture était sans déplace- ment ou à ce que le déplacement, s'il a existé, a été lacile a réduire et à maintenir, et ce résultat s'est montré de bonne heure, parce que le sujet était jeune, et qu'à celte époque de la