FRACTURES DE LA ROTULE. 57o tion à M. Gaiijot (1), se compose de deux liges de fer s'étcndant depuis les malléoles jusqu'au tiers supérieur de la cuisse, arti- culées au niveau du jarret par une charnière simple ou munie d'un verrou E, et reliées entre elles par des embrasses transver- sales G, C, entourant circulairement la cuisse et la jambe. L'arti- culation des tiges est disposée de telle sorte que l'extension ne peut aller au delà de la ligne droite. Elle est, en outre, munie d'un point d'arrêt qui limite la flexion à un angle déterminé, ordinaire- ment équivalent à '135 degrés. La force élastique propre à remplacer l'action musculaire des extenseurs est représentée par deux bandes épaisses de tissu de caoutchouc, ayant 0'°,20 de longueur fixées par leur extrémité inférieure sur la face latérale des embrasses de jam- bières G, et se continuant par leur extré- mité supérieure avec une grosse corde à boyau A, qui, après avoir traversé les anneaux situés au bout de deux petites tiges horizontales B, D, rivées sur les montants fémoraux et jambiers, vient prendre attache sur les tiges crurales. De cette manière, la direction des agents ■élastiques destinés à faciliter l'extension de la jambe se rap- proche autant que possible de celle des puissances musculaires ■chargées d'opérer ce mouvement, tout en évitant de recouvrir et •de comprimer la face antérieure de l'articulation. Grâce à ce mécanisme, le blessé peut à volonté étendre ou flé- chir la jambe. La flexion, produite parla contraction des muscles postérieurs de la cuisse, a pour effet de distendre les cordons de caoutchouc situés en avant. Lorsqu'elle cesse, le tissu élastique, (1) Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris, 1867, t. I. Fig. 15. — Appareil de Cliar- rière pour les frap.tures de la rotule mal consolidées.