11 DE L'ANESTIIÉSIE CHIRURGICALE. Les vapeurs anestlicsiqnes, absorbées par les capillaires des poumons, passent dans le torrent circulatoire, et sont ensuite portées vers les centres nerveux. Là, elles agissent d'abord sur les lobes cérébraux, d'où le trouble des facultés intellectuelles, puis sur le cervelet, puis enfin sur la protubérance et le bulbe rachidien. Au début, il y a bien souvent une période d'excitation, mais elle ne tarde pas à être remplacée par une autre période, celle d'insensibilité et de sommeil; toutefois, même à ce moment, l'intelligence n'est pas complètement perdue; elle se traduit encore par des rêvasseries. On voit donc que le premier effet des agents anestbésiques est de supprimer l'action de toutes les parties de l'encéphale qui président à la vie de relation. 11 n'y aurait à cela aucun incon- vénient, si celles qui président à la vie de nutrition n'étaient pas situées trop près des premières, et ne pouvaient être également influencées. On pressent tout d'abord qu'il y a là un danger, car il paraît difficile d'agir sur le cerveau sans agir en même temps sur la moelle allongée, et sans imprimer aux fonctions qui en dépendent, la respiration et la circulation, de graves modifica- tions. Heureusement, les expériences faites sur les animaux et l'observation journalière sur l'homme ont montré que l'on pou- vait introduire dans l'économie une quantité d'agenl anesthésique suffisante pour annihiler les fonctions de la vie de relation sans suspendre celles de la vie de nutrition, et que, pour amener ce dernier effet, il fallait en faire pénétrer dans les voies circula- toires une quantité beaucoup plus considérable. Le problème que nous devons nous poser est donc celui-ci : donner assez d'auesthésique pour supprimer la sensibilité et le mouvement, pas assez pour paralyser l'action du cœur et des poumons. Jl est ordinairement facile à résoudre, et nous recourons sou- vent à l'anesthésie, parce qu'il est possible de rester dans les limites indiquées. Néanmoins, nous savons qu'il est des sujets chez lesquels ces limites seraient franchies très-rapidement.