FllACTUUliS DES RIEMBIIKS. paru, nous avons replacé le membre clans la goutlière bien garnie de coton; je me suis assuré avec le doiot que la coapla- lion était restée bien faite; et craignant que, dans la manœuvre, un déplacement suivant la direction se lut substitué au déplace- ment suivant l'épaisseur que nous venions de corriger, j'ai exa- miné si le pied était en bonne position. Pour cela, j'ai tiré, par la pensée, une ligne allant de la partie moyenne du premier mé- tatarsien au bord interne de la rotule. Lorsque le pied est bien placé, la ligne dont il s'agit doit être parallèle à l'axe de la jambe. Cette condition se présentant, j'en ai conclu que la réduction était bien faite. J'ai demandé au malade s'il sentait une pression douloureuse au niveau du talon; il m'a répondu négativement. Pour plus de sûreté, j'ai glissé un peu de coton supplémentaire derrière le tendon d'Acbille, au-dessus de la saillie postérieure du calcanéum, afin de diminuer la pression de cette saillie, pres- sion qui est la cause des douleurs si vivement accusées par beau- coup des sujets atteints de fracture de la jambe. J'ai complété mon pansement avec un.coussin de balle d'avoine reposant sur le devant de la jambe, une attelle antérieure et des liens bouclés. J'ai examiné la jambe hier et ce matin, et j'ai pu constater, en promenant le doigt sur la face interne et le bord antérieur du tibia, que la contention est restée bonne. Je ne doute pas main- tenant qu'il en sera ainsi jusqu'à la fin du traitement. Vous aurez donc observé sur ce malade une des formes les plus fréquentes des fractures de la jambe, savoir la fracture avec déplacement suivant l'épaisseur, réductible et facile à maintenir réduite. 3° Que faut-il penser des phlyctènes et de l'influence qu'elles pourront avoir sur la marche de la maladie? Par elles-mêmes, elles n'indiquent rien de mauvais. Elles sont dues à une modification singulière de la nutrition qui survient aussi consécutivement aux ébranlements traumatiques. Plus fré- quentes peut-être quand la fracture est par cause directe, elles surviennent aussi, comme vous le voyez sur ce malade, après l'intervention des causes indirectes. Elles accompagnent beau-