32 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIE-S. quelques points de la plaie, tandis que sur les autres il ne se montre pas. On a dès lors à côté d'une cicatrisation immédiate sans inflammation, une cicatrisation immédiate avec inflamma- tion modérée, ou même avec inflammation suppurative. C'est une cicatrisation par un procédé mixte d'inflammation : adhésive sur certains points et suppurative sur d'autres, et les phénomènes inflammatoires gonflement, douleur, rougeur et chaleur se pro- noncent plus ou moins suivant que la première ou la seconde a prédominé. C'est pour indiquer cette cicatrisation mixte qu'il est nécessaire de conserver comme théorie générale l'inflamma- tion de Ilunter, et de l'admettre alors même que les phénomènes cliniques de cette inflammation ne sont pas évidents pour nous. C'est alors le produit ou le résultat, ce ne sont pas les phénomènes que nous voulons indiquer. Lorsque les bords de cette même plaie superficielle sont trop écartés, et lorsqu'ils ont subi une attrilion trop considérable par suite de la pression à laquelle les a soumis le corps vulnérant, la cicatrisation se fait par un autre procédé, celui de la membrane pyogénique et de la suppuration. La plaie passe alors par trois périodes: celle de mondification, celle de suppuration et celle de dessiccation. Dans la première les tissus, mortifiés ordinairement sur une très-petite étendue et à peu de profondeur, sont élimi- nes par un travail singulier d'absorption qui se fait entre la partie morte et la partie vivante. Ce travail s'accompagne d'un écoule- ment sanguin, puis s.éro-sanguin; il dure quatre à cinq jours pendant lesquels les phénomènes locaux et quelquefois, mais rare- ment, les phénomènes généraux de l'inflammation apparaissent. Au bout de ce temps, la plaie est mondifiée, et sa surface est re- couverte d'une couche granuleuse rouge due à la transformation en une membrane mince très-adhérente aux tissus divisés, de la sérosité visqueuse (lymphe plastique) exhalée par les vaisseaux de la plaie. G est le liquide reproducteur, semblable à celui que nous avons trouvé déjà dans la réunion immédiate. Mais là il se transformait et s'organisait immédiatement en tissu cicatriciel, ici