16 DE L'AiNESTHÉSIE CIIIRUHGICALE. que produisent les gros projectiles lancés par les armes à feu, ou bien encore dans celles qui résultent de la chute d'un lieu élevé, d'une violente contusion. Mais le moment où cesse cette stupeur et où les anesthésiques peuvent être employés, n'est pas bien connu. Lorsque l'état de stupéfaction, de prostration ner- veuse, date de deux ou trois heures seulement, et qu'il est indiqué par les symplômes que nous venons d'énumérer, il n'est pas dif- ficile de savoir la conduite que l'on doit suivre. Au contraire, lorsque l'accident remonte à vingt ou vingt-quatre heures, que ces symptômes n'existent plus, que l'hébétude a disparu, que la prostration a cessé, que l'intelligence est revenue, on croit généralement que cette modification du système nerveux, que l'on désigne sous le nom de stupeur, a cessé d'exister. Pourtant, dans certains cas, principalement dans les luxations trauma- tiques récentes, comme nous en avons vu encore un exemple dernièrement, l'usage des anesthésiques, alors même que toute" contre-indication semble avoir disparu, peut être suivi de ré- sultats funestes. Je pense que, dans les cas de ce genre, il existe souvent une stupeur à l'élat larvé et un état général de l'encéphale qui, même après une durée de vingt-quatre heures, est contraire à l'emploi des anesthésiques. C'est ce que je suis disposé à admettre pour les fractures graves, et surtout pour les luxations Iraumaliques récentes. Heureusement les cas de fractures où l'on aurait besoin de re- courir à l'anesthésie sont rares. Il n'en est pas de même pour les luxations; et bien que les cas de mort, même dans cette cir- constance, soient peu nombreux, néanmoins ils sont relativement plus fréquents que dans les autres opérations. Il y a donc là une étude très-sérieuse à faire, et, en attendant, il sera sage de ne pas donner d'anesthésique dans les cas de luxations récentes, ou du moins, de ne l'employer que comme ressource ultime. C'est du reste le précepte que vous m'avez vu suivre dernièrement pour réduire une luxation de l'épaule, et pourtant, dans ce cas, il y avait plusieurs indications à Fanes-