FRACTURES BI-MALLÉOLAIRE ET SUS-MALLÉOLAIRE. 019 au moment de i'accident, le pied n'a pas lourné plutôt autour de son axe antéro-postérieur qu'autour de son axe vertical, ni s'il a pris, pour me servir des expressions de Malgaigne (1), la posi- tion de l'adduction ou celle de l'abduction: car le malade n'a pu me donner aucun renseignement précis sur la manière dont son pied a tourné. En lisant les travaux des deux auteurs que je viens de citer, et le mémoire bien antérieur de Dupuytren (2) sur ce sujet, on croirait, à voir la complaisance avec laquelle ils insistent sur le mécanisme de ces sortes de fracture, qu'à tout instant et très- facilement, sur les malades, ils ont pu confirmer les données théoriques développées par eux sur ce mécanisme. Il n'en est rien. Les blessés ne savent presque jamais dire comment leur pied a tourné, et le chirurgien ne peut avoir sur ce point aucun renseignement qui éclaire son diagnostic et son pronostic. Je reconnais volontiers qu'on peut, par des expériences sur le cadavre, étudier certains points du mécanisme des fractures du péroné, et notamment ce qui est relatif aux efforts de la torsion du pied. Mais nous ne pouvons jamais savoir si, dans un acci- dent, les choses se sont passées comme dans nos expériences, pour deux misons : d'abord, parce que les malades, ainsi que je viens de le dire, ne savent pas ce qui a eu lieu; ensuite, parce que, sur le vivant, il s'ajoute à la torsion du pied des contractions musculaires énergiques, et la pression du poids du corps sur le bas de la jambe et le pied amenés dans une direction vicieuse. Ces difficultés rendent inapplicables à la clinique les expérimen- tations faites sur le cadavre, et jettent, il faut en convenir fran- chement, une grande obscurité sur le mécanisme des fractures. Mais sur ce point, comme sur bien d'autres, j'aime mieux vous dire franchement que nous ne savons pas, que de vous donner des explications fausses et incomplètes. De nos deux malades, il en est un chez lequel la double frac- (1) Malgaigac, Traité des fractures et des luxations, t. I, p. 808. (2) Dupuytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, l. I.