QUATORZIÈME LEÇON Tarsalgie sans contracture. I Messieurs, Dans les faits de tarsalgie dont j'ai eu l'occasion de vous entre- tenir, et dans la plupart de ceux qu'il m'a été donné d'observer depuis l'époque (1865) à laquelle j'ai commencé cà m'occuper de ce sujet, il s'agissait d'une maladie complexe dont les quatre symp- tômes principaux étaient : La douleur au niveau des os et des articulations appartenant à la rangée postérieure du tarse ; La déviation du pied en dehors; La suppression des mouvements de latéralité du pied ; La contracture des péroniers latéraux et des autres muscles animés par le nerf poplité externe. Je vous ai fait observer que le trouble-fonctionnel des muscles était assez prononcé pour avoir fait naître les théories dans les- quelles la maladie est considérée comme ayant son origine et son siège principal dans ces organes, et dans lesquelles on ne tient pas compte des lésions articulaires que j'ai trouvées une fois sur le cadavre, et que M. Leroux de Versailles a rencontrées égale- ment. . . , , Yoici un nouveau fait dans lequel je crois être autorise a vous montrer un exemple de tarsalgie sans contracture. Il s'agit^d'un jeune garçon de dix-sept ans, actuellement couché au n° 38 de lasalle^Sainte-Yierge (hiars 1877), mais qui est venu une pre- mière fois dans le service l'année dernière. A celte époque, il nous avait présenté sur le pied droit tous les symptômes que y rappelais tout à l'heure de la tarsalgie des adolescents. Cette