326 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. Il cs-sobre. Je pensai donc ou qu'il y avait une fracture larvée, peut- être une fracture de la table interne seule, ou bien que le choc avait été assez violent pour occasionner un épanchement de sang intra- crânien sans produire de lésion osseuse. En tout cas, du moment où je ne constatais pas de fracture enfoncée, je ne voyais pas de motif pour trépaner. Si j'avais voulu suivre les conseils hippocra- tiques (voy. plus haut page 316), j'aurais ruginé les os au fond de la plaie, et j'aurais sans doute constaté alors la fracture qui, comme je vous le dirai tout à l'heure, existait en effet. Mais, en détruisant le périoste, j'aurais changé une fracture du crâne non exposée en une iVacture exposée, et si j'avais ajouté l'ouverture du trépan à cette lésion, j'aurais augmenté les dangers en ou- vrant un accès à l'air dans la cavité crânienne. Je me contentai de donner le calomel, et de faire placer des compresses mouillées d'eau froide sur le front, l'état anémique me paraissant conlre- indiquer les émissions sanguines. En arrivant auprès de la malade, le 13, j'appris qu'elle avait eu de la lièvre pendant toute la journée de la veille, qu'elle avait cessé de parler et d'avoir sa connaissance vers 10 heures du soir, qu'elle avait uriné involontairement, et qu'enfin elle avait été prise de mouvements convulsifs depuis quelques heures. Nous l'avons vue, en effet, à la visite, avec des contractions réi- térées du bras droit, de la jambe droite et du côté droit de la face pendant les quelques minutes que nous avons passées auprès de son lit, et comme ces contractions ont cessé et reparu un cer- tain nombre de fois pendant le reste de la journée, on peut les considérer comme ayant appartenu à l'épilepsie, et les caractéri- ser par les mots de convulsions épileptiformes, bien qu'elles n'aient pas été aussi violentes que cela a lieu dans l'épilepsie pro- prement dite. En reportant mes souvenirs vers les travaux récents sur les localisations cérébrales et sur l'application qu'on a tenté de faire de ces travaux à la question des indications du trépan, ie vous ai dit : ces convulsions par accès, limitées aux mem-