■±li LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. (2) Trélat, Bulletin de la Société amitomique, 185o cl ISb- car, bien que la quanlilé de sang perdu n'eût pas été assez grande pour mériter le nom d'hémorrhagie, cependant elle l'était assez et son écoulement a persisté assez longtemps pour qu'on ne pût l'attribuer à une simple lésion des parties molles, et qu'on dût faire intervenir une lésion du squelette. C'est d'ailleurs chose démontrée par l'expérience et l'observation, que la surdité et les bourdonnements causés par un désordre du côté de la mem- brane tympanique, de la chaîne des osselets, de la fenêtre ovale et de la ienêtre ronde, accompagne plutôt une fracture du rocher que toute autre lésion de l'oreille susceptible de se produire sans introduction de corps vulnérants. Il est vrai que les grandes vibrations de l'air par la détonation du canon causent assez sou- vent la déchirure de la membrane tympanique et un certam degré de surdité. Mais, d'une part, la surdité n'est pas, dans ce cas, portée à un degré aussi grand que celle à laquelle nous avons eu affaire ici, et, d'autre part, cet accident ne s'accompagne pas de l'écoulement sanguin, relativement abondant, que nous avons constaté. Enfin, les études qui ont été faites depuis une trentaine d'années, et qui comprennent les résultats d'autopsies pratiquées avec soin et ceux d'expériences sur le cadavre, études auxquelles sont attachés Jes noms de plusieurs de nos contemporains, Aran (4) etM. Trélat (2) en particulier, n'ont laissé aucun doute sur la fréquence assez grande de fractures indirectes de la base du crâne qui, parties d'un point plus ou moins éloigné du ro- cher, se dirigent vers lui et l'intéressent; ce ne sont pas des frac- tures par contre-coup ou par ébranlement, car elles représen- tent sur .le rocher des fissures qui se continuent avec une fissure partie de la région temporale ou de la région occipitale, point sur lequel a porté le coup qui a en même temps ébranlé le crâne et le cerveau. La démonstration de ce fait a été plus spéciale^ (1) Aran, ^cherches sur les fraciures de la base du crâne. {Archiv. gén. de rfectne, 1814., 4.<! série, t. IV.)