FRACTURE SOUS-PÉRIOSTÉE DU PARIÉTAL. 331 dent par le fragment ^osseux refoulé vers la cavité crânienne. 4.» Au-delà de la dure-mère et dans la cavité araclmoïdienne, une autre masse de caillots sanguins épais, non coulants, de forme arrondie, ayant une épaisseur de plus d'un centimètre au milieu, et représentant un cercle de quatre ou cinq centimètres de dia- 1 mètre. En enlevant cette couche de caillots, on voit une dépres- : sion très-notable de la substance grise, vers la partie supérieure ■î et moyenne des circonvolutions frontales antérieures. Surunpoint u de ces dernières et à une certaine distance du sillon de Rolando, (VOUS apercevez une déchirure de la substance cérébrale, un ra- mollissement au niveau et autour de cette déchirure et une exca- :\ vation remplie de sang fluide; cette excavation, sorte d'apoplexie, occupe la substance blanche du lobe antérieur du cerveau. Elle est en communication, par l'intermédiaire de la substance cor- : ticale et de l'arachnoïde déchirées, avec la grande hémorrhagie ; méningée dont je parlais tout à l'heure. Autour de ces deux foyers : l'un méningé, l'autre intra-cérébral, la substance cor- :i ticale est injectée et ramollie; la pie-mère est injectée de même et teinte en, outre par l'épanchement sanguin circonvoisin. En somme, les trois lésions dominantes sur cette malade ont • été: 1° la fracture sous-périostée, 2° l'épanchement sanguin mé- ■) ningé et cérébral, 3" la compression, le ramollissement et la des- ii truction partielle du cerveau, lésions que l'ont peut réunir sous le nom d'encéphalite. Ces lésions soulèvent plusieurs problèmes difficiles à résoudre, f D'abord, d'où venait ce sang si abondamment versé dans l'inté- r rieur du crâne? Celui qui était entre la dure-mère et les os venait certainement de l'artère méningée; mais celui qui se trou- vait plus profondément, venait-il de la même source? La chose n n'est pas impossible. Du moment oîi la dure-mère s'est trouvée I déchirée, le sang versé à la face interne du crâne a bien su s'en- : gager à travers'cette déchirure et s'amasser dans la cavité ara- chnoïdienne; mais cela n'expliquerait pas le foyer intra-cérébral. Il était séparé du foyer arachnoïdien par une portion, qui parais-