FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. 483 veau de l'articulalion de la hanche. Je n'ai rien trouvé de spécial de ce.côté et je ne suis pas autorisé à vous dire qu'il y ait arthrite coxo-fémorale en môme temps qu'arthrite fémoro- tibiale. Du reste, il est à remarquer que l'articulation placée au- dessus de la fracture, pour cet os comme pour les autres, est plus rarement atteinte d'inflammation consécutive que l'articu- lation placée au-dessous. Je ne dis pas qu'elle ne le soit jamais. J'ai en effet constaté sur plusieurs sujets, consécutivement à des fractures de la cuisse, une roideur prolongée de la hanche, qui indiquait bien les suites d'une arthrite. Je dis seulement que cette complication est peu commune, tandis que l'arthrite du genou est très-habituelle, et presque constante. Nous avons reconnu à première vue, chez nos trois malades, que la cuisse était ramassée sur elle-même, à la manière d'une sangsue, et qu'elle semblait se bomber en avant. Cherchons à interpréter cette disposition, et à déterminer quelle doit être la position réciproque des Iragments. Il est bien entendu que les deux extrémités osseuses ont subi un déplacement suivant la circonférence, puisque le genou et la jambe reposent sur leur côté externe, et un autre déplacement suivant la direction, puis- que la cuisse est fortementbombée.Deplus, puisque la jambe est raccourcie, il y a une troisième sorte de déplacement, c'est-à-dire un chevauchement ou déplacement suivant la longueur combiné avec un déplacement suivant l'épaisseur. Le raccourcissement existe toujours chez l'adulte, et on peut l'expliquer, comme l'ont compris nos devanciers, par l'obliquité de la fracture; mais on le rencontre aussi dans les cas où celle-ci, au lieu d'être fran- chement oblique, est dentée avec ou sans le prolongement fis- surique, qui a fait décrire par Gerdy la fracture spiroïde. Il se produit dès que les fragments, quelle que soit la direction du trait primitif, cessent de s'arc-bouter, et il est dû à l'action du triceps, des adducteurs et de tous les autres muscles de la cuisse. Ceux-ci entraînent le fragment inférieur en haut et en