FRACTURES DE LA ROTULE. 55& maladie va obliger cet homme à rester environ deux mois au lit, à marcher ensuite sur des béquilles pendant un ou deux autres mois, enfin à marcher lentement, avec une canne, pendant au moins autant de temps. Il est impossible de fixer exactement le nombre de jours, mais ce sera très-long. Vous entendez parler de malades qui, après une fracture de rotule, sont restés au lit quatre ou cinq semaines seulement, et ont pu marcher sans canne, au bout de deux mois. Mais c'étaient des sujets qui avaient des fractures sans rupture du tissu fibreux antérieur et sans écartement. En vous donnant tout à l'heure les limites approximatives de la durée, je f ai fait en souvenir de ce que j'ai observé sur des blessés qui, comme celui-ci, avaient une fracture avec écartement notable. Il peut même arriver que cette durée soit plus longue encore que je ne l'ai dit. Je vous ai fait observer qu'il y avait ici une arthrite traumalique ; or cette arthrite peut se prolonger à l'état douloureux pendant plus longtemps, et obliger le malade à se soigner, et à ne pas travailler pendant six, huit ou dix mois. Je crains peu, je dois le dire, cette longue prolongation, parce que notre blessé est assez jeune, bien portant et non rhumatisant. Le pronostic est encore fâcheux en ce sens que cette arthrite pourrait, à la rigueur, laissera sa suite une ankylose incomplète avec diminution très-notable des mouvements du genou, ou même une ankylose complète. J'ai eu l'occasion de montrer ici, l'année dernière, un homme de cinquante-six ans, qui, après le traitement bien dirigé d'une fracture de la rotule, avait guéri sans écartement et avec un cal très-probablement osseux, mais avec une ankylose presque complète du genou. Je le répète, je craindrais davantage des suites analogues si notre malade était plus âgé. Supposons donc que l'arthrite concomitante ne soit pas de longue durée, et qu'elle ne soit pas suivie de modifications ana- tomiques nuisibles aux fonctions du membre, le pronostic sera en- core fâcheux, sous ce rapport que ce membi e ne recouvrera pas,.