304 FRACTURES DES MEMBRES. sur la manière exacte dont les choses se sont passées, et fort heureusement une notion précise sur ce point d'étiologien'aurait pas une grande importance. Peut-être peut-on dire seulement que la contusion articulaire est plus grande et par conséquent peut avoir des suites plus fâcheuses quand la fracture de l'olé- crane a été produite par un choc violent, que quand elle a été oc- casionnée par une contraction du triceps avec un choc très-mo- déré ou même sans aucun choc direct. En vous parlant du gonflement considérable et de l'ecchymose, je ne vous ai pas signalé de collection fluctuante. C'est qu'en effet je n'en ai pas trouvé, et ce gonflement me paraissait causé par de l'infdtration sanguine primitive et de l'infiltration séreuse con- sécutive. Mais dans les fractures de l'olécrane, vous verrez quel- quefois, en arrière de cet os, une poche fluctuante et vous recon- naîtrez aisément que cette poche est due à un épanchement de sang dans la bourse séreuse rétro-olécranienne. La présence de cette collection rend le diagnostic plus difficile, parce qu'elle em- pêche pendant assez longtemps de sentir s'il y a, oui ou non, un sillon d'écartement. Il est vrai de dire qu'elle ne se rencontre guère que dans les cas où le tissu iibreux périostique est en tota- lité ou en grande partie conservé, car dans ceux où il est large- ment déchiré, la cavité articulaire et celle de la bourse sous-cu- tanée en question communiquent trop largement pour que le sang puisse s'accumuler dans cette dernière; il se répand eu même temps dans l'articulation et ne forme pas en arrière de l'olécrane la collection circonscrite à laquelle je viens de faire allusion. Cette lésion du reste ne peut pas être considérée comme une comphcation. Le traitement par le repos et la compression, que nécessite la fracture elle-même, favorise la résorption du sang épanché et le retour de la synoviale sous-cutanée à son état normal. Je n'ai pas d'exemple, bien que je considère la chose comme possible, d'un hygroma devenu permanent à la suite d'une fracture de l'olécrane. Quels ont été les phénomènes consécutifs, quel a été le traite-