76 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. être connus, ils n'étaient pas ce qu'ils sont aujourd'hui. L'au- teur employait l'acide phénique sous plusieurs formes : en mastic, en solution faible, en solution forte, mais sans attacher une importance majeure à réunir les plaies; tantôt il mettait des bandelettes agglulinatives, tantôt il faisait une suture, le plus souvent il laissait les bords écartés, et probablement il avait ainsi la cicatrisation après suppuration. Aujourd'hui, M. Lister n'emploie plus le mastic phéniqué; il fait d'abord une suture, et toutes les fois que la plaie le permet, notamment après les amputations, une sulure profonde en même temps qu'une superficielle. C'est une imitation de l'invention des chirurgiens de Bordeaux. Je ne prétends pas dire que ce soit une copie. Mais cette innovation de M. Lister nous a été apprise par la publication récente (1876) en France du mé- moire de M. Lucas-Ghampionnière (1). Or nous connaissions de- puis 1874- la double suture que M. Azam avait fait connaître (2), et nous connaissions bien avant les tentatives de Laugier, lors- qu'à paru le travail de notre collègue. Il y a mieux; nous avons aussi, parmi les innovations de M. Lister, les drains pour l'écoulement des liquides du fond; seulement ces drains sont mis debout, c'est-à-dire parallèlement à l'axe du membre, au lieu d'être couchés transversalement ou perpendiculairement à l'axe, comme dans le procédé de M. Azam. Jusque-là, vous le voyez, il y a une grande analogie entre le pansement d'Edimbourg et celui de Bordeaux. Mais voici les dif- férences capitales : d'abord, M. Lister fait ses ligatures d'arlères avec des Qls de catgut (en boyau de chat), lesquels se résorbent sur place dans l'espace de cinq à huit jours, et conséquemment n'entretiennent pas la suppuration aussi longtemps que nos anciens lîls de chanvre et de soie. Ensuite, M. Lister se sert abon- damment de l'acide phénique, avant, pendant et après l'opé- ration. (1) Lucas-Championnicre, Cliirunjie antiseptique, Paris, 1&715. (2) Azam, Bull, de la Société de cliirurgia, Paris, 27 mai 1874.