FKACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉIUEURE DU RADIUS. 445 de la fracture. Si elles sont devenues rigides, c'est donc l'immo- bilité seule qu'il faut en accuser. Par suite de l'inaction, leurs synoviales se sont desséchées, sont revenues sur elles-mêmes et ont perdu de leur souplesse : c'est pourquoi elles résistent et font obstacle au mouvement lorsqu'on veut lléchir les doigts, et, pour peu qu'on force, le tiraillement qu'elles subissent occa- sionne de la souffrance. Quant aux autres synoviales, les tendineuses, il est probable que celle des tendons extenseurs en arrière et la grande syno- viale carpienne des fléchisseurs en avant, ont été prises, par voisinage et par propagation, de la phlegmasie qui s'est déve- loppée au niveau de la fracture, et que consécutivement elles sont devenues rigides. Je ne nie pas que l'immobilité ait con- tribué pour une certaine part à ce dernier résultat; mais m'ap- puyant sur ce fait, que l'immobilité seule n'amène pas la rigidité des grandes synoviales tendineuses, lorsqu'un foyer d'irritation, comme celui d'une fracture ou d'une luxation, ne se trouve pas dans leur voisinage, je suis porté à croire que la plus grande part, dans l'origine de cette rigidité, revient à la synovite par propagation. Ne vous étonnez pas de ces résultats, messieurs, ils sont très- ordinaires, et vous les rencontrerez souvent dans la pratique; il faut même avoir soin de les signaler par avance à vos malades, pour qu'ils sachent bien que les difficultés de mouvement dont ils auront longtemps à se plaindre après une fracture de l'extré- mité inférieure du radius, ne tiennent pas à l'insuffisance ou à la mauvaise direction des soins donnés, mais sont une consé- quence de la maladie elle-même. J'engage d'ailleurs le patient à se rassurer, car le temps fera disparaître tous ces troubles fonctionnels. Les synoviales arti- culaires et tendineuses, par les glissements réitérés, repren- dront leur poli, puis leur souplesse, et il est très-probable, si j'en juge d'après les faits du même genre qu'il m'a été donné d observer, que, dans trois ou quatre mois, les mouvements