CINQUIÈME LEÇON Phénomènes de la consolidation après les fractures compliquées de plaie et suppurantes. te Variélé ■ Consolidation après ostéite suppurante bénigne et superficielle. - 2« Variélé ■ Consolidation après ostéite profonde ou ostéomyélite suppurec non pu- l,ide. - 30 Variélé : Mort avant la consolidation par ostéo-myélite putride et in- fection purulente. Messieurs, Ne perdez pas de vue un premier point qui est capital dans l'histoire des fractures compliquées de plaies : elles peurent guérir comme des fractures simples et non compliquées, mais à une condition que vous devez toujours avoir présente à l'esprit lorsque vous êtes appelés à traiter un blessé de ce genre. Cette condition, c'est que l'os ne suppure pas. Lorsque l'os fracturé suppure, et malheureusement tous les efforts que vous avez faits et dû faire pour l'en empêcher n'y réussissent pas toujours, les phénomènes cliniques et anato- miques de la consolidation se trouvent tout particuhèrement modifiés, quelquefois entravés par cette complication nouvelle que j'étudierai spécialement pour les os longs. Nous avons, d'ailleurs, des différences suivant que l'ostéite suppurante occupe la superficie ou toute l'épaisseur de l'os, et qu'elle y prend une plus ou moins grande intensité. Je m'ex- plique sur ces deux points. 1° Dans une première variété, que j'appellerai, si vous voulez, Vostéite suppurante bénigne et superlicielle, le malade n a pas de symptômes généraux, et par conséquent pas de fièvre. Le gonflement du membre est modéré, la suppuration s'établit le quatrième ou le cinquième jour, sur la plaie elle-même. Les