TARSALGIE. 217 Ioicd en dedans, je l'y ai mainlenu avec un simple bandage roulé, .'8t, dans quatre ou cinq jours, lorsque la petite piqûre de la peau -sera cicatrisée, et que nous serons tout à fait sûrs de n'avoir pas Ide suppuration, je mettrai un appareil plâtré pour immobiliser i.e pied en le maintenant un peu en dedans. J'ai déjà fait deux cois cette opération dans des cas de tarsalgie au 3' degré (avec .[•élraction des péroniers). Les malades n'ont eu aucun accident '5t sont sortis de l'hôpital, guéris en apparence. Comme ils ne me sont pas revenus, j'ai lieu d'espérer que leur guérison s'est imaintenue. Si l'on avait, d'après les résultats de l'investigation clinique, lies raisons pour croire que le long péronier ne prend pas part u la rétraction et que le court en est seul atteint, on pourrait ménager le premier, et faire la section du second seulement îBur laface dorsale du pied. Je sais que Duchenne (de Boulogne) u conseillé cette modification pour les cas attribués par lui à .".'impotence du long péronier latéral. Je n'ai pas eu jusqu'à Drésent, l'occasion de rencontrer des faits de ce genre. Si j'en irencontrais, je n'hésiterais pas à faire porter la section sur le .court péronier seul.