POLÏPE NASO-PHARYNGIEN.: 143 et fut arrêté par quelque chose de résistant, aussi bien sur les parties latérales que sur la partie médiane. Abaissant alors la langue avec le manche d'une cuiller, je vis dans la partie moyenne du'pharynx, au-dessous du bord palatin, un corps arrondi ! rougeâlre, qui le dépassait d'environ un centimètre, et qui se i continuait évidemment avec la partie résistante située au-dessus du voile. Conduisant enfin l'indicateur droit profondément et au delà du voile du palais, je sentis que ce corps charnu occupait en travers toute la région supérieure ou nasale du pharynx. Du côté gauche, je ne pus même pas engager mon doigt entre la tumeur et la partie latérale de ce conduit. Du côté droit je le pus, mais je ne trouvai qu'un très-petit espace libre, et il me fut impossible de contourner la tumeur en arrière et en haut, ni de la faire mouvoir, parce qu'elle occupait tout l'espace, et semblait fixée sur les premières vertèbres cervicales. A ces symptômes fonctionnels et physiques, je reconnus une de ces tumeurs qui ont été fort bien étudiées dans ces derniers temps par le professeur Nélaton, et que nous connaissons sous le nom de polypes naso-pharyngiens. Ce n'était pas un polype muqueux, parce que, d'une part, ces sortes de polypes n'arrivent ordinairement pas à des proportions aussi considérables, ensuite parce que la couleur était plus rouge, et surtout parce que la consistance était plus ferme. Tous les caractères étaient ceux des polypes fibreux. L'extension de la tumeur pouvait bien faire naître l'idée d'un cancer, et la résistance de la maladie aux moyens employés pendant dix-huit mois auraient pu confirmer plus tard cette idée. Mais il n'y avait aucune ulcération; or, le cancer des cavités nasales, buccale et pharyngienne n'arrive guère à ce volume et ne dure pas aussi longtemps sans s'ulcérer. D'un autre côté le cancer, surtout le cancer à marche lente (la tumeur ici date au moins de cinq ans), est bien rare à cet âge. Enfin les recherches de Nélaton nous ont appris deux choses qui doivent être utilisées pour le diagnostic. La première, c'est