FRACTURES SPONTANÉES ET ITÉRATIVES DU FÉMUR. 53'J (1) Robert, Conférences de clinique chirurgicale, 1860, IJ.-498. Malo-aignc a bien parlé d'une ostéite particulière qui amène la Iraiîilil'é des os, et explique ces fractures si faciles à produire. Mais, ainsi que j'aurai l'occasion de vous le signaler pour d'au- tres fractures par contraction musculaire, je croirais volontiers à l'intervention de cette ostéite, si notre malade avait souffert depuis un certain temps. Malgaigne paraît avoir observé des fractures spontanées chez des sujets qui, avaient eu de ces souf- frances, et c'est pour cela qu'il a été fondé à émettre son opinion.. Moi-même, sur un malade dont Alph. Robert a parlé dans ses le- çons (i), et que j'avais soigné à l'hôpital Cochin, j'ai pu attribuer la fracture à une ostéite, parce que le malade avait eu, depuis deux ans, des douleurs continuelles dans les membres inférieurs. Mais lorsqu'il n'y a eu, comme chez le sujet d'aujourd'hui, aucune douleur de ce genre, faut-il admettre, néanmoins, l'os- téite raréfiante? Je ne le pense pas. Car si je comprends la raré- faction du tissu osseux en coïncidence avec une ostéite, je com- prends aussi très-bien la raréfaction sans ostéite, et par un vice tout parlicuher de la nutrition analogue à celui qu'amène l'âge, d'où les mots alléralion ou raréfaction sénile prématurée, que vous m'avez entendu prononcer assez souvent. N'y a-t-il pas du moins chez notre malade quelque cause conslitutionnelle qui puisse expliquer la raréfaction? Je n'en connais aucune. Je me suis préoccupé particulièrement de la possibilité d'une syphilis constitutionnelle. Or, d'un côté, il n'est admis par personne que la syphilis donne de la fragilité au tissu osseux; tout au contraire, eUe augmente plutôt leur soUdité, en produisant l'exostose et l'hyperostose; d'un autre côté, notre malade ne présente aucune trace de syphilis, et assure n'en avoir jamais eu. Il en a été de même pour celui de l'hôpital Gochin. Je lui ai, il est vrai, donné de l'iodurc de potassium; mais c'était comme moyen fortifiant et non comme anti-syphilitique que je l'administrais. 11 en a été de même dans l'observation de Robert. J'appelle votre attention sur un autre point.