FRACTURIÎS DES MEMBRES. entraîne en dehors et en avant, muscle dont il nous a été impos- sible de vaincre davantage la contraction. Mais, sur aucun des trois malades, nous n'avons pu corriper les déplacements suivant la longueur et suivant l'épaisseur, dé- placements étroitement liés l'un à l'autre, ou dont le second, du moins, est essentiellement dépendant du premier. Car vous com- prenez parfaitement que le contact des deux IVaginents par leurs faces latéralesne pourrait cesser-que si, préalablement, le fémur avait retrouvé sa longueur. Je vous signale l'impossibilité où j'ai été de corriger le rac- courcissement par la manœuvre de la réduction simple, parce que bon nombre de vos auteurs classiques ne vous font pas pres- sentir suffisamment celte impossibilité. Les uns parlent de la ré- duction comme d'une chose qui réussit toujours, si elle est bien foite; les autres insinuent que, dans un certain nombre de cas, toute l'indication consiste à corriger les déplacements suivant la direction et suivant la circonférence, mais qu'il n'y a pas à s'oc- cuper du chevauchement, parce qu'il n'existe pas. Ceci est peut- être vrai pour quelques enfants, mais ce n'est pas exact pour les adultes. Chez eux, la fracture du corps du fémur est toujours accompagnée d'un chevauchement, ou, ce qui revient au même, d'un raccourcissement ou déplacement suivant la longueur, et si, dans quelques cas, on l'a méconnu, c'est parce qu'on n'a pas mesuré, et qu'on a été induit en erreur par l'abaissement du bassin, qui, pour l'œil, et en apparence seulement, a fait dispa- raître le raccourcissement. Non-seulement dans les fractures du corps du fémur, chez les adultes, il y a du raccourcissement, mais celui-ci ne peut pas être corrigé par la réduction ordinaire et simple, telle qu'on la fait avec les mains, d'après les indica- tions des auteurs, et pendant les premiers jours qui suivent l'accident. Pourra-t-il être corrigé ultérieurement par d'autres moyens? C'est ce que nous allons examiner tout à l'heure. Mais je tenais d'abord à formuler, d'après ce qui s'est passé