**o FRACTURES DES MEMBRES. auront repris leur étendue et leur facilité naturelles. Ceux de pronalion et de supination seront les plus lents à revenir, mais je compte d'autant plus sur leur retour parfait, que les surfaces articulaires radio-cubitales ne sont pas notablement déformées. Ce qui m'autorise, en outre, à porter ce pronostic relativement fa- vorable, c'est que le sujet est encore jeune et qu'il n'est pas rhuma- tisant; vous vous rappelez que ce sont des conditions avantageuses. Quant aux conseils thérapeutiques, j'engage le malade à im- primer lui-même, avec l'autre main, des mouvements modérés, mais un peu forcés, aux doigts et au poignet, à se faire faire des frictions matin et soir, en manière de massage, par une main graissée d'axonge pure, ou d'axonge additionnée d'alcool, et à prendre deux bains sulfureux par semaine. II. L'autre malade est une femme de soixante-neuf ans. Sa fracture remonte à trois mois, et vous pouvez constater que, malgré la longueur du temps écoulé, la forme et les fonctions laissent beaucoup plus à désirer que chez le précédent. D'abord la déformation en talon de fourchette est encore assez, accusée, bien que j'aie fait, au moment de l'accident, les ma- nœuvres de l'extension, de la contre-extension et de la coaptation,. et que j'aie employé le même appareil que sur l'autre. De plus,, l'apophyse styloïde radiale est restée plus haut qu'à l'état normal. Son sommet est sur la même ligne transversale que celui de l'apophyse styloïde cubitale. Pourquoi cette mauvaise conforma- tion? Elle tient à deux causes : d'abord à ce que, l'âge de la ma- lade ayant amené une raréfaction dans le tissu spongieux de- l'extrémilé inférieure du radius, ce tissu s'est rompu par écra- sement dans une chute sur la main, et que, conformément à la belle étude que nous en adonnée Voillemier (1), les frag- ments ont ensuite pénétré l'un dans l'autre et se sont engrenés de telle façon, que mes manœuvres ont été impuissantes à faire cesser cette situation réciproque des fragments. Ensuite, il est ' (1) Voillemier, Arcliives générales de médecine, 18-12, t. XIH, p. 261 et Clinique chirurgicale, Paris, 1861.