238 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. première fois vers 1870, et qui est devenu le sujet de deux thèses intéressantes de MM. Barbarin (4) et Barbier (2). Voici en quoi consiste la manœuvre, et comment je vais l'exécuter tout à l'heure sur notre malade. 11 sera d'abord endormi complètement au moyen du chloro- forme; puis je le ferai arriver jusqu'à l'extrémité du lit, de telle manière que la jambe tout entière dépasse cette extrémité, et que le côté interne du genou puisse prendre un point d'appui solide sur le bord du lit, le malade étant couché un peu sur le côté Qauche, et le membre droit étant dans la rotation en dedans. Pendant que deux aides fixeront solidement la cuisse, je saisirai la jambe un peu au-dessous de sa partie moyenne avec une de mes mains, pendant qu'avec l'autre j'appuierai sur le jarret et la partie externe de la cuisse. J'essaierai ensuite de porter la jambe en dedans, et je renouvellerai cette manœuvre, en déployant toute la force dont je puis disposer, jusqu'à ce que j'entende un craquement, un petit bruit qui m'annoncera qu'une fracture s'est produite au niveau du genou. Je ferai alors replacer mon malade sur le dos, et je verrai si la déviation est corrigée, c'est-à-dire si les axes de la jambe et de la cuisse se continuent en ligne droite. Si je m'aperçois que la correction n'a pas eu lieu ou qu'elle est imparfaite, l'anesthésie n'ayant d'ailleurs pas é^é interrompue, je recommencerai la manœuvre, et les secousses du membre jus- qu'à ce que la difformité ait disparu. Dès qu'il en sera ainsi, je placerai autour du membre, un bandage inamovible au silicate de potasse, dans lequel j'incor- porerai une attelle de bois placée au côté interne du membre el allant de la partie moyenne de la cuisse jusqu'au bas du pied. J'aurai soin d'ajouter sous la première couche débande, et entre elle et la seconde, une quantité suffisante de coton pour que la pression exercée par l'attelle n'occasionne pas d'eschare. J'aurai 5oin également de ne pas trop serrer, pour n'avoir pas une (1) Barbarin, Thèses de Paris, 1873, n» 200. (2) Barbier, Thèses de Paris, 1874, n» 456.