4*8 FRACTURES DES MEMBRES. Deux causes qui n'existaient pas chez le malade précédent ont contribué, chez celle-ci, non pas au développement, mais à la longue durée de ces arthrites : ce sont l'âge avancé, et l'influence rhumatismale sous laquelle se trouve la malade depuis un grand nombre d'années. Cette réunion de conditions désavantageuses : le traumatisme, l'immobilité, l'âge et le rhumatisme, me font craindre que l'impo- tence se prolonge beaucoup plus longtemps que chez l'homme dont je parlais tout à l'heure. Je conseille les mêmes moyens, savoir les frictions, le massage et les bains sulfureux; mais je ne suis pas certain qu'ils amènent uneguérison complète. Les mou- vements reprendront sans doute un peu de l'étendue qu'ils ont perdue, mais ils ne retrouveront pas leur intégrité entière, et il restera toujours quelques douleurs. En un mot, l'état que vous constatez, au lieu d'être temporaire, comme sur l'autre malade, sera sans doute permanent et constituera une infirmité.