2G2 ^ LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. A supposer, d'ailleurs, que dans un cas de blessure de la têle- l'hémiplégie pût être attribuée à une compression par du sang, faudrait, pour appliquer le trépan, savoir si ce sang est bien épanché à la voûte où l'opération l'atteindrait en effet, ou à la base où elle ne l'atteindrait pas. Je le répète, il n'y a pas de signe spécial pour établir ce diagnostic. Les symptômes qu'occasionne l'épanchement sanguin se confondent avec ceux de la contusion et de la commotion. Il n'y a donc qu'un diagnosticde probabilité, lequel ne suffit pas pour autoriser à ouvrir la cavité crânienne. 2° A supposer même que le diagnostic de l'épanchement san- guin fût possible, le trépan serait encore contre-indiqué pour cette- circonstance que l'épanchement peut se résorber et le malade- guérir; dans les cas où la mort a eu lieu, il n'a pas été démon- tré que ce résultat ait dû être attribué au sang. Il pouvait l'être avec beaucoup plus de raison à la déchirure du cerveau et à l'encéphalite consécutive. S" Mais voici le point capital : l'ouverture du crâne, celle de- la dure-mère, si on était obligé de la faire, ajouterait aux dangers de la blessure, en exposant à l'altération putride du sang épanché et trop pris en caillot pour s'écouler, à l'ostéite crâ- nienne, à l'infection purulente et à l'aggravation de la méningo- cncéphalite par communication de la cavité crânienne avec l'extérieur. En résumé, l'impossibilité d'un diagnostic précis, la possibilité de la guérison spontanée, l'augmentation des dangers, telles sont les raisons qui, à monavis, condamnent le trépan primitif dans les cas de lésion traumatique du cerveau sans plaie et sans fracture à la voûte du crâne, quels que soient les symptômes fonctionnels ob- servés après la blessure. La question se pose tout différemment, lorsqu'il y a plaie et fracture évidente de la voûte au niveau de- cette plaie, en même temps que les désordres cérébraux attribués à la contusion et à ses suites. En pareil cas, nous ne pouvons pas savoir encore exactement quelle part doit être faite, dans les grands troubles fonctionnels que nous observons, à la compres-