398 FRACTURES DES MEMBRES. lière dont vous m'entendez souvent parler à propos du traite- tement préparatoire des fractures. Le cinquième jour, comme le gonflement avait diminué assez pour que je pusse sentir l'écartemenl, et comme les symptômes de l'arthrite étaient très-modérés, j'ai mis un appareil définitif ainsi composé : 1° Un bandage roulé a été placé sur la main et l'avant-bras jusqu'au coude, en interposant une couche de ouate entre la peau et la bande. 2° Un petit rouleau de ouate et une compresse graduée un pe épaisse, disposée en anse ou en fer à cheval, et ayant sa concavit tournée en bas, ont été placés immédiatement au-dessus dul sommet de l'olécrane. Pendant qu'un aide assujettissait l'avant- bras dans la position demi-fléchie dont je parlais tout à l'heure, et qu'un autre tenait par ses deux extrémités l'anse sus-olécra- nienne, j'ai continué mon bandage roulé en faisant passer le plus obliquement possible les jets de ma bande au-dessus de l'olé- crane, de façon à repousser en bas, avec ces jets, le tampon oblique que je venais de placer; j'ai monté ensuite mon bandage roulé jusqu'au tiers supérieur du.bras. 3° Deux attelles de carton mouillées, d'une longueur égale à celle de mon bandage roulé et d'une épaisseur d'environ 4 milli- mètres, ont été mises ensuile l'une en avant, l'autre en arrière du membre, et assujetties par une nouvelle couche de bande roulée. Le membre ainsi enveloppé est resté pendant vingt-quatre heures sur le même coussin de balle d'avoine. Le lendemain, j me suis assuré que les doigts n'étaient pas gonflés, violacés, dou loureux, et que le malade ne se sentait pas trop serré. J'ai alor fait mettre une écharpe dans laquelle l'avant-bras est resté à dem fléchi, et j'ai laissé l'appareil huit jours sans le renouveler. Comme, au bout de ce temps, il s'était relâché, je l'ai renouvel de nouveau. Il en a été de même huit jours après, et quand le vingt-cinq jours ont été écoulés, je l'ai retiré définitivement. Je ne prétends pas vous donner ce bandage comme le seul qui