688 OSTÉITE TllAUMATIQUE ET NÉCROSE. pour celle raison peut-ôlre siipporle moins facilemenl que toute autre les conséquences de l'exposition à l'air. Quand bien môme on ne voudrait pas admettre que cette lésion a la gravité que je lui attribue, en la considérant comme le point de départ de la résorption putride qui cause la septi- cémie, vous accepterez toujours avec moi que cette décompo- sition des matériaux graisseux et sanguins, au fond d'une cavité osseuse, doit être signalée. Nos prédécesseurs ne s'en étaient nullement occupés, et ceux qui, de nos jours, ont le mérite d'avoir attaché leurs noms à la description de l'ostéo-myélite, notamment Reynaud (1), Chas- saignac (2), Tharsile Valette (3) et Jules Roux (4), ont omis de décrire la première période de cette ostéo-myélite. Ils ont surtout parié de la période de suppuration. Ils ont bien dit qu'avant la suppuration il y avait une hyperémie et des exsudats; mais ils n'ont pas décrit cette forme tout à la fois exsudative et putride, qui n'est pas encore la gangrène, mais qui en est très-voisine, qui même est quelquefois la gangrène par places. Elle est la conséquence, possible mais non pas inévitable, des fractures compliquées de plaies ou exposées, et je la considère comme une des formes de l'ostéo-myélite. Je l'appelle ostéo- myélite putride, précédant la suppuration ou primitive. Je pour- rais même, tenant compte de la propagation de la médullite au oin dans le canal médullaire, l'appeler ostéo-myélite futride et diffuse. J'ai cherché si les veines voisines étaient malades. Je n'ai rien pu découvrir dans la veine nourricière, à son émergence du trou nourricier. Mais la veine tibiale postérieure et la veine poplitée étaientoblitérées par des caillots, sans mélange de sérosité (1) Reynaud, De Vinflammation du tissu médullaire des os longs {Archives géné- rales de médecine, 1831, t. XXVI, p. 161). (2) Chassaignac, Mémoire sur Vostéo-myélite {Gazette médicale, 18a4). (3) Th. Valette, Gazette des hôpitaux, 1855, p. 594. i.) J Roux De rostéo-mijéUte et des amputations secondaires a la suite des- coups de feu {Mém. de l'Acad. de méd., 1860, t. XXIV, p. 537 avec pl.).