136 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. leurs ne pouvaient pas disparaître sous l'influence d'un traite- ment général. En effet, vous voyez souvent dans les salles de chirurgie, et vous rencontrerez plus tard dans la pratique, des malades pour lesquels on prononce le mot d'exostoses syphilitiques tertiaires. Quelquefois ce sont encore des jeunes gens, mais le plus souvent . ce sont des adultes, et en tout cas on vous indique tout de suite, avec ce diagnostic, l'existence d'une cause générale, la syphilis, sous l'influence de laquelle s'est produite la lésion, et derrière cette cause, la possibilité d'une disparition sous l'influence d'un traitement approprié. Vous m'entendrez, d'autre part, signaler souvent des gonfle- ments osseux que j'appellerai hyperosloses. A ce propos, je vous dirai que ces hyperosloses sont parfois consécutives aux ostéites de l'enfance et de l'adolescence, mais qu'alors elles persistent toute la vie, et deviennent, de temps à autre, le siège de poussées inflammatoires nouvelles et même de nécrose. Je vous ferai savoir, d'ailleurs, que les hyperostoses naisseni aussi chez les adultes, notamment après une fracture. Mais vous voyez que chez notre jeune homme il n'y a ni intervention de la cause syphilitique, ni intervention d'une ostéite antérieure. Il s'agit d'un gonflement osseux très-cir- conscrit, indolent, qui n'est dû à aucune cause appréciable, et qui ne peut s'expliquer que par une aberration ou excès de développement osseux sur certains points du squelette, à l'époque où l'économie travaille à l'achèvement de ce dernier, aberration comparable à celle qui fait naître à la même époque de la vie les exostoses sous-unguéales et les polypes naso-pharyngiens. Seulement, tandis que, dans le cas actuel, il s'agit d'un produit exclusivement osseux de l'aberration de l'adolescence, vous vous rappelez que pour l'exost.ose sous-unguéale, il s'agit d'un produit osléo-libreux, et pour les polypes naso-pharyngiens d'un produit exclusivement fibreux. Je vous ai dit que vous rencontreriez quelquefois dans votre