70 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. cinq amputés qui avaient été pansés de cette façon, cl qui n'avaient pas moins des plaies très-belles et marchant régulièrement vers la cicatrisation. Je l'accepterais peut-être encore, si je ne voyais pas dans les conditions de l'empoisonnement septique deux facteurs nécessaires: des liquides putrescibles et le contact de l'air agissant, si l'on veut, par ses ferments. Que m'importe la présence de ces derniers, si les liquidesne sont pas putrescibles, ou si, tout en l'étant assez pour permettre la formation des vibrions et des bactéries, ils ne le sont pas assez pour donner, à la suite de la décomposition qu'opèrent les ferments, des matières toxiques. Celles-ci ne se produisent que quand l'inflammation est Intense, accompagnée de mortification des lissus, et du séjour du sang et des autres liquides provenant soit des parties molles, soit de l'os, dans une cavité plus ou moins profonde. Ce que fait surtout le bandage ouaté, c'est de supprimer l'inflammation trop intense, la gangrène partielle des tissus et de la moelle, le croupis- sementdans une excavation, par les conditions que j'ai indiquées. 11 donne des liquides imputrescibles ou peu putrescibles. C'est comme cela qu'il nous est utile, et qu'il nous a donné des ré- sultats bien inattendus certainement, et supérieurs à tous ceux que nous avions vus se produire jusque-là. En résumé, le principal avantage du pansement ouaté est, quand il réussit, de supprimer la fièvre traumatique intense et, par suite, de diminuer les chances de mort par pyohémie. Mais à côté de cet avantage il a, si on le compare aux pansements dont je vais parler tout à l'heure, l'inconvénient de donner une cicatrisation assez lente (de 45 à 60 jours), comme cela a lieu pour toutes les plaies qui guérissent après suppuration, et celui de laisser assez souvent une fistule et une nécrose, l'ostéite suppurée n'ayant pas été primitivement assez intense pour devenir putride et infectante, mais l'ayant été assez pour se terminer par une né- crose. Je raisonne ici dans la supposition que le pansement ouaté est fait par l'interjDOsition du coton entre les bords de la plaie profonde et avec l'intention de la faire suppurer d'une façon bé-