FPACTURES DES MEMBRES. Nous ne pouvions amoindrir ce pronostic, qu'en admotlanl la possibililé d'un diagnostic erroné et d'une suppression momen- tanée de la sécrétion urinaire, avec une péritonite traumalique simple. Du reste, mon diagnostic ne me conduisait pas à des indications thérapeutiques positives, car il m'obligeait à admettre une lésion des voies urinaires différente de celle qui est la plus commune dans tes fractures du bassin. Dans les cas que nous avons observés, M. Regnault et moi, dans deux autres que j'ai rencontrés depuis, et dans quelques-uns de ceux que publient les auteurs, ce n'était pas la vessie, c'était l'urèthre, au niveau de sa portion membra- neuse, qui avait été blessé par un des fragments de la branche pubio-ischiatique, et il en était résulté une rétention d'urine avec ou sans épanchement urineux et sanguin dans le périnée, et menace d'infiltration superficielle analogue à celle que nous observons comme complication de certains rétrécissements uré- thraux. Dans les cas de ce genre, il faut songer à vider la vessie et à prévenir l'infiltration urineuse par un cathélérisme qui est souvent difficile, par la sonde à demeure, quelquefois par la ponc- tion de la vessie. Mais, ici, il n'en étaitpasde même. Ce n'était certainement pas l'urèthre qui était déchiré, puisque nous n'avions ni la tuméfac- faction du périnée, ni l'hématurie, ni la rétention intra-vésicale de l'urine, qui sont les conséquences habituelles de cette lésion. Il s'agissait d'une blessure de la vessie, dont les suites graves étaient déjà produites au moment où nous examinions le blessé pour la première fois et n'auraient pu, d'ailleurs, être empêchées par une sonde à demeure. Il fut néanmoins convenu que, par précaution, le malade serait sondé soir et matin, qu'une flanelle imbibée d'eau de guimauve (fomentation) serait maintenue sur son ventre, que les vomis- sements seraient combattus par la glace et la potion de Rivière. Ces moyens ont été impuissants, comme nous avions tout lie de le penser, et notre blessé a succombé le troisième jour.