VINGT-NEUVIÈME LEÇON Fractures simultanées du bassin en avant et en arriére, lésion concomitante des voies urinaires. Nature de l'accident. — Pression latérale du bassin. — Symptômes observés pendant la vie. — luvestigalious du côté du bassin. — Point de signes physiques en avant, du côté du pubis, ecciiymose et douleurs vives en arrière du côté du sacrum. — Présomption de fractures multiples. — Investigation du côté des voies uriiiairos. — Absence de miction, sans accumulation d'urine dans la vessie. — Symptômes de péritonite. — Présomption de rupture de la vessie. — Gravité du pronostic. — Mort le troisième jour. — Trois catégories de lésions. — I. Du côté du squelette, quatre fractures en avant sur le pubis aux lieux d'élection, une verticale du sa- crum à gauche, disjonction de la symphyse sacro-iliaque droite. — II. Du côté des voies urinaires, déchirure de la vessie en avant de son bas-fond. — III. Ëpanchement urineux dans le tissu cellulaire anté-vésical et sous-péritonéal, — Péritonite légère de voisinage. Messieurs, Je mets sous vos yeux les pièces anatomiques provenant de l'autopsie d'un jeune homme de vingt-cinq ans, qui était entré il y a quatre jours, le 9 mars 1876, et dont je vous ai parlé dans la dernière séance. Pendant qu'il conduisait son baquet vide, il avait été renversé sur le côté et pris en travers sous la roue, qui lui était passée sur le bassin, sans qu'il ait pu nous dire positivement si c'était le côté droit ou le côté gaucbe qui appuyait sur le sol, pendant que l'autre subissait la pression exercée par le corps contondant. Il semble que cette pression, produite par un corps peu pesant, un baquet vide, n'aurait pas dû produire de lésions sérieuses, et cependant nous apprîmes que le blessé avait été incapable de se relever et de marcher, et nous reconnûmes qu'il ne pouvait exécuter aucun mouvement dans son lit sans ressentir des dou- leurs assez vives.