FRACTURES DU BRAS. 385 I deux mois, peut-être plus. Le malade, les personnes qui l'enlou- rent s'en inquiéteront; mais rappelez-vous qu'il n'y a Là rien 1 de grave, que ces ecchymoses étendues, longtemps croissantes, , lentement résorbées, sont spéciales aux fractures du tissu spon- , gieux; que les fractures de l'extrémité supérieure de l'humérus, .1 à cause de l'étendue de la surface fracturée et à cause de la si- ; tuation assez superficielle de la lésion au côté interne, sont j celles qui les donnent le plus prononcées, mais qu'en définitive le sang infiltré dans la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, ; finit toujours par se résorber, sans qu'il reste aucune suite fâ- cheuse. Dans cet exposé du pronostic, je n'ai pas parlé de termi- naison par la mort. Je sais cependant que Boyer, et parmi les c contemporains Follin (i), signalent comme pouvant mourir 3 après ou sans suppuration, certains sujets atteints de frac- 1 ture du col anatomique. Je n'ai pas de craintes de ce genre, \ parce que, malgré l'intensité de la contusion et des phénomènes 1 inflammatoires articulaires que j'ai vus survenir, aucun de nos r malades n'a succombé. Il est probable que, dans les cas dont on il a parlé, la mort a été causée par d'autres blessures graves ou ; par des maladies intermittentes. Je me demande en outre si elle : n'a pas été quelquefois due aux appareils douloureux et trop ? serrés c.ri'on mettait autrefois en usage, et si la simplicité de r notre traitement moderne n'a pas diminué sensiblement la gra- \ vité du pronostic. Traitement. — D'après les détails dans lesquels je viens d'en- ' trer, je n'ai pas à discuter longtemps les moyens de traitement, ■ et vous avez de suite compris qu'ils doivent être simples. Ce n'est pas à notre époque qu'il y aurait à mettre en question des bandages et une attitude qui obligeraient le malade à garder le lit jusqu'à la fin. Vous vous étonnerez d'apprendre que des chirurgiens cé- lèbres tels que Duverney et Moscati aient pu mettre à exécution une pareille idée. Aujourd'hui nous traitons les fractures beau- Ci) Follin, Traité de palliologie exùerne, t. II. COSSELIN. Clin, cliir. I. — 25