FRACTURKS DES MEMBRES. coutures remplacées par des rubans. Il fut convenu en outre que l'enfant nous serait ramené le surlendemain. Ce jour-là je trouvai le gonflement un peu moindre, et un commencement d'ecchymose qui n'existait pas le premier jour. Vous savez que l'ecchymose tardive est un signe de fracture pro- fonde. Je cherchai de nouveau, par excès de précaution, les saillies et dépressions anormales de la luxation, et je continuai à ne pas les trouver. Je cherchai de plus avec les doigts une saillie anormale que je pourrais attribuer à une fracture. Je n'en trouvai pas davantage. J'essayai de saisir à travers la peau l'épitrochlée et l'épicondyle, et de les faire mouvoir d'avant en arrière et d'arrière en avant. Je ne sentis ni mobilité ni crépitation, qui aurait pu me faire penser aune fracture isolée de l'une ou l'autre de ces tu- bérosités. Mais en fléchissant vivement l'avant-bras, et le ramenant brusquement à l'extension avec ma main gauche, pendant que la droite embrassait et maintenait le coude, je sentis nettement à deux reprises une crépitation osseuse, que plusieurs d'entre vous ont constatée après moi par la même manœuvre. Donc nul doute, il y avait une fracture qui était indiquée par des signes rationnels ou de présomption (le gonflement rapide, la douleur, l'obstacle aux mouvements volontaires), etpar un signe certain, la crépitation. Mais quel était le siège de cette fracture? La question ne pouvant être résolue par les symptômes que nous observions, je l'ajournai, et comme il n'y avait, en tout cas, aucun déplace- ment appréciable auquel il fût indiqué de remédier, je fis continuer les mêmes moyens simples (cataplasmes et écharpe), et je vous fis remarquer que la notion acquise de l'existence d'une fracture ne m'entraînait pas à appliquer de suite un ban- dage roulé, vous rappelant, encore une fois, qu'un appareil pré- maturé peut se trouver trop serré et amener promptement chez un enfant des douleurs, des plilyctènes, des eschares, et même un sphacèle. J'ajoutai que probablement je mettrais ce bandage à la prochaine visite du petit malade, que je demandai à revoir dans quelques jours.