«66 FRACTURES DE LA JAMBE. incurie, mais il lient bien plutôt ù cette irréductibilité sur laquelle j'ai déjà, en diverses occasions, appelé voire atten- tion. III. Voici maintenant un troisième malade, âgé de quarante ans, qui a eu sa fracture de jambe il y a trois ans. Il en a bien guéri, n'a pas conservé de saillie du fragment supérieur, et, à partir du sixième mois, a pu marcher assez facilement, ne conservant aucune roideur articulaire ou tendineuse. Seule- ment, le tibia est resté volumineux au niveau, au-dessus et au-dessous de l'endroit fracturé. Ce n'est pas le cal seul qui donne cet excès de volume, comme le fait quelquefois le cal pé- riphérique, de la sixième à la douzième semaine qui suit l'acci- dent. Non; si le cal (celui que Dupuytren appelait provisoire) a été très-volumineux un moment, il ne l'est plus aujourd'hui, parce qu'il s'est résorbé, comme cela a lieu d'habitude. Mais le tibia s'est hypertrophié, et est resté tel depuis la fin du traite- ment, c'est-à-dire que l'ostéite qui s'est développée pendant et pour la consohdation, a dépassé, sans que nous puissions dire pourquoi, les limites qui étaient nécessaires à la formation du «al, elle s'est propagée à presque toute la diaphyse, et y a pris les caractères de l'ostéite hypertrophiante, tout en conservant, au niveau des fragments, ceux de l'ostéite réparatrice. Aujour- d'hui, ce n'est plus une ostéite, si vous voulez, puisqu'il n'y a plus de douleurs continues; c'est ce que nous appelons l'hyper- ostose, et cette lésion, qui d'ailleurs est sans inconvénient, est absolument irrémédiable. III. Fracture consolidée depuis un an, persistance de dou- leurs à forme névralgique {osléo-névralgie du tibia). — Nous avons vu, messieurs, revenir, ces jours derniers, à la consulta- tion (Pitié, 1866), une femme de trente-deux ans, que j'ai soignée, il y a plus d'un an, d'une fracture de la jambe gauche, au-dessus de la partie moyenne. Le déplacement était peu consi- dérable. J'ai employé d'abord l'appareil de Scullet, et, plus tard, le bandage plâtré. Nous avons remarqué, pendant le traitement,