390 FRACTURES DES MEMBRES. A la rigueur, il pouvait y avoir une luxation de l'avant-bras en avant. Nos auteurs nous disent bien que ces luxations sont extrêmement rares, et qu elles sont rendues impossibles par l'engrènement des surfaces articulaires et par le chemin consi- dérable que l'olécrane aurait à parcourir pour arriver de la partie postérieure à la partie antérieure de l'articulation. Mais ils ajoutent avec raison que dans certaines fractures de l'olécrane avec déchirures étendues du périoste et des faisceaux fibreux (dépendances des ligaments latéraux) insérés sur les deux bords de l'olécrane, les deux os de l'avant-bras peuvent être entraînés en avant, l'olécrane restant à sa place en arrière. Je ne constatais pas la déformation et surtout l'augmentation du diamètre antéro- postérieur du coude, qui eût été la conséquence d'un pareil déplacement; je ne sentais pas non plus avec la main la dépres- sion ou le vide au-dessous de la base de l'olécrane qui aurait dii en résulter. Mais j'ai appelé votre attention sur la manœuvre que- j'ai faite pour élucider ce point de diagnostic. Pendant que j'embrassais et tenais immobile, avec ma main droite, la partie- inférieure du bras, j'ai saisi avec l'autre main la partie inférieure de l'avant-bras, et j'ai fait un grand effort pour la ramener en arrière. Si la luxation dont je parle avait existé, j'aurais senti le mouvement dû au retour dans leur position des deux os de l'avant- bras, j'aurais vu que la déformation était corrigée ; puis, exécutant la manœuvre en sens inverse, j'aurais pu ramener ces mêmes os- en avant, c'est-à-dire reproduire le déplacement. Rien de tout cela n'a eu lieu. Il m'a donc fallu renoncer à l'idée d'une luxation en avant (compliquant une fracture de l'olécrane) aussi bien qu'à celle d'une luxation en arrière. Dans les manœuvres dont je viens de parler, j'ai cherché à imprimer au coude les mouvements de latéralité qui auraient pu' être la conséquence d'une entorse avec déchirure des ligaments- latéraux. Je n'en ai pas imprimé, d'où j'ai conclu que si ce malade avait une entorse, c'était une entorse légère, sans déchirure des- ligaments. Mais j'ai ajouté qu'une entorse légère ne produirait