178 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. Depuis, Giraldès(l) a bien montré que lesenfants pouvaientêtrc atleinls, et cela, surtout à la fin de l'enfance ou, si vous aimez mieux, à cette limite de la vie qui est entre la fin de l'enfance et le commencement de l'adolescence. Les excellents travaux de MM. Gamet (2), Louvet (3), et ceux que j'ai déjà cités de MM. Sé- zary, Cullot et Salés ont confirmé les assertions de Giraldès et les miennes, et nous ont mis à même de tirer, pour la pratique, les déductions de cette simple notion : la fin de l'enfance et l'adolescence sont exposées à des formes d'ostéites aiguës spon- tanées qu'on voit beaucoup plus rarement aux autres Ages. Arrivons maintenant aux deux malades à l'occasion desquels j'ai cru devoir vous présenter ces considérations préalables. Le premier est un garçon de 19 ans, au teint pâle, aux che- veux châtains, mais ayant un système musculaire bien développé, ne présentant aucune cicatrice au cou, et n'ayant dans son passé et dans son présent aucun indice d'affection tuberculeuse. 11 nous raconte qu'à l'âge de 13 ans 1/2, sans cause appréciable, ou après un coup dont il n'a pas conservé un souvenir bien précis, il a été pris d'une douleur vive dans le genou droit et au bas de la cuisse, qu'il a été très-malade à cette époque, qu'il a eu beaucoup de fièvre, qu'au bout de quelques semaines on lui a ouvert un abcès au côté interne et au bas de la cuisse droite, que cet abcès a longtemps suppuré, qu'il s'est terminé sans expul- sion de séquestre ou d'esquilles, qu'enfin la guérison a eu lieu, mais en laissant le genou un peu fléchi, immobile, et en obli- geant le malade à marcher avec une canne et sur un souher à talon de 8 centimètres. Depuis une huitaine de jours, sans cause connue de lui, il a recommencé à souffrir un peu du côté de la cuisse et du genou, et ne pouvant'plus continuer à marcher, et à exercer sa profes- sion de cordonnier, il est venu nous demander nos soins. m Giraldès, Leçons cliniques sur les mtiladies chirurgicales de l'enfance, p. 588. 2 Gamet, Ostéite }uxlà-épivhj^aire. Thèses de Paris 18G-2. 3 Louvcl, Périoslite pklefjmonease diffuse, Thèses de Pans, 1^67.