EXOSTOSE SOIIS-UNGUÉALE DU GROS ORTEIL. 133 melU-c ainsi la malade à l'abri d'une récidive. Je n'ai trouvé qu'une faible résistance dans le tissu osseux; si j'en avais trouvé une plus grande, dont le bistouri n'eût pu triompher, je me serais servi de la gouge et du maillet. Un pansement simple, le même que pour l'ongle incarné, a terminé la manœuvre. Cette opération diffère de celle de Dupuytren, en ce que ce dernier rasait horizontalement avec la lame de son bistouri la base de la tumeur. Je me suis servi au contraire de la pointe, avec laquelle j'ai creusé d'abord en dedans puis en dehors, en tendant la tumeur avec une pince à griffe. La substance osseuse a bien résisté un peu; mais en appuyant avec le bistouri, quitte àl'ébré- cher, j'ai pu assez facilement faire céder cette résistance. Vous trouverez dans les auteurs d'autres modes de traitement. Liston (de Londres)' et Lenoir (de Paris) (1) préféraient l'ampu- tation dans l'arliculalion des deux premières phalanges, afm de mettre les malades plus sûrement à l'abri des récidives. Le docteur Debrou, d'Orléans (2), entraîné par la même pensée, s'est contenté d'amputer dans la continuité de la phalangette, en ménageant un lambeau dorsal aux dépens du derme sous-unguéal, et un lambeau plantaire. Cet habile chirurgien avait fondé son procédé sur deux dissections qui lui avaient montré que l'origine et l'implantation de la tumeur se faisaient sur le bord antérieur de la phalangette, et se prolongeaient assez peu sur la face supé- . rieure pour que l'amputation, au lieu indiqué, pût être faite avec la certitude d'enlever tout le mal, au delà du point qui pourrait fournir une répuUulation. Messieurs, je ne veux pas exagérer le danger de l'amputation dans la contiguïté, et encore moins de celle dans la continuité, mais pourtant ce danger est certainement plus grand que celui de l'ablation à laquelle j'ai donné la préférence. La petite exca- vation que j'ai laite pour dépasser les limites du mal, et sur l'uti- lité de laquelle j'ai appelé l'attention, en 1861 (3), meparaîtbien (1) Cités par Legoupil, loc. cit. (2) Debrou, Gazelte hebdomadaire, 1860, p. 355. (3) Gosselin, Bullelin de la Société de chirurgie, 12 "uin 1861.