23i MALADIES CIllUUr.GICALES DE L'ADOLESCENCE. une lésion locilc, limiléo au genou, qui, avec ou sans ramollis- semenf, dépend d'un vice de nulrilion de la ligne épipliyso- diaphysaire et d'un trouble consécutif de l'accroissement en lon- gueur, tantôt du côté du fémur, tantôt du côté du tibia. Le genou cagneux enfin ne commence pas au-delà de vingt- cinq ans, c'est-à-dire après l'acbèvement de l'ossification. Nous voyons bien, chez certains adultes atteints de tumeur blanche, d'arthrite sèche, d'ostco-sarcôme, le genou saillant en dedans et dévié comme chez les cagneux; mais il y a alors cette différence capitale que la déviation est une conséquence du relâchement des parties molles, et ne dépend pas, comme cela est incontes- table pour le genu valgum, d'une différence dans la hauteur de l'une des épiphyses en dehors ou en dedans. Dans la pratique, en un mot, nous observons le genou cagneux de l'enfance qui paraît être une dépendance du rachitisme et le genou cagneux de l'adolescence qui paraît être une lésion toute différente. Vous allez voir tout à l'heure que le traitement n'est pas le même à ces deux âges, et que cette raison, ajoutée à la dif- férence d'origine, nous autorise et même nous oblige à ranger la seconde variété du genou cagneux parmi les maladies de l'ado- lescence. Quant à la troisième de nos malades, la jeune fille de quinze ans, la brièveté de sa taille, la courbure de son fémur gauche, l'époque tardive à laquelle elle a commencé à marcher, les anté- cédents fournis par ses parents, nous autorisent à croire qu'elle a été rachitique. Ce serait un motif pour présumer que la diffor- mité de ses genoux a eu pour point de départ un ramollissement du tissu osseux à l'extrémité de l'une des diaphyses fémorale ou tibiale. Mais il n'y a pas de certitude à cet égard, parce que le rachitisme avait produit son effet, et que la malade avait passé la période de ramollissement sur le corps des os longs, lorsque la déviation des genoux a commencé. Ce pourrait bien être en dé- finitive, un vice de l'accroissement (arrêt en dehors ou excès en dedans) qui serait survenu sur un sujet rachitique antérieure-