TRENTE-HUITIÈME LEÇON. Fractures au tiers inférieur de la jambe compliquées de plaie. Fractures au tiers inférieur de la jambe compliquées de plaie. — I. Petite plaie. — Complément du diagnostic par l'écoulement sanguin et les gouttes huileuses. — Terminaison possible sans suppuration. — Après ostéite suppurante bénigne, et nécrose. — Après ostéomyélite putride ot infectante. — Importance de l'occlu- sion. — Moyens de la pratiquer. — Bandelettes de diachylon en cuirasse. — Bandelettes coUodionnées. — II. Complication d'une grande plaie. — Suppura- tion plus difficile à éviter. Messieurs, Nous avons visité, ce matin, au n" M, un homme d'une qua- t rantaine d'années qui s'est fracturé la jambe gauche, en faisant i une chute après un faux pas sur le verglas. Lorsqu'on l'a relevé, (. on s'est aperçu que son bas était mouillé de sang; et nous- ' même, après l'avoir déshabillé et avoir coupé ce bas avec des ciseaux, nous avons vu à la partie antérieure de la jambe, vers '; la jonction du tiers moyen avec le tiers inférieur, une plaie transversale longue de près d'un centimètre, par laquelle sor- t, tait une pointe osseuse longue de quelques millimètres. Cette ; plaie laisse échapper du sang mélangé de gouttes huileuses. 11 y a de plus une mobilité anormale, qui ne laisse aucun doute sur l'existence d'une fracture des deux os. Seulement cette fracture V.' est compliquée d'une petite plaie, avec issue du fragment su- 1 périeur. Ce malade vous en rappelle deux autres que nous avons vus 1 dans le cours de celte année, et sur lesquels vous n'avez pas eu l'occasion de voir avec moi la saillie au dehors du fragment su- ' périeur. Sur l'un d'eux la réduction avait été faite par l'interne i de garde dans la soirée qui avait précédé notre première visite. ^ Sur l'autre, le pansement avait également été fait la veille. L'in-