518 FRACTURES DES MEMBRES. des fragments, d'autre part (surtout pour notre seconde malade), étant des obstacles contre lesquels on ne peut lutter avec avantage qu'au moyen de tractions immodérées que les malades ne sup- portent pas, et auxquelles il serait cruel de les soumettre. Pour ce qui est des fonctions, je suis obligé de vous laisser encore dans l'incertitude, parce que leur rétablissement dépend de conditions individuelles que je ne suis pas maître de produire, quoique tous mes efforts doivent tendre vers ce but. Après quel- ques semaines de séjour au lit, ces femmes commenceront à se lever et à marcher sur des béquilles. Mais combien de temps cela durera-t-il? Si les choses se passent heureusement, si une conso- lidation osseuse, ou fibreuse résistante, est obtenue, si l'arthrite consécutive se résout, s'il ne reste pas de fausse ankylose au bout de trois ou quatre mois, si les muscles ne sont pas trop affaiblis, les béquilles seront remplacées par une canne, et nos malades pourront marcher assez facilement, en boitant à peine. Je connais trois vieillards, âgés l'un de soixante-neuf, les deux autres de plus de quatre-vingts ans, qui se sont fracturé le col du fémur à soixante-huit et soixante-dix ans, et qui, depuis plusieurs années, marchent sans boiter, font même plusieurs kilomètres à pied, avec facilité. 11 est vrai que ce sont des hommes, et des hommes vigoureusement constitués. Les femmes âgées que j'ai connues, ou que je connais encore dans la pratique particulière, avec des fractures du col du fémur, ont continué à boiter, à souffrir, à marcher avec une béquille ou une canne, et à ne faire, en somme, que de très-petites courses. J'ai cependant vu à l'hôpital de la Pitié, en 1866, une femme de soixante-six ans, que j'avais soignée d'une fracture du col du fémur gauche, par le simple repos au lit pendant trois semaines, et qui, au bout de ce temps, avait marché sur des béquilles. Elle avait quitté l'hôpital sept semaines après son entrée, ne se ser- vant plus que d'un bâton, ne souffrant pas, et pouvant marcher sans fatigue pendant quinze minutes environ. Après sa sortie, elle continua à marcher de mieux en mieux, toujours à l'aide