^12 MALADIES ClUllUIlGICALES DE L'ADOLESCENCE. laréapparilion est amenée plus tard par la marche et la station verticale. II. L'autre malade que je vous signalais en commençant est âïé de dix-huit ans. Il croit s'être donné une entorse au pied , gauche, il y a trois mois. Il en a peu souffert et a continué ses occupations de valet de chambre, lesquelles l'obligent à rester debout une partie de la journée et à frotter les appartements. Pendant quelques semaines, il a eu des souffrances très-modérées qui, comme celles du malade précédent, augmentaient notable- ment le soir. Puis il a remarqué que son pied tournait en dehors dans les moments où il souffrait le plus. La déviation disparaissait par le repos ; mais, depuis une quinzaine de jours, elle n'a plus disparu, et la douleur étant devenue plus forte, le malade a été obligé d'entrer cà l'hôpilal il y a huit jours. Nous avons constaté, le premier et le second jour, après vingt- quatre et quarante-huit heures de repos, que le pied gauche était plat, presque sans voûte plantaire. Mais cette conformation n'est pas liée cà la maladie actuelle; elle est ancienne, peut-être congéniale, quoique le jeune homme ne puisse pas, sur ce point, donner de renseignements catégoriques. En tout cas, elle est aussi prononcée sur le pied droit, qui n'est le siège d'aucun autre désordre, que sur le pied gauche, devenu malade depuis quelque temps. Nous observons, en outre,les mêmes phénomènes physiques et fonctionnels que chez le sujet dont nous parlions précédemment, savoir : une déviation du pied en dehors, une apparence d'augmentation de volume de l'astragale, une suppres- sion des mouvements de latéralité du pied, une douleur à la pression sur le côté externe, au niveau de l'articulation calcanéo- cuhoïdienne, enfin une saillie des tendons extenseurs et des pé- roniers latéraux. Il s'agissait de savoir si le raccourcissement musculaire qui se traduisait tout à la fois par la saillie des tendons et la déviation du pied en dehors était définitive et irrémédiable, ce qui eût indiqué l'existence d'une rétraction, ou s'il pouvait disparaître