680 OSTÉITE TRAUMATIQUE ET NÉCROSE. (1) Dupuytren, Leçons orales, t. IV. je me conlenlemi de vous dire que, pour moi, d'après les ré- sultats négatifs de l'autopsie, le malade a succombé à ce que nous appelons depuis Dupuytren (i) la fièvre traumalique in- tense, et à ce que, d'après notre manière de voir moderne, nous considérons comme une des variétés de la septicémie Irauma- tique, savoir la septicémie aiguë et primitive ou encore l'infec- tion putride aiguë. Mais revenons à l'examen des os. Voiei d'abord le tibia du côté sain. A l'extérieur il n'offrait rien de particulier. Mais je l'ai cassé avec un marteau pour en voir l'intérieur; vous y trouvez la substance médullaire du corps et celle du tissu spongieux des extrémités, avec sa couleur jaune rougeatre. L'injection est plus prononcée que sur beaucoup de sujets, et pourrait être considérée comme byperémique. Mais rappelez-vous que rien ne varie, suivant les sujets, comme les proportions de la partie vasculaire et de la partie graisseuse de la moelle des os. Ici l'élément vasculaire est très-développé ; mais vous trouvez cependant la couleur jaune de la graisse; celle-ci s'écrase facilement sous le doigt, sans cependant être fluide; en la frottant sur le papier, comme je le fais en ce mo- ment, elle y laisse de grandes taches huileuses. Son aspect est partout le même ; vous n'y voyez ni épanchements sanguins, ni dépôts plastiques, et surtout vous ne constatez pas l'odeur fétide qui rappelle celle de la putréfaction ou de la macération des os. Examinez, par comparaison, l'autre tibia, celui qui avait été fracturé, et fracturé par cause indirecte (le malade était tombé en courant, et le fragment supérieur avait traversé la peau). Entre les deux fragments principaux, car la fracture est un peu comminutive, vous voyez des caillots sanguins ramollis, qui s'écrasent sous les doigts et qui donnent une odeur très-fétide; dans le canal médullaire de ces fragments (que j'ai divisés à coups de marteau), vous trouvez une substance beaucoup plus foncée que celle du côté opposé, plus molle, et surtout d'une