FRACTURES DE LA VOUTE DU CRANE. 297 amoindris, le malade est tombé très-rapidement dans le coma, et a succombé vingt heures après le début des accidents, et à la fin du quatrième jour après l'accident. A l'autopsie qui a été faite ce matin, vous avez pu voir que le petit doigt entrait facilement dans la cavité crânienne, par une plaie de la tempe gauche et du muscle temporal située immédia- tement au-dessus de l'arcade zygmatique, et par une perforation du temporal (portion écailleuse), près de sa jonction avec la grande aile du sphénoïde. Après avoir enlevé la calotte du crâne, nous vous montrons que la dure-mère est déchirée au niveau de la fracture, que celle-ci est en étoile et à fragments enfoncés ou déprimés. Parmi ces derniers, quelques-uns sont tout àfait libres, d'autres sont encore adhérents au reste de l'os. Quel- ques-uns d'entre eux exercent une pression notable, mais mo- dérée sur le cerveau. La lésion principale est une déchirure et une altrition de la substance cérébrale, au niveau et au-delà de la IVaclare. Il est évident que l'instrument vulnérant est entré dans le crâne et a blessé directement le cerveau. Celui-ci est ra- molli dans une grande étendue et aussi bien sur la face supé- rieure que sur la face inférieure de l'hémisphère droit, et sa sub- stance forme avec le sang une bouillie rougeâtre. Cette bouillie s'étend trop loin de la plaie pour avoir été produite par l'instru- ment vulnérant. Elle est évidemment, au-delà des limites de la plaie, le résultat d'un travail inflammatoire. On voit d'ailleurs une injection de la pie-rnère qui indique la coïncidence de la méningite avec l'encéphalite. Du reste, nous- n'avons trouvé de suppuration en aucun point de la substance du cerveau, et ce n'est pas étonnant. Le malade n'avait pas vécu assez longtemps pour arriver à la période de suppuration. Il était resté à la pé- riode congestive d'une méningite et d'une encéphalite diffuse aiguë et ramollissante, parties de la plaie considérable qui avait été faite au cerveau. Je vous ai montré que les fragments de la fracture étoilée du temporal étaient enfoncés vers le cerveau. Or n'y a-t-il pas eu