506 FRACTURES DES MEMBRES. trouve que des fractures intra-capsulaires, c'est sans doute parce que celles-ci sont spéciales aux vieillards, et, sans se préoc- cuper d'autres signes différenLiels sur le vivant, il a pensé que l'âge suffisait pour établir le diagnostic. Mais les faits sont venus bien vite démontrer qu'A. Cooper s'était laissé tromper. Bonnet de Lyon, Rodet, et d'autres après eux, ont trouvé, dans des autopsies bien faites, avec section ver- ticale du col, des fractures extra-capsulaires, avec ou sans péné- tration, si bien qu'aujourd'hui il serait difficile de dire si, après 50 ans, ce sont les fractures intra-capsulaires ou les extra-capsu- laires, qui sont les plus fréquentes. Un mot à présent sur quelques-uns des signes différentiels donnés par Malgaigne dans le tableau placé à la fin de son para- graphe sur les fractures du col du fémur : 1° L'intra-capsulaire, dit-il, a été causée par une chute sur le pied ou le genou ou les fesses, l'extra-capsulaire, par un choc direct sur le grand trochanter. Mais vous ne démêlez pas sur mes pauvres vieilles, et vous ne démêlerez jamais sur les autres vieil- lards qui se casseront le col du fémur, s'ils sont tombés sur le grand trochanter, ou sur la fesse? Ces deux régions sont trop voisines pour que le patient puisse dire si c'est sur l'une ou sur l'autre qu'il est tombé; et en supposant qu'il soit tombé sur les genoux, comme, après celte chute, il y en a presque toujours une autre sur le côté et en arrière, comment voulez-vous décider si la fracture s'est faite |avant ou après la chute sur le côté? Je voudrais savoir, d'ailleurs, combien de fois le diagnostic a été vérifié sur le cadavre. Je doute qu'on l'ait jamais fait. Malgai- gne s'est évidemment inspiré, en écrivant ces lignes, d'un travail de M. Rodet (1), qui a émis cette opinion après des expériences faites sur des fémurs en plâtre. Mais je répudie entièrement les conclusions de -f'.es expériences. Un morceau de plâtre, ayant la » (1) Rocict, Des moyens propres à distinguer les différentes espèces de fractures du col fémoral. Thèses de Paris, 1844.