TRENTE-DEUXIÈME LEÇON. Fractures de l'extrémité inférieure du fémur. I. Fracture sus-condylicnne simple. — Symptômes fonctionnels et physiques. — Saillie en avant du fragment supérieur. — Réduction imparfaite — pénétration probable — arthrite concomitante — traitement. — II. Fracture sus-condylienne et inter-condylienne — sa production par le mécanisme du coin. — Inlluenee de l'âge sur ce mécanisme et sur le diagnostic. — Réduction impossible. — III. Fracture sus-condylienne et inter-condylienne compliquée de plaie et issue du fragment supérieur. — Amputation. — Examen de la pièce. Messieurs, I. Fracture sus-condylienne simple du fémur droit. — Le malade du numéro 15, âgé de Irenle-deux ans, nous a raconté qu'hier, dans la soirée, il avait été renversé par une voiture, et était tombé sur le genou droit. Il croit être sûr que la roue n'est pas passée sur son membre, et qu'il est simplement tombé dans une fausse position, sans qu'il puisse nous dire en quoi a consisté cette fausse position. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'une fois tombé, il n'a pu se relever, qu'il a senti une vive douleur dans le genou et s'est fait transporter sur un brancard à l'hôpital. Ce matin, après avoir défait l'appareil de Scultet qui avait été mis hier, nous avons constaté : Comme symptômes fonctionnels : X" L'impossibilité absolue pour le malade de détacher le talon du lit et de faire aucun mou- vement de son membre droit; 2" une douleur assez vive à la pres- sion au-dessus du genou. Comme symptômes physiques : 1° Un gonflement modéré, mais avec fluctuation indiquant un épanchement incontestable dans l'articulation fémoro-tibiale; 2° une saillie anormale, un peu irrégulière, mais non pointue à la partie antérieure de la cuisse, à trois travers de doigt au-dessus de la rotule; 3° une