ONGLE INCARNÉ ET SON TRAITEMENT. 115 seclion, au contact d'une partie de peau mince et dépourvue d'é- piderme. La seconde, c'est que la pression de bas en haut, pen- dant la marche, refoule contre ce bord la peau plus ou moins altérée préalablement, et qu'en conséquence le repos est néces- saire pour augmenter les chances de guérison, lorsque le patient ne se décide pas à supporter une opération. Mais si nous ne sommes pas bien fixés sur la cause analomique de l'ongle incarné, nous le sommes davantage sur les conditions qui fa- vorisentson développement, et quijouentle rôle de causes prédispo- santes. Ces conditions, qui sont certainement intervenues sur notre malade, sont au nombre de trois : l'âge, la position sociale et le sexe. 1° Uâge. — Ce sujet a seize ans. Vous pourriez croire que c'est le hasard qui nous fournit l'occasion de voir l'ongle incarné sur une personne de cet âge. Non, ce n'est pas un effet du hasard; il est au contraire fort commun de l'observer sur des adoles- cents. J'ai tenu note, depuis dix ans, de tous les cas d'ongles in- carnés du gros orteil (1) que j'ai eu à soigner. Ils sont, pour les garçons (je vous parlerai des filles tout à l'heure), au nombre de cinquante-quatre, et voici leur répartition suivant les âges. Je n'en ai pas observé avant 14 ans. Je ne prétends pas dire qu'il n'en existe pas, mais je crois la chose très-rare. Mon tableau commence à 14 ans i / 2. Sujets âgés de H ans 1/2 cl 15 ans. 2 Sujets âgés de 23 ans.. • 2 16 ans 12 24 ans 1 17 ans 8 25 ans 2 18 ans 6 26 ans, 1 19 ans 6 29 ans 1 20 ans 7 30 ans 2 21 ans 2 22 ans 2 54 Vous voyez donc que de 14 ans 1/2 à20 ans, nous avons 41 cas; de 21 à 25, 9 cas ; de 26 à 30, 4 cas. Il est à noter, d'ailleurs, que sur l'un de mes deux adultes de 30 ans, la maladie était an- (1) L'ongle incarné se voit aussi sur les autres orteils, mais il y est beaucoup plus rare, et se lie plutôt à une cause générale qu'à des causes locales. Je ne m'occupe ici que de celui du gros orteil.