FRACTURES DE LA JAMBE. 609 analogues, mais différentes sous beaucoup de rapports, qu'il avait décrites pour la cuisse. Je rejette pour ma part cette dénomination de spiroïde, parce qu'elle ne signale que lu lésion secondaire, la fissure qui ne se constate pas sur le vivant par des signes physiques, tandis que la dénomination de fracture en V est tirée de la direction du trait principal de la fracture, et indi- que une distinction qui peut se reconnaître, au moins en partie à travers la peau. On doit se rappeler seulement que cette déno- mination s'applique tout à la fois à une forme particulière du trait principal et à un prolongement fissurique spiroïde jusqu'à l'articulation. Il est malheureux qu'un seul mot ne puisse pas exprimer ces deux choses. Avant d'aller plus loin, quelle relation existe donc entre la forme en V et la fissure d'une part, la forme en V et l'attrition de la substance médullaire, dont j'ai parlé plus haut, d'autre part? Je crois en avoir donné, dans mes publications antérieures sur ce sujet (i), la seule explication possible, en disant que, par suite de la direction absolument inexplicable du trait primitif de la fracture, le fragment supérieur exerçait au moment même de l'accident, sur le fragment inférieur, une pression qui le faisait éclater, en agissant sur lui à la manière d'un coin, et que cette même pression soumettait la moelle à un écrasement. J'ai, de cette façon, étendu aux fractures du tiers inférieur de la jambe l'étude des résultats de la pression réciproque des fragments im- médiatement après la production du trait principal, élude qui, })our d'autres fractures et notamment pour celles de l'extrémité inférieure du radius et celles du col du fémur, nous a donné les fractures par pénétration. Revenons maintenant à notre malade : il a une fracture en V, c'est-à-dire une fracture avec attrition de la moelle et prolonge- ment fissurique vers l'articulation. Or ces dernières lésions, et même la forme du fragment inlérieur, ne nous sont pas indiquées (1) Gosselin, Mémoires de la Société de chirurgie, t. V, 1855, et Bulletin de la Société de chirurgie, l. VI, p. 2G2, 1855, t. IX, p. Ii8. COSSELIN. Clin. chir. I. —39