PHÉNOMÈNES CONSÉCUTIFS ET TARDIFS. 669 tiolié de l'hôpital, a voulu sortir avec un nouvel appareil plâtré que je lui ai retiré trois semaines après, le 8 avril. C'est alors seulement que, ne trouvant plus de mobilité, j'ai regardé la consolidation comme faite. Il a donc fallu sept mois moins dix jours pour arriver à ce résultat. Eh bien! pendant tout ce temps, le malade, qui n'était ni pusillanime ni trompeur, n'a pas cessé de se plaindre de souffrances quotidiennes et nocturnes, tantôt avec crampes, tantôt sans crampes, qui résistaient à l'opium, ou n'étaient amoindries que très-imparfaitement par ce médicament, enfin de sommeil incomplet par suite de ces souffrances. On eût pu croire à un abcès profond du tibia, et il n'en a jamais eu. Rien d'ailleurs, dans la constitution et les antécédents, ne pou- vait expliquer ces souffrances rebelles; le malade n'était même pas nerveux. De même que la femme dont je vous pai^ais tout à l'heure, il n'a jamais eu la syphilis; je l'ai questionné et examiné à ce sujet nombre de fois, pour arriver à un résultat négatif. Rien non plus dans la blessure ne nous donnait une explication du problème. Il y avait eu peu de déplacement, et la réduction avait été très-facile. Nous avons noté seulement que la fracture avait été produite par cause directe : une grande porte en bois, que cet homme aidait à mettre sur pied, avait échappé, et le bord de cette porte était venu, comme en fauchant, atteindre la jambe gauche. Mais combien ne voyons-nous pas de frac- tures par cause directe guérir sans cette prolongation de souf- frances ! J'ai revu ce malade pendant plus d'une année, parce qu'il continuait à souffrir, de moins en moins, il est vrai, mais tou- jours très-notablement, pendant la marche. Je lui ai prescrit le bandage roulé et ouaté, les frictions avec un Uniment au chlo- roforme; à l'intérieur l'iodure de potassium, le valérianate d'am- moniaque. Je ne suis pas autorisé à vous dire qu'un de ces moyens ait été plus efficace que les autres. Je sais seulement que peu à peu les douleurs se sont amoindries. Puis je n'ai plus revu le pa- tient, et je suppose qu'à la fin la sensibilité s'est éteinte.