SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 77 1" Avant, il plonge dans une solution pliéniquée à 5 pour 100 ((1 gramme pour 20 grammes d'eau tous les instruments dont il adoi't se servir; il y fait laver les doigts de ses aides et y lave les i.siens. En outre, il fait nettoyer soigneusement la peau de la rrégion qui doit être opérée avec une éponge imbibée d'une solu- t tion semblable à 5 pour 100. 2° Pendant l'opération, un courant de vapeur ou de poussière 1 phéniquée (solution à 2°^50 pour 100) est projeté par un aide, i au moyen d'un pulvérisateur à deux ou trois jets, sur la partie • malade en même temps que sur les doigts de l'opérateur et de ïses aides, en vue d'entretenir autour de la plaie un, atmosphère 1 phénique. 3" Après l'opération, la plaie est lavée, autant de fois que le 1 nécessite la recherche des artères, pour en faire la ligature avec lies fils de catgut; est lavée, dis-je, avec une éponge imbibée de : solution d'acide phénique à 2s'-,50 pour 100 (1 gramme d'acide ipour 4-0 d'eau); puis, les sutures élant faites et les drains debout t étant placés au nombre de deux, un à chacune des extrémités de ; la plaie, on met d'abord un taffetas protecteur étroit (prolective) I tout le long de la plaie suturée, pour la préserver du contact, qui 1 prolongé serait trop irritant, de la gaze phéniquée. Par-dessus . cet emplâtre on pose sur la plaie, et à une certaine distance au delà, cette gaze phéniquée sèche, toute préparée à l'avance, que l'on met en huit doubles; par-dessus, un taffetas imperméable (mackintosh) est placé pour empêcher l'évaporation de l'acide phénique au dehors, forcer ses vapeurs à se répandre sur les téguments autour de la plaie, et y maintenir l'atmosphère phé- niquée provoquée déjà pendant l'opération par l'insufflation dont j'ai parlé. Le lendemain, on enlève les drains, on les nettoie de nouveau dans la solution d'acide phénique à S'-'' , 50 pour 100, on les remet en place, et on renouveUe laprotective étroite, la gaze et le mackin- tosh ; le tout est maintenu avec quelques compresses et une bande. On cesse l'usage des drains le troisième ou quatrième