**** LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. (masséler et ptérygoïdien interne), l'autre ayant les abaisseurs des deux côtés. Gomme la saillie anormale de l'arcade dentaire n'est pas sur la même ligne verticale que celle du bord inférieur, et que cette dernière est un peu plus en arrière que l'autre, j'en conclus que la fracture est légèrement oblique de haut en bas et d'avant en arrière, ce qui favorise les déplacements dont j'ai parlé. Si, en effet, l'obliquité était en sens inverse, le fragment postérieur s'opposerait à l'abaissement de l'antérieur et récipro- quement. 11 pourrait même y avoir un déplacement en sens in- verse de celui que nous observons actuellement. J'ai cherché s'il y avait en même temps un déplacement sui- vant l'épaisseur, l'un des fragments se trouvant en arrière par rapport à l'autre; je n'ai rien trouvé de semblable. Je m'en tiens donc à ce diagnostic : fracture unilatérale droite du corps de la mâchoire avec déplacement léger suivant la hauteur. Je me suis préoccupé de savoir si la fracture était compliquée de plaie et de lésion du nerf dentaire. A. Pour ce qui est d'une plaie, il n'en existe pas du côté de la peau, et puisque nous avons l'habitude de considérer comme compliquées les fractures dans lesquelles la peau est ouverte en même temps que l'os, nous pourrions nous en tenir là el dire qu'il s'agit d'une fracture simple. Mais n'oubliez pas, messieurs, qu'il ne faut pas, dans les cas de 3e genre, s'en tenir à l'examen de la peau. La mâchoire est dans des conditions anatomiques spéciales, en ce qu'elle a deux revêtements tégumentaires, l'un extérieur ou cutané, l'autre intra-buccal ou muqueux. 11 ne suffit pas de constater l'intégrité du premier pour déclarer que la fracture est simple, il faut voir aussi quel est l'état du second. C'est pourquoi j'ai porté mes investigations du côté de la gencive, et surtout dans le point correspondant à la fracture. Là j'ai constaté d'abord une ecchy- mose, de deux centimètres environ d'étendue, unléger saignement de la gencive, puis une toute petite plaie occupant l'espace inter- dentaire, et au fond de laquelle j'ai senti, avec la tête d'une