496 FRACTURES DES MEMBRES, allenlivement l'appareil afin d'éviter les cschares cl d'amoindrir le plus possible les doideurs causées par les tractions. Ce sont les idées qui m'ont guidé dans le traitement de notre dernier malade. J'aurais pu employer le procédé de Baumers, dans lequel le point d'appui de la contre-exlension est pris sur le bassin, au niveau du pli génito-crural, ou bien celui qui est connu sous le nom d'attelle américaine, dans lequel le point d'appui est pris sur le creux de l'aisselle, du côté correspondant à la IVacture. J'ai donné la préférence à l'appareil, plus générale- ment usité aujourd'hui dans les hôpitaux de Paris (fig. 7 bis), qui a été imaginé par M. le docteur ïïennequin (1). Je renonce à vous en donner une description minutieuse; qu'il me suffise de vous le montrer et de vous rappeler en peu de mots ses principaux caractères et avantages. D'abord, il consiste en une gouttière sur laquelle la cuisse repose, en permettant au (1) Henncquin, Quelques considérations sur l'extension continue et les douleurs dans la coxalgie {Archives générales de médecine, décembre 1838 à février 1869). (*) A, gouttière crurale; B, B', bandelettes années de boutons à leurs exlrémités libres; G, C, coussinets à vis de pression, servant à arrêter les mouvements de ro- liition et de va-et-vient de la lige coudée; D, tige coudée, portant une coquille et pouvant se placer à droite ou à gauche de la gouttière; E, coquille bivalve à ciiar- nière renfermant une sphère en bois; F, F', tiges qui traversent la sphère et por- tent les pelotes; G, G', pelotes iliaques; H, coussin pubien; I, coussin ischiatique en forme de croissant; L, L', coulisses destinées à recevoir les boulons N, N' de l'armature inférieure.