TABLE DES MATIERES. 715 DIX-NEUVIÈME LEÇON. FRACTURES DE L\ VOÛTE DU CRÂNE. — INDICATION DU TRÉPAN. I Pliiio do la tète avec fracture du temporal et issue do la substance cérébrale. — Diagnostic tardif. — Dévoloppenient rapide do la ménuigo-encephabte mortelle. Le trépan n'aurait rien empêché. — 11. Fracture du frontal et du pariétal gauche, avec enfoncement considérable, sans plaie, bosse sanguine pulsatilc. — Sym- ptômes de commotion cérébrale. — Absence de méningo-encephalitc, maigre la profondeur de l'enfoncement. — 111. Quatre cas de trépan primitif; dans aucun, bien qu'il v eût fracture de la voûte avec enfoncement, les symptômes n ont ete différents de ceux que présentaient les sujets atteints de commotion ou contusion du cerveau sans fracture. — cas. Plaie et fracture avec enfoncement de 1 oc- cipital. — Svmptômes mélangés de commotion et de contusion. — Examen des raisons pour^ et contre le trépan. — Adoption de ce dernier. — 1" cas. fracture avec plaie et avec enfoncement du frontal. — Mêmes incertitudes. — Mêmes pré- somptions en faveur de l'opération. — 3" cas. Fracture et enfoncement du pariétal droit. — Hémiplégie consécutive, trépan le 18» jour, mort comme dans les deux cas précédents. — cas. Plaie avec fracture et enfoncement du frontal. Trépan le 3» jour, hernie consécutive du cerveau, guérison. — Conclusions sur les indi- cations du trépan. — Rejet, quand il n'y a ni plaie ni fracture. — Adoption au- torisée dans les cas de plaie avec fracture et enfoncement. — IV. Trépan consécu- tif pour suppuration intracranienne. — Trois cas à la suite de blessure ordinaire, quatre après coups de feu. — Quatre guérisons. — Parallèle du trépan pnmili^ et du trépan consécutif VINGTIÈME LEÇON. NOUVELLES RÉFLEXIONS SUR LES FRACTURES DE LA VOÙTE DU CRÂNE ET SUR LE TRÉPAN. I. Plaie de tête avec fracture du frontal à gauche et avec un peu d'enfoncement, mais sans déchirure du périoste (fracture sous-périostée). — Hémorrhagie au moment de l'accident. — Apparition rapide de la môningo-cncéphalite fébrile. — Mouvements convulsifs épileptiformes. Le siège de la blessure et les symptômes fonctionnels indiquaient une lésion suivie d'inllammation, au niveau des centres moteurs de Ferrier; contre-indication du trépan fournie par la conservation du périoste et les doutes sur la nature et l'étendue des lésions. — Autopsie. — Con- statation de l'intégrité du périoste, qui faisait de la fracture une fracture fermée ou non exposée. — Fracture peu enfoncée, épanchcment de sang entre les os et la dure-more; déchirure de cette dernière; autre épanchcment sanguin très-vaste dans la cavité arachnoïdienne; autre dans l'épaisseur du cerveau (apoplexie trau- matique. — 11. Nouvelles considérations sur le trépan et sur les indications em- pruntées à l'étude moderne des locaUsations centrales. — Résumé des opinions de l'autour sur ce point. Examen du trépan préventif; solution particulière de la question pour les fractures du crâne par coup de feu 324. VINGT ET UNIÈME LEÇON. FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE, I. Exposé des symptômes. — Diagnostic. — A. Y a-t-il complication de plaie? — Oui, mais c'est une plaie de la muqueuse et non de la peau. — Cette plaie com- muni(|iie avec la fracture. — B. Y a-t-il lésion du nerf dentaire ? Aucun symptôme ne l'indique. — II. Marche ultérieure, pronostic. — Probabilité de phénomènes consécutifs simples et bénins, mais possibilité d'ostéite simple et de nécrose; possibilité d'ostéite putride et infectieuse, qu'il faut prévoir pour la prévenir; peu de probabilité de non-consolidation et de pseudarthrosc. — III. Traitement. — Emploi do la fronde simple, je rejette les autres modes de traitement, parce qu'ils sont plus gênants, plus dangereux et ne donnent pas des résultats meil- leurs. — Exception pour les fractures avec déplacement très-considérable. — La suture osseuse est alors ce qu'il y a de moins mauvais 342