DE L'ANIiSTUÉSIE CHIRURGICALE. ii> Ainsi, chez les individus alliiibUs par des maladies antérieures, par des pertes de sang considérables, par de vives douleurs, tous les auteurs ont déjà dit que le chloroforme paraissait agir plus promptement sur la vie de nutrition que chez les autres sujets. Ces conditions sont donc autant de contre-indications à l'emploi des anesthésiques. Il en est de môme pour les maladies du cœur, des gros vaisseaux, du poumon. Mais ces contre-indica- tions sont-elles les seules que nous ayons b. signaler? Cherchons s'il n'en existe pas quelques autres, car, d'après les détails dans lesquels je vais entrer, le perfectionnement sur ce point serait de bien connaître toutes celles qui peuvent exister. Pour moi, l'expérience m'a appris que l'on doit redouter les anesthésiques chez les sujets qui, depuis longues années, ont abusé de l'alcool. Sans doute, il est assez difficile d'indiquer jusqu'à quel degré cette habitude doit être invétérée pour deve- nir une contre-indication. D'une façon générale, cependant, et en nous appuyant sur les faits, nous pouvons dire que, chez les sujets qui ont passé soixante ans, et chez lesquels il est bien établi que l'habitude des alcooliques remonte à quinze ou vingt années, l'emploi des anesthésiques doit être rejeté, ou du moins on ne doit s'en servir qu'en petite quantité, et avec les plus grandes pré3autions. Il est vrai que la physiologie ne nous indique pas pourquoi, dans cette circonstance, l'agent anesthésique aune influence plus rapide sur la portion de l'encéphale qui préside à la vie de nutrition, lorsque la vie de relation est déjà suspendue. Mais, en l'absence de faits, l'observation nous a appris que l'habitude ancienne des alcooliques doit être une contre-indication. Lorsque les sujets ont éprouvé une violente perturbation du système nerveux par une grande lésion traumatique, qu'ils sont plongés dans cet état particulier qu'on nomme sliqieur, état caractérisé par le refroidissement des extrémités, la petitesse du pouls, la pâleur de la face, tous les chirurgiens admettent qu'il y a contre-indication. C'est ce que l'on observe dans les blessures