210 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. par l'observation clinique : l'arlhrile tendant à la suppuration ne s'accompagne pas de ces phénomènes (la contracture et le valgus), et quand nous voyons ceux-ci apparaître, surtout chez un sujet qui, comme celui dont nous parlons, n'a pas les apparences scrofuleuses, nous savons que la maladie ne se terminera ni par une suppuration articulaire ni par une carie. Sous ce rapport, le pronostic était favorable; mais il avait cet inconvénient, pour le cas où l'aflection eût été abandonnée à elle-même, qu'elle eût duré sans doute plusieurs années, pen- dant lesquelles ce jeune homme aurait été à chaque instant dis- trait de ses occupations, et qu'elle se serait peut-être terminée par la rétraction etl'ankylose défmiti\es, qui sont toujours l'oc- casion d'une grande gêne de la marche jusqu'à la confirmation de l'état adulte. Traitement. — Il ressort de tout ce qui vient de vous être dit, que l'indication principale, chez ce malade, était de tenir le pied dans l'immohiUté. C'était le moyen d'abord de faire disparaître définitivement la douleur, et avec elle la contracture musculaire qui en était un effet réflexe. C'était aussi le moyen d'obtenir la disparition des lésions articulaires justement présumées, et no- tamment celle de l'ostéite, et de l'ulcération cartilagineuse. Je ne saurais vous dire si cette ulcération est susceptible de se ci- calriser purement et simplement, sans restauration du cartilage, ou si celui-ci peut se reproduire, ce qui ne me paraît pas im- possible à cette période peu avancée de la vie. Mais je ne suis fixé sur ces points par aucune démonstration anatomique. Ce que je sais seulement, d'après les résultats que j'ai obtenus sur une dizaine de malades qu'il m'a été donné de revoir, c'est que tous les phénomènes cliniques du degré de la tarsalgie auquel nous avons afïairc ici, peuvent disparaître à la suite d'un repos de deux ou trois mois. J'ai donc mis un appareil inamovible, en profitant du moment où les muscles étaient bien relâchés. Pendant que le pied était maintenu en dedans, je l'ai enveloppé d'une couche épaisse de