SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 51 un afflux vers les capillaires amoindris de la membrane pyogé- nique. Mais est-ce une action directe sur ces vaisseaux, ou une action indirecte, en ce sens que l'irritation se ferait d'abord sentir sur les nerfs? Pour les partisans de la théorie cellulaire, est-ce par une impulsion nouvelle donnée à la prolifération; et cette production de cellules nouvelles, est-elle en réalité néces- saire pour que la membrane pyogénique reprenne son état ana- tomique et ses fonctions? Nous ne savons rien de tout cela, et nous ne pouvons nous en tenir qu'au fait clinique : lorsque la cicatrisation se trouve ralentie par une faiblesse de la membrane pyogénique, les agents que j'ai nommés ont le pouvoir de faire cesser cette faiblesse, et de ranimer le travail de réparation. Quant à vous dire auxquels de ces topiques il faut donner la préférence, je ne saurais le faire non plus d'une manière abso- lue. Nous sommes obligés de procéder par tâtonnements, et de nous laisser guider par les caractères particuliers de chaque plaie anémiée. En général j'emploie d'abord le vin aromatique. Lorsqu'il n'a pas réussi, ou lorsque la plaie est tellement pâle et blafarde que j'ai le droit de croire à l'insuffisance de ce dernier, j'emploie le styrax, car ce topique est certainement celui qui donne l'excitation la plus vive à la plaie. On doit même craindre de dépasser la mesure et de donner naissance à des bourgeons trop gros, trop suppurants, trop facilement saignants, et il est prudent, lorsqu'on voit la cicatrisation prendre cette marche exubérante, de mélanger le styrax avec le cérat; il faut d'ailleurs le cesser, lorsque la plaie a repris bon aspect, quitte à y revenir si, au bout de quelque temps, elle se ralentissait de nouveau. Je n'ai pas énuméré toutes les substances qu'on peut ajouter au pansement dans les cas de ce genre; vous verrez quelques chirurgiens se servir, dans le même but, de la poudre d'iodoforme, de la solution de chloral à 4/100'^ ou à 2/iOO'' et d'autres encore. Mais je vous ai parlé des plus usitées, de celles au moins que, pour ma part, vous me voyez le plus souvent mettre en usage. Quant à l'irrégularité consistant en production de fausses