FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. 495 exercer d'une façon permanente de fortes tractions qui sont déjà douloureuses, et, d'autre part, concentrer les points d'appui de l'extension et de la contre-extension sur certaines parties du membre, sur lesquelles cette pression occasionne de la douleur, et parfois des eschares. Ce qui a longtemps empêché les appareils dont il s'agit de se vulgariser, ce sont donc d'abord ces deux causes : la douleur et les eschares. Il y en a une troisième, c'est que, dans bien des cas, aprèsavoir soumis les patients à ces inconvénients, le raccourcissement n'en a pas moins persisté. Ceux qui n'y prêtaient pas une grande attention et qui ne mesuraient pas, ont pu méconnaître un abais- sement du bassin qui dissimulait la brièveté réelle; mais ceux qui ont mesuré ont trouvé presque toujours un raccourcissement de deux et demi à trois centimètres, et ont été obligés de recon- naître que les souffrances supportées pendant plusieurs semaines avaient à peine fait gagner un ou deux centimètres. Je fais intervenir un quatrième motif. Quand les sujets sont jeunes, le raccourcissement, s'il ne dépasse pas quatre centi- mètres, ne les fait pas boiter d'une façon permanente. Pourquoi, dès lors, les exposer aux douleurs de l'extension continue? Quand ils sont vieux, le raccourcissement pourra certainement les faire boiter, mais aussi ils supporteront bien plus mal que les jeunes l'extension, ils auront plus facilement des eschares, par suite ils pourront courir plus de danger. Ne vaut-il pas mieux, dès lors, s'en tenir à la contention simple, qui laissera un peu plus de raccourcissement, mais donnera plus de Iranquillité au patient et au chirurgien ? Telles sont, messieurs, les raisons qui ont empêché jusqu'ici les appareils à extension continue de se généraliser dans la pratique. Mais ces raisons ne suffisent pas pour faire rejeter d'une manière absolue cette méthode. Je comprends que, dans les cas où le raccourcissement est très-considérable, on y ait recours; seulement on ne doit le faire qu'à la condition de surveiller