VINGT-HUITIÈME LEÇON Fracture récente de l'extrémité inférieure du radius. I. phùnomones primitifs et symptômes de la fracture récente. — Étude du méca- nisme. — Innexion, arrachement, écrasement et pénétration. — Traitement. — Réduction immédiate. — Appareil contentif le sixième jour. — Nécessité d'une grande surveillance, s'il est appliqué plus tôt. — II. Réduction immédiate. — Contention très-sfmple avec l'appareil de Robert. — III. Fracture récente sur un jeune homme de 18 ans. — Absence d'écrasement et de pénétration ; probabilité d'ime guéris'on sans difformité et avec retour prompt des fonctions. Messieurs, Nous avons dans les salles, en ce moment, trois malades atteints de fracture récente de l'extrémité inférieure du radius. I. Le premier est celui chez lequel les symptômes sont le mieux accusés. C'est un homme de cinquante-huit ans, qui est tombé de sa hauteur, hier matin, en glissant sur le verglas. Dans sa chute, il a porté ses deux mains en avant, et le poids de son corps a été supporté principalement par la paume de la main droite. Immédiatement des douleurs vives, sans qu'un craquement ait été perçu, se sont fait sentir au poignet correspondant, et le malade a été frappé, en regardant ce poignet, de le trouver sensiblement déformé. Il n'a, d'ailleurs, pu se servir de sa main, et, il a com- pris de suite la nécessité d'entrer à l'hôpital. Vous avez remarqué la déformation du poignet. Elle est tout à fait caractéristique, et suffit à elle seule pour nous autoriser à établir le diagnostic. Sans entrer, sur cette déformation, dans de grands détails, qui vous en diraient moins que la constatation par vos yeux, je vous fais remarquer seulement trois choses : 4° une saillie exagérée en arrière, immédiatement au-dessus de l'arti- culation du poignet, avec une saillie un peu plus haut sur la face palmaire, et au-dessous une dépression légère corrcspon- cossELiN. Clin. chir. I. —29