NÉCROSE DES OS LONGS. 703 et je la considère même comme étant une des causes de la nécrose dans les os longs. Ma troisième remarque est relative à l'état antérieur de la constitution chez ces sujets qui ont, avec ou sans suppuration, des hyperostoses consécutives à l'ostéite. La plupart sont d'une bonne santé originelle. Vous entendrez dire souvent que la sup- puration des os lient à la cause scrofuleuse; cela est vrai pour les ostéites suppurantes du tissu spongieux des os courts ou de l'extrémité des os longs, et je vous ferai remarquer, en temps et lieu, que cette ostéite suppurante des scrofuleux est en même temps raréfiante, et que si elle devient condensante c'est seule- ment par places, et non sur une grande étendue, comme cela a lieu quand il s'agit de l'ostéite condensante du tissu compacte. On pourrait donner comme un axiome cette proposition que la con- densation et l'hypertrophie, pendant et après l'ostéite, indiquent une bonne constitution ou du moins éloignent l'idée de la diathèse scrofuleuse. Je ne prétends pas dire pour cela qu'on ne meurt pas d'une ostéite suppurante aiguë, je vous ai au con- traire signalé la mort par fièvre traumatique ou par infection purulente comme déterminée quelquefois par cette maladie ; je veux dire seulement qu'on ne meurt pas d'épuisement et de phthisie, comme cela a lieu si souvent pour les sujets atteints de carie, c'est-à-dire d'ostéite suppurante raréfiante du tissu spon- gieux. Faut-il aller jusqu'à prétendre que les sujets atteints de nécrose du tissu compacte ne deviennent jamais tuberculeux et phlhisiques? Non sans doute ; je conviens qu'ils peuvent le devenir ; mais c'est occasionnellement, à la suite de la détérioration de leur santé par une suppuration abondante et prolongée, bien plus que par une disposition origineUe. En un mot, si la nécrose peut faire naître les lésions de la diathèse scrofuleuse, ce n'est pas, au moins habituellement, la diathèse scrofuleuse qui fait naître la nécrose. II. Nécrose de rhum.érus malade. —Ces considérations géné- rales avaient pour but, Messieurs, de vous préparer à saisir les