FRACTURES DES MEMBRES. pouvez constater que, quand on met en mouvement se bassin dis- loqué, on amène trôs-facilemcnt, auprès de l'ouverture vésicale, l'extrémité inférieure de la branche descendante du pubis gauche, et qu'au moment de l'accident celte branche a dû être repoussée en arrière, où elle a rencontré la vessie, tandis que, si le choc l'avait poussée en avant et en dedans, elle aurait rencontré l'urè- thre au devant de la prostate. III. Pour ce qui est du tissu cellulaire péri-vésical et sous-pé- ritonéal, ainsi que du péritoine, les lésions sont très-simples. Au moment où la paroi abdominale a été incisée à sa partie infé- rieure, nous avons vu s'écouler, du côté gauche, une grande quan- tité, environ un litre et demi, de liquide sanguinolent qui avait une odeur urineuse. Je croyais d'abord que ce liquide venait de la cavité péritonéale; mais j'ai bientôt reconnu qu'il provenait d'une cavité accidentelle placée entre la vessie et le pubis, d'une part, entre le péritoine pariétal et le bas de la paroi abdominale, d'autre part; puis nous avons vu que cette cavité se continuait jusqu'au voisinage de la déchirure vésicale. L'urine était passée par cette déchirure, s'était frayé une voie au-devant de la ves- sie et dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, et, au Heu de s'in- filtrer au loin, s'était accumulée. Il y avait, en un mot, un épan- chement d'urine et non pas simplement une infiltration. Cet épanchement n'était pas mêlé de pus, le malade n'ayant pas vécu assez longtemps pour que la suppuration ait pu intervenir. Il est regrettable que, pendant la vie, je n'aie pas pu reconnaître celte accumulation. Elle n'était pas indiquée par une sailHe anormale et par la fluctuation, parce que l'épanchement était élalé en travers, et plus prononcé au-dessous qu'au-dessus de la symphyse pelvienne. Peut-être, si j'avais été amené à faire une large incision, aurais-je pu éviter au blessé la conséquence grave de cet épanchement urineux, celle qui a probablement déterminé la mort, savoir la résorption de l'urine par les parois de cette poche accidentelle. IV. Quant au péritoine, il ne communiquait pas avec la vessie