FKACTUllES DU ROCHER. 291 lion, vers les méninges, de l'irritation partie de la solution de continuité. Les faits parlent d'ailleurs dans le même sens que la théorie. Sur mes 31 cas en effet, j'en ai quatre dans lesquels l'écoulement aqueux a été observé ; trois malades sont morts dans les quatre ou cinq jours qui ont suivi l'accident. Parmi les vingt-sept autres qui avaient l'écoulement sanguin, cinq seulement sont morts, les vingt-deux autres ont guéri. Je consigne ces résultats dans le tableau suivant : Écoulement aqueux. ... 4 cas 3 morts 1 guérison. Écoulement sanguin.... 27 cas 5 morts 22 guérisons.