528 FRACTURES DES MEMBRES. l'extrémité inférieure du radius, comme au col du fémur dans le voisinage du grand trochanter, et que le fragment le plus long entrait par un des points de son contour dans l'épais- seur du fragment le plus court, l'inférieur, où il se logeait, en s'enchevôlrant de façon à ne pouvoir en cire dégagé. Je ne veux pas dire pour cela que la pénétration ait toujours lieu dans la fracture sus-condylienne, ni que, dans les cas où elle a lieu, elle soit toujours incorrigible; je dis seulement que cela arrive quelquefois et se rencontre sur noire malade. Le pronostic peut être fâcheux sous un deuxième rapport, celui de l'arthrite consécutive. Je ne crois pas que la fracture envoie de prolongement fissurique vers l'articulation du genou. Pour- tant la chose n'est pas impossible. Mais cette fracture est telle- ment voisine de l'articulation que, par voisinage, celle-ci est déjà malade et remplie de liquide. Si nous observons l'arthrite du genou à la suite de presque toutes les fractures du corps du fémur, à plus forte raison doit- elle se rencontrer, lorsque la lésion, même sans être articulaire, est si voisine de la jointure. Ce n'est pas que je craigne ce qu'il y aurait de plus grave en fait d'arthrite, savoir la suppuration. Cette terminaison serait à la rigueur possible; mais nous la voyons si exceptionnellement après les fractures sans plaie, qu'il n'y a pas trop lieu de la craindre dans le cas actuel. Seulement l'arthrite non suppurée est d'autant plus intense et menace d'au- tant plus de laisser après elle une raideur longtemps prolongée, ou même une ankylose incomplète, que l'articulation est plus voisine du foyer inflammatoire de la fracture. Cette partie du pronostic, ici, se trouve amoindrie, il est vrai, par ces circons- tances que le malade est jeune et ne paraît ni rhumatisant ni goutteux. Mais, néanmoins, je ne puis garantir qu'il n'aura pas une fausse ankylose, et que les moyens dont je dispose pour em- pêcher ce résultat réussiront. Il faut toujours à cet égard faire nos réserves à l'avance vis-à-vis des malades, ou de leur famille, pour n'être pas accusés, comme sont disposées à le faire tant de