DE L'OBSERVATION EN CHIRURGIE. ^ de la lésion avec les diverses parties de la région où elle se ren- contrait. 2" La physiologie étant mal connue, on n'avait pas, pour se gui- der dans l'appréciation de certains phénomènes fonctionnels, les notions fournies par l'observation des fonctions à l'état sain. Comment aurait-on pu, à l'époque où la physiologie consistait en discussions incohérentes sur la bile, l'atrabile, la pituite e-t le sang, expliquer nettementles troubles fonctionnels?Et cependant, chose remarquable, les écrivains de l'antiquité et du moyen Age se sont complu dans ces explications hypothétiques, et y ont perdu et noyé ce qu'il pouvait y avoir de juste dans leurs obser- vations cliniques. 3° Les observateurs avaient un très-grand respect pour l'au- torité des anciens, et n'osaient pas voir ou convenir qu'ils avaient vu autrement que leurs prédécesseurs. C'est pour ces trois causes que nous trouvons si peu de pro- grès en matière d'observation, et par conséquent en chirurgie, qui est essentiellement une science d'observation, dans les livres de l'antiquité, de la période arabiste et de tout le moyen Age. Voyons maintenant comment l'observation chirurgicale a com- mencé à entrer dans la voie du progrès à partir du xviii" siècle. n. — Le xvir siècle s'était fait remarquer par l'impulsion donnée aux études d'anatomie normale parles travaux de Vésnle et Fallope, qui avaient eu pour continuateurs, en France, Riolan et Winslow. La physiologie avait reçu un grand perfection- nement, et vu s'ouvrir des voies nouvelles par la grande dé- couverte de la circulation du sang, à laquelle Harvey avait atta- ché son nom. D'autre part. Bacon et Descartes, en secouant le joug de l'au- torité et faisant appel cà l'expérience et à l'observation des hommes nouveaux, avaient fait prendre aux travailleurs l'habitude de voir eux-mêmes, et de vérifier ce que Ton avait vu ou cru voir avant eux. Sous cette triple influence de l'anatomie, de la physiologie et