011. FRÂCTUKIiS DES MEMBRES. par des douleurs assez vives. Dans le second, le malade s'est plaint de douleurs violentes qui obligeaient constamment à des- serrer et à relâcher la vis, et il a fmi par avoir un érysipèle dont il a guéri, mais qui fit suspendre ce traitement. En somme, je trouve que la compression mérite la préférence parce qu'elle est moins douloureuse, et qu'elle peut, sans aucune lésion des téguments, conduire au résultat désiré, et je n'aurais recours au procédé de Malgaigne, que si cette compression ne réussis- sait pas à maintenir le déplacement. Nous avons aussi l'appareil de M. Benjamin Anger (1), qui me paraît devoir remplir très-bien l'indication. Mais je n'ai pas encore eu l'occasion de le mettre en usage. Je vous conseille, du reste, de vous habituer à vous passer de ces moyens spéciaux : car les fractures pour lesquelles ils peuvent être utilisés ne sont pas fréquentes, et quand elles se rencontrent, on peut ou n'avoir pas les appareils sous la main ou les avoir en mauvais état, comme le sont trop souvent les instruments dont nous ne nous servons pas tous les jours. Réservez-les, si vous voulez, pour la pratique des hôpitaux et des grandes villes. Mais .dans la pratique ordinaire, rem placez-les par les moyens que vous avez sous la main, tels que la ouate, l'étoupe à défaut de ouate, ou des linges repliés en compresses longues et étroites. n. — Fracture avec déplacement suivant Vépaisseur irréduc- lljjlg^ _ Yoici maintenant, au numéro 45, une autre variété de fracture au tiers inférieur de la jambe gauche, que nous avons sous les yeux depuis une quinzaine de jours. 11 s'agit encore d'un homme assez jeune et vigoureux, qui est tombé en courant, et chez lequel nous n'avons eu aucune raison de croire à l'intervention d'une cause directe. Nous avons, dès le premier jour, constaté la saillie du frag- ment supérieur, et la forme en Y de cette saillie. Mais c'est en vain qu'en exécutant les manœuvres de l'extension, de la contre- (1) B. Anger, Nouvel appareil pour les fractures des jambes {Bull de l'Acad. de méd., 30 niiii 1865, L XXX, p. 807.)