FRACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 419 (douches, frictions, massage) que nous employons après les ar- : tliriles Iraumatiques. D'un côté, il peut y avoir une part plus large ; que je ne suis disposé aie faire en ce moment, àlarigidité fibro- synoviale, et la disparition de cette rigidité est aidée par les moyens dont je viens de parler. D'autre part, ces effets du côté ; des cavités en question peuvent s'amoindrir ou disparaître à la longue. Car pendant un certain temps, et avant quel'hyperostose . soit définitivement établie, l'ostéite peut se terminer par résolu- ition, et une résorption se faire dans les points oîi la production • osseuse est devenue trop abondante. J'ai donc insisté pour que, •pendant cinq à six mois encore, l'enfant fût soumis aux frictions •prolongées, au massage, aux douches sulfureuses, aux mouve- vments communiqués. Je ne suis pas certain' qu'un résultat com- plet sera obtenu. Mais je puis l'espérer, et je vous engage à in- isister sur l'emploi prolongé de ces moyens, dans les cas où la pratique vous donnera k traiter des sujets atteints soit de frac- ture semblable, soit de toute autre lésion traumatique du coude.