104 CONSOLIDATION DES FUACTURKS. conséquences des synovites articulaires et tendineuses, et ils le sont d'autant plus que, ces fractures se trouvant au niveau d'une articulation et des coulisses synoviales, souvent même en com- munication avec elles, l'inflammation lésa envahies, et a laissé après elle la sécheresse et la roideur qui, pour les articulations en particulier, caractérisent l'arthrite chronique plastique et l'ai-thrite sèche. Ces suites sont d'autant plus prononcées et rebelles, que les sujets atteints de ces lésions des extrémités sont presque toujours avancés en âge, la fracture par écrasement ayant eu pour cause prédisposante la raréfaction sénile du tissu spongieux. Or il se trouve aussi que, chez les vieillards, les arthrites et les véno-synovites traumatiques, bien qu'elles n'arrivent pas à suppuration, sont très-lentes à se terminer, et passent souvent à cet état d'incurabilité que donne l'arthrite sèche. Enfin l'atrophie mlisculaire s'observe aussi bien après ces fractures qu'après celles des diaphyses. § 3. — Phénomènes anatomiques dans les fractures simples des os plats et des os courts. Je n'ai pas à m'éteudre longuement sur ce sujet : la nature utilise les mêmes ressources pour la consolidation de ces deux variétés d'os que pour celle des os longs. Ce sont toujours les muscles, le périoste et toute la surface fracturée qui fournissent les matériaux, et ce sont les mômes modifications ultérieures de ces matériaux qui amènent la formation du cal. Seulement, dans les os plats, et surtout dans ceux qui n'ont pas de diploé, ou n'en ont qu'un très-mince, le périoste est le principal organe formateur dans les points où il est conservé, et il ne faut pas oublier encore que s'il a été divisé, chose très-ordinaire, il commence par se réparer lui-même, et l'apport qu'il fournit au cal provient autant de sa portion cicatricielle que de sa portion restée intacte autour de la fracture. D'ailleurs, si mince que soit l'os au niveau de la fracture, toute son épaisseur peut encore