284 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. de tissu compacte. J'ai eu l'occasion de vous le dire souvent; ce qui suppure dans les os, c'est la substance médullaire, aussi bien celle des canalicules de Ilavers que celle des grands amas médul- laires, que nous trouvons dans le corps des os longs et le diploé de la plupart des os plats. Quand nous avons le droit de rapporter la pyoémie à une ostéite purulente, nous trouvons la suppura- tion putride dans le canal médullaire, s'il s'agit d'un os long, dans l'interstice diploïque, lorsqu'il s'agit d'un os plat. Or, sur les points du rocher que parcourt la fracture fissurique longitu- dinale dont il est question en ce moment, il n'y a qu'un tissu compacte assez mince, dépourvu de diploé, et dont les canalicules vasculaires sont trop petits pour devenir le siège d'une suppura- tion et surtout d'une suppuration grave. Yoilà pourquoi les acci- dents que j'ai nommés sont si peu fréquents, et ne me paraissent pas menacer notre jeune malade. Mais avec cette inaptitude de la fracture longitudinale du rocher à suppurer, y a-t-il aptitudeàla consolidation, etdevons-nous espérer que, chez ce blessé, un calréunirales deux fragments? La chose pa- raît d'autant plus facile que ces fragments, par suite de l'enclave- ment du rocher, n'ont pas dû se déplacer et ont dû, au contraire, rester en contact. Ehbien,c'est unpoint qui n'estpas du tout éclairci. On ne voit pas pourquoi cette partie du squelette ne prendrait pas, comme tant d'autres, l'ostéite productive, au moyen de laquelle se fait le cal, et on comprend que, si les conditions de l'ostéite puru- lente manquent, celles de l'ostéite non suppurante peuvent néan- moins exister. Mais laissons de côté le raisonnement, et cher- chons les faits. Or il ne me paraît pas bien établi que les fractures fissuriques du rocher se consolident. Je n'en ai pas vu d'exemple ; je l'attribue d'abord à ce que, dans les cas pour lesquels il m'a été donné de faire un examen cadavérique, l'accident était récent, et la mort a eu lieu trop promptement pour que le cal ait eu le temps de se produire. Mais depuis que ces fractures ont commencé à être étudiées, depuis une trentaine d'années environ, la ques- tion a été posée, on a dû faire des autopsies plus ou moins long- i