QUARANTE-DEUXIÈME LEÇON. Fractures de la jambe. I. Fracture de la jambe gauche datant de plus d'un mois. — Oblitération veineuse. 11. Coiisolidiition rclardéc. — 111. Pseudartiirosc avec déplucemeni angulaire; suture du tibia; infection purulente. Messieurs, I.—Je vous ai fait remarquer, pendant la visite, le malade du n" 39 qui est en traitement dans la gouttière en fil de fer depuis plus d'un mois pour une fracture de la jambe droite. Je n'ai pu mettre d'appareil inamovible, à cause dephlyctènes mul- tipliées et de deux petites eschares superficielles dont le panse- ment obligeait de laisser le membre à découvert. Ce malade nous offre depuis quelques jours un gonflement œdémateux assez considérable de la jambe et du pied. Ce gonflement, qui est sur- venu sans douleur, n'est pas très-rare dans le cours des fractures de jambe. Vous l'observerez plutôt sur les sujets adultes et les vieillards que chez les jeunes gens. Que signifie-t-il et que devien- dra-t-il? Il signifie qu'il y a gêne dans la circulation veineuse, par suite de la coagulation du sang. Je ne crois pas qu'il s'agisse d'une thrombose de la veine fémorale; car je n'ai pas senti de cordon dur sur le trajet de cette veine, et la pression n'y a pa? éveillé la douleur, qui manque rarement en pareil cas. Il s'agit plutôt d'une thrombose des veines tibiales antérieure et postérieure. Sans doute nous n'avons pas les douleurs qu'occasionne souvent la phlébite spontanée avec coagulation. Mais cette douleur manque habituellement lorsqu'il s'agit de veines du second ordre. Nous ne pouvons pas, d'autre part, sentir de cordon dur parce que ces veines sont trop profondément situées pour être accessibles à nos doigts, et l'œdème qui existe augmente encore cette difficulté. Je