^''^ FHACTURES DES MEMBRES. bienne. J'aurais fait coucher le malade à droite et à gauche alternativement : peut-être ma sonde, à la suite des changements de rapports donnés par ces mouvements, aurait-elle fini par entrer, comme cela m'est arrivé une fois sur un malade de l'hô- pital Cochin, en 1858. Si, enfin, il m'avait été impossible de pé- nétrer dans la vessie, j'aurais fait la ponction de cet organe et laissé la canule à demeure, jusqu'à ce que l'urèthre fût devenu franchissable. Note additionnelle. — Je place ci-dessus la figure d'une pièce anatomique analogue à celle du précédent malade, mais en dif- férant en ce que la fracture verticale du sacrum est à droite, et la disjonction de la symphyse sacro-iliaque à gauche. De plus il y avait fracture à droite et à gauche sur la partie pos- térieure de l'os iliaque. (*) 1,1, trait des fractures pubiennes droite et gauche (le fragment a été enlevé). — 2, fracture verticale du sacrum à droite. — 3, disjonction de la sympliysc sacro-iliaque gauche.— 4,4', fractures en arrière de l'os iliaque. — 5,5', trait de la fracture à la jonc- tion de la branche ascendante de l'ischion avec la branche descendante du pubis. -