FRACTURES DES MEMBRES. dont j'ai senti la saillie (le supérieui-) qui a pris une situation anormale. Il est trop solidement engrené avec l'extrémité infé- rieure de l'humérus pour avoir pu se dévier ainsi en dehors. Non; c'est le fragment inférieur de ce môme cubitus qui, en se portant vers l'axe du membre, a laissé libre et accessible la partie inférieure de l'autre fragment. Il s'agit donc là d'un déplacement suivant l'épaisseur du fragment inférieur, qui a basculé légèrement, et a transporté son extrémité supérieure vers la partie centrale du membre, où il a été entraîné soit par l'impulsion du choc, soit par l'action du carré pronateur. Du côté du radius, je n'ai trouvé rien d'appréciable. Mais il n'est pas impossible que ses deux fragments aient été entraînés aussi vers l'axe du membre, en empiétant sur l'espace interosseux. La déformation, et surtout la diminution du diamètre transversal au niveau de la fracture ne sont pas assez prononcées pour m'auto- riser à affirmer que ces déplacements existent. Notez qu'il en sera de môme dans presque tous les cas de fracture de l'avant- bras que vous aurez l'occasion d'observer, et cependant je dois vous prévenir que le transport des trois fragments, ou même de deux appartenant l'un au radius, l'autre au cubitus, vers le ligament interosseux, doit être la principale crainte du chirur- gien appelé à traiter une fracture de ce genre. Pronostic. — Aujourd'hui que le bandage trop serré a été enlevé, et que nous allons avoir soin d'éviter une constriction exagérée, nous sommes à l'abri des eschares et de la gangrène qui auraient pu compromettre les fonctions du membre et même la vie de la patiente. J'ai tout lieu de penser que les choses se passeront bien et qu'une consolidation régulière se fera dans le laps de temps habituellement nécessaire pour des os d'un calibre relativement assez petit, c'est-à-dire dans l'espace de trente à quarante jours, après lesquels restera la faiblesse musculaire habituelle. Mais cette faiblesse sera d'autant moins prolongée ici que la malade est très-jeune (18 ans).