I FRACTURES DE LA JAMBE. 597 particulier, le diacliylon fait naître un érythème et des déman- geaisons incommodes, ensuite parce que j'ai vu deux fois une eschare se produire au niveau du talon, à la partie la plus proé- minente du calcanéum. Les seconds, qui sont les appareils enveloppants, sont tous ceux qui soustraient aux regards du chirurgien le membre frac- turé, et ne permettent de surveiller qu'à la condition de les détacher en totalité ou en partie. L'appareil de Scultet ou à bandelettes séparées, le bandage roulé, sont les types de cette variété. Le premier est de beaucoup préférable, parce qu'on peut mettre le membre à découvert sans le soulever, et par conséquent sans imprimer des mouvements qui seraient doulou- reux ou pourraient déranger soit la position des fragments, soit le travail de consolidation. La gouttière complétée par les liens bouclés, le coussin et l'attelle antérieure appartiennent également à cette catégorie. Si je lui ai donné la préférence, c'est tout sim- plement parce que je puis, sans y passer beaucoup de temps, dé- boucler, enlever l'attelle et le coussin, examiner, puis remettre le tout en place. Mais je vous répète que du moment où l'on veut bien y consacrer quelques minutes de plus, l'indication est remplie tout aussi bien avec l'appareil de Scultet ou avec tout autre, qu'avec celui dont je me sers en ce moment sur nos deux malades. Je vous ai dit plus haut que vous me verriez changer l'appareil dans une vingtaine de jours, et que je le remplacerais par un bandage roulé inamovible, fait avec la solution très-concentrée de silicate de potasse. Pourquoi ce changement? Ce n'est pas assurément pour que la consolidation se fasse plus régulière- ment ou plus vite. Vous savez quels sont les phénomènes ana- tomo-physiologiques qui accompagnent la formation du cal : vous connaissez la première période, celle qui est caractérisée par l'effusion du sang et de la lymphe plastique autour des frag- ments et entre eux, celle qui, dépassant presque toujours les limites des simples nécessités de la réparation, nous donne en clinique la phase inflammatoire. Vous connaissez la deuxième