m MALADIES CllIRUUGlCALES DK L'ADOLESCENCE. que les productions fibreuses naso-pharyngiennes s'observent particulièrement sur des jeunes gens, la seconde c'est qu'elles se voient presque exclusivement sur les jeunes garçons et point sur les jeunes filles. Les faits que j'ai rencontrés sont tout à fait confirmatifs de ces deux opinions. Je n'ai vu les fibromes naso-pharyngiens que sur des adolescents et sur des garçons. J'ai lu quelques observations dans lesquelles il était question de filles; mais je ne suis pas sûr que le diagnostic ait été bien porté. A cet égard, messieurs (1), permettez-moi de vous mettre en (1) Dans un fait récent que m'a cominunu|ué M. le docteur Rcsséguct de Tou- louse, il me paraît à peu près certain qu'il s'agissait d'un polype fibreux naso-plia- lyngicn sur une jeune fille; la chose serait absolument incontestable si rcxanicn microscopique avait été fait. Je transcris du reste l'observation telle que me l'a adressée M. Rességuet. Une jeune fille de 14 ans, chélive, se présenta il y a quelques jours à ma consul- tation de l'Hôtol-Dicu avec un polype qui affleurait la narine droite. Ce polype avait été allaqué inutilement avant moi par un autre ciiirurgieu de la maison. A mon tour j'eus beau la saisir st le tordre à trois ou quatre reprises différentes avec une bonne pince adhoc, je n'aboutis qu'à en ramener un petit fragment très-dur et vé- ritablement fibrcu.K. Ayant alors fait ouvrir la bouche à cette enfant pour explorer la gorge, j'aperçus dans le pharynx une tumeur volumineuse cylindrique d'un blanc rosé et dont Textrémité descendait jusque par derrière l'orifice du larynx. Eu chargeant avec l'abaissc-langue en bas et en arr-ière je parvins à la faire bascu- ler sur le dos de l'instrument et à la ramener dans la bouche. Elle dépassait de près de i centimètres le bord postérieur du voile du palais. Son diamètre trans- versal était d'environ 2 centimètres 1/2 à 3 centimètres. Mon indicateur porté en- suite derrière le voile trouva occupée toute la portion supérieure du pharynx, mais la masse me parut avoir une certaine mobilité. J'avais donc affaire à un polype fibreux naso-pharyngien parfaitement accessible par la bouche et peut-être opérable sans division préalable du voile et du palais. La mère de cette fille interrogée alors me dit que l'enfant avait fréquemment des suffocations la nuit, qui la mettaient dans une angoisse assez grande. Néan- moins la déglutition ne paraissait point gcaée, et elle avait malgré sa chétive ap- parence un certain appétit. Aucune surdité du reste, et pas de tuméfaction orbi- taire. Rien n'était sans doute plus facile que d'exciser au ras avec le tonsillotome cette portion pendante, et d'abandonner ensuite le reste à la nature, puisque ces polypes sont susceptibles à un moment donné de disparaître spontanément ainsi que vous l'avez établi; mais l'enfant étant fort indocile, je craignais la possibilité d unn iiémorrhagie qui m'eût donné de l'embarras et je me décidai à placer préalablo- ment une forte ligature métallique aussi haut que possible avec la pince à mors canaliculcs, à l'aide de laquelle je pouvais d'abord essayer de la torsion et de l'ar- rachement, ou tout au moins réséquer ensuite avec les ciseaux la portion pendante