^^'^ LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. Un autre motif me décidait à ne pas fatiguer ce malheureux par une opération inutile, c'est qu'il avait soixante-trois ans, qu'à cet Age l'encéphalo-méningite est toujours grave, et qu'elle l'est à plus forte raison, lorsqu'elle est causée par une plaie di- recte du cerveau. Vous le voyez, je mets l'influence de l'âge avant celle de la blessure, car si j'avais à traiter à fond la question des plaies et fractures du crâne avec issue de la substance cérébrale, je voLis dirais que certainement ce genre de blessure est toujours grave, mais qu'il l'est d'aulaut moins que les sujets sont plus jeunes. Je me rappelle avoir soigné à l'hôpital Saint-Antoine, en 184-7 un jeune garçon de quatorze ans qui avait reçu un coup de pied de cheval sur le front, et qui, par une plaie accompagnée d'une fracture avec léger enfoncement, a perdu une notable quan- tité de substance cérébrale. Tl a néanmoins très-bien guéri. Nous lisons de temps à autre, dans les journaux, des observations re- marquables de sujets qui, comme ce dernier, ont guéri après une fracture de crâne compliquée de plaie du cerveau, et d'issue de la substance cérébrale. Mais on ne fait pas remarquer que ces bles- sés sont toujours des enfants ou de très-jeunes gens. On ne cite pas de guérisons de ce genre, ou l'on en cite très-peu qui aient été observées sur des sujets au-delà de quarante-cinq ans. Je me suis déjà expliqué sur cette influence de l'âge, et j'aurais pu invoquer à l'appui de ce que j'avançais cinq observations rap- portées dans un mémoire important de Quesnay (1). Voulant prouver qu'il était difficile .de décider, d'après les symptômes fonctionnels, si le trépan est indiqué, cet auteur cite les faits que je viens de rappeler comme des exemples de fractures pour lesquels le trépan aurait pu paraître nécessaire, mais n'a pas été pratiqué; les blessés ont néanmoins guéri. Mais tous ces faits appartiennent à des sujets qui avaient de six à dix-Jiuit ans. Les choses se sont du reste passées chez notre blessé comme il était facile de le prévoir. La fièvre et le délire ne se sont pas (1) Quesnay, Du trépan dans les cas douteux. {Mémoires de l'Académie de chi- rurgie, t. l"^, 111-4°, p. 188.)