FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 509 pronostic et le traitement, inutile par conséquent au point de vue pratique. Je dis qu'il est inutile pour le pronostic. Ici je me trouve eu présence de deux opinions contestables, qui ont été avancées par A. Cooper, et sur lesquelles il a établi sa distinction en frac- tures extra et intra-capsulaires. La première a consisté à dire que les fractures intra-capsulaires ne se consolidaient pas, ou ne se consolidaient que par un cal fibreux très-mince, la seconde à en conclure ou du moins à laisser entendre ( car A. Cooper ne s'est pas expliqué catégoriquement à ce sujet) que les malades étaient condamnés à une intirmilé inévitable par le fait de cette consolidation nulle et imparfaite. Vous entrevoyez alors l'utilité que pourrait avoir pour le pronostic la question de diagnostic que nous étudions. Celle de nos malades qui me paraît avoir une fracture intra- capsulaire, n'aurait pas de consolidation, ne marcherait désor- mais qu'avec des béquilles, ou tout au moins avec une canne et très-péniblement, serait en un mot condamnée à l'infirmité, tan- dis que celle pour laquelle j'incline vers une fracture extra-cap- sulaire aurait, si je ne me trompe pas, une consolidation osseuse, et marcherait bien. Et pour le traitement, vous voyez de suite la conséquence; puisque la fracture intra-capsulaire ne se conso- lide pas, il est inutile de traiter la malade par le séjour au lit destiné à assurer l'immobilité, qui est une condition nécessaire à la formation du cal osseux régulier. Messieurs, il est très-vrai, et les faits invoqués par A. Cooper et avant lui, il faut bien le dire, par d'autres auteurs, notamment J. L. Petit et Boyer, sont probants à cet égard, il est très-vrai, dis-je, que les fractures intra-capsulaires restent quelquefois sans aucune consolidation, ou ne guérissent qu'au moyen d'une substance fibreuse intermédiaire, pour les raisons suivantes : 4° parce que le fragment supérieur est court et ne reçoit plus une quantité suffisante de matériaux nutritifs, exclusivement alimenté qu'il est par les petits vaisseaux accompagnant le liga-