GENOU CAGNEUX. 227 prêter l'intervalle de 0"', 10 qi-ie nous avions trouvé entre les deux chevilles. Pour donner une idée plus exacte de la situation res- pective des deux genoux, et du degré de difformité de chacun, M. Ozcnne, élève du service, a mesuré très-exactement la flèche de Fangie que formaient les genoux. Pour cela il a placé un ruban du grand trochanter à la malléole externe, puis il a con- duit un mètre de la partie la plus rentrante de l'angle jusqu'à la rencontre du ruban, en ligne perpendiculaire, et il a trouvé que du côté gauche la distance était de 0"',(j i/2; du côté droit, au contraire, où la difformité paraissait tout d'abord beaucoup moindre, cette distance ou, ce qui est la même chose, la lon- gueur de la flèche était encore de 0'",3 Nous avons cru devoir néanmoins, M. Tillaux et moi, ne pra- tiquer le redressement brusque que sur le côté gauche, et je vous dirai plus tard quel résultat aura été obtenu, car aujour- d'hui encore le membre est enfermé dans un appareil inamovible. Chez la jeune fille de quinze ans, il y a ceci de particulier qu'elle a eu dans son enfance un certain degré de rachitisme. Jusqu'à l'âge de quatre ans, elle a à peine marché; ce n'est qu'à six qu'elle a commencé à trouver assez de solidité pour marcher sans appui et sans tomber. On a remarqué cependant qu'elle boitait, qu'elle avait le membre inférieur gauche plus court que l'autre et que cela était dù à une incurvation rachitique de l'os de la cuisse. Puis huit années se sont passées sans qu'elle ait observé rien de particulier. Mais depuis six mois, sans qu'elle ait eu des douleurs semblables à celles du malade précédent, on s'est aperçu qu'elle boitait davantage, que ses genoux semblaient grossir en dedans et se touchaient pendant la marche. Nous lui avons trouvé, outre le raccourcissement rachitique du fémur gauche dont nous parlions tout à l'heure, et la possibilité de faire toucher les deux chevilles internes pendant la flexion, un écarte- ment de 0'%21 entre les deux malléoles internes pendant l'exten- sion. On voyait plus aisément que chez le jeune homme que la difformité existait des deux côtés, mais qu'elle était, comme