FRACTURES BI-MALLÉOLAIRE ET SUS-MALLÉOLAIRE. 659 sion a été plus forte, et ces points sont ceux sur lesquels l'action musculaire a porté le plus énergiqucment. Les péroniers laté- raux et le triceps de la jambe ont une action prédominante qui s'est trouvée favorisée sans doute par l'abduction et l'extension du pied au moment de l'accident. Par suite de cette action pré- dominante, le tassement et l'écrasement de la substance spon- gieuse ont été plus prononcés en dehors et en arrière que dans les autres sens. Lorsque nous ramenons le pied à sa direction naturelle, il ne pourrait s'y maintenir que si les surfaces fractu- rées s'engrenaient ou s'accrochaient par quelques points, mais ces conditions manquant et un espace libre persistant dans les points où l'écrasement a été le plus grand, il est tout simple que la tonicité musculaire ait pour effet de ramener le pied dans le sens inévitablement indiqué par la conformation irrégulière des fragments. Si, chez d'autres malades, la déformation est moins grande, ou si la contention est plus facile, c'est parce que l'écrasement n'a pas été aussi considérable, le tissu spongieux n'ayant pas encore acquis, chez le blessé, une grande fragilité, ou parce qu'il s'est fait plus uniformément, le pied n'ayant pas tourné en dehors au moment de la chute. Quoi qu'il en soit, il ne faut pas prétendre chez notre malade à une guérison sans difformité. Quoi que nous fassions, il restera une déviation du pied en dehors et une saillie en avant du frag- ment supérieur du tibia. En effet, le cal inter-fragmentaire qui se produira, comme il s'en produit dans toutes les fractures du tissu spongieux, comblera bien un peu les vides ; mais il ne pourra pas les effacer entièrement. Il le pourrait d'autant moins qu'à la suite de ces écrasements du tissu spongieux, il survient consécu- tivement un travail de résorption qui fait disparaître une partie de la substance osseuse. Quelque puissant que soit le travail de réparation, il ne l'est pas assez, surtout chez un sujet avancé en âge, pour reproduire tout ce qui s'est perdu, d'autant plus que la tonicité musculaire agissant incessamment, les surfaces exca-