POLYPE NASO-PHARYNGIEN. 163 et quand voire sujet aura atteint 23, 24-, 25 ans, peut-être plus, la répullulation cessera, et vous lui aurez rendu le grand service de le faire vivre sans le mutiler. 2° Mais il nous faut supposer un autre cas qui malheureuse- ment se présentera encore trop souvent. Le sujet est dans la période, que j'indiquais»toute à l'heure, de 43 à48; le fibrome a pris de grandes proportions; il envoie des embranchements multiples, ou bien il est suffocant, ou bien il est hémorrhagique. L'arrachement ne peut donner que des résultats très-imparfaits et de courte durée; la ligature est rendue impossible tant par l'obstruction complète des narines que par l'étendue de l'implan- tation. Je ferais volontiers une ou deux tentatives d'arrachement; mais si elles ne réussissent pas, je n'ai plus le droit d'espérer qu'avec les conditions fâcheuses supposées, la vie pourra se con- server jusqu'à l'achèvement de l'adolescence. Il y a donc lieu d'intervenir par une des opérations complexes que nous avons longtemps considérées comme radicales, et je donnerais la préférence à la résection de la mâchoire supérieure comme opération préhminaire. Si, comme il faut toujours le craindre, une récidive avait en- core lieu, on pourrait peut-être la combattre celte fois avec succès jusqu'à la fin de l'adolescence, par les arrachements par- tiels et les cautérisations, comme je l'ai fait sur mon malade, en ajoutant, s'il le faut, une nouvelle opération préalable, l'incision du voile du palais. Ici, vous le voyez, les notions que nous avons sur l'adolescence nous conduisent à ne pas désespérer et à lutter encore contre les chances de mort. Seulement la lutte n'est plus possible sans les mutilations. Il faut bien les accepter, puisque nous ne pou- vons faire mieux. L'important est de ne pas infliger aux malades ces mutilations lorsqu'on peut les éviter, et on peu! les éviter si l'on se souvient que les opérations simples, palliatives d'abord, finiront sans doule, avec l'âge, par devenir curatives. 3" J'ai une dernière supposition à faire. Le sujet a passé dix-