FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACIIOIUE INFÉRIEURE. 3i7 . au momenl de son arrivée, nous avions constaté un gonnement • notable de l'os, une suppuration abondante qui s'écoulait par les'deux plaies, une adénite sous-maxillaire, avec un peu de fièvre, et je vous ai présenté ce malade comme nous offrant un exemple d'ostéite suppurée à la suite d'une fracture de la mâ- choire. Si pareille chose arrivait à notre malade actuel, ce qui n'est pas 1 impossible, vous verriez la fracture devenir douloureuse, la plaie , gingivale donner un liquide séro-sanguinolent puis purulent, I la salivation augmenter et l'haleine prendre le caractère fétide. ; En même temps le malade aurait probablement une accélération , du pouls et une augmentation de sa température. Plus tard, des , abcès se formeraient peut-être sous la peau et sous la muqueuse; puis la consolidation marcherait lentement, et à l'époque où elle devrait être faite, si aucune compUcation n'était survenue, vous constateriez une dénudation et une nécrose. Le cal se com- pléterait, soit avant, soit après l'expulsion des séquestres, et en tout cas la guérison détlnitive serait longtemps retardée par celte nécrose et les fistules concomitantes. Il y a longtemps que les auteurs ont parlé de la possibilité de la nécrose après des fractures, en apparence simples, de la mâchoire inférieure. Ils s'en étonnaient et n'en comprenaient pas bien la pathogénie. Aujourd'hui nous sommes parfaitement renseignés, parce que nous connaissons les petites plaies gin- •givales concomitantes et leurs suites, nous savons que, quand la plaie suppure, l'os lui-même peut suppurer, et qu'alors les choses se passent comme après les fractures compliquées des membres. Seulement je vous répète que si, chez notre blessé, l'ostéite purulente et la nécrose sont possibles, elles sont peu probables pour trois raisons : 1° parce que le déplacement est peu considérable, la plaie petite et à bords peu écartés, con- ditions qui sont favorables à la réunion immédiate ; 2 parce que, dans la bouche, en général les plaies guérissent facilement par ce dernier mécanisme, lorsqu'elles ne sont ni trop étendues ni