SUR LES PANSKMKINTS DES PLAIES. 67 sur elles à la manière d'un caustique, puisqu'il lue comme ce dernier, les parties qu'il touche; à quoi l'on répond: il est bien singulier que, si favorable habituellement à tous les êtres vi- vants, la composition de l'air devienne nuisible et quasi-caustique pour les plaies. D'autres disent : ce n'est pas directement et immédiatement que l'air est dangereux, c'est indirectement, en favorisant, par la présence de son oxygène et de son acide carbonique, la dé- composition des parties organiques privées de la vie. Ceux-là montrent d'abord le sang qui, sorti de ses vaisseaux, et déposé à la surface de la plaie, s'y décompose comme ferait du sang exposé à l'air dans un vase quelconque. Ils montrent ensuite la sérosité exhalée, et qui se décompose de la même façon. Ils font intervenir l'excès d'inflammation qui a produit la gangrène des tissus, et la décomposition par l'air de ces tissus mortifiés. Bref, l'air n'agirait pas primitivement sur la plaie; il ne ferait pas mourir, comme un caustique, les matières organiques, il amène- rait seulement la décomposition putride. Puis viendrait l'absorp- tion, suivant les uns, la réaction inflammatoire, suivant les autres. D'autres nous disent encore, et cette théorie est celle qu'a émise d'abord M.Alphonse Guérin : l'air est nuisible primitivement, non par sa composition chimique, c'est-à-dire par ses proportions d'oxygène, d'hydrogène et d'azote, mais par les matières orga- niques provenant de la respiration humaine, matières accumulées d'autant plus que les hommes respirent en plus grand nombre dans un espace restreint, et d'autant plus dangereuses que ces hommes réunis ont leur santé plus altérée, comme cela a heu dans les agglomérations hospitalières. Ces miasmes agiraient loca- lement et amèneraient les désordres que j'ai indiqués ; ils agiraient surtout sur l'état général, parce que, ténus et invisibles comme ils sont, ils passeraient facilement par les vaisseaux de la plaie dans le torrent circulatoire. Dans les théories précédentes, l'air était dangereux par lui-même et par les désordres locaux qu'il pro- duisait. Ici, il est dangereux par ses miasmes toxiques. 1