COI FRACTURES DES MEMBRES. senlir, en outre, le premier jour, alors qu'il n'y avait pas encore de gonflement, que cette saillie du fragment supérieur, au lieu de se terminer par une pointe aiguë correspondant à la crête du tibia, comme cela a lieu dans les fractures obliques, avait sa pointe placée sur la face antéro-interne et à l'extrémité de deux lignes égales en longueur, de telle manière que la coupe du frag- ment supérieur présentait la forme d'un Y saillant. Dès le premier jour, j'ai fait disparaître ce déplacement, comme les deux autres, par la manœuvre classique de la réduc- tion, puis j'ai posé le membre dans la gouttière en fil de fer, et j'ai complété le pansement au moyen du coussin, de l'attelle anté- rieure et des liens bouclés qui vous sont déjà connus. Mais lors- que, le lendemain, j'ai examiné la jambe, j'ai reconnu que, si les déplacements suivant la direction et suivant la circonférence ne s'étaient pas reproduits, le déplacement suivant l'épaisseur se manifestait de nouveau, et que la pointe du V saillant exerçait une assez forte pression sur la face profonde de la peau. J'ai fait alors une nouvelle réduction, et, replaçant le membre dans la gouttière sans compléter l'appareil, j'ai observé ce qui se passait. Nous avons vu presque immédiatement le fragment supérieur reprendre sa position vicieuse et faire saillie sous la peau. Réduisant à nouveau, j'ai essayé de maintenir la réduction au moyen d'une couche de ouate et de deux compresses allongées, disposées en manière de compresses graduées, que j'ai placées sur toute la longueur du fragment supérieur, à partir de deux travers de doigt au-dessus de la pointe du V, de manière à ne pas comprimer au niveau même de cette pointe. Mon intention était de répartir une compression modérée sur toute la longueur du fragment supérieur. A cet effet, par-dessus la compresse gra- duée, j'ai mis le coussin antérieur et l'attelle, et j'ai serré au moyen de trois liens bouclés correspondant au fragment supé- rieur, et d'un autre correspondant au fragment inférieur. Le pied était d'ailleurs maintenu dans la semelle de la gouttière au moyen d'une bande.