'J'- FRACTUllES DES MliMBUES. ment, la diminuer, mais sans la cesser tout à Riit, lorsque le ma- lade accusait Irop de douleur. Au bout de quelques jours, malgré l'intensité de la pression, je sentis que l'écarlement se reprodui- sait encore et que les fragments tendaient à basculer. Je complé- tai alors mon appareil au moyen de deux tubes élastiques verti- caux passant au-devant de la rotule, accrochés aux tubes obliques au moyen d'épingles recourbées en crochet. De cette façon la contention s'est trouvée très-exacte. Mais il m'a fallu plusieurs fois, cédant aux instances du patient qui souffrait beaucoup, sup- primer pour quelques heures les tubes verticaux, que les person- nes de la maison avaient appris à remettre en place aussitôt que le calme avait reparu. La douleur et les eschares sont toujours à craindre avec ces appareils, comme avec tous ceux qui exercent une pression forte et continue sur une même surface. Aussi est-il nécessaire de sur- veiller beaucoup, et d'accorder un peu de relâchement, toutes les fois que la douleur est vive ou que la peau rougit. Le dernier malade, qui était un jeune homme de vingt-trois ans, est un de ceux sur lesquels je crois avoir obtenu une consolidation osseuse. Au bout de soixante jours, il marchait sans canne, descendait aisément les escaliers, et pouvait, au lit comme debout, enlever son pied sans que le genou fléchît. L'écartement qui, au début du traitement, était de plus de deux centimètres, avait trois ou quatre millimètres, et la substance qui le remplissait était assez solide pour que les mouvements transversaux communiqués à la partie supérieure de la rotule fussent aisément transmis à la partie inférieure. En somme, les deux meilleurs résultats que j'aie obtenus dans le traitement des fractures de la rotule avec écartement, je les ai dus à des appareils dans lesquels le caoutchouc vulcanisé jouait le rôle principal, voilà pourquoi je lui donne la préférence. Avant cela, j'avais eu recours plusieurs fois aux bandelettes col- lodionnées. Je ne refuse pas d'admettre que d'autres procédés pourraient