FRACTURES DE LA ROTULE 56T (1) Valette, Clinique chirurgicale de l'Hôlel-Dieu de Lijon. Paris, 18 trémité et de 3 cenlimètres à l'autre. On les applique l'un au- dessus, l'autre au-dessous de la rotule, en les modelant exactement sur les'faces antérieure et latérale du membre, et sur les con- tours de la rotule, pendant que la jambe est dans une extension complète. On met ensuite des compresses d'eau froide pour dur- cir lagulta-percha, on la plonge même, une fois qu'elle a perdu sa mollesse, dans un seau d'eau froide. Puis, pendant qu'un aide maintient les fragments rapprochés, le chirurgien place au-dessus du fragment supérieur une des plaques et l'assujettit, au niveau de son^extrémité inférieure, avec une bandelette de diachylon assez longue pour faire deux fois le tour du membre. On en fait autant pour la plaque supérieure. Il ne reste plus qu'à implanter les griffes dans l'épaisseur de chacune des plaques, sans les faire arriver sur la peau, et à rapprocher avec la vis les deux pièces articulées de l'appareil à griffe. Celles-ci entraînent et rapprochent l'un de l'autre les deux fragments au bord desquels elles corres- pondent. On ne peut refuser à cette modification d'èlre ingénieuse. Mais n'est-eile pas un peu illusoire? N'arrivera-t-il pas souvent que les plaques glisseront au-devant des fragments sans les en- traîner? N'y a-t-il pas à craindre aussi que la gutta-percha durcie amène des excoriations et des eschares? Je l'ai craint, et voilà pourquoi je n'y ai pas eu recours jusqu'à présent. Il est v-ai que j'en ai été détourné aussi par la préférence que j'ai accordée de suite aux appareils avec le caoutchouc vulcanisé, qui ont été proposés à peu près à la même époque, et qui me paraissaient offrir plus de sécurité. 3° Appareils de Fontan (fig. 12) et de Valette (de Lyon) (fig. 13). — Je me contenterai de vous montrer ces appareils sans les décrire. Ils sont plus compliqués que les précédents, mais remplissent tous deux assez bien l'indication capitale. Celui deYaletle(l) a l'inconvénient d'entamer la peau. Celui de Fontan