430 FRACTURES DES MEMBRES. je trouve mélangés, sans profit pour la pratique, les cas de pseudarthroscs véritables avec raréfaction, et ceux de consoli- dation retardée avec condensation. Je ne sais pas quelle était la proportion exacte des premiers dans ce mélange, et, provisoi- rement, je m'en rapporte à ce que j'ai vu. Or je n'ai vu jusqu'à présent de pseudarthrose bien avérée et telle que je la com- prends, que sur le bras et l'avant-bras, et dès lors, quand j'ai à traiter des fractures de ces os, je me mets plus en garde contre la non-consolidation que quand j'ai à soigner des frac- tures diaphysaires (car il ne s'agit pas dans cette discussion des fractures des extrémités) du membre inférieur. Je vais plus loin. Est-ce un effet du hasard, ou y a-t-il une influence particulière du sexe? Les deux pseudarlhroses de l'avant-bras se trouvaient sur des femmes, et alors ma préoc- cupation se trouve augmentée dans le cas actuel, parce que nous avons affaire à une femme. Mais les tableaux donnés par nos deux auteurs, Norris et Gurlt, justifient-ils la pensée pronostique inspirée par mes observa- tions? Norris, à ma connaissance, n'a rien dit sur les sexes. Mais voici ce que je trouve dans la statistique (toujours mélangée, ne l'oubliez pas) de Gurlt. Sur les 50 pseudarthroscs de l'avant-bras, il y en aurait 13 sur des femmes dont 7 de vingt à trente ans, et 33 sur des hommes; sur les 4 autres le sexe est resté inconnu. De ces chiffres, sans doute, il résulterait que les fractures non consolidées de l'avant-bras sont plus rares chez la femme que chez l'homme, et la différence serait de plus du tiers. Mais com- parons ce résultat à celui qui est indiqué pour l'humérus, 125hommes, 21 femmes; pour la cuisse, i 10hommes, 8 femmes. Yous voyez que pour l'avant-bras la proportion des femmes est plus grande que pour le bras et la cuisse. Donc, en attendant que les difficultés dont je vous ai parlé plus haut soient éclair- cies, j'ai dans les faits, tels que Gurlt les a admis, une petite raison de plus pour penser à la non-consolidation quand il s'agit d'une femme, que quand il s'agit d'un homme.