FRACTURES DU BASSIN. -175 et il ne renfermait pas d'urine ; il ne contenait, d'ailleurs, ni le pus, ni les fausses membranes de la péritonite aiguë, rapide- ment mortelle. Çà et là seulement, on voyait quelques arborisa- tions vasculaires, appartenant à la première période (période hyperémique de cette maladie). Peut-être cette lésion initiale de la péritonite a-t-elle suffi pour donner lieu aux symptômes que je vous ai signalés, savoir la douleur abdominale et les vomisse- ments. Mais ces symptômes peuvent être attribués aussi au large épanchement urineux. La douleur occasionnée par sa pré- sence a bien pu se propager au péritoine et à ses nerfs, et l'intoxi- cation mineuse produire les vomissements, la petitesse du pouls et l'affaiblissement rapide, qui ont précédé la mort. Y. Résumé. — Retenez donc de l'observation et de l'autopsie que nous avons sous les yeux ce souvenir, qu'à la suite des grandes lésions traumatiques du bassin, cette partie du squelette peut présenter des fractures multiples qui ont leurs lieux d'élec- tion, et qu'en vous laissant guider par cette notion, vous pouvez reconnaître, sur le vivant, l'existence des lésions dont il s'agit. Mais n'oubliez pas que leur connaissance est importante surtout parce qu'elle nous met sur la voie des blessures graves concomi- tantes des voies urinaires, pour lesquelles la thérapeutique chi- rurgicale peut intervenir efficacement. Voillemier et M. Salle- ron, qui ont si bien étudié les lésions du squelette pelvien, n'ont pas suffisamment insisté sur ce dernier point, et j'y insiste pour que vous ne le perdiez pas de vue. Si, chez notre malade, nous avions eu, au lieu d'une déchirure de la vessie, une déchirure de l'urèthre, mes explorations m'auraient conduit à reconnaître l'hématurie, la rétention d'urine, un épanchement sanguin, peut-être un épanchement sanguin et urineux dans le périnée. J'aurais su que mon malade était menacé d'une infiltration urineuse, j'aurais immédiatement cherché à le sonder et à lui laisser une sonde à demeure. Si je n'avais pas pu arriver dans la vessie tout d'abord, j'aurais attribué l'obstacle à une compression exercée sur l'urèthre par un des fragments de la fracture pu-