FRACTURES DES MEMBRES. arriére : c'est ici que les désordres du squelette dépassent, d'une façon incroyable les limites de nos prévisions. A gauche, du côté où nous avions constaté la douleur si vive et l'ecchymose, vous voyez une fracture verticale du sacrum passant par les trous sacrés, et dont le fragment externe, qui est le plus petit, est resté intimement uni avec l'os iliaque. Notez bien cette fracture verticale. C'est celle que Voillemier a, le premier, bien fait connaître, en montrant qu'elle coïncide habi- tuellement avec les fractures multiples du pubis. Cette fracture verticale du sacrum se trouve d'ailleurs, comme celle du pubis à laquelle elle est intimement liée, à son lieu d'élection, et celui-ci est dans la ligne que je vous montre et qui se continue avec les trous sacrés. Du côté droit, le sacrum est intact; mais chose très-bizarre, et à laquelle je ne m'attendais pas, nous avons une déchirure complète des ligaments antérieur, inter-osseux et postérieur de la symphyse sacro-iliaque, et, par suite, une disjonction de cette sym- physe. Vous voyez comme les deux os jouent l'un sur l'autre, et comme facilement nous mettons à découvert leur surface auricu- laire. Ici, c'est la lésion qui a été particulièrement étudiée par M. Salleron, et à laquelle il a donné le nom de luxation de l'os iliaque sur le sacrum. Je n'y vois pas une luxation bien caracté- risée, en ce sens que l'os iliaque n'est pas resté transporté en avant, ni en arrière, ni en haut. Mais vous constatez que la moindre impulsion le fait changer de place et le met dans une situation qu'on peut appeler une luxation : j'aime mieux vous dire qu'il y a disjonction de la symphyse, après déchirure complète et difficile à expliquer, des moyens d'union. Ce qui est capital sur ce bassin, c'est la multiplicité des lésions. Je voudrais pouvoir vous faire comprendre leur mode de produc- tion, mais c'est assez difficile. Je vous ai parlé d'écrasement et d'arrachement. Les fractures du pubis et du sacrum peuvent bien s'être produites par l'un ou l'autre de ces mécanismes; mais je ne saurais vous dire, pour lesquelles c'est l'écrasement, pour