POLYPE NASO-PIIARYNGIEN. 14J tels indéfiniment, et qu'un certain nombre de malades n'aient pas eu une récidive, après que le chirurgien les avait perdus de vue. Mais il n'en est pas moins vrai que, d'après les résultats annoncés, la récidive est possible après des opérations prélimi- naires sérieuses qui ont permis d'enlever complètement la tu- meur. J'avais donc à déterminer si, pour soustraire mon malade à la mort par suffocation qui le menaçait, je devais pratiquer une grande opération préliminaire destinée à m'ouvrir une large voie vers la surface d'implantation, pour attaquer cette dernière avec les instruments tranchants, et ultérieurement, si cela était né- cessaire, par la cautérisation. J'avais à choisir entre l'incision du voile palatin suivie de résection de la voûte palatine (procédé de Nélaton), et la résection du maxillaire supérieur, telle que l'ont pratiquée Flaubert de Rouen, Robert et Michaux. J'étais peu tenté de la voie palatine, parce que la surface d'im- plantalion étant, selon toute probabilité, très-large, je n'aurais pas obtenu une ouverture assez grande pour agir convenable- ment sur elle. Cette opération préliminaire, qui a le grand avan- tage de ménager la figure, et de laisser intacte l'arcade alvéolo- dentaire,me paraît suffisante et préférable, dans les cas où l'im- plantation est peu étendue, se trouve limitée, par exemple, à la surface basilaire de l'occipital ; mais elle est certainement insuf- fisante lorsque l'implantation est très-étendue, comme cela avait lieu ici. Sous le rapport de la sûreté d'exécution, la voie maxil- laire était sans aucun doute préférable. Mais outre les délabre- ments irrémédiables qu'elle occasionne, elle est plus grave, et expose plus que la précédente à la mort par infection purulente. Je sais bien que les statistiques publiées par M. Michaux semblent dire le contraire. Mais soyez sûrs, et cette objection s'applique à toutes les statistiques faites avec des observations re- cueillies dans les journaux, que tous les faits et surtout les faits malheureux n'ont pas été publiés, et qu'en conséquence, malgré leur rigueur apparente, les statistiques de ce genre ne jugent