PÉRIARTHRITE DU C.ENOU. 251 railra de même, sans avoir produit un hygrôma, et, quant à la contracture des flécliisseurs, elle diminuera peu à peu en même temps que la douleur, et s'effacera complètement avec elle. Le pronostic n'est donc pas grave, et je compte sur la guérison d'ici à trois ou quatre semaines. Je pourrais, il est vrai, tomber sur un cas insolite et dont je n'ai pas encore eu d'exemple, savoir un début à forme rare de tumeur blanche, une terminai- son par arthrite chronique et ankylose. Mais, d'après les faits analogues dont j'ai été témoin, je suis autorisé à penser que tout cela n'aura pas lieu, et à porter un pronostic favorable. Traitement. — Le meilleur moyen, au reste, d'assurer ce pronostic, est de favoriser la terminaison la plus prompte pos- sible par résolution. Dans ce but, j'ai conseillé d'abord à notre jeune malade de ne pas se lever, et j'ai entouré son genou d'un peu de coton et d'une bande de flanelle. Je ne crois pas qu'il y ait lieu, pour le moment, de faire une tentative de redressement brusque avec ou sans anesthésie; car, dans les autres faits que j'ai observés, la contracture s'est amé- liorée et guérie d'elle-même, à mesure que la péri-arthrite diminuait. S'il n'en était pas ainsi chez notre malade, d'ici à une quinzaine de jours, je l'endormirais, je lui redi'esserais le genou, et je le placerais dans une gouttière pour une ou deux semaines; après quoi je rendrais au membre sa liberté, et je donnerais des béquilles pour recommencer à marcher. D'autre part, en vue des phénomènes nerveux que je vous ai signalés, je donnerai à cette malade de l'infusion de valériane et deux pilules par jour de valérianale de quinine de O^^IO cha- cune. Si par hasard quelque attaque d'hystérie venait me démon- trer que cette névrose existe chez elle,'à un degré plus prononcé qu'il ne m'a semblé tout à l'heure, je lui prescrirais probable- ment le musc et l'assa fœtida. N. B. Cette jeune fille était guérie et recommençait à marcher le vingtième jour; elle n'avait conservé ni rétraction musculaire ni ankylose, et pendant une année que nous l'avons eue sous les yeux, nous n'avons pas observé de récidive.