VINGT-CINQUIÈME LEÇON Fracture articulaire du condyle de l'humérus. Description des symptômes et diagnostic. — Explorations pour s'assurer qu'il n'y a pas de luxation. Diagnostic provisoire d'une contusion. — Quelques jours après, crépitation. — Certitude d'une fracture. — Détermination de son siège dans le condyle. —Explications complémentaires sur ce diagnostic. —Desault est le premier qui en ait parlé. — Travaux ultérieurs d'A. Cooper, de Malgaigne, de MM. Mar- jolin et Coulon de Paris, de MM. Laroyenne et Berthomier à Lyon. — Documents imparfaits fournis par l'anatomie pathologique. — Documents fournis par les expériences et par la connaissance des points d'ossification. — Recherches sur le mécanisme. — Traitement. — Résultats. — Perte d'une certaine étendue des mouvements normaux. — La cause en est dans l'ostéite hypertrophiante qui a diminué la profondeur des cavités coronoïdienne et olécrânienne. Messieurs, Description des symptômes et diagnostic. — Je vous présente à l'amphithéâtre un enfant de sept ans, qui nous a été amené du dehors pour la première fois, il y a environ trois mois, et qui depuis ce temps est revenu nous voir assez souvent. U était tombé sur le coude gauche, de l'intérieur d'une tapis- sière qui était immobile en ce moment, et dans laquelle il jouait avec un camarade. Lorsqu'on nous l'a présenté le lendemain de l'accident, il avait un gonflement considérable cà travers lequel je n'ai pas senti les dépressions et les saillies anormales qui auraient caractérisé une luxation en arrière. N'oubliez pas que, quel que soit le gonflement de cette région, il vous est toujours possible, en refoulant avec un doigt les liquides infiltrés, et faisant un peu augmenter la flexion de l'avanl-bras, de sentir les saillies de l'olécrâne, de l'épitrochlée et du radius, ce qui vous permettra de vous orienter dans la recherche d une luxation du coude. J'ai vu quelquefois des luxations plus ou moins anciennes de