Dli L'ANESTHÉSIli CHIRURGICALE. 13 sont à noire disposition. Leur applicalion est directe; leur emploi facile demande peu de précaution. Nous n'y insisterons pas aujourd'hui, car nous aurons souvent l'occasion d'y revenir, 'n. — L'anesthésie générale, qui plonge l'individu dans une insensibilité complète, est d'un usage beaucoup plus fréquent; mais son applicalion, entraînant quelques dangers, réclame aussi plus de soins et d'attention. C'est d'elle seule que nous nous occuperons. Nous ne nous arrêterons pas longtemps sur les agents à l'aide desquels on obtient l'anesthésie générale : ceux qu'on emploie le plus souvent sont l'éther et le chloroforme. C'est au moyen de l'inhalation (1 ) qu'ils sont portés dans les voies respiratoires, de là dans l'appareil circulatoire, et ensuite vers l'encéphale. Leurs effets ont été démontrés expérimentalement par Flourens et Longel, plus récemment par MM. Ludger Lalle- mand et Maurice Perrin (2). (1) Dans ces dernières années, M. le docteur Oré, de Bordeaux, ayant constaté qu'on pouvait endormir les animaux par l'injection du chloral dans les veines, a essayé de substituer la méthode de l'injection veineuse à celle de l'inhalation; mais ces tentatives, très-bonnes pour les expériences de physiologie, et qu'on a pu em- plover avec raison dans le traitement du tétanos, ne pouvaient pas et ne devaient pas faire prévaloir la méthode nouvelle. Injecter du chloral dans une veine, c'est exposer à la phlébite et à l'embolie, sans aucun avantage. Remarquons, en effet que, par cette injection, l'on donne du chloroforme, puisque les expériences de M. Per- sonne ont démontré qu'une fois dans le torrent circulatoire, le chloral se transforme en chloroforme. Injecter du chloral, par conséquent, c'est exposer le patient exac- tement aux mêmes effets et, dans une certaine mesure, aux mêmes dangers que si on avait fait respirer des vapeurs de chloroforme, et c'est, je le répète, ajouter le dan- ger possible de la phlébite suppurée, et celui du caillot migrateur. Ceux qui auraient des iloutes à cet égard pourront lire une observation publiée par M. le docteur Dudon, de Bordeaux, dans le journal Bordeaux médical, et reproduit dans le nu- méro du 16 décembre 1875 du Paris médical. 11 s'agissait d'une amputation du sein. L'injection de 50 grammes d'eau contenant 10 grammes de chloral fut faite dans la veine médiane basilique, lentement et i)rogressivement. Cinq jours après l'opération, la malade fut prise d'un violent frisson et d'une fièvre qui l'emporta le troisième jour. A l'autopsie, M. Dudon trouva des caillots et du pus dans la veine par laquelle rinjrctinn avait été poussée. 11 n'y avait pas d'abcès mélàstatiques viscéraux. Mais les articulations des deux genoux et du poignet étaient pleines de pus. M. Dudon assure que le point de départ n'était pas dans la plaie du sein, et no pouvait pas être ailleurs (|ue dans la phlébite suppurée. ("2) L. Lallemand et l'crrin. Du rôle des anesthésiques, Paris, 1863, cl Traité d'aneslliésie chirurgicale, Paris, 186-1.