FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 421 ; Elle a immédiatement appelé un médecin qui s'est empressé, après avoir constaté une fracture, d'appliquer sur l'avant-bras i des compresses graduées trempées dans l'eau blanche, et un il bandage roulé, mouillé avec la même solution. Dans ce bandage - se trouvaient incorporées deux attelles de carton : une en avant, ri'autre en arrière. L'appareil avait été appliqué hier sur les deux Il heures. Vous avez entendu la malade nous dire qu'elle avait lihorriblement souffert toute la nuit, qu'elle n'avait pas dormi, et li qu'elle avait vu survenir un gonflement notable de tous les idoigts. Elle s'est empressée de venir nous trouvera huit heures Idu matin, et je vous ai fait constater qu'en effet les doigts étaient ; tuméfiés et légèrement violacés, qu'ils étaient sensibles.à la ;ipression, mais pourtant un peu engourdis, et que le bandage :qui avait été mouillé hier, était aujourd'hui desséché et par suite aun peu resserré sur le membre. Je vous ai fait observer que ce membre était évidemment trop yiserré, et qu'il y avait indication très-urgente d'enlever l'appareil et de le remplacer par un cataplasme. Quand la bande a été ôtée, vous avez pu voir qu'elle avait im- .'primé des sillons transversaux sur toute la longueur de l'avant- 'bras, que celui-ci présentait çà et là de petites phlyctènes rem- : plies de sérosité sanguinolente, que le dos de la main était œdé- :matié et violacé, probablement par suite de l'infilti-ation de sé- rosité, qu'il présentait une assez grosse phlyctène près de sa jonc- tion avec le poignet, et qu'enfin les doigts offraient le gonflement dont je vous ai dit quelques mots tout à l'heure. L'avant-bras, là part les sillons causés par la constriction, n'avait pas de défor- mation notable. En promenant un de mes doigts le long de la face mterne du cubitus, j'ai senti vers la partie moyenne une sailUe ^anormale au-dessous de laquelle mon doigt s'enfonçait dans une dépression. Entourant ensuite avec une main la partie supé- rieure de l'avant-bras, j'ai fait exécuter avec l'autre main de petits mouvements d'avant en arrière et d'arrière en avant à la partie inférieure, et j'ai constaté de suite une mobiUté anormale.