FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. -1^87 •seront pas encore unis par une substance douée d'une certaine solidité, la tonicité musculaire continuera d'agir et augmentera incessamment la brièveté. Ma crainte ne sera pas justifiée pour ce malade, si je puis ob- tenir, par l'extension continue, une diminution notable du rac- courcissement. Mais je raisonne dans la supposition, qui pourrait devenir une réalité, oi:i l'appareil à extension ne serait pas supporté, ou bien, quoique supporté, serait insuffisant. Traitement. — Nous avons, sur ces trois malades, à remplir les mêmes indications que dans toutes les autres fractures : faire la réduction et la maintenir. Pour faire la réduction, vous avez vu à quelle manœuvre j'ai eu recours : un aide, placé du côté malade, a appuyé fortement avec ses deux mains sur les épines iliaques du blessé, afin de fixer le plus solidement possible le bassin. Un autre, placé à l'extrémité du lit, a saisi le pied comme dans les fractures de la jambe. Il a d'abord redressé ce pied qui était en rotation en dehors, puis il a fait, par une traction soutenue, ce qu'on appelle l'extension, pendant que le premier aide faisait la contre-exten- sion. Moi-même, placé au côté externe du membre, j'ai, avec les deux mains, fait tous mes efforts pour corriger la diffor- mité, en repoussant en dedans le fragment supérieur, en dehors le fragment inférieur. Ces deux manœuvres ont provo- qué une grande souffrance, et vous avez vu quels résultats j'ai ■obtenus. Le déplacement suivant la circonférence (rotation du pied en dehors) a été parfaitement corrigé sur les trois blessés. Le dé- placement angulaire ou suivant la direction a été corrigé de môme chez les malades n°^ 5 et li, mais il ne l'a été que très- imparfaitement chez celui du n" 46, qui a la fracture sous-tro- •chanlérienne, et chez lequel, comme vous le savez, ce déplace- ment angulaire est beaucoup plus prononcé par suite de l'action .très-efficace du psoas inséré sur le fragment supérieur, qu'il