FKACTURE DE L'AVANT-BRAS. (1) Malgaignc, loc. cit., p. 138. gaigne (I). Norris a fait un tablcavi de 150 cas de prétendues ^pseudarthroses dans lesquels s'en trouvent : Sur riiumérus ■iS Sur le fémur 48 Sur la jambe 33 Sur Tavant-bras 19 Sur la mâchoire 2 150 D'après ce tableau, les non-consolidations seraient, comme •je VOUS l'ai dit à propos des fractures de l'humérus (voy. p. 368), •beaucoup moins rares sur ce dernier os que sur ceux de l'avant- bras, et dès lors je n'aurais pas trop à m'inquiéter pour notre .malade. Je me reporte à la statistique plus récente de Gurlt, et tje trouve des proportions analogues : 3\ir le bras 161 pseudarthroses. Sur la jambe 123 — Sur la cuisse 121 — Sur l'avant-bras 50 — Ici je trouve la prédominance pour le bras, qui, ainsi que eje vous l'ai dit ailleurs, est indiquée aussi par les résultats de ma propre observation. Mais je ne vois pas de raisons pour me préoccuper trop de l'avenir de notre malade à ce point de vue de la non-consolidation. Et cependant je ne puis me défendre de l'impression produite par ce que j'ai vu; or j'ai rencontré dans ma carrière deux cas itde fracture non-consolidce et de véritable pseudarthrose de 'l'avant-bras, avec la perte de substance et l'absence d'hyperostose indiquant que l'ostéite avait été raréfiante au lieu d'être conden- sante. Or vous vous rappelez que j'en ai vu un peu plus, quatre ou cinq sur le bras. Mais je n'en ai pas observé sur la cuisse ni sur la jambe. Je ne veux pas tirer de ces quelques faits que j'ai vus une conclusion absolue. Mais je vous explique nettement ma pensée. Dans les documents que me fournissent les livres,