FRACTURES Dl! CORPS DU FÉMUR. Ici, messieurs, distinguons d'abord les résultats primitifs ou temporaires, et les résultats définitifs. Pour les premiers il n'y a pas de doute ; après les 75 a 80 jours délit qui sont habituellement nécessaires pour la consolidation des fractures du corps du fémur chez les adultes, nous permet- trons à nos malades de marcher. Mais ils ne pourront le faire qu'avec des béquilles, et ils se ser- viront de cet adjuvant pendant deux, trois ou quatre mois. Trois causesprincipalesles empêcheraient démarcher autrement,ce sont: 1° La différence de longueur des membres, dont il vient d'êtr-e question; 'i" La faiblesse musculaire résultant de l'inaction prolongée, et de l'atrophie légère que subissent toujours les membres fractu- rés, comme j'ai eu l'occasion de m'en expliquer souvent devant vous (v. page 94) ; 8" La persistance à l'état chronique de la synovite hydropique dont il a été question tout à l'heure. En effet, si je m'en rapporte aux cas de ce genre dont j'ai été témoin, cette synovite ne sera pas de courte durée, comme elle l'est chez les enlimts. Elle se prolongera pendant tout le temps du traitement, et se continuera d'autant plus longtemps que les sujets sont plus âgés. Ainsi je m'attends à ce qu'elle durera beaucoup plus chez celui du n° 11, qui a cinquante-six ans, que chez les deux autres qui ont l'ua trente-cinq et l'autre quarante et un ans. Après avoir marché sur des béquilles pendant un temps qui variera, suivant les sujets, de deux à six mois, nos malades com- menceront à se servir d'une canne, et on les verra certainement boiter encore très-sensiblement pendant plusieurs mois. J'estime à une année environ le temps nécessaire pour que la marche re- devienne, après une fracture de la cuisse, ce qu'elle peut être et ce qu'elle sera pendant le reste de la vie. C'est au bout de ce temps que l'on pourra constater ce que j'ap- pelais tout à l'heure les résultats définitifs. Je m'attends à ce que ceux-ci varieront sur nos trois blessés.