QUARANTE-QUATRIÈME LEÇON. Nécrose des os longs. ri Considérations générales sur la nécrose. - Son origine est le plus souvent trau- matique chez les adultes, spontanée chez les entants et les adolescents. - Obscu- rité des descriptions antérieures. - Croyance trop facile à une période de répa- ration. — La nécrose est une suite de l'ostéite condensante suppurée, comme l'hyperostosc qui raccompagne. — II. ReUition d'une nécrose de l'humérus avec séquestre invaginé. — Opération. — Persistance d'une longue cavité dans l'humé- rus. Messieurs, I. Considérations générales sur la nécrose. —J'ai plusieurs fois eu l'occasion de vous signaler des malades présentant sur les membres des fistules avec des trajets suppurés plus ou moins longs, qui aboutissaient à des portions d'os longs dénudées, les unes encore immobiles, les autres mobiles et sur le point d'être ■ expulsées. Vous n'avez pas oublié, notamment,'ces fémurs, ces ti- bias, ces humérus qui avaient été fracturés par des balles, et qui, après avoir été pris de l'ostéite suppurée générale, ont perdu à di- verses reprises des fragments mortifiés que nous avons appelés esquilleslovsqvL'ûs étaient peu volumineux, séquestres lorsqu'ils ■ avaient des dimensions un peu grandes. Vous n'avez pas oublié non plus cesadolescenlsque je vous ai signalés comme ayant présenté, . à la suite des ostéites épiphysaires spontanées, l'élimination d'es- quilles et séquestres semblables. Vous savez enfin que nous avons donné le nom de nécroseàcet état des parties mortifiées du squelette qui sont destinées cà l'expulsion. Mais vous avez compris et retenu -que la nécrose est un incident surajouté cà l'ostéite suppurante (1) (1) Voir pour plus de détails mon article ostéite du Nouveau dictionnaire de mé- decine et de chinmjie pratiques, et en particulier le paragraphe consacré à l'ostéite nécrosiquc ou nécrose (t. XXV, p. 356).