suit LES PANSEMENTS DES PLAIES. -17 lion, et quand elles se sont montrées, y a-t-il des pansements qui les guérissent? Pourl'érysipèle, il importe de distinguer les topiques, les pré- cautions prises dans leur emplei, et l'hygiène. En ce qui concerne les topiques, je n'en connais pas qui soient à coup sûr préser- vateurs, au moins dans les hôpitaux des grandes villes. J'ai beau- coup étudié l'érysipèle, son étiologie,sa pathogénie, sa prophylaxie, et j'ai exposé ailleurs le résultat de ces études (i); or, je n'ai pas pu trouver la démonstration de l'origine de cette maladie par tel ou tel agent appliqué sur la plaie, et sa préservation par tel ou tel autre mode. Quand on a parlé de l'innuence du diachylon, des cataplasmes aigris et autres substances irritantes, on ne s'est pas aperçu que la cutite provoquée par ces agents appartenait à l'érythème, maladie apyrétique et toute locale, et non pas à l'éry- sipèle, maladie fébrile et infectieuse. On fonde en ce moment de très-grandes espérances sur le pansement phéniqué, dit anti- septique, de Lister, et on nous le donne comme préservateur de l'érysipèle. La chose est-elle exacte? est-elle présentée d'après des souvenirs plus ou moins vagues, ou d'après des notes écrites et des observations bien comptées? .l'aurais besoin de le savoir; car je n'ai bien connu le nombre de mes érysipèles qu'cà partir <3u moment où j'ai pris ce dernier soin. Eh bien! mon relevé de l'année scolaire dernière, du i" octobre 4876 au 15 août 1877, GTi'a donné une dizaine d'érysipèles, tous observés sur des malades atteints de plaies suppurantes, qu'on pansait avec la tarlatane phé- niquée. Ce n'est paslà,jele sais,le pansement de Lister,qui s'em- ploie surtout après les opérations, et dans lequel nous avons à tenir compte de la réunion superficielle et profonde, et du drain profond, en même temps que du contact de l'acide phénique. Il est possible qu'en modérant le travail inflammatoire, ce panse- ment diminue les chances d'érysipèle, mais cela ne veut pas dire que l'acide phénique soit un préservateur; s'il l'est en réalité, (1) Gosselin, Mémoire lu au congrès médical de Paris en lï^G7 et iirlic lc ÉRYSIPÈLE dn Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurfjic pratiques, 1871, l. XIV.