306 LÉSIONS TUAUMATIQUES DE LA TÈIE. (de dimension moyenne) à la partie supérieure et droite de l'oc- cipilal, au-dessus du niveau du sinus latéral, sans agrandir la pltiie, et après avoir ruginé pour donner à la dénudation une étendue correspondant aux dimensions de la couronne. Je ne veux pas insister sur les détails de l'opération, parce que je n'ai rien de particulier à vous en dire, et que je n'ai fait autre chose que suivre les préceptes indiqués dans nos traités de médecine opé- ratoire. J'ai eu soin seulement de faire arriver la circonférence de la perforation sur le trait de la fracture. La dure-mère n'était pas déchirée, et je n'ai trouvé sur sa face externe aucun épanche- ment. J'ai relevé avec l'élévatoire l'un des fragments qui n'était du reste que modérément enfoncé. Mais les accidents ont continué ; le malade n'a pas tardé à tomber dans le coma caractéristique de la troisième période de la méningo-encéphalite, et il a succombé quelques heures après l'opération. L'autopsie nous a permis de constater sur le lobe droit du cer- veau (celui qui correspondait à la fracture et au trépan) une in- jection considérable de la substance grise et de la pie-mère cor- respondante, ainsi que cette suffusion grise entre la pie-mère et l'arachnoïde que nous avons trouvée dans plusieurs cas de ce genre. Il n'y avait pas de grand épanchement sanguin de ce côté, en sorte que si j'avais cru devoir ouvrir la dure-mère, je n'aurais rien trouvé qui exerçât une compression sur le cerveau. Du côté gauche au contraire, celui qui n'était pas en regard de la plaie et de la fracture, il y avait dans la cavité arachnoïdienne un vaste épan- chement sanguin qui occupait toute la surface de l'hémisphère. Le sang était coagulé et n'avait qu'une mince épaisseur. Il pro- venait d'une déchirure profonde de la substance cérébrale au ni- veau de la partie postérieure et à gauche de la grande scissure médiane. Le cerveau présentait en outre sur le lobe frontal droit plusieurs ecchymoses superficielles, et, dans son épaisseur, une déchirure formant un foyer apoplectiforme, de la grosseur d'une noix. En un mot nous avons bien trouvé la contusion du cerveau, à laquelle les symptômes fonctionnels m'avaient fait penser. Nous