PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 89 périoste épaissi. Cela est vrai pour les portions de cette mem- brane qui se trouvent au-dessus et au-dessous de la solution de continuité; mais au niveau même de cette dernière, la virole capsulaire est complétée par un tissu de nouvelle formation, qui est un périoste, si vous voulez, mais un périoste nouveau ou cica- triciel, et qui est le résultat d'une prompte transformation de la lymphe ou du blastème exsudé après l'accident. 11 y a eu évidem- ment exagération de la part de Duhamel et de ses successeurs, lorsqu'ils ont attribué toute la virole à un épaississement du pé- rioste normal et primitif. Pour ce qui est de la moelle et de l'espace entre les frag- ments, vous n'y voyez rien de plus encore que l'infiltration du sang, et vous constatez ainsi une première période caractérisée tout à la fois par l'effusion sanguine, l'effusion plastique, la répa- ration, au moyen de cette dernière, du périoste et son épaissis- sement, qui me paraît chose incontestable et indubitable, et sur l'existence duquel je suis étonné devoir des doutes se produire dans quelques ouvrages, notamment dans celui de Billroth. II. — Voici maintenant deux fémurs de cochon d'Inde, frac- turés depuis huit et neuf jours, sur lesquels les fragments, au lieu de rester bout à bout, ont chevauché. Vous trouvez toujours le sang fluide à l'extrémité des fragments, et entre celles de leurs surfaces par lesquelles ils se correspondent. Mais vous voyez aussi que le manchon périostique n'est pas aussi complet que tout à l'heure. 11 est interrompu sur deux côtés seulement, ceux qui cor- respondent à la saillie la plus grande de chacun des fragments chevauchés, et sa continuité n'existe que sur une partie du con- tour de la fracture. C'est que la réparation de ce périoste s'est faite incomplètement; elle a manqué dans les endroits au niveau desquels l'écartement entre les bords de cette membrane déchirée était trop grand, ou bien au niveau desquels il y a eu entre ces mêmes bords interposition de l'un des fragments. Vous com- prenez dès lors combien il était inexact de dire, avec Duhamel, que dans tous les cas il y avait une virole périostique complète