NOUVELLES RÉFLEXIONS SUR LE TRÉPAN. 337 plus fréquents où cette fracture de la table interne n'existe pas l'inconvénient d'exposer à une ag-gravation de la méningo-encé- phalite. Donc il est plus avantageux de s'abstenir que d'agir. !2" Il y a une plaie h la voûte du crâne. Mais au fond de cette plaie, on ne sent pas de fracture, soit parce qu'elle n'existe pas, soit parce que, s'il en existe une, elle est fissurique ou bien elle est, comme dans notre dernier fait, sous-périostée,ou bien enfin parce qu'elle occupe la base du crâne, comme cela avait lieu dans le plus grand nombre de nos observations. Dans tous les cas, quand bien même il y aurait une hémiplégie des membres ou de la face, avec ou sans aphasie concomitante, le trépan pri- mitif est conlre-indiqué pour les raisons que j'ai données tout à l'heure, savoir: l'incertitude sur le genre de lésion, et le danger de l'ouverture crânienne, tant au point de vue de la diffusion et de l'aggravation de la méningite qu'au point de vue de la pyoémie possible par la suppuration osseuse consécutive. 3" Il y a une plaie avec fracture évidente plus ou moins enfoncée, il y a de plus des accidents cérébraux menaçants pour la vie, si la lésion est récente, ou des symptômes de rétention de pus dans le crâne, si la lésion date de quelques semaines. En pareils cas, oui, le trépan est indiqué. Ce n'est pas que nous ayons la connaissance certaine, quand il s'agit d'un accident récent, de lésions auxquels le trépan remédiera, et notamment d'une blessure directe ou in- directe du cerveau par un fragment osseux, ou de la compression par un épanchement sanguin. Je vous ai dit et je répète que nous ne pouvons avoir à cet égard que des présomptions. Mais à côté de ces présomptions, nous avons deux certitudes : la pre- mière, que, du moment où la fracture est disposée de façon à permettre l'accès de l'air dans la boîte crânienne, l'agrandis- sement de l'ouverture qui permet cet accès n'augmente pas le danger; la seconde, que par le fait même de cette entrée de 1 air, le sang et plus tard le pus peuvent s'altérer, et leur putri- dite augmenter les chances de suppuration et de diffusion de la méningite. Je fais donc le trépan, en pareil cas, en vue d'une GOSSELIN. Clin. chir. 1.-22