POLYPE NASO-PHAUYNGIEN. ir)0 .xplication est hypolliélique. J'aime mieux ne pas y insister on-nemps, et m'en tenir à la constatation du fait sur lequel il l'i'y a pas le moindre doute à émettre. Je serai moins embarrassé pour tirer de tout ce qui précède '.ette conclusion thérapeutique, que les opérations préliminaires Idestinées à ouvrir une large voie du côté de l'implantation de -.es tumeurs ne doivent être faites qu'exceptionnellement. Ici, Line explication est nécessaire, car le parti à. prendre doit néces- sairement varier suivant l'âge du sujet, le volume de la tumeur, ■;3t surtout de l'étendue de l'implantation. 1° Supposons d'abord que le sujet soit encore loin de l'âge lorésumé (24 à 26 ans) auquel, l'adolescence étant finie, le i'ibrome n'aura plus de tendance à se reproduire ; supposons l^u'il ait de treize à dix-huit ans; supposons en même temps que la •:umeur ne soit pas très-grosse, ne dépasse pas, par exemple, la moitié d'un œuf, et que les explorations faites avec le doigt et les .yeux aient permis de constater que le pédicule existe et n'est pas itrès-large, que les embranchements des fosses nasales n'obstruent 'pas entièrement ces cavités, et qu'il n'en existe pas d'appréciables Idu côté de la fosse ptérygo-maxillaire, ni du côté de l'orbite. En pareil cas, le chirurgien doit être guidé par cette pensée, ique la maladie abandonnée à elle-même prendra de l'accroisse- ..ment, finira par envoyer l'un ou l'autre de ces prolongements i: qui détruisent le squelette de la face, par devenir hémorrha- L gique, s'il ne l'est déjà, et même suffocant. Il doit donc considérer lune intervention comme nécessaire. Mais, à mon avis, il doit re- ■1 jeter toute opération préalable et recourir à l'une des opérations jj simples, surtout à l'arrachement ou à la ligature, et comme 'n'arrachement est à peu près impossible par la voie nasale, il faut 1 l'essayer par la voie bucco-pharyngienne, en se servant d'une 1 bonne pince recourbée et s'aidant du doigt. Cette tentative est rationnelle pour deux raisons : d'abord, parce qu'à la rigueur un ] polype fibreux peut avoir un pédicule assez mince pour se laisser ' détruire par les tractions; ensuite, parce que certains polypes