•158 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. qui se passe du côté des fibromes ulérins à l'époque de la méno- pause. On sait que souvent, après la cessation des règles, ces fibromes ou myomes diminuent, disparaissent même. Il peut très- bien en être de même pour les fibromes de l'apophyse basilairo. D'un autre côté, il faut bien reconnaître que, passé un certain âge, les polypes fibreux naso-pharyngicns ne se produisent plus, puisqu'à ma connaissance, il ne s'est publié aucune observation d'adulte qui ait eu un polype de ce genre, après en avoir été opéré pendant l'adolescence. Les récidives qu'on a publiées portent toutes sur des jeunes gens. Passé vingt-cinq ans, 0:1 n'en parle plus. C'est donc que ceux sur lesquels l'opération avait réussi, ont eu une guérison durable, ou que ceux sur les- quels la récidive avait eu lieu, sans qu'aucune opération nouvell ' ait été faite, ont été, comme mon malade, guéris spontanément. L'observation ultérieure à laquelle je ne manque pas d'en appeler, décidera en dernier ressort. Mais, pour le moment, je me crois fondé à vous répéter ce que je disais naguère pour l'ongle incarné : ne vous préoccupez pas par trop des récidives. 11 s'agit ici d'une maladie de l'adolescence. Faites que votre sujet devienne adulte, et si sa tumeur ne disparaît pas d'elle-même, vous aurez grande chance de le guérir alors sans récidive par une opération simple. Maintenant, faut-il chercher à répondre à la question que vous m'entendez faire pour toutes les maladies de l'adolescence ? A quoi est dû et comment expliquer l'innuence de cet âge sur le développement des fibromes naso-pharyngicns? Je ne puis m'arrêter longtemps sur ce point, parce qu'il m'est impossible de donner au problème une solution satisfaisante. Je pourrais bien vous dire que ces tumeurs se produisent aux dépens du derme sous-muqueux, lequel sert en même temps de périoste aux os de la base du crâne qui limitent en haut le pharynx, et qu'à l'époque où se complète le développement du squelette, une aberration et une exubérance du mouvement nutritif a lieu du côté de l'enveloppe du squelette. Mais je sens combien cette