NÉCROSE DES OS LONGS. 699 osseuse, qui avait augmenlé le volume et le poids de l'os, et cet excès n'avait pas pour but de réparer une perte de substance, puisque celle-ci n'avait pas eu lieu. Elle était un simple produit de la maladie, c'est-à-dire de l'ostéite qui s'était dévoloppée, et je vous ai fait remarquer combien était juste et utilement appli- cable dans la pratique l'expression d'ostéite condensante con- sacrée parGerdy. Seulement, dans les cas dont je viens déparier, l'ostéite condensante avait eu lieu sans suppuration, elle avait été l'ostéite condensante plastique. Revenons maintenant aux ostéites suppurantes traumatiques des adultes, aux ostéites suppurantes aiguës spontanées des adolescents. Que nous ont montré pour elles l'étude clinique et l'élude anatomo-pathologique? L'étude clinique nous a montré dans la succession des phénomènes observables quatre choses : 1° La destruction du périoste dans une certaine étendue; 2° La suppuration envahissant la surface, toute l'épaisseur et le canal médullaire de l'os, prenant en un mot l'extension qu'elle a dans l'ostéo-myélile suppurante aiguë des adolescents, et s'ac- compagnant d'ailleurs de phénomènes fébriles analogues; 3' L'augmantation de volume, tout à fait semblable à celle que nous avons trouvée dans l'ostéite siiTiplement plastique et con- densante ; 4° Plus tard, et longtemps après cette hypertrophie, une éli- mination de parties nécrosées, élimination en une seule fois sur certains malades, en plusieurs fois sur d'autres, avec de nom- breuses variations quant au volume des séquestres et à l'inter- valle des éliminations, la maladie se prolongeant d'ailleurs long- temps, plusieurs mois, souvent plusieurs années. L'étude anatomo-pathologique, dans plusieurs faits que j'ai eu l'occasion de mettre sous vos yeux, nous a permis de recon- naître : i° Une première période caractérisée par Une injection du pé- rioste, dans les points où il n'avait pas été.détruit, par une hy- pérémie concomitante de l'organe médullaire, et enfin par la