531 FliACTUIlES DES MEMBRES. âge de 51 ans, a été pris hier sous un "éboulement de terre. Après quelques instants de lutte, il a été renversé, en sentant au genou gauche une forte douleur, mais sans qu'il puisse savoir de- quelle manière et dans quelle position ce genou a été blessé. Voici ce que vous avez constaté avec moi : Par une plaie de la partie antérieure de la cuisse, au-dessus de la rotule, sort un fragment supérieur du fémur, qui est taillé en une pointe très-résistante. Autour de celte saillie, on ne voit pas d'ecchymose et on ne trouve pas d'épanchement sanguin. L'articulation estgonllée et fluctuante. Il y a une mobilité latérale très-prononcée, et une augmentation du diamètre transversal du genou, avec impossibilité de faire mouvoir isolément chacun des condyles d'avant en arrière et d'arrière èn avant. Nous avons évidemment à faire ici à une fracture sus-con- dylienne avec plaie, et issue du fragment supérieur. J'ajoute que ce fragment est pour l'instant irréductible, car j'ai fait de vaines tentatives pour le remettre à sa place. Il y a de plus une très- grande probabilité pour que la fracture soit en même temps inter-condyliennc, et qu'en conséquence la plaie extérieure com- munique tout à la fois avec le foyer de cette fracture et avec la cavité articulaire. Mes raisons sont l'élargissement transversal du genou, l'épanchement abondant et rapide dans la jointure, la forme du fragment supérieur qui est bien disposée pour la pé- nétration et l'action en coin, et enfin l'âge du malade. Ce diagnostic entraîne un pronostic des plus graves. Une grande plaie comme celle-ci suppurera inévitablement, et inévitablement aussi la suppuration se prolongera jusqu'aux fragments osseux et jusqu'à la cavité articulaire. Or, cette sup- puration, dans un hôpital, sur un homme assez âgé, a toutes les chances possibles pour se terminer par une infection putride des premiers jours (fièvre traumatique grave), ou par une infection purulente, et en tout cas par la mort. Quoique l'amputation de la cuisse soit grave aussi, quoique l'amputation pour cause trau- matique en particulier ne donne que de rares succès, je consi-