TARSALGIE. -i^ et être remplacé par im relâchement. Vous avez vu que, malgré le repos, ce raccourcissement avait persisté. Pour savoir s'il était de nature à cesser, j'ai, hier matin, soumis ce jeune homme à l'action du chloroforme, et après qu'il a été bien endormi, vous avez constaté que tous les muscles s'étaient relâchés, et que j'en avais profilé pour amener le pied en dedans et l'y maintenir au moyen d'un appareil plâtré. Nous avions donc affaire ici, comme chez le jeune homme précédent, à une larsalgie des adolescents, seulement c'était une tarsalgie avec valgus pied-plat au lieu du valgus pied-creux. La succession des phénomènes, savoir une douleur sans contracture, d'abord, puis une douleur avec contracture passagère, enfin une douleur avec contracture prolongée et valgus sans intermittence, m'autorisaient à croire qu'il s'agissait encore d'une maladie dont le point de départ était une lésion des articulations tar- siennes, mais dans laquelle la contracture, effet réflexe secon- daire, tendait à prendre une importance capitale ; voici comment : la contracture prolongée pouvait passer à l'état de rétraction, c'est-à-dire d'impossibilité, pour les muscles de se relâcher, et celte rétraction s'accompagnant inévitablement d'immobilité des articulations, celles-ci n'en eussent été que plus disposées à s'ankyloser. Si j'ai obtenu, au moyen de l'anesthésie, un relâche- ment persistant ; si, les lésions articulaires disparaissant sous l'influence du repos, les douleurs ne se reproduisent plus et ne • ramènent plus l'effet réflexe de contraction musculaire, les arti- culations pourront reprendre avec les muscles leurs fonctions, et le pied se rétablir dans l'état normal. C'est avec cet espoir que j'ai apphqué l'appareil plâtré sur le pied ramené en valgus après l'anesthésie. C'est le moment de nous demander encore une fois si l'expli- cation que j'ai cru pouvoir reproduire ici de la lésion qui nous occupe est la bonne, et s'il n'y a pas lieu d'invoquer la théorie de Duchenne (de Boulogne). "Voici en quoi consiste cette théorie : le valgus pied-plat fait présumer une insuffisance d'action du