206 MALADIES CHIRURGICALES DK L'ADOLESCENCE. souvent avec l'addilion au poids du corps de fardeaux plus ou moins pesants. Quel rapport y a-t-il donc entre la croissance du squelette et cette arthrite ou mieux arthro-ostéite avec ulcération de carti- lages? Je ne saurais le dire. Quand je vous ai parlé d'ostéite chez les adolescents, j'ai pu faire intervenir l'exagération du tra- vail nutritif au niveau des épiphyses. Ici nous n'avons pas d'épiphyse sur l'astragale ; celle qui existe en arrière du calca- néum est bien loin de la surface articulaire sur laquelle appa- raissent les lésions; dans mon autopsie, elle était déjà soudée, et aucune lésion n'existait à son niveau. Il faut donc admettre que l'achèvement de la croissance prédispose, sans soudure épiphy- saire envoie d'évolution, à la lésion quinous occupe, et j'invoque ici le travail décroissance, parce qu'il s'agit encore d'une maladie des adolescents. Je ne la nie pas chez les enfants, quoique je ne l'aie pas vue encore, mais vous ne la rencontrerez pas chez l'adulte. Vous verrez des adultes atteints de valgus incorrigible mais vous apprendrez, en les interrogeant, que ce vice de con- formation a débuté à seize, dix-sept ou dix-huit ans. Mais la contraction musculaire est-elle également insolite? Non et oui. Je dis non, car la clinique nous montre souvent des con- tradictions spasmodiques en rapport avec les lésions articulaires. Rappelez-vous d'abord la coxalgie, dans laquelle, à son début, • vous voyez l'articulation immobilisée, souvent dans l'extension, quelquefois dans une flexion très-vicieuse, par tous les muscles péri-articulaires et surtout par le psoas. Rappelez-vous encore les arthrites du genou avec flexion permanente due à la con- traction des biceps, demi-tendineux et demi-membraneux. Enfin le torticolis passager qui est aussi une maladie de l'enfance et de l'adolescence, ne parait-il pas, dans bien des cas, être constitué par une contraction consécutive à une arthrite rhumatismale des articulations cervicales? Mais restons à la région du pied. J'ai vu quelquefois, chez des adultes, et j'ai montré à ma clinique deux malades qui, avec une