700 OSTÉITE TUAUMATIQUE ET NÉCROSE. cette dernière opinion; néanmoins, en vue de l'existence pos- sible d'une invagination, j'avais fait préparer tous les instru- ments nécessaires pour creuser l'os. Le malade a été soumis à l'anesthésic par l'éther, j'ai fait une incision sur le deltoïde, j'ai mis à découvert le séquestre, dont la mobilité devint encore plus évidente sous mon doigt qui le touchait à nu; puis, le saisissant avec de fortes pinces, je l'ame- nai au dehors. Il avait tfois centimètres environ de longueur sur deux de largeur. Introduisant alors mon doigt dans la plaie pour chercher s'il y en avait d'autres, je n'en sentis point tout d'abord, et je constatai sur l'humérus l'existence d'une gouttière assez considérable. Celle-ci avait été occupée précédemment par le séquestre que je venais d'extraire, et ses parois très-lisses étaient tapissées par une membrane pyogénique. Mais, à la partie infé- rieure, je sentis une pièce osseuse mobile qui sortait par une ouverture de l'os placée, au bas de cette gouttière, et qui parais- sait occuper l'épaisseur de l'humérus. Je me mis en devoir de l'extraire. J'ai tâtonné un moment, mais j'ai fmi par la saish^ avec une pince à pansement, et j'ai amené au dehors un sé- questre beaucoup plus long et plus large que le premier. 11 était invaginé et occupait, dans l'épaisseur de l'os, un canal qui s'ouvrait par en haut dans la gouttière dont j'ai parlé tout a l'heure; les dimensions de l'ouverture avaient été suffisantes pour lui donner passage. J'explorai de nouveau les diverses an- fractuosités de la plaie et je retirai encore deux petites esquilles. Je n'en ai pas senti d'autres; mais, malgré tout le soin que j ai mis à les rechercher, je ne pourrais affirmer qu'il n'en reste pas. Cette opération suffira-t-elle pour amener une guerison radi- cale'? Je n'ose l'espérer, car ces maladies sont extrêmement longues et parcourent un grand nombre de fois les mêmes phases avant de guérir. Ainsi que je vous l'ai dit, il y a des esquilles qui peuvent échapper à l'attention, et, d un autre cote de nouvelles portions d'os peuvent se mortifier subsequemment et donner lieu à de nouvelles poussées inHammatoires. Chez les