0 DE L'OBSERVATION EN CIIIUUUGIE. En même temps, une science nouvelle, qui est lom d'être linie, et pour laquelle l'observation sur l'homme et les animaux n'a pas encore été suffisamment questionnée, prenait naissance, et corroborait l'observation clinique en la débarrassant de plus en plus des théories et des systèmes : je veux parler de la physio- logie pathologique, inaugurée par les travaux de J. Hunter sur l'iiillammation (i), de Jones sur les plaies artérielles, de Dupuy- tren et Delpech sur les tissus de cicatrice, de Breschet et Cru- veilhier sur la formation du cal, continuée par ceux d'Amédée Bonnet (de Lyon), de P. Bérard, Yelpeau et Jules Guérin, sur la décomposition des liquides organiques à la surface des plaies, et sur la résorption possible des substances délétères provenant de cette décomposition. Pendant cette première moitié de notre siècle, les observations écrites se multiplient et se perfectionnent, en même temps qu'on commence à les compter, sous la forte impulsion d'un des méde- cins les plus distingués de notre temps, M. Louis. Non-seule- ment on les écrit et on les compte, mais encore on les discute, on les contrôle, on les critique au besoin, tant dans la presse que dans les sociétés savantes, et on prépare ainsi les perfection- nements que nous allons voir s'accomplir dans la seconde moi- tié du siècle. IV. — A l'époque actuelle, messieurs, nous suivons, pour ce qui est de l'assistance donnée à l'observation clinique par l'ob- servation anatomique et anatomo-pathologique,les errements de l'époque précédente; c'est-à-dire qu'après avoir trouvé sur le malade vivant tous les documents propres à nous conduire au diagnostic, nous recherchons, par un travail de notre esprit, l'analogie qui peut exister entre ce que nous voyons actuelle- ment sur le vivant et ce qui a été vu par nous ou par d'autres, dans des cas analogues, sur le cadavre, et nous arrivons ainsi à déterminer la nature de la lésion. Nos observations d'anatomie normale nous permettent, en saisissant bien les rapports des (1) Ilmilcr, aiuvres complètes, trad. par G. Ricliclol, Paris, 1839, l. III.