FRACTURES DES MEMBRES. tenu immobile par les mains d'un aide sur le coussin de balle d'avoine sur lequel il reposait, j'ai d'abord saisi l'olécrane par ses bords avec les deux premiers doigts de ma main droite, et j'ai cherché à le porter alternativement en dedans et en dehors, pendant qu'en même temps je m'efforçais de l'abaisser pour lé cas où, remonté par le triceps, il n'aurait pas pu frotter sur l'in- térieur. J'ai recommencé deux fois la manœuvre de celle façon. Je croyais bien sentir de la mobilité, mais je pouvais être trompé par l'une des causes dont j'ai parlé tout à l'heure. Si c'était bien de la mobihlé, je devais sentir la crépilalion. Pour y arriver, j'ai modiOé mon procédé d'exploration. L'avant-bras étant toujours maintenu dans l'exLension la plus complète, j'ai saisi l'olécrane non plus avec une seule, mais avec les deux mains, et, l'attirant plus eflicacement en bas, en même temps que je le faisais mou- voir en travers, je n'ai pas tardé à sentir très-nettement la cré- pitation, et plusieurs d'entre vous ont pu la sentir en s'y prenant de la même façon. J'ai insisté sur ces détails d'exploration, parce que, faute de les connaître et de les appliquer, on méconnaît facilement une fracture de l'olécrane. On laisse croire au malade qu'il n'a rien, et quand, au bout de quelques jours, le chirurgien est obligé de convenir qu'il s'est trompé, il laisse de lui une fâcheuse opinion. En cas de doute, d'ailleurs, je vous engage h ne pas vous pro- noncer affirmativement dès le premier jour. Rappelez-vous, en effet, ce qui s'est passé sur notre malade. Quatre jours après son entrée, le gonflement avait diminué et nous pouvions sentir net- tement la surface et les bords de l'olécrane qui, le premier jour, étaient masqués. Alors il nous a été possible de trouver aussi une dépression entre les fragments, et de constater que cette dépression augmentait pendant la flexion, diminuait, sans dispa- raître complètement, dans l'extension. Nous avons reconnu, de plus, que la fracture se trouvait à peu près à la partie moyenne de l'éminence. La fracture de l'olécrane ne se présente pas toujours avec les