171. MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. €onscquences. En ville, j'engagerais les parents à ne pas laisser le jeune homme seul, à le distraire et à l'occuper le plus possible;, à l'hôpital, cette surveillance est plus difficile. Nous donnerons- cependant et ferons donner tous les conseils possibles à ce sujet. Nous continuerons ce traitement pendant un mois. Au bout de ce temps, nous cesserons l'emploi du bandage, et nous permettrons au malade de se lever un peu. Si nous consta- tons qu'il ne souiïre pas, nous le ferons marcher chaque jour davantage, et s'il continue à ne pas souffrir, nous le considé- rerons comme guéri. Si, au contraire, la tentative nous démontre que la guérison n'est pas faite, nous recommanderons de nouveau le repos au lit, et j'aurai recours à quelque révulsif cutané. J'aurai à choisir entre les vésicatoires volants, les cautères et la cautérisation ponctuée. Je n'ai pas une préférence absolue pour l'un ou l'autre de ces moyens, l'expérience ne m'ayant pas démontré jusqu'ici la supériorité des uns sur les autres. Cependant la cautérisation ponctuée est celui auquel je donnerai la préférence, si, après un mois de séjour au lit, ce jeune homme souffre encore un peu dans la marche et à la pression. (Une cautérisation ponctuée a été faite : quarante points, avec des tringles de rideaux chauffées à blanc, ont été appliqués, pendant que le malade était endormi avec le chloroforme. Au bout de six nouvelles semaines, la douleur avait disparu, et le malade a pu être considéré comme guéri. Il est sorti et nous ne l'avons plus revu.)