FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 517 était permis d'invoquer une septicémie, il Ihllait admettre que celle-ci était souvent légère, et qu'à la condition de ne pas tour- menter les vieillards par la douleur des appareils, elle se bornait. à donner quelques jours de malaise. De nos deux malades, celle qui est blessée depuis huit jours est tout à fait apyrétique ; celle dont la fracture remonte à 48 heures seulement, a aujourd'hui 92 pulsations, un peu de céphalalgie, de l'inappétence, de la soif. Mais, comme il n'y a ni oppression, ni sécheresse de la langue, ni délire, ni commence- ment d'eschare au sacrum, j'ai le droit d'espérer que cette fièvre sera passagère et bénigne. Si je ne suis pas tourmenté pour l'existence de nos malades, je ne suis pas aussi rassuré, quant au retour de la forme et des fonctions de leurs membres. Pour ce qui est de la forme, j'espère que notre malade du n" G, celle chez laqueUe je soupçonne la fracture intra-capsu- laire, pourra guérir sans conserver de rotation en dehors, parce que, dans les quelques mouvements que j'ai imprimés, il m'a semblé que cette rotation en dehors pouvait être corrigée. L'au- tre, au contraire, celle chez laquelle je soupçonne une fracture extra-capsulaire avec pénétration, conservera sans doute la dé- formation résultant d'une persistance indéfinie de la rotation en dehors, c'est-à-dire que, dans la station verticale et la marche, elle aura le pied en dehors. Cette déformation n'aura pas un grand inconvénient, sans doute, mais elle n'est pas moins à signaler dans le pronostic. Nous aurons, d'ailleurs, à nous en préoccuper dans le traitement; il est possible que nous parve- nions à corriger ce déplacement, que je ne considère pas comme absolument irréductible, quoique je ne sois nullement sûr de pouvoir le faire disparaître. D'autre part, ces deux malades conserveront un raccourcisse- ment du membre, pour deux raisons : d'abord, parce que je ne chercherai pas à le combattre ; ensuite, parce que si je le cherchais, je n'y réussirais pas, les muscles d'une part, l'enchevêtrement