204 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. fait appel à l'exploralion clinique faite sur lui, et au souvenir d'un cas analogue dans lequel il m'a été donné de faire l'examen anatomique. Pour ce qui est de notre investigation clinique, je vous ai fait remarquer deux choses : d'abord que, d'après les commémo- ratifs, la douleur avait été le symptôme initial, non-seulement de la maladie, mais de toutes les crises qui arrivaient à la fin de la journée. Pendant deux ou trois semaines, ce jeune homme a souffert sans avoir remarqué la déviation ; celle-ci ne s'est montrée que plus tard, et, dans chaque accès douloureux du soir, le val- gus n'apparaissait que quelque temps après la souffrance. De plus, le premier jour, alors qu'après vingt heures de repos, les muscles étaient relâchés et le valgus effacé, nous avons pro- voqué parla pression une souffrance qui se trouvait, non pas sur le trajet des muscles dont j'ai parlé, mais au niveau des os et des articulations de la rangée postérieure du tarse. Pour moi donc pas de doute dans ce cas, la douleur était primordiale, elle s'exa- gérait par la marche, et provoquait par action réflexe la con- traction musculaire et la déviation du pied en dehors. Mais alors quel était le point de départ et le siège de celte douleur? Ici, je puis invoquer d'abord le résultat fourni par la pression avec mes doigts. La souffrance qu'elle éveillait ne pouvait avoir d'autre origine que les os ou les articulations. Mais j'aime mieux faire appel au souvenir du fait unique, je crois, dans la science (1), dans lequel il m'a été donné de faire une autopsie. Il s'agissait d'une jeune fille de dix-huit ans qui nous avait présenté les mêmes phénomènes que le jeune homme dont je (1) Je dois rappeler que M. Leroux, de Versailles, a communiqué à la Société de chirurgie (Gaï. des Hôpitaux, 18G5) un fait dans] lequel la dissection d'un p.ed a montre'les lésions articulaires semblables à celles que jo signale ic. Ces lésions se rapportaient à une tarsalgie des adolescents. Seulement le pied avait ete porte en fledans ou en varus, au lieu de se trouver en valgus comme dans tous les faits qu il m'a été donné d'observer.