FRACTURES DE LA JAMBE. 591 quelques études anatomiques que j'ai eu l'occasion de faire sur des fractures de cette date, chez l'homme, l'analogie avec ce que nous trouvons sur les os d'animaux soumis à nos expériences, m'obligent à admettre que, malgré la disparition de la mobilité anormale, le cal est, à ce moment encore en partie fibro-carti- lagineux, et n'est pas aussi exclusivement osseux qu'il le rede- viendra plus lard. Ces mêmes éludes nous ont appris, d'autre part, que c'est seulement le cal périphérique périostique et mé- dullaire qui est déjà solide et en partie ossifié ; mais que le cal interfragmentaire, si bien mis en évidence dans les expériences de M. Lambron (1) est encore mollasse, et sans mélange de mo- lécules calcaires et de corpuscules osseux. Enfin l'expérience clinique nous a appris que si les malades commençaient à marcher à cette époque, le cal pourrait s'inflé- chir, céder, et une fracture itérative se produire. En un mot, le cal sera assez solide au quarante-cinquième jour chez nos deux malades, pour que la mobilité ne se retrouve plus; mais il ne le sera pas assez pour que nous puissions, sans danger, le soumettre aux épreuves de la marche et même de la station ver- ticale. C'est pourquoi nous les engagerons à rester une quin- zaine de jours au lit, et nous ne les autoriserons à marcher sur des béquilles qu'à partir du soixantième jour. Alors le cal péri- phérique aura achevé de s'ossifier, le cal interfragmentaire aura commencé, et il pourra continuer et s'achever, malgré les exer- cices auxquels se livrera le malade. A mesure que l'ossifica- tion se perfectionnera, on verra diminuer le volume du cal extérieur. Mais revenons un instant sur le traitement tel que je l'ai com- mencé, et que je me propose de le continuer chez nos deux patients. Je tiens à vous dire que je pourrais en employer bien d'autres, et arriver avec eux à un aussi bon résultat. Vous lirez, en effet, dans vos traités classiques, la description d\m certain nombre d'appareils pour les fractures de la jambe, et vous pou- (1) Lambion, Éludes sur les formations du cal. Paris, 1842.