FRACTURES DE LA JAMRE. 615 cale? C'est en pressant très-fortement la peau sur la crête du tibia qui devient, par suite de cette pression, le véritable corps vulnéranl, et coupe, des parties profondes vers les parties su- perficielles, la peau fortement appliquée et tendue sur l'os. As- surément ce n'est pas parce que la crête du tibia a été l'instru- ment vulnérant pour la peau que la blessure est grave. Mais ce mécanisme de la plaie suppose nécessairement une pression des plus violentes, et par conséquent les effets les plus sérieux de ia contusion. Remarquez, d'autre part, que nous avons ici un décollement assez étendu à une certaine distance de la plaie. Vous con- naissez ce décollement, car je vous en ai parlé souvent; il est le résultat des grandes pressions obli(iues, c'est-à-dire qu'il est produit par des corps vulnérants très-lourds, qui, au lieu de concentrer leur action sur un plan parallèle à l'axe de la jambe, passent transversalement ou obliquement par rapport à cet axe. La roue d'une voiture, un tonneau qui roule, agissent de cette façon. Or, en passant obliquement, le corps vulnérant fait glis- ser la peau sur les couches sous-jacentes, et il en résulte une déchirure plus ou moins étendue du tissu conjonctif sous-cu- tané. C'est précisément cette déchirure qui vous explique le dé- collement observé chez notre malade. Vous comprenez que ce décollement n'a pas lieu sans qu'un bon nombre des vaisseaux sanguins qui allaient des couches sous-cutanées à la peau soient déchirés, et par conséquent sans que celte membrane ait perdu une partie de ses moyens de nutrition. Vous savez, d'un autre côté, que la pression écrase et fait disparaître une partie des ca- pillaires et des filets, nerveux, nouvelle cause de mort pour la peau. Conséquemment un blessé sur la jambe duquel est passée une roue de voiture qui a occasionné une plaie verticale, un dé- collement et une contusion violente de la peau, est très-exposé à avoir une gangrène de cette dernière. Il peut même, si la pression a été portée assez loin pour amener la déchirure des vaisseaux et nerfs profonds, avoir une gangrène de tout le mem-