tjOO FRACTURES DES MEMBRES. La solution faite de manière à avoir la consistance d'un sirop épais (sirop de Tolu), on place une bande roulée dans cette solution, on la déroule lentement en l'imprégnant bien, et on la roule de nouveau au fur et à mesure. Celte opération ne laisse pas que d'être assez longue quand on a beaucoup d'appareils à faire, aussi employons-nous souvent un petit instrument qui facilite beaucoup la besogne : il se compose d'un cylindre mû par une manivelle. La bande passe entre deux baguettes, puis entre deux autres, elle est par conséquent forcée de plonger dans le liquide avant de s'en- rouler sur le cylindre. La bande de dextrine, une fois préparée, peut se conserver quelque temps et même s'emporter au loin. Le membre est recouvert d'une couche de ouate maintenue par une bande sèche, et on applique par-dessus la bande dex- Irinée. L'opération une fois terminée, on ajoute un peu de la solution de dextrine pour coller exactement entre eux les bords des circulaires. La jambe est ensuite entourée de bouteilles remplies d'eau chaude, afin que la dessiccation soit plus rapide, et encore, malgré cela, il faut plus de huit heures pour arriver à une solidité complète. C'est là le défaut de la dextrine : le plâtre sèche trop vite, et la dextrine trop lentement. Nous avons aujourd'hui une substance intermédiaire, dont j'ai déjà parlé, le silicate de potasse. On le trouve en solution toute faite dans le commerce, où on l'obtient en faisant chauffer au rouge, dans un creuset, un mélange d'une partie de quartz ou grès en poudre avec quatre parties de carbo- nate de potasse. On dissout la matière ainsi obtenue dans l'eau, et on l'évaporé, s'il y a lieu, en consistance de sirop épais. Cette matière s'emploie exactement comme la dextrine, et elle a l'avantage de se dessécher beaucoup plus rapidement. Elle méri- terait donc toujours la préférence, si le commerce ne nous fournis- sait pas quelquefois un silicate impur qui se dessèche plus lente- ment que l'autre, et aussi lentement que la dextrine. Aujourd'hui, je me sers du siUcate parce qu'il est bon; mais vous me verriez revenir à la dextrine dans le cas où j'aurais remarqué que le