SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 65 jjour laissé à dessein dans l'appareil, soit en se servant de l'hu- imecleur alcoolique de Marc Sée (i). J'ai cà poser devant vous, relativement aux pansements alcoo- iliqucs, deux questions : Quels effets physiologiques donnent-ils? iCombien de temps faut-il les continuer? Pour ce qui est des effets, j'en connais deux positifs, i" Comme lies bords de la plaie se trouvent écartés par les boulettes de ^ charpie alcoolisée, il empêche la cicatrisation immédiate. 2° Mais c en même temps il retarde beaucoup la suppuration, au moyen ( de laquelle se fait la cicatrisation secondaire ou consécutive. 'Vous me direz peut-être: On ne voit donc pas survenir, après ( ce mode de pansement, la suppuration intermédiaire dont vous ; parliez tout à l'heure? Non, messieurs ; celle-ci est bien obtenue par l'alcool sur des plaies superficielles peu étendues, comme le sont celles de la tête ; mais elle ne l'est pas sur les plaies pro-.- fondes dont nous nous occupons en ce moment. Les phénomènes les plus frappants à la suite de ces pansements, au moins dans le plus grand nombre des cas, sont : l'absence ou la modération extrême des phénomènes inflammatoires locaux, l'absence d'al- lération du sang à la surface de la plaie, l'absence d'eschares du côté des parties molles comme du côté des os, et par suite l'absence de putridité et des phénomènes fébriles intenses qui l'ac- compagnent habituellement. En un mot, l'alcool supprime un des facteurs de la septicémie, les matières putrescibles, sans modifier l'air atmosphérique ou ses germes; du moins on n'a pas prouvé jusqu'à présent qu'il les supprimât. Les choses marchent ainsi pendant dix à quinze jours et même plus, au bout desquels la membrane granuleuse et la suppuration commencent à s'éta- blir. Mais ce travail se fait lentement; les bourgeons charnus restent petits, peu apparents, la suppuration peu abondante. Je ne saurais pas vous expliquer par quel mécanisme se produisent ces effets. Je présume, comme je vous l'ai dit précédemment, que c'est en coagulant le sang, en fermant ou resserrant une (1) Bullelin de la Société de chirurgie de Paris, 1866, p. 509. GOSSELiN. Clin, cliir. I. — 5