500 FRACTURES DES MEMBRES. sur le Ut, on enroule ses côtés sur deux attelles, dont l'une oc- cupe le côté externe et l'autre le côté interne du membre, côtés protégés par deux coussins longs en balle d'avoine... » « Une attelle antérieure, et trois lacs ou liens bouclés modéré- ment serrés, complètent l'appareil; une bande dont les chefs sont fixés aux extrémités inférieures des attelles latérales sert à suspendre le membre et vient s'attacher sur le ciel du lit ou sur un piton vissé dans le plafond. » J'ai deux fois, dans le courant de l'année 1877, employé cet appareil nouveau de M. Ilennequin, dans lequel l'extension et la contre-extension sont toujours faites sur le membre fléchi, et dont le pied repose sur une chaise tout le temps du traitement. Les tractions ont été moins douloureuses et beaucoup mieux supportées qu'avec l'ancien appareil. Je l'ai attribué à ce que les poids destinés à former l'extension (c'étaient des morceaux de pierre de un et de deux kilogrammes) ont été augmentés progressivement. J'ai d'abord mis dans le sac placé à l'extrémité de la corde destinée à l'extension quatre kilogrammes; deux jours après j'ai mis cinq, puis six, et en dernier lieu huit kilo- grammes. J'augmentais d'un kilo lorsque je voyais que le poids précédent avait été bien supporté pendant deux ou trois jours.