FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. 497 f-enou de rester dans la flexion, la jambe étant hors du lit et le pied appuyé sur une chaise. M. Ilennequin est de ceux qui pensent que le maintien du oenou dans la flexion est le moyen de diminuer les rigidités Fig. 8. — Appareil Hennequin (*). prolongées dont nous avons parlé plus haut, et il croit en avoir eu la démonstration sur les malades qu'il a soignés. La contre-extension est faite au moyen de pressions exercées 1° sur l'ischion par un coussin en croissant (I, fig. 7), adapté à la partie supérieure de la gouttière; 2° sur la fosse iliaque externe par un coussin G analogue; 3° sur la branche horizon- tale du pubis par un autre coussin H. Ces deux derniers coussins sont reliés au reste de l'appareil par deux tiges coudées glissant l'une et l'autre dans une coquille bivalve à charnière E. La contre-extension se fait au moyen du bracelet représenté dans, la figure 8, lequel entoure la cuisse, et d'où partent deux tiges élastiques c d, c cl', sortes de muscles artificiels qui viennent s'attacher aux boutons des deux tiges terminales de la gouttière. Je ne placerai cet apfJftreil que du douzième au quinzième jour, lorsque la période inflammatoire sera terminée. Si les (*) 0 a', bracelet se fixant à l'extrémité inférieure de la cuisse; 6 6', points for- tement rembourrés en rapport avec les condylcs du fémur; c c', muscles arlificieU terminés par des lanières percées de trous; d d', rubans gradués indiquant en kilo- grammes la force de traction h. GOSSELIN. Clin. cbir. i _