582 FUACTURES DES MEMBRES. temps entraîné et maintenu par la traction du triceps crural sur le point où s'attache le ligament rotulien. Ce déplacement, le plus fréquent de ceux que vous présenteront les fractures de la jambe, appartient à la catégorie des déplacements suivant l'épaisseur. Quand vous le rencontrerez, vous pourrez vous poser deux sortes de questions : l'une théorique : A quoi est-il dû? l'autre essen- tiellement pratique : Est-il réduclible? 1" A quoi est-il dû? Je vous faisais pressentir tout à l'heure qu'il était dû à une impulsion en avant par la cause vulnérante, et à l'action du triceps crural. Mais la condition anatomique qui l'explique surtout, c'est la direction principale du trait de la frac- ture. Cette direction, au lieu de se rapprocher de l'horizontale, comme dans la fracture dentelée du malade précédent, représente une coupe oblique de haut en bas et d'arrière en avant, coupe disposée de telle façon que le fragment supérieur se termine par une extrémité plus ou moins pointue. C'est cette disposition que l'on a désignée par les noms de fracture oblique, en bec de flûte, et vous comprenez qu'elle est très-favorable au déplacement que nous observons ici. 11 suffit qu'au moment de l'accident une im- pulsion soit communiquée à ce fragment, pour que, entraîné par l'action du triceps crural, il vienne faire la saillie que vous avez constatée. N'y a-t-il pas aussi, dans la manière dont se produit la frac- ture, dans son mécanisme, comme on dit, des raisons qui expli- quent le déplacement? Je ne le pense pas, ou du moins, si ces raisons existent, elles nous échappent entièrement. En effet, je comprends, d'après les renseignements donnés par le ma- lade, tout comme j'ai compris pour le précédent, que la frac- ture s'est produite sans l'intervention d'aucun corps vulnérant plus ou moins lourd, qui serait venu peser sur la jambe. Ce n'est donc pas une fracture par cause directe, c'est une fracture par cause indirecte. Mais dans ces sortes de fractures, que nous ne pouvons pas, à cause de la résistance du tibia, reproduire sur le cadavre, la solution de continuité est le résultat tout à la