LÉSIONS THAUMATIQUES DE LA TÊTE. une méningite suppurée diffuse à laquelle, selon louteprobabiliu-, le malade aurait toujours succombé. Quant à mes quatre sujets blessés par coup de feu, il en est un, celui de l'hôpital Beaujon en 18G1 qui, malnré la réussite momentanée de l'opération, puisque j'avais trouvé une collection de pus assez considérable au-dessous de la couronne,a succombé plus tard à une infection purulente partant évidemment de l'os- téite suppurée. Un autre, celui de l'hôpital de la Pitié, en 186-2, avait une suppuration et une fistule entretenues par une balle aplatie et logée dans le sinus frontal. J'ai agrandi l'ouverture osseuse, non pas avec une couronne du trépan, mais avec des cisailles portées successivement sur tout le. contour, ce qui a eu pour résultat de permettre l'extraction du corps étranger, et la sortie du pus qui était retenu derrière lui. Il y avait même sur la paroi postérieure du sinus une ouverture laissant sortir du pus qui s'était accumulé au-devant de la dure-mère. Mais, cette ouverture m'ayant paru suffisamment large pour l'évacuation ultérieure, je ne l'ai pas agrandie, et en effet, le malade a guéri, après avoir eu un érysipèle. Mon troisième cas, observé en mars 1808 à l'hôpital de la Cha- rité, est, sous le rapport des lésions, assez analogue au précédent. Le malade, âgé de vingt-sept ans, avait cherché à se suicider en se tirant, au niveau du front, un coup de pistolet chargé à balle. Trente-six heures après l'accident, j'avais retiré une esquille, et la balle qui me paraissait logée dans le sinus frontal; mais au bout de quelques jours, je reconnus que, du fond de la cavité osseuse laissée par ma première opération sortait un pus félide avec des pulsations isochrones à celles du pouls, et en plus grande abondance au moment où le malade se mouchait, Je reconnus avec le stylet et avec le doigt une ouverture osseuse qui sô trouvait évidemment sur la paroi postérieure du sinus, à gauche de la ligne médiane. Je sentis d'ailleurs avec le stylet un peu de mobilité. Le blessé n'avait pas eu, au moment de l'acci- dent, et continuait à n'avoir pas de symptômes cérébraux, mais il