FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 349 la fracture, c'est l'ostéite suppurante consécutive qui amène la septicémie'et la mort; et appliquant à ces fractures compliquées de la mâchoire les notions pathogéniques que je vous donne souvent sur l'origine par les os, des infections chirurgicales, je complète ce sujet en vous disant que les fractures de la mâchoire peuvent causer la mort par l'ostéo-myélite putride et les infec- tions qu'elle occasionne. Je ne crois pas que l'infection résulle, comme l'a pensé M. Richet, de l'absorption, dans les voies di- geslives, des produits putrides. Je crois qu'ici, comme sur les membres, l'absorption se fait le plus souvent dans la région, et probablement dans l'os lui-même, qui sont le point de départ de la pulridité. Ce serait assurément exagérer les choses que de croire fréquents les accidents dont il vient d'être question. Je les craindrais peut-être davantage, si la fracture, quoique produite par un instrument contondant ordinaire, était accompagnée d'une déchirure étendue du périoste, et, par suite, d'un déplacement considérable, ou si, ayant été occasionnée par un coup de feu, elle se trouvait comminulive et compliquée de plaie cutanée en même temps que de plaie muqueuse. Mais je répète qu'ici nous avons une petite plaie et peu de déplacement, ce qui nous au- torise largement à espérer que nous n'avons pas à craindre d'accidents mortels. D'ailleurs la chirurgie moderne, en étudiant le mal, en a compris de suite la prophylaxie, comme je me réserve de vous le dire bientôt. Un dernier mot pour le pronostic. Avons-nous quelque raison de craindre la non-consolidation et la pseudarthrose? Aucune. D'abord, si l'ostéite ne se termine pas par suppuration et nécrose, je ne vois aucune raison pour qu'elle ne soit pas plastique et productive. Sans doute la forme raréfiante de l'ostéite et la perte de substance qu'elle occasionne sont possibles. Mais vous savez que nous n'avons pour aucun os, de motifs qui nous la fasse à l'avance présumer et craindre. Nous en avons moins pour la mâchoire que pour tout autre. En effet, les pscudarlhroses n'ont