LÉSIONS TUAUMATIQUES DE LA TÊTE. Eh bien, messieurs, je vous l'ai dit souvent, sa vie est menacée par la grave maladie que nous appelons la méningo-encéplialite difîuse, consécutive soit à une blessure directe de la face supé- rieure du cerveau par un fragment osseux, soit à une contusion indirecte suite de l'ébranlement, soit à un aplatissement de sa . substance par une hémorrhagie intra-arachnoïdienne? Mais cette ■ méningo-encéphalite n'est pas nécessairement mortelle. Si elle ne devient pas trop diffuse, si elle ne suppure pas, si le cerveau n'a pas été trop largement ni trop profondément déchiré, elle peut se terminer par résolution. Le sang, ainsi que je vous l'ai dit, ailleurs, peut se résorber. Enfin la guérison est possible,! surtout si, comme je vous l'ai dit également, le sujet est jeune et n'est pas fatigué par l'alcool. Que ferait en pareil cas le tré-' pan indiqué seulement par des troubles fonctionnels corres-i pondant aux localisations cérébrales? Peut-être permettrait-il dei relever une pièce de la table interne qui déchire la dure-mère ( et le cerveau. Mais, d'abord, cette lésion est tout à fait exception-! nelle dans les cas où il n'y a pas de plaie, et dans ceux où, la plaie i existant, la lilessure n'a pas été produite par un coup de feu (1). Ensuite, remarquez bien qu'à la rigueur cette lésion n'entraîne i pas nécessairement la forme mortelle de la méningo-encéphalite, et qu'en conséquence elle peut subsister sans trop d'inconvén ients, que d'ailleurs nous ne pouvons pas en établir le diagnostic po- sitif à l'avance, et qu'enfin l'ouverture pratiquée par le trépan, ft en laissant pénétrer l'air, exposerait la méningo-encéphalite à I s'étendre, à suppurer et à prendre la forme mortelle qu'elle n'au- 1 rait peut-être pas eue sans cela. En somme, le trépan n'aurait I quelque avantage que s'il y avait une fracture de la table interne. Mais, à côté de cet avantage, il aurait, comme dans des cas bien | (1) J'ai rappelé dans le rapport dont j'ai parle plus iiaul que les fractures de la table interne seule, à la voûte du crâne, dont M. Sédillot s'est beaucoup oc- cupé dans ces derniers temps, étaient bien plus souvent causées par les coups de feu que les accidents ordinaires, et que c'était dans les premiers seulement qu'on pouvait mettre le trépan en question, lorsqu'il n'y a pas de fracture enfoncée évi- dente.