GENOU CAGNEUX. 233 de nos malades, rossification s'achevât prématurément du côte externe du fémur ou du tibia. Voici quelle serait la consé- quence : d'après les beaux travaux de M. OUier, la soudure une fois faite, l'accroissement en longueur s'arrête dans la portion correspondante de la diaphyse. L'accroissement s'arrêterait donc à la partie externe vers 14,15, 16 ans ; mais à la partie interne, là où la soudure prématurée n'aurait pas eu lieu, le travail physio- logique, c'est-à-dire l'accroissement en longueur continuerait à se faire jusqu'à l'époque ordinaire (de 20 à 25 ans). Vous auriez ainsi une extrémité inférieure du fémur, ou une extrémité supé- rieure du tibia qui aurait plus de longueur en dedans qu'en dehors. De là, forcément, la déviation que vous connaissez. 2° 11 se pourrait aussi que, sans soudure prématurée, la formation os- seuse se trouvât ralentie et diminuée au côté externe, tandis qu'elle resterait normale au côté interne de l'un des deux os du genou. Ce serait encore une inégalité de longueur qui en résulte- rait. 3° Il se pourrait enfin, qu'au lieu d'un ralentissement en dehors, ce fût une exagération de formation osseuse qui eût lieu en dedans, d'où le défaiit d'équilibre et d'harmonie qui donnerait plus de longueur à la partie interne qu'à la partie externe de l'un des os, ou de deux. Nous manquons absolument de pièces anatomiques propres à éclairer ce point d'étiologie; mais j'emprunte à la clinique les documents suivants que je trouve favorables à l'opinion d'un trouble nutritif survenu au niveau de l'un des cartilaoes de con- jugaison. D'abord deux de nos malades, sur trois, ont eu des soulîrances dans la région où se trouvent ces cartilages. En outre le genou cagneux commence et se développe à deux périodes différentes de la vie : i" Pendant la seconde enfance, de deux à cinq ans; 2"pendant l'adolescence, depuis douze ou quinze ans, jusqu'à vingt-cinq. Dans le premier cas, il me paraît être une manifestation de ce trouble nutritif général ou très-étendu du squelette, qui est caractérisé surtout par le ramollissement du tissu osseux, et qu'on appelle le rachitisme. Dans le second, c'est