183 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. Trailemenl. —Nous inciserons pour retirer le séquestre mo- bile superficiel que nous avons senli, nous ferons en môme temps les explorations nécessaires pour savoir si par hasard il n'y en a pas quelque autre, .puis nous tiendrons le malade au repos et aux cataplasmes, et nous lui donnerons des toniques. Vous le verrez partir dans quelques semaines, conservant ses fistules et sa suppuration, et nous n'aurons pas d'autre conseil à lui donner que celui d'éviter les fatigues et les contusions qui pourraient ramener une nouvelle poussée inflammatoire. Quelqu'un me demandaitcc matin, pourquoi je ne proposais pas à ce jeune homme de le débarrasser de son infirmité actuelle, et des chances de récidive, par l'amputation de la jambe. Voici mes raisons : d'abord l'amputation exposerait la vie qui, à mon sens, n'est pas menacée par les lésions actuelles, ensuite je suis fondé à espérer, comme je vous le disais tout à l'heure, que l'infirmité est temporaire, qu'elle disparaîtra avec l'adolescence, et que de 25 à 30 ans, ce sujet n'aura plus de douleurs ni de suppuration et marchera facilement. Bref il sera guéri, en con- servant un tibia un peu gros, et une articulation ankylosée qui le gêneront beaucoup moins qu'un membre artificiel, et vau- dront certainement mieux pour lui qu'une mutilation. Ne voyez pas une contradiction entre l'opinion que je vous donne aujourd'hui sur l'inopportunité d'une amputation et celle que j'ai exprimée il y a deux ans aux parents de ce sujet, en leur demandant l'autorisation d'amputer. A cette époque j'avais droit de craindre la mort de l'enfant, et s'il ne mourait pas, les con- séquences d'une suppuration prolongée et de la nécrose, c'est-à- dire des alternatives de souffrance et d'amélioration et un état de maladie pendant plusieurs années. Le bonheur a voulu que la première de ces craintes ne se réalisât pas, et que la seconde, tout en se réalisant, n'ait pas eu des suites trop fâcheuses. Ce jeune homme a été souffrant et malade depuis deux ans, mais sa santé n'est pas trop altérée aujourd'hui ; il n'a pas l'amaigrisse- ment et la toux que lui aurait donnés une tuberculose pulmonaire