592 I liACTUniiS DES MEMBRES. vez même, en consullant une savante thèse de concours de Mal- gaigne (1), vous mettre au courant de toutes les inventions qui se sont produites sur ce sujet depuis Ilippocrale jusqu'à nos jours. Elles sont très-nombreuses; eh bien, toutes pourraient convenir pour les deux sujets auxquels nous avons affaire en ce moment. En elï'et, quand on se trouve en présence d'une frac- ture avec un déplacement facile à réduire et à maintenir réduit, tous les appareils sont bons du moment où ils sont suftisamment contentifs, et où le malade veut bien consentir à remuer le moins possible. Vous pourrez donc, dans votre pratique, employer, au lieu d'une gouttière en fd de fer, une gouttière en fer-blanc, en gutta-percha, en bois. Vous pourrez surtout mettre en usage l'appareil h bandelettes séparées, dit appareil de SciiUel. 11 a l'avantage de pouvoir être construit partout avec des objets qu'on a presque toujours sous la main, et qu'on peut, au besoin, remplacer par d'autres également faciles à rencontrer. Avant de l'appliquer, on le prépare et le dispose de la façon suivante. On étale parallèlement sur une table trois ou quatre cordons qu'on remplacera, avec avantage, par des rubans en coutil épais, en fd ou en caoutchouc, munis de boucles. Par-dessus on dis- pose une serviette ou drap fanon. Sur cette serviette on place de petites bandes, ayant une longueur égale au double de la circonférence du membre et une largeur de six centimètres; ces bandes sont imbriquées et se recouvrent des trois quarts de leur largeur. On les dispose perpendiculairement à l'axe du membre. On commence par celles qui se trouveront à la partie supérieure, et on continue jusqu'à ce qu'on ait obtenu une longueur égale à celle du membre blessé. Sur les bandes, et en commençant du même côté, on place des compresses de douze centimètres de lai'ge pliées en doubles qui s'imbriquent en se recouvrant à moitié. Cela fait, on choisit deux attelles égales à la longueur du (1) Malgaigne, Sur les appareils contentifs des fractures en général. Concours de' professoint. Paris, 1841. — Ciuijol, Arsenal de la chirurgie contemporaine. Paris, 1867, l. I.