FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 35ô seuls moyens de ne pas ajouter aux dangers qui menacent le malade, et même de l'en préserver. Mais pourtant si quelque jour nous rencontrons une fracture avec déplacement considérable susceptible de laisser une diffor- milé, qui non-seulement serait très-choquante, mais qui aussi troublerait d'une manière trop fâcheuse les fonctions de la mâ- choire, que ferions-nous? Je ne parle pas ici des fractures par coups de feu, qui, à cause de leurs variétés nombreuses et des destructions plus ou moins considérables qu'elles entraînent, ne peuvent être assujetties à des règles et laissent bien souvent, quoi qu'on fasse, un cal vicieux ou une pseudarthrose. Je parle de ces fractures par instrument contondant ordinaire, dans lesquelles, le périoste ayant été largement déchiré, les fragments chevauchent de haut en bas, quelquefois d'arrière en avant, suivant l'épais- seur, ou même subissent un écartement transversal difficile à bien expliquer, mais à la production duquel doit contribuer la pression exercée par la pointe de la langue. Dans ces cas-là, si l'on s'en tenait à la fronde, peut-être aurait-on ultérieurement en un point delà hauteur de l'arcade dentaire une différence de •niveau d'un centimètre et plus, et si c'était un écartement, peut- être aurait-on une pseudarthrose. Il faut que les cas de ce genre soient bien rares; car je n'ai pas eu l'occasion d'en rencontrer, et depuis que j'ai renoncé à l'enlacement avec les fils et à la gutta- percha, j'ai pu réussir suffisamment avec la fronde souvent re- nouvelée pendant les dix premiers jours; mais ces cas existent ceitainement, puisqu'on trouve des exemples dans les recueils périodiques, un notamment qui a été publié par M. Polaillon (1) et un autre par M. Tillaux. D'ailleurs, à côté de ces fractures que je suppose unilatérales, songeons aussi aux fractures bilatérales ou doubles, comme celles dont l'observation a été rapporté par M. Prestat de Pon- toise (^2). Celles-là sont aussi accompagnées d'une déchirure (1) Polaillon, Bulletin de la Société de chirurgie, séance du 16 novembre, 1871. (2) Prestat, Fracture double de l'os maxillaire inférieur. (Gazette des hôpitaux, 18G1, p. 118.)