168 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. puis quelques jours, ce jeune homme n'a plus de douleur spon- tanée et ne souffre même presque plus à la pression; je puis le considérer comme guéri. Cependant il conserve un volume exa- géré de sa tubérosité antérieure, et je présume que ce volume persistera. C'est chose Irès-ordinaire, en effet, et j'aurai l'occa- sion de vous le signaler souvent, de voir l'hypertrophie que nous appelons hi/perostosc, suivre les ostéites, quelle qu'ait été leur marche, c'est-à-dire que la terminaison ait eu lieu par suppu- ration ou non, que la phlegmasie osseuse ait été spontanée ou traumatique. Vous ne verrez guère disparaître, sans persistance d'une hyperostose, que les gonflements superficiels dont le siège principal aura été le périoste, comme cela a lieu dans les ostéo- périostites syphilitiques ou rhumatismales. Mais dans les cas oîj l'ostéite, quelle que soit son origine, aura été interstitielle, c'est- à-dire aura occupé le tissu compacte et le tissu spongieux à une certaine profondeur, et où la phlegmasie se sera accompagnée d'une augmentation de volume, attendez-vous à voir persister l'hyperostose. Attendez-vous également à voir celle-ci conserver une ten- dance à suppurer, lorsque l'ostéite originaire aura été suppura- tive, ne pas la prendre, au contraire, lorsque l'ostéite primitive ne se sera pas terminée par suppuration. C'est vous dire que, chez notre jeune homme, tout en voyant persister l'hyperostose de la tubérosité antérieure du tibia, tout en sachant que, pen- dant un certain temps et jusqu'à l'achèvement de l'ossification, il sera exposé à des retours de douleur, surtout si une nouvelle contusion intervient, je ne vois pas la menace d'une suppuration osseuse dans l'avenir. S'il avait dû l'avoir, il l'aurait eue cette fois. II. L'autre malade, qui est ici depuis deux jours, est un jeune homme de dix-sept ans qui nous raconte qu'il est tombé sur la hanche gauche il y a trois mois; que depuis ce temps, sans avoir été complètement arrêté, il a éprouvé des douleurs sourdes et habituelles dans la région trochantériennc. Ces douleurs n'ont