un MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. lléchisseurs par une acLion réllexe partie des nerfs irrités et en- flammés. J'ai, de plus, signalé deux particularités assez bizarres : la pre- mière, que j'avais observé cette périostite pendant l'adoles- cence et chez des jeunes fdles. Sans prétendre qu'elle ne pouvait pas se montrer à d'autres âges et sur des garçons, j'ai cependant été autorisé par les faits cliniques à émettre l'opinion de la fré- quence plus grande dans ces deux conditions que dans les autres. Le fait que nous observons aujourd'hui ressemble aux trois que j'ai publiés dans mon travail. C'est une jeune fille, et elle a dix-huit ans; sa maladie est caractérisée par des symptômes fonc- tionnels qui semblent sérieux et inquiétants, la douleur en marchant, la claudication, et par des symptômes physiques très- légers qui semblent en désaccord avec les symptômes fonction- nels, la crépitation fine de la bourse synoviale anié-rotulienne et la situation angulaire du genou, par suite la contraction des fléchisseurs, et de l'obstacle qu'elle apporte à l'extension complète. J'appelle tout spécialement votre attention sur ce dernier point, parce qu'il peut vous aider à comprendre une autre maladie qui a été beaucoup plus étudiée que celle-ci, la coxalgie nerveuse. Vous rencontrerez certainement un jour des jeunes filles chez lesquelles vous croirez tout d'abord à une coxalgie, c'est-à-dire à une véritable arthrite avec contracture consécutive des muscles péri-articulaires; vous serez étonnés, en constatant la marche ulté- rieure de la maladie, de la facilité avec laquelle les symptômes au- ront disparu complètement, et si vous reportez vos souvenirs vers les descriptions de nos auteurs, vous reconnaîtrez que vous aurez eu affaire à une contracture musculaire sans synovite, peut-être avec des lésions extra-articulaires insignifiantes. Ce qui existe assez souvent, et ce qui est difficile à déterminer pour la hanche, est, sur le genou de notre malade, très-évident. Vous n'avez pas de synovite se traduisant, soit par l'épaississement de la syno- viale, soit par un épanchement dans sa cavité. Vous n'avez que des lésions extérieures se traduisant par les points douloureux à la