FRACTURE DE LA. CLAVICULE PAR ACTION MUSCULAIRE. 359 Il est donc évident que la clavicule était fracturée, et comme il n'y avait eu intervention ni d'un choc direct ni de la cause in- directe habituelle, nous sommes autorisés à admettre que a fracture s'est produite par action musculaire, c'est-à-dire que, sollicitée puissamment en haut par ses élévateurs (sterno-mastoï- dien et trapèze) au moment de l'effort nécessaire pour soulever le fardeau, attirée en même temps en bas par la contraction du deltoïde et du grand pectoral, qui prennent point d'appui sur elle pour mouvoir l'humérus, la clavicule s'est trouvée assez for- tement tiraillée en deux sens différents pour se rompre dans un point où, sans doute, elle était plus fragile que sur le reste de son étendue. 11 est vrai que si nous tenons compte de la solidité habituelle de l'os, nous nous prenons à douter que cette sohdité puisse être surmontée par la contraction musculaire, et nous nous deman- 4oiis si la fracture n'avait pas été préparée chez ce malade, par une fragilité due soit à un ostéosarcôme, soit à la syphilis, soit à l'ostéite spéciale qu'a signalée Malgaigne pour d'autres os, et qu'il faudrait ranger dans la catégorie des ostéites raréfiantes. Or, les commémoratifs étaient tout à fait contraires à la pre- mière de ces opinions, car le malade n'avait pas, avant l'accident actuel, de tumeur que l'on pût considérer comme cancéreuse. D'autre part, il n'a pas eu la syphilis. D'ailleurs, je ne suis nullement convaincu, et je m'en explique plus loin, à l'occasion des fractures spontanées du fémur, que la syphilis constitutionnelle donne aux os de la fragilité, et je ne connais pour le moment aucun fait qui me démontre que l'ostéite syphilitique prenne quelquefois la forme raréfiante. La chose n'est pas impossible, sans doute, mais elle ne m'a pas en- core été prouvée par l'observation, tandis qu'au contraire je ne manque pas de faits dans lesquels la périostite syphilitique, dite ■aussi périostose, s'est terminée par une augmentation persistante de volume ou hyperostose, indiquant l'intervention d'une ostéite •condensante.