PHÉNOMÈNES CONSÉCUTIFS ET TARDIFS. 671' france et s'accompagnent de quelques craquements. Il y a donc là une arthrite persistante qui me paraît appartenir à la catégorie des arthrites sèches. La malade va être tenue au repos, aux fric- tions calmantes, aux cataplasmes, pendant deux ou trois semaines. Je lui ferai prendre quelques douches et bains sulfureux. Nous obtiendrons ainsi une amélioration. Mais je n'ose pas espérer la guérison entière, que je croirais possible au contraire si le sujet était plus jeune. Je crains que cette femme ne soit condamnée à marcher toujours avec des béquilles et très-lentement, et qu'une admission à la Salpêtrière ne soit pour elle la seule ressource utile à lui proposer. Y. Frackire de la jambe guérie avec une rotation en dehors du fragment supérieur {déplacement consécutif). — J'ai encore à appeler votre attention sur un malade que j'ai traité, dans le ser- vice, d'une fracture de la jambe gauche, avec forme en V sur le tibia, fracture simple d'ailleurs, mais que je n'ai pu réduire complètement, ainsi que cela arrive assez souvent pour les frac- tures en V. Je l'ai mis dans la gouttière en fil de fer dont je vous ai souvent parlé, et j'ai établi une compression sur toute la longueur du fragment supérieur, en évitant, comme toujours, de faire porter celte compression sur la pointe, au niveau de laquelle une eschare aurait pu survenir. Ce malade, qui n'est âgé que de quarante ans, souffre encore en marchant, et comme il a un gonflement notable au cou-de-pied, je le crois atteint aussi d'un reste de ces arthrites de voisinage que nous voyons après les fractures, et surtout après celles qui ont une fissure prolongée jusqu'à l'articulation, comme cela arrive souvent pour la fracture en V. Je l'ai reçu pour le laisser reposer quelques jours, et pour vous faire remarquer une difformité laissée par la fracture, difformité que j'ai déjà observée plusieurs fois, mais qui n'est pas très-fréquente. Lorsque le malade est couché, si on l'invite à placer ses deux pieds l'un à côté de l'autre, il le fait aisément, mais à la condition de tourner la cuisse et le genou en dehors. Si on l'invite à placer ses deux genoux dans la même position.