IGO MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. muqueiix solitaires naso-pharyngicns peuvent, comme j'en ai publié un exemple (1), se développer chez les jeunes sujets, que le diagnostic rigoureux entre eux et les polypes fibreux est à peu près impossible avant l'ablation, et que ces sortes de polypes se laissent très-aisément arracher. Si la tentative d'arrachement n'a pas réussi, il faut recourir à la ligature en conduisant par l'une des narines, le malade étant toujours assis en face d'une fenêtre, une sonde de Belloc, dont on fait ressortir la tige par la bouche, et attachant à cette tige les deux chefs d'uni fd très-solide en soie triple, ou de cette variété très-résistante que l'on désigne sous le nom de soie tors. Les deux chefs sont ramenés par le nez avec la sonde de Belloc, et l'on conduit l'anse en arrière du polype. C'est là le temps diffi- cile. Si la tumeur n'est pas très-grosse, on l'exécute à la rigueur avec les doigts; mais n'oubliez pas que, pour rendre la ma- nœuvre plus supportable, il est bon d'avoir fait prendre au préa- lable, pendant quelques jours, trois à quatre grammes de bro- mure de potassium par jour. Vous savez que ce médicament a, chez beaucoup de sujets, la propriété d'amener une diiPiinution notable de la sensibilité du voile du palais et du pharynx. Si les doigs ne suffisent pas, il faut avoir à sa disposition et employer un des porte-anses qui ont été conseillés par Leroy d'É- tiolles, Rigaud, Félix Hatin, et que j'ai déjà fait dessiner (2). Celui auquel je donnerais la préférence est celui de Félix Hatin (fig. Si l'on ne réussissait pas avec le serre-nœud, ou si l'on n'en avait pas un à sa disposition, l'on pourrait encore, comme M. Legouest l'a fait une fois, saisir le polype de chaque côté avec une pince de Museux recourbée, et faire glisser fanse le long de celte pince bien maintenue par un aide. Lorsqu'on aura réussi à faire passer l'anse, il sera bon de (1) L. Gosselin, Gazelle des liôpilaux, '18GG, p. 453. — Il s'agissait dans ce cas d'un garçon de 22 ans, atteint d'un gros polype naso-pharyngien muqucux que j'ai pu arrar-hcr facilement. (2) Gosselin, thèse de concours, 1850.