TRÉPAN PRIMITIF. 307 avons même trouvé cette contusion plus multipliée que nous n'aurions pu le croire. Il y avait de plus cet épanchement de san" largement étalé à la surface de l'arachnoïde cérébrale sur la présence duquel nous n'étions nullement renseignés pendant la vie. Les symptômes consécutifs à la contusion avaient complè- tement effacé les symptômes problématiques, et même inconnus pour moi, auxquels aurait pu donner lieu cet épanchement qui, d'ailleurs bien que très-large, n'exerçait pas de compression appréciable sur le cerveau. Notez d'ailleurs que cet épanchement se trouvait juste du côté opposé à celui où j'avais été conduit par la force des choses à placer ma couronne de trépan. En somme, mon opération n'a pas été nuisible, mais elle n'a été d'aucune utilité, Deuxième observation. — Des réflexions assez analogues se présentent à l'occasion de ma deuxième opération de trépan primitif. Je l'ai faite le 4 juin 1860 à l'hôpital Beaujon, sur un homme de trente-cinq ans, dont le front avait été atteint la veille par un énorme soliveau lancé du deuxième étage. Il y avait des symptômes de commotion légère, et en même temps une plaie contuse de quatre centimètres de long, au fond de laquelle je sentais avec mon doigt une fracture et un enfoncement consi- dérable des fragments. Je ne pus résister à la pensée qu'une dé- pression pareille, bien qu'elle n'eût pas produit d'hémiplégie, devait être fâcheuse pour le cerveau, et occasionner ou tout au moins aggraver, si elle devait survenir, la méningo-encéphalite traumatique. J'appliquai donc, dès le lendemain de l'accident, deux couronnes de trépan sur la périphérie de la fracture. Je coupai avec une cisaille le pont osseux que j'avais laissé entre les couronnes. Puis avec la pince à disséquer je saisis et j'enlevai cinq fragments osseux tout à fait mobiles, et qui, comme je l'ai dit, avaient été refoulés profondément sur la dure-mère, in- tacte néanmoins. Les choses se sont passées assez bien pendant trois jours; puis le délire et la fièvre sont survenus, et le blessé a succombé le