241 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. avions, et qu'alors il était inutile de les soumettre à l'incommo- dité de la marche avec une machine orthopédique. Mais doré- navant, quand je n'aurai pas après le redressement brusque un succès complet, je conseillerai au malade l'usag-e de la bottine avec attelles latérales et articulation, dans l'espoir de compléter la cure. Si je n'arrive pas à faire mieux, je ne ferai certainement pas plus mal. Je vois que sur les enfants, après le redressement brusque, M. Delore a souvent conseillé la machine pendant plu- sieurs mois, comme moyen complémentaire. Je conseille d'en agir de même pour les adolescents, quand la nouvelle méthode n'aura pas donné tout ce qu'on attendait d'elle. exlcrne). Cette pclile opération n'a pas donné do succès, et est depuis longtemps abandonnée. Elle a d'ailleurs l'inconvénient d'exposer beaucoup à la lésion du nerf poplité externe.