FKACTURES DE lA JAMBE. 611 ostéo-myélite suppurée, mais j'en avais conclu qu'ils y étaient exposés dans une certaine mesure. Depuis, j'ai vu assez souvent, et d'autres ont vu comme moi, de ces fractures qui ne s'étaient compliquées ultérieurement ni de suppuration de la moelle ni d'infection purulente. Je vous dis donc : notre malade, par cela même qu'il a une fracture en V, et avec elle une attrition de la moelle, est plus pré- disposé que d'autres à une ostéo-myélite. Mais comme il n'y a pas de plaie extérieure dont la suppuration puisse se propager vers le foyer de la fracture, il est plus que probable qu'il n'aura pas l'ostéomyélite suppurée et qu'il guérira. 5° J'en viens actuellement à ce déplacement réductible et diffi- cile à maintenir réduit. A quoi est-il dû? A ce qu'au moment de l'accident et de l'action en coin, par pression verticale et par rota- tion du fragment supérieur sur l'inférieur, de larges déchirures se sont opérées au niveau du premier, x^on-seulement le périoste s'est rompu, mais les muscles ont été largement déchirés au mo- ment de l'effort musculaire considérable, pendant lequel l'os a été fracturé et a agi comme un coin sur le fragment inférieur. Débarrassé de toutes ses connexions, ce fragment supérieur est très-facilement entraîné en avant par l'action du triceps crural, et ce n'est qu'au moyen d'une pression assez grande et incessante que nous pouvons le tenir en place. Mais quel inconvénient y aurait-il à ne pas se préoccuper de ce déplacement, et à ne pas le corriger? D'abord sa pointe pour- rait traverser la peau directement ou cà la suite d'une petite eschare que sa pression aurait fait naître, ce qui changerait la fracture sans plaie en une fracture compliquée de plaie, et exposerait ainsi le malade aux lenteurs et aux dangers d'une consolidation après suppuration. Ensuite, en supposant que cette terminaison fâcheuse fût évitée, le blessé guérirait plus lentement, parce que le cal se ferait aux dépens d'une partie seulement du contour des fragments, celle par laquelle ils se toucheraient, et tous les ma- tériaux versés par le reste de ce contour ou entre les fragments