634. FRACTURES DKS MEMBRES. l'usage de ce topique au delà du douzième ou quinzième jour. En effet, s'il dimimie la siippuralion, il ralentit aussi le travail do cicatrisation. Par son contact longtemps prolongé, les bourgeons charnus s'affaissent, la plaie pâlit, quelquefois devient doulou- reuse, et la dessiccation ne se fait pas, sinon chez tous les sujets, au moins chez un certain nombre. Je commencerai donc, sur notre malade, par le pansement alcoolique; puis si, à l'époque où l'infection purulente sera moins à craindre, je trouve que la cicatrisation marche trop lentement, je remplacerai l'alcool par l'acide phénique au centième, lequel, sans augmenter la suppuration, entretient à la surface de la plaie la coloration vermeille qui indique un travail régulier de réparation. Il va sans dire que, pendant les pansements, j'explo- rerai de temps à autre avec le stylet pour voir s'il n'y a pas quelque esquille mobile à retirer. Tous les abcès qui viendraient à se former seront largement ouverts, et un traitement général par les toniques sera prescrit. Dès le douzième ou quinzième jour, je ferai prendre au malade 4 grammes de phosphate de chaux le matin et autant le soir, dans sa soupe; il prendra en outre 20 grammes d'eau-de-vie par jour, aura tous les aliments répa- rateurs qu'il voudra ou pourra accepter, et dont nous disposons cà l'hôpital; enfin nous tâcherons d'obtenir la meilleure aération possible de la salle. Sous ce rapport nous ne sommes pas encore aussi bien partagés que je le voudrais. Ce malade est un de ceux pour lesquels une chambre isolée, bien ventilée et bien chauftée, comme il le faudrait pour la saison actuelle (février 1869), serait nécessaire, ou pour lesquels, pendant la saison chaude, le séjour conlinuel ou intermittent sous une tente ou dans un chalet du genre de ceux qui ont été installés à Saint-Louis, à Gochin, et à l'hôpital Lariboisière, serait de la plus grande utilité. Retenez bien en effet ceci, c'est que, de tous les moyens préservatifs de l'infection purulente, l'immersion du blessé dans une atmosphère très-pure est de beaucoup le plus important. Je n'ai pas agité, messieurs, une grosse question, qui se trouve