702 OSTÉITE TRAUMATIQllE ET NÉCROSE. l'ai cxpliqvié, la destruction préalable du périoste par un travail soit d'inllammalion, soit de gangrène, contribue à la mortifica- tion. L'invaginée se rencontre lorsque, le périoste n'ayant pas été détruit, le hasard ou des circonstances que nous ne pouvons pas connaître font que la partie mortifiée est au centre même du tissu compacte ou bien tout près du canal médullaire. On a cou- tume de dire, en pareil cas, que l'os ancien ou une partie de l'os ancien est enfermé dans un os ou une partie d'os nouveau. La chose est vraie pour quelques cas exceptionnels, pour ceux, par exemple, dans lesquels, après une amputation, l'ostéo-myélite purulente a été suivie de la mortification de toute l'épaisseur de l'os à une certaine hauteur, et dans lesquels le périoste conservé a fourni, sous l'influence de son excès de vitalité, une substance osseuse qui forme en effet un véritable os nouveau. Dans la plupart des autres cas, le séquestre invaginé est entouré, non par un os nouveau, mais par la partie de l'os ancien qui n'a pas été mortifiée, qui s'est hypertrophiée, et dont l'hypertrophie, d'ailleurs, provient d'autant moins du périoste que celui-ci a été habituellement détruit dans une certaine étendue. Elle ne pro- vient pas davantage de la moelle, par la raison que celle-ci est tantôt détruite, tantôt envahie elle-même par l'ossification, et que d'ailleurs elle est trop éloignée du séquestre pour qu'on puisse admettre la formation, à ses dépens, d'une épaisseur d'os aussi considérable que celle que l'on observe. Il en est, en un mot, de l'hypertrophie dans l'ostéite sup- purante nécrosique, comme de celle qui accompagne l'ostéite non suppurante des adolescents. Elle n'est pas à proprement parler le résultat d'un travail réparateur spécial. Elle provient d'une manière d'être de l'inflammation dans le tissu compacte. Cette manière d'être intervient sans doute quand il y a une répa- ration, comme dans les cas de fracture. Mais son intervention n'est pas plus un bienfait que l'érysipèle ou le phlegmon n'en sont un dans la cicatrisation des plaies. Je considère cette aug- mentation de volume comme une superfluité, une complication,.