VINGT-QUATRIÈME LEÇON. Fractures de l'olécrane. I. Fracture transversale. — La fracture date de cinq semaines. — Symptômes fonctionnels au début. — Difficulté do l'extension. — Symptômes physiques. — Pas de sillon d'écartcment le premier jour. — Diagnostic obscur. — Absence certaine de luxation. — Manœuvres particulières pour la recherche de la mobililc et de la crépitation. — Un mot sur les variétés. — Distinction entre les fractures sans déchirure et celles avec déchirure du périoste. — Analogie avec les fractures ■ de la rotule. — Phénomènes consécutifs. — Traitement. — Examen de la posi- tion à donner à l'avanl-bras. — II. Fracture verticale avec contusion et eschare, suivie de mort. Messieurs, I. Fracture transversale. Un homme de Lrente-cinq ans que j'ai soigné d'une fracture de l'olécrane va quitter l'hôpital après cinq semaines de séjour. Laissez-moi vous résumer les particu- larités que nous avons observées sur lui depuis son entrée jusqu'à ce jour. Ce sera un moyen de rappeler à vos souvenirs les des- criptions de nos auteurs classiques sur cette maladie, et les quelques difficultés qu'elle présente dans la pratique. Cet homme était entré à la suite d'un choc violent contre un mur pendant qu'il se battait avec un camarade. Cet accident avait eu lieu la veille. Le jour où nous l'avons examiné pour la première fois, environ AS heures après l'accident, nous avons constaté : 1° Comme symptôtnes fonctionnels, une douleur générale du coude, mais plus particulièrement prononcée à la pression qu'on exerçait sur la région olécranienne, une certaine difficulté des mouvements volontaires, c'est-à-dire que si l'on invitait le malade à porter sa main à son visage, par un mouvement de flexion du coude, il le faisait avec lenteur et en souffrant, mais il y parvenait. Si ensuite nous l'engagions à ramener le membre à