TRENTE-SIXIÈME LEÇON. Fractures de la jambe. Fracture par cause indirecte à la jonction du tiers moyen avec le tiers inférieur de la jambe. — Explorations faites pour la reconnaître. — Pas de déplacement appréciable (l'» variété clinique), mobilité, crépitation. — La fracture occupe les deux os. — Recherche de la direction. — Explication du non-déplacement. 2e variété clinique. — Fracture indirecte avec déplacement suivant l'épais- seur. — Examen de ces trois questions : Pourquoi ce déplacement? — Est-il ré- ductible et facile à maintenir? Pourquoi les phlyctènes et que deviendront-elles? — Traitement par la gouttière. — Description de l'appareil de Scultet, des lits mécaniques, du matelas d'eau. Messieurs, I. — Vous venez de voir, au n" 5, un homme de trente-deux ans, d'une bonne santé habituelle, qui, hier soir, est tombé dans- la rue, n'a pu se relever, et a dû être placé sur un brancard pour être porté de suite à l'hôpital. On l'a couché, et l'on s'est em- pressé de placer sa jambe gauche dans une gouttière en fil de fer montant jusqu'au jarret. Le malade a souffert une grande partie de la nuit, et n'a que très-peu dormi; ce matin nous le trouvons dans l'état suivant : La jambe gauche, comparée à la droite, est notablement plus volumineuse, sans offrir ni phlyctènes, ni rougeur. En pressant avec un doigt au niveau de la face interne du tibia, on sent seu- lement un peu d'empâtement; il n'y a ni ecchymose ni phlyctène. Le doigt, promené sur le bord antérieur et sur la face interne de l'os, ne trouve en aucun point une inégalité qui devrait être at- tribuée à un fragment déplacé. La pression exercée avec ce doigt, n'éveille de douleur que vers la jonction du tiers moyen avec le tiers inférieur de la jambe. Cette douleur à la pression dans un point fixe, la souffrance éprouvée pendant la nuit, le gonflement