CONSOLIDATION DES FRACTURES. 98 De l'atrophie musculaire. _ , r . 10 L'oblitération des grosses veines avoisinant les fractnres est une lésion assez commune. Faut-il l'expliquer par une phlébite due à la propagation, vers la cavité veineuse, de la phlegmas.e partie du foyer de la fracture? ou faut-il faire intervenu^ une simple coagulation du sang, sans inflammation primitive de la membrane interne des veines? Les anatomo-pathologisles sont auiourd'hui en discussion relativement à ces deux théories. Je suis quant à moi, partisan de la première opinion : j'attribue, pour la plupart des cas, et notamment pour ceux dans lesquels cette lésion se fait dans le cours d'une fracture, j'attribue, dis- ie la coagulation du sang dans les veines à une phlébite par pi^pa-ation. Je me demande même (mais je ne saurais résoudre la question par des faits péremptoires) si cette phlébite n'est pas due au transport dans les gros troncs veineux de matériaux irri- tants provenant de la moelle enflammée ou ostéomyélite. Mais, laissant la question théorique de côté, je vous signale cette coa- oulation spontanée et l'oblitération qui en résulte, comme la cause d'une complication peu grave, quoique gênante et d'une durée assez longue, savoir l'œdème du membre au niveau et au-dessous du point fracturé. '=)o Les synovites tendineuses et articulaires ne sont pas aussi fréquentes dans les fractures du corps que dans celles des ex- trémités des os longs. Cependant nous voyons souvent, à la smte des premières, une des articulations voisines s'enflammer et con- server longtemps une rigidité plus ou moins douloureuse, qui s'explique par la perte d'extensibilité et de souplesse de la sy- noviale et du tissu conjonctif qui la double. Cela se voit surtout au genou, après les fractures du corps du fémur, et à l'arti- culation tibio-tarsienne, après les fractures de la jambe. 3» L'atrophie musculaire consécutive aux fractures, que j'ai ■étudiée depuis plusieurs années et que j'ai fait connaître dans une thèse de M. le docteur (1), Lejeune publiée, d'après mes (1) Lejeune, Thèses de Paris, 1858.