r.o SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. cicatrice se fasse régulièrement, et que, dans les cas où ces con- ditions s'amoindrissent, la cicatrisation est ralentie, dans ceux où elles se suppriment tout à fait, la cicatrisation s'arrête. Alors des moyens généraux empruntés à l'hygiène, à l'alimentation et à la médication tonique sont d'abord indiqués. Mais certains moyens locaux constituant des modifications du pansement sont utiles. Nous stimulons la membrane pyogénique anémiée : 1" Au moyen du vin aromatique ou du baume du commandeur, dont nous imbibons les linges percés, la charpie, et de préfé- rence la mousseline dont j'ai parlé plus haut. La quantité d'alcool que contiennent ces deux substances n'est pas assez grande pour arrêter la suppuration, comme ferait l'alcool pur; mais sa com- binaison avec des substances aromatiques dans l'une, avec le benjoin dans l'autre, produisent assez souvent l'excitation nécessaire pour ramener à l'état voulu les trois conditions dont je parlais tout à l'heure et qui s'étaient amoindries. 2° Au moyen de l'onguent styrax ou de l'onguent basilicum, que l'on étale avec un couteau sur un gâteau ou plumasseau de charpie bien propre, mis ensuite en contact immédiat avec la plaie, et qu'il est bon de renouveler deux fois par jour. 3° Au moyen de l'eau chlorurée (solution de chlorure de sodium de Labarraque), avec laquelle on se conlente de laver la plaie avant le pansement, qu'on fait ensuite avec les pièces ordi- naires, ou avec le vin aromatique, ou avec le styrax, ou bien avec laquelle on imbibe les diverses pièces de l'appareil, de façon à avoir un contact permanent entre la surface de la plaie et la substance irritante. /k" Au moyen de la solution de sulfate de zinc, dans la propor- tion de 0,80^ pour 100 grammes d'eau dont on imbibe aussi les pièces d'appareil, en ayant soin d'ajouter le morceau de taffetas ciré ou de caoutchouc, qu'il faut toujours employer quand on fait un pansement humide. Je ne saurais vous dire comment agissent ces divers topiques. Nous croyons généralement que c'est en excitant et provoquant