4 Dt L-ODStllVATlON EN CllIUUIU'.lli. de la philosophie, les chirurgiens, comme les médecins, avaient fotqielques efforts utiles, en consignant des observations de ma- e dans leurs ouvrages, et substituant ainsi l'observation ecn e à l'observation passagère recueillie seulement par .a n^n.o e conservée plus ou moins fidèlement. Les ouvrages de Stalpai Yander Wiell et Tulpius sont les premiers remarquables a ce pomt "^'LTchirurgie du xviii" siècle se ressent de cette inQuence, que ne tardent pas à Ibrtifier d'ailleurs les observations anatomiques et pathologiques de Morgagni, et les efforts que comiiiencenta faire les chirurgiens pour vérifier et contrôler par l'observation cadavérique leurs observations cliniques. C'est à dater de celle époque que nous voyons les livres classiques, comme ceux de J L Petit, Ledran, Arnaud, Heister, et les Mémoires de l Aca- démie de cUinmjie, appuyer souvent leurs assertions sur des faits consignés par écrit, et que les chirurgiens font appel a de sérieuses études anatomiques pour compléter leur diagnostic et perfectionner leurs opérations. Les notions physiologiques nou- velles sur la circulation du sang, de la lymphe et du chyle, af- faiblissent en même temps cette tendance des siècles antérieurs à expliquer les faits dont on était témoin par les hypothèses im- possibles derhumorisme ancien. Cependant ces hypothèses sont loin d'avoir entièrement disparu. A l'époque dont nous parlons, quelques-unes sont remplacées par les théories tout aussi inad- missibles de V iatro-mécanisme de Boerhaave, et trop souvent en- core, dans les auteurs que je viens de citer, nous voyons l'ob- servation des malades entourée des nuages de celte physiologie imparfaite. C'est une des raisons pour lesquelles leurs livres, si souvent cités, sont destinés bien plus à satisfaire la curiosité de ceux qui veulent suivre les progrès de l'esprit humain dans notre science, qu'à instruire ceux qui, comme vous, débutent dans la carrière. Il 1 lUl u. Quoi qu'il en soit,le xviii" siècle a transmis au xix% avec l'an- cienne observation clinique pure, que nous appellerons, si vous