180 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. marche que dans la position horizontale, n'ont pas été assez vives jusqu'à présent pour empêcher le sommeil de notre malade. Le diagnostic comprend ici, Messieurs, deux questions : quelle est la maladie actuelle de ce jeune homme, et quelle a été la maladie antérieure qui a évidemment préparé celle-ci? Pour ce qui est de la maladie actuelle, elle se compose de lésions complexes déjà anciennes : l'ankylose du genou, l'hyperostose du fémur, et l'atrophie musculaire concomitante. Ces trois lé- sions sont irrémédiables, et ce ne sont pas elles qui ont amené le malade à l'hôpital. Mais il y a de plus un état pathologique récent et surajouté, c'est une ostéite subaiguë et douloureuse qui s'est développée au niveau et probablement aussi dans l'épaisseur de l'hyperostose. Si nous n'avions pas les antécédents relatifs à la mal'adie aiguë survenue il y a plus de sept ans, nous aurions à chercher si le gonflement considérable du fémur n'est pas dû à un ostéosarcôme. Mais avec ces antécédents, et en présence de cette considération que, depuis nombre d'années, le gonflement, au lieu de s'accroître, a diminué, il n'y a pas à songer longtemps à ce diagnostic, et nous rappelant, d'autre part, que l'hyperostose est la conséquence de beaucoup d'ostéites des os longs, nous n'avons pas à hésiter, nous sommes en présence d'une ostéite subaiguë ou poussée inflammatoire nouvelle dans une ancienne hyperostose. Pour le diagnostic étiologique, je n'ai rien de particulier à vous signaler. Je vous dirai plus tard que chez les adultes, l'ostéo-périostite non suppurante est due souvent à des causes générales : le rhumatisme, la syphilis, ou un état fâcheux de la constitution comparable à la scrofule des enfants, une sorte de scrofule acquise et tardive. Ici, aucune de ces causes générales ne peut être invoquée. La poussée inflammatoire paraît avoir été spontanée, ou si une cause traumatique est intervenue, elle a consisté en une contusion très-légère dont notre malade n'a conservé aucun souvenir. Peut-être faut-il faire intervenir encore l'âge et une