512 FRACTURES DES MEMBRES. capsulaire. Mais nos études analomo-pathologiques nous ont montré que les difficultés de la marche après cette fracture, comme après toutes celles qui avoisinent les articulations, dé- pendaient beaucoup de l'arthrite consécutive et de la diminution de force des muscles. Tous les sujets qui ont une fracture du col du fémur ont une arthrite Iraumatique à peu près inévi- table, lorsque la lésion est intra-articulaire totalement ou en partie; l'arthrite est encore très-habituelle sinon constante dans les fractures extra-articulaires. Comment empêcher, en effet, que l'articulation, qui est si voisine de la solution de continuité, ne prenne part à la phlegmasie consécutive? L'intensité et les effets de cette arthrite varient suivant les sujets, et les variétés dépendent bien plus de leur idiosyncrasie que du siège de la fracture. Au début, on peut donc présumer avec certitude que le sujet aura une arthrite ; on peut présumer, à cause de son âge (la fracture du col du fémur étant, comme vous, le savez, une maladie de vieillard), que cette arthrite deviendra une arthrite sèche incurable, ou, si elle ne passe pas à l'état d'arthrite sèche, laissera, pendant quelques mois, une rigidité douloureuse de la synoviale. J'accorderai, si vous voulez, que pour la fracture intra- capsulaire, ces résultats sont plus probables que pour l'extra- capsulaire; ce que j'établis seulement, c'est qu'ils sont possibles dans l'une et l'autre, et qu'à ce point de vue, encore, le dia- gnostic parfait n'aurait pas l'importance qu'on lui a accordée. Dans la supposition que notre seconde malade aurait une frac- ture extra-capsulaire, je me demande en outre si cette fracture est ou non avec pénétration persistante. En effet, les travaux d'Hervez de Chegoin (1) et Alph. Robert (2) ont parfaitement démontré que, dans les fractures du col du fémur, et spécia- lement dans celles à la base ou extra-capsulaires, le fragment (1) Hervez de Cliegoin, Journal général de médecine, 1820, t. LXXII, p. 3. (2) Alph. Robert, Mémoire sur les fractures du col du fémur accompagnées de pénétration dans le tissu spongieux du Irochanter (Mémoires de l'Académie de mé- decine, 18.17, t. XIU, p. 486).