:i8 suit LES PANSEMENTS DES PLAIES. rasser la plaie. Il convient enfin, si par hasard une artère donne du sang, de la lier ou de la tordre avant de faire le pansement. (Juant aux corps étrangers subtils et invisibles, qui pour- raient d'abord par leur absorption occasionner un empoisonne- ment, qui pourraient ensuite par leur séjour ou leur simple pas- sage dans les réseaux lymphatiques et sanguins occasionner l'indammation suppurative, nous ne pouvons les voir, nous'ne pouvonsque les présumer, et nous sommes fondés à lesprésumer, lorsque la plaie est étroite, et que, par suite, le sang n'a pas été versé en assez grande quantité pour entraîner ces matières irritantes. A ce point de vue, il faut se défier surtout des plaies par instrument piquant, surtout lorsqu'on sait que la pointe de ces instruments a pu être chargée de matières organiques en putré- faction. A cette catégorie appartiennent spécialement les piqûres des anatomistes.Donc toutes les fois que vous aurez lieu de soup- çonner ces sortes de corps étrangers, et il n'y aura aucun incon- vénient à les soupçonner pour toutes les plaies par piqûre, vous devrez, avant de faire le pansement favorable à la cicatrisation immédiate, agir en vue de faire sortir ces corps étrangers. Ici le simple lavage ne suffit pas, parce que la partie profonde de la bles- sure est inaccessible; il faut exécuter des pressions tout autour de la plaie pour expulser le sang, véhiculeprobable des matières dan- gereuses. Il faut, quand on le peut, faire la succion de la plaie et la faire à diverses reprises pendant cinq minutes au moins. N'ou- bliez pas ces précautions préalables : pressions, lavages, et surtout succion, quand vous vous piquerez dans les dissections ou les autopsies, et n'oubliez pas qu'elles vous préserveront d'autant mieux des accidents toxiques, des angéioleucites, des phlegmons,, que vous y aurez eu recours plus tôt et plus longtemps. ^ Les conditions étant donc reconnues favorables, et la plaie étant bien nettoyée, le pansement qui doit favoriser la cicatrisation immédiate doit remplir ce double but de fermer à l'air l'accès de la plaie, et d'en tenir les bords en contact. Ce double but est facile à atteindre, lorsqu'il s'agit d'une blessure par instrument