lOi MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. huit ans, et est près de la fin de l'adolescence. Sa constitution est plus vigoureuse, et il est plus en mesure de résister aux dé- perditions dont le polype peut être l'occasion, ll.n'a pas d'ailleurs un aussi grand nombre d'années à rester exposé à cette cause d'affaiblissement. Tous nos efforts doivent donc tendre encore à nous contenter des opérations simples, ou de • la cautérisation palliative après incision du voile du palais, à laquelle on pour- rait d'ailleurs ajouter la résection de la voûte palatine, telle que l'a conseillée Nélaton. La résection maxillaire me paraît encore plus exceptionnellement indiquée à cet âge, et ne devrait être faite que si le chirurgien, après avoir longuement étudié son malade, avaii acquis la conviction que les opérations palliatives seraient insuffisantes pour le faire vivre jusqu'à la fin de l'ado- lescence, ou bien si, le sujet ayant passé ce terme de la vie, ayant plus de vingt-six ans par exemple, on ne voyait pas la tumeur diminuer et s'affaisser par un travail de résorption ou de gan- grène spontanée. Je ne possède pas assez de faits pour vous dire dans quelles proportions un fibrome peut disparaître spontanément chez un sujet devenu adulte. Je crois bien qu'il y aura toujours des ma- lades chez lesquels cette disparition ne se fera pas sans inter- vention chirurgicale. L'important, si cette intervention devient inévitable, est de n'y recourir qu'cà l'époque de la vie où l'on est à peu près sûr que la répullulation n'aura plus lieu.