Dli L'ANESTHÉSIE CHIRURGICALE. 25 mode d'adminislration el dans les nombreuses expériences que j'avais liiites, je me croyais à peu près sûr de pouvoir parer à tous les accidents. Mon malade, âgé de cinquante-six ans, avait contracté depuis longues années déjà l'habitude des alcooliques. Après avoir essayé inutilement, pour réduire la luxation, les pro- cédés de douceur, j'eus recours aux anesthésiques. On endormit donc le malade; l'opération se fit promptement et facilement, la luxation fut réduite de suite. Le patient revint à lui, parla; le pouls était excellent, la respiration normale, lorsque tout à coup le face s'injecta, se colora vivement, la respiration devint fré- quente el stertoreuse, la bouche se couvrit d'écume, l'intelligence disparut de nouveau. Cependant le pouls était toujours bon. On employa vainement l'électricité, la respiration artificielle, les flagellations d'eau froide; tout fut inutile, le malade mourut au bout de vingt-cinq minutes. Messieurs, qu'élail-il donc arrivé? Avions-nous affaire aune syncope? Non, car le pouls battait comme à l'état normal. Une asphyxie? Pas davantage, puisque la respiration se faisait libre- ment. Mais le malade offrait tous les symptômes d'une congestion cérébrale, et en effet, à l'autopsie, nous trouvâmes la substance cérébrale parsemée d'un piqueté rouge très-abondant, comme dans la variété que Cruveilhier a désignée sous le nom d'apo- plexie capillaire. Ici donc on aurait pu dire que le malade était mort simplement d'une congestion cérébrale, indépendante de l'anesthésie. Nous préférons croire que la mort a été le résultat de l'administration du chloroforme, mais qu'elle est survenue par un accident im- prévu, par un mécanisme nouveau, que l'on ne connaissait pas encore, et que, par suite, il était impossible de prévoir. Cet accident, rapproché de plusieurs autres observés depuis, prouve que le chloroforme peut devenir dangereux par des phé- nomènes variés se rapportant les uns à la forme syncopale, les autres à une forme non encore décrite jusqu'ici, et que je dési- gnerai sous le nom de forme congeslive.