598 FRACTURES DES MEMBRES. période, celle qui commence du huitième au treizième jour, pendant laquelle la matière plastique et peut-être le sang se transforment on une substance cellulo-fibreuse, autour des fi'ag- ments et au niveau du périoste. Vous connaissez enfin la troi- sième période, qui, commencée du douzième au quinzième jour, et se continuant jusqu'à la fin de la consolidation, est caractérisée par le dépôt de phosphate, de calcaire et de corpuscules osseux dans la substance fibro-cartilagineuse. Eh bien, ce travail s'ac- complit indépendamment de nos appareils; nous plaçons ces der- niers pour que la succession des phénomènes se fasse pendant que le membre est dans une bonne situation, et pour que le cal soit le moins difforme possible. Nous ne mettrions pas d'appareil, la consolidation ne s'en ferait pas moins, pourvu que le membre fût tenu à peu près immobile; mais elle serait irréguhère. Si donc nous avons recours plus tard à un bandage inamo- vible, ce n'est ni pour accélérer ni pour régulariser le cal; à ce point de vue, la gouttière continuée jusqu'au quarante-cinquième jour, l'appareil de Scultet, si nous avions eu recours à lui, don- neraient exactement les mêmes résultats. Nous n'avons pas d'autie intention, en modifiant ainsi le traitement, que de donner un peu plus de bien-être au blessé. Vous m'avez en- tendu souvent demander à nos malades atteints de fracture de jambe, le lendemain ou le surlendemain de l'application de leur appareil inamovible, s'ils se trouvaient mieux ou moins bien avec cet appareil qu'avec celui qui avait été mis d'abord, et vous les avez presque tous entendus répondre qu'ils se trouvaient mieux, parce que c'était moins lourd, et que le membre, surtout le pied, étant mieux immobiUsé, ils pouvaient se tourner un peu dans le ht et remuer, sans imprimer à la jambe d'ébranlement douloureux. C'est donc parce que le bandage inamovible est plus commode et plus agréable pour les patients que nous le mettons en usage. Quant à la préférence à donner au silicate de potasse, elle n'est pas absolue, et rien ne vous empêchera de choisir la dextrine, le plâtre simple, le plâtre mélangé avec la gélatine (stuc), l'amidon