FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 3i3 qu'on l'engage à boire, il le fait assez lacilemenl; mais, quand il a fini, on \oïl ressortir par la bouche un peu du liquide que con- tenait le verre; de même il n'avale pas toute sa salive et en rejette involontairement une partie. Le malade a pris une soupe ce matin, mais il sent qu'il lui serait impossible de mâcher des aliments'solides. Tous ces signes indiquent une gêne fonction- nelle des lèvres et de la mâchoire, et comme les lèvres ne nous offrent pas de lésion traumatique apparente, comme d'autre part les joues et la langue ne nous présentent non plus rien de parti- culier, j'en ai conclu que la lésion principale était du côté de la mâchoire, et que les lèvres évitaient inslinctivement de se mou- voir, parce que leurs mouvements se transmettaient à l'os. En examinant du côté de ce dernier, j'ai trouvé d'abord que les dents de l'arcade dentaire inférieure n'étaient pas de niveau, et que la deuxième incisive latérale se trouvait à cinq mil- hmètres environ au-dessous de la canine voisine, et comme celle-ci n'était pas ébranlée ni sortie de son alvéole, il y avait à présumer que cette situation devait tenir à une ascension de la partie correspondante delà mâchoire. J'ai alors promené mon doigt indicateur sur le bord inférieur de l'os, en tenant la bouche aussi bien fermée que possible; j'ai senti à travers la peau une inégalité causée par une saillie en dehors de laquelle je trouvais une dépression. Saisissant alors la portion la plus re- culée du corps de la mâchoire, près de la branche, avec l'indica- teur placé sur la partie postérieure de l'arcade dentaire et le pouce placé sur le bord inférieur; saisissant de la même façon la portion du corps de l'os située en avant de la canine, j'ai imprimé des petits mouvements alternatifs de haut en bas et de bas en haut aux deux portions de la mâchoire, et j'ai trouvé une mobilité et une crépitation incontestables. 11 y a donc une fracture avec déplacement suivant la hauteur, le fragment antérieur ou le plus long étant légèrement abaissé et le fragment postérieur ou le plus court étant élevé, probable- ment parce qu'il n'a plus insérés sur lui que les élévateurs