TRÉPAN PRIMITIF. 315 parce que la déchirure du cerveau était trop étendue et trop profonde. L'intérêt particulier qui s'attache à ce fait tient à ce que nous l'avons eu à l'époque où l'on commençait à s'occuper de la question des localisations cérébrales dans leurs rapports avec le trépan. Je donne ici un résumé de l'observation qui m'a été remise par M. R. Moutard-Martin, interne du service (1). Garçon de dix-huit ans, blessé à la tête par une tuile tombée d'un toit le 27 novembre 1876, plaie contuse de 5 centimètres dans la région pariétale gauche, fracture et enfoncement du pa- riétal au-dessous de celte plaie. Au milieu de symptômes mé- langés de commotion et de contusion cérébrales, nous constatons une paralysie des membres supérieur et inférieur droits. Et comme le siège de la blessure correspond à la scissure de Ro- lande et aux circonvolutions voisines, nous en concluons que probablement l'hémiplégie est due à une lésion de ces circonvo- lutions, et ce motif ajouté à ceux que nous donne par elle-même la fracture enfoncée, me détermine à pratiquer le jour même le trépan, et à enlever plusieurs esquilles détachées et mobiles. Les symptômes cérébraux ont continué, puis se sont aggravés et le blessé a succombé 65 heures après l'opération. L'autopsie nous a montré que la lésion du cerveau, produite évidemment par les pièces osseuses refoulées violemment à l'intérieur du crâne au moment de l'accident, se trouvait tout à la fois sur la circonvolution frontale ascendante et sur la pariétale ascendante. La pulpe cérébrale était largement ouverte au niveau de ces points et au delà, dans une étendue de 2 à 3 centimètres. Cette lésion du cerveau était trop accentuée pour que l'ablation des pièces osseuses ait pu en supprimer les conséquences. Seule- ment, comme dans la plupart de nos observations, il nous avait été impossible de savoir à l'avance ce qu'il en était. En résumé, dans les blessures de la tête sans plaie, alors même qu'il y a fracture de la voûte avec enfoncement, et, quels (1) M. R. Moutard-Martin a publié le fait dans les Bulletins de la Société anato- mique, 8 décembre, 1876. i" série, t. 1", p. 706.