TREIZIÈME LEÇON Tarsalgie des adolescents. Premier, deuxième et troisième degrés. 1" degré, tarsalgie avec contracture des péroniers disparaissant par le repos et re- paraissant dans la marche. — Moyens d'exploration dans cette maladie. — Trai- tement par le repos et l'appareil inamovible. — 2» degré, tarsalgie avec contrac- ture ne disparaissant qu'au moyen de l'anesthésie, traitement par le redressement pendant le sommeil anesthésique. — .'jo degré, tarsalgie avec rétraction. — Trai- tement par la ténotomie dos péroniers latéraux. — Examen et discussion des théories de MM. J. Gucrin, Bonnet de Lyon, Nélaton, Duchenne (de Boulogne), sur le valgus douloureux. Messieurs, Nous avons en ce moment sous les yeux deux jeunes gens atteints de la maladie que j'ai désignée sous le nom de tarsalgie des adolescents. I. Le pi^emier est dans les salles depuis plus de deux mois, et va nous quitter pi^ochainement. Voici, en peu de mots, l'état dans lequel il était au moment de son arrivée. Il a dix-sept ans et demi. Deux mois avant son enti^ée à l'hô- pital, il avait été pris de quelques douleurs au pied gauche. In- terrogé sur la cause qui avait pu faire naître ces souffrances, il nous a répondu qu'il n'en connaissait pas. Il n'a jamais été sujet aux douleui^s rhumatismales; il ne s'est pas donné d'entorse; il est d'une bonne santé habituelle, et rien n'indique chez lui une constitution scrofuleuse. Nous avons appris seulement qu'il avait grandi beaucoup depuis un an, qu'il avait commencé depuis six mois la profession de garçon épicier, et que cette profession l'obligeait à se tenir debout toute la journée, et à faire de longues courses. Pendant les premiers temps, la douleur a été modérée. Elle n'arrivait qu'à la fm de la journée, disparaissait tout à fait