^6 DE L'ANESTIIÉSIE CHIRURGICALE. (I) ce, cordons passés dans une coulisse D bouchon de buis. Comment cela se fait-il ? Je ne saurais vous l'expliquer. Mais j'ajouterai que cette dernière variété n'a été rencontrée, à ma connaissance, que chez les alcooliques, 5° Éther. — Les précautions préalables sont les mêmes que pour le chloroforme. Le mode d'administration est analogue, et se fait par inhala- Fig'. 1. — Appareil à anesthésie de J. Roux (I). tion. Toutefois, ici l'on ne peut se servir simplement d'une com- presse, car l'éther se volatilise beaucoup trop rapidement, et l'agent n'arriverait pas en assez grande quantité pour produire i'anesthésie. Je citerai à celte occasion une dame qui, atteinte depuis plusieurs années de douleurs névralgiques violentes, les calme en s'enivrant continuellement avec de l'éther versé sur son mouchoir; cependant elle n'est jamais tombée dans une insensi- bilité complète. Il faut donc un appareil; celui dont je me sers journellement est le sac de M. Jules Roux (fig. 1).