560 l'UACTUUES DES MEMBIIES. l'allongemenl de la substance inlermédiaire qui était trop molle pour résister à l'aclion du triceps. Gel écartement a fini par ar- river à trois centimètres, le malade ne peut marcher qu'avec une canne et lentement, monte et descend péniblement les escaliers, et ne peut faire de longues courses. I Ces fractures consécutives de la seconde rotule ne sont pas assez fréquentes pour qu'on soit autorisé à croire qu'elles sont dues à une prédisposition particulière du sujet, ou à l'incertitude de la marche et à la facilité des chutes après la première fracture, plutôt qu'au hasard. Mais en tout cas, il n'y a aucun inconvénient à se souvenir de la possibilité du fait dans l'appréciation du pro- nostic, et dans le choix des moyens de traitement. Traitement. — Comment soignerons-nous ce malade? Nous avons à distinguer deux périodes : une première, qui sera de quinze à vingt jours, pendant laquelle nous n'avons guère à nous occuper que de l'arthrite et de l'épancheraent articulaire; et une seconde, pendant laquelle, l'inflammation s'étant amoin- drie et l'épanchement ayant diminué ou ayant disparu, nous pouvons songer à quelque appareil destiné à mettre les frag- ments en contact. V Pour la première période, le malade sera tenu au ht avec le pied aussi fortement élevé que possible, afin de relâcher le triceps fémoral; pour cela, nous pourrions nous servu'simple- ment de gros coussins de balle d'avoine. Mais sur ces coussms, il est très-probable que le genou se fléchirait bientôt un peu. -- Un plan résistant, pour empêcher ou du moins pour amomdrn^ beaucoup celte flexion, est nécessaire. Pour cela, nous pour- rions, à l'exemple de Gerdy, placer une chaise dans le ht, de telle façon que le dos de cette chaise, garni d'un large coussm, servît de point d'appui à la jambe. J'ai quelquelois eu recours a ce moyen, que j'emploierais encore si je n'en pouvais avoir d au- tres à ma disposition. J'y ai renoncé parce que la chaise tient trop de place et gêne le malade, et aussi parce qu'assez souvent le talon logé dans l'intervalle de deux barreaux, s'enfonce trop,