DE L'OBSERVATION EN CHIRURGIE. maladies avec les diverses parties de l'organisme, de compléter' notre diagnostic, en même temps qu'elles nous donnent, comme à nos raaUres, la précision et la sécurité dans les opérations. Nous essayons aussi d'expliquer les phénomènes morbides dont nous sommes témoins par les notions que nous possédons sur la physiologie pathologique. Ici, nous courons bien le risque de nous égarer-encore, si nous n'y prenons garde, dans les théo- ries et les hypothèses. Il faut, sous peine d'encombrer la science de nouvelles erreurs et de nouveaux ridicules, que nous deman- dions le plus possible nos expHcations à l'observation et à l'expé- rience sur l'homme ou les animaux; il faut que, pour les cas encore trop fréquents où ces grands moyens d'instruction n'ont pu être consultés, et où nous nous trouvons obligés d'invoquer l'induction et les vues de notre esprit; il faut, dis-je, en convenir ouvertement, et déclarer que nous en agissons ainsi provisoire- ment, et en attendant que les faits aient parlé. En somme, avec une tendance plus accusée que celle de leurs prédécesseurs à s'appuyer sur la physiologie pathologique, les cliniciens d'aujourd'hui puisent, comme eux, aussi largement que possible à ces trois sources d'observations : la clinique, l'ana- tomie normale et l'anatomie pathologique, et continuent la chi- rurgie de leurs maîtres, qui s'est fait remarquer par la précision du diagnostic anatomique et de la médecine opératoire. Je vous ferai voir même que nous avons, sur ce point, à retrancher plutôt qu'à ajouter. On abuse des meilleures choses, comme vous le savez. On a donc abusé de l'anatomie chirurgicale, en assignant à cha- cune des variétés de lésions constatées sur le cadavre des signes appréciables sur le vivant, et j'aurai quelquefois à vous signaler des inutilités ou des erreurs résultant de ces applications exa- gérées de l'anatomie morte à l'anatomie vivante, et à introduire quelques réformes dans les idées généralement reçues. Il est vrai que d'un autre côté nous possédons, comme moyen de perfec- tionnement du diagnostic anatomique, de nouveaux moyens d'exploration : le microscope, à l'aide duquel nous complé-