36 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. procède, et voilà pourquoi je me servais toul à l'heure du mot inlcrmédiaire pour le caractériser. Ce mode de cicatrisation a une ressemblance avec celui qui fait la réparation dans les plaies sous-cutanées. 11 n'est pas commun, au moins chez l'homme ; je l'ai observé plus particulièrement à la suite des plaies contuses de la Icte, mais je vous dirai plus loin qu'il intervient aussi dans d'autres régions et sur des plaies profondes. II nous offre pour la clinique ceci d'important qu'il ne s'accompagne pas des phénomènes inflammatoires locaux de la suppuration, et qu'il n'expose pas à ce que j'ai appelé les irrégularités, c'est-à-dire aux retards et aux accidents ou com- plications de cette dernière. D'ailleurs, le liquide qu'il fournit, n'a pas cette aptitude à la décomposition sous l'influence de l'air qui est un des caractères du pus. Si d'autre part, l'achèvement de la cicatrisation est plus lent qu'après la réunion immédiate, il est plus rapide qu'après la suppuralion. Je dois ajouter, d'ailleurs, que quelquefois ce mode se combine avec les deux autres, que notamment il peut s'accompagner de suppuration sur ûn ou plusieurs points de la plaie, auquel cas on voit un peu de pus mélangé avec la sérosité sanguinolente et çà et là de petits bourgeons charnus, au niveau desquels la cicatrisation définitive se fait plus longtemps attendre que dans les autres points. 'ù." Pansemenls des plaies superficielles. — 11 est évident que dans les cas où nous sommes appelés dès le début d'une plaie superficielle, nos efforts doivent tendre à favoriser la cicatrisation la plus rapide, et la plus inoffensive, c'est-à-dire la cicatrisation immédiate ou l'intermédiaire. La cftatrisation après suppuration est un pis-aller, inévitable dans bien des cas, et que nous devons éviter s'il est possible. Mais pour obtenir la cicatrisation par les deux premiers modes, certaines conditions sont nécessaires, et il importe de rechercher d'abord si elles existent. 11 y a en premier lieu des conditions géné- rales, dépendant du milieu atmosphérique et de la santé anlé-