PÉP.IARTIIRITE DU GENOU. 247 îiibrineiises .ou fibrino-albumineuses, exsudées eu vertu du tra- vail innammatoire. Ce qu'il y a de curieux, c'est que, sur notre malade, et il en a été de même sur un bon nombre d'autres, cet exsudât s'est produit sans épanchement concomitant de sérosité et sans formation ultérieure de pus. En un mot, la crépitation fine de la bourse anté-rotulienne semble être l'indice d'une syno- vite très-légère, qui se terminera promplement par résolu- tion. Avec cet ensemble de symptômes, k quoi avons-nous affaire • chez celte jeune fille? A une maladie qui, à ma connaissance, n'a- vait pas été décrite jusqu'à ces derniers temps et se trouvait con- fondue avec l'arthrite. Dans un travail que j'ai publié sur ce sujet en 1873 (i), j'ai établi qu'il s'agissait, dans les cas de ce genre, non pas d'une ar- thrite véritable, c'est-cà-dire d'une infïammation occupant la sy- noviale articulaire et ses dépendances, mais d'une inflammation péri-arliculaire dont le siège était complexe et se trouvait dans la bourse synoviale anté-rotulienne, le ligament rotulien, le pé- rioste de l'extrémité supérieure du tibia, notamment celui de la tubérosité antérieure, et peut-être le nerf saphène interne. J'ai rappelé,à cet égard, la description que M. le professeur J. Cloquet avait donnée autrefois de la névralgie articulaire. J'ai montré que la contracture des fléchisseurs provoquée par une inilamma- lion, eu définitive légère, et l'apparition de la maladie chez des filles hystériques donnaient raison à l'opinion de notre maître sur l'intervention des nerfs dans les symptômes de celte affection, mais que, d'un autre côté, la crépitation de labourse muqueuse et la douleur à la pression indiquaient l'existence d'un autre élé- ment de la maladie que la névralgie ou la névrite, son point de départ dans la synoviale sous-cutanée et le tissu fibreux périosti- que et tendineux de la région, son extension, probablement con- sécutive, au nerf saphène interne, et par suite la contracture des (1) GossRlin, sur la pàriaiihrite du genou. Lettre atlfcssée à M. le, docteur Dii- .play (Arcliives générales de médecine^ octobre 1873).