498 FRACTURES DES MEMBRES. choses se passent comme sur trois autres malades chez lesquels j'ai eu l'occasion d'employer ce mode de Irailement, vous verrez qu'il faudra modifier plusieurs fois la situation des pelotes contre-extensives pour les rendre supportables, que le malade sera tourmenté parles douleurs de l'extension, qu'il faudra, de temps en temps, diminuer les tractions exercées par les bande- lettes en caoutchouc, et qu'enfin, le pied et le bas de la jambe seront œdématiés malgré le bandage roulé qui sera préalable- ment placé autour de ces parties. Si le malade n'est pas trop sensible, et s'il supporte courageusement la douleur, nous arri- verons peut-être à le guérir sans raccourcissement, ou avec un raccourcissement de deux ou trois centimètres. Mais si la dou- leur est intolérable, si nous sommes obligés, pour l'amoindrir, de trop relâcher les lacs de la contre-extension, le résultat sera moins heureux, et il nous restera un raccourcissement de cinq •à six centimètres. Tout dépend ici du degré de sensibilité et d'énergie du patient; et c'est précisément parce que nous en trouvons peu qui soient en mesure de supporter la douleur causée par cet appareil, comme par tout autre destiné à l'exten- sion continue, qu'il ne peut pas être adopté dans tous les cas. Surtout ne l'essayez pas chez les enfants, chez les femmes, chez les vieillards; car aux douleurs s'ajouteraient facilement les es- chares, dont l'apparition augmenterait les souffrances, et pour- rait faire naître des dangers. Depuis quelque temps M. Hennequin a modifié son appareil, en vue de rendre l'extension moins douloureuse (1), et la con- struction du bandage plus facile pour le chirurgien et moins dis- pendieuse. « Que faut-il pour le construire? dit M. Hennequin, dont je vais citer textuellement les paroles; trois serviettes, deux attelles, trois lacs, une bande, de la ouate, deux cordes et un corps pesant quel qu'il soit, pour faire l'extension; le dossier d'une chaise servira de poulie de réflexion... » (1) Hennequin, Des fractures du fémur et de leur traitement par Vextemion continue. 1 vol. in-8°, Paris, 1^77, p. 521.