668 FIIACTUUES DE LA JAMI5E. ment, auquel je ne peux pas donner le nom d'hyperostose, au niveau de la Iraclure, la conformation est excellente. Mais la pression en ce point éveille la douleur. Qu'est-ce donc que cette douleur persistante? Je ne peux pas la placer ailleurs que dans le tibia, et comme nous sommes convenus d'expliquer par une ostéite tous les phénomènes anatomo-physiologiques qui survien- nent du côté des os, après les fractures et pendant leur consoli- dation, je suis obligé de vous dire que cette femme a eu une os- téite, comme tous ceux qui ont une fracture, mais que cette ostéite, sans avoir pris la forme suppurative, et sans montrer aucune tendance à la prendre, a différé de celles que nous voyons en pareil cas par l'intensité et la persévérance de la douleur. Je me sers depuis longtemps du mot ostéite à forme névralgique pour indiquer cette variété que nous observons aussi quelquefois indépendamment des fractures, et dont il m'est impossible de vous donner une explication anatomique ou physiologique satis- faisante. Quant au pronostic, j'espère, en m'appuyant sur quelques faits analogues, que cette sensibilité anormale disparaîtra avec le temps. Mais faudra-t-il encore une, deux, trois années? Je ne saurais le dire. J'ai conseillé à la malade des frictions avec le Uniment chlo- roformé et l'emploi d'un bandage roulé ou ouaté. J'ai vu quel- quefois la compression, au moyen de ce bandage, amoindrir sensiblement la douleur, et l'appareil a cet autre avantage de soustraire la jambe aux petits chocs qui réveillent la douleur, et dont le renouvellement contribue sans doute à entretenir l'état douloureux. Ce fait m'en rappelle deux autres analogues. J'ai observé le premier en 1857 et 1858, à l'hôpital Cochin, sur un mécanicien âgé de 41 ans, nommé Pierre D. Sa fracture, qui était sur la jambe gauche, l'a retenu à l'hôpital depuis le 18 septembre 1857 jusqu'au 20 mars 1858 (six mois). Au bout de ce temps elle n'était pas encore consolidée. Le malade, fa-