FRACTURES DK LA JAMBE. 589 qui s'attachent aux coins du grand cadre. Comme il y a quatre poulies en tout, on voit qu'il faudra un effort quatre fois moindre pour soulever le cadre, que celui qui aurait été nécessaire pour le mouvoir directement. Ceci posé, voici le jeu de l'appareil : le malade est couché au milieu du cadre garni préalablement de cinq ou six alèzes. Son oreiller pose sur le pupitre. On pourra déjà, à l'aide de ce pu- pitre, soulever sa tête pour le faire boire et manger, sans lui imprimer aucun mouvement brusque. De plus, si le patient a besoin d'aller à la selle, on dispose les alèzes de manière que l'anus soit à découvert. Si celles-ci n'étaient pas primitivement bien placées, on peut en passer de nouvelles sous le malade, sans le remuer; pour cela, on coiffe l'extrémité d'une attelle avec l'alèze, et, en déprimant le lit, on parvient à faire passer cette dernière sous lui sans le déranger. Les alèzes bien disposées, on passe les cordes dans le crochet de la moufle inférieure et on soulève le cadre avec le malade; on peut alors passer le bassin au-dessous de lui, et lui donner les soins de propreté dont il a besoin. Pendant qu'il est ainsi suspendu, rien n'est plus facile que de changer les draps, et re- tourner les matelas. Comme nos blessés sont assez jeunes et assez vigoureux pour supporter sans douleur la pression prolongée du sacrum sur le lit, je n'ai pas recours au matelas d'eau, que je m'empresserais de faire placer, si, dans quelque temps, par suite du décubitus sur le dos, ils se plaignaient de douleurs et d'écorchures vers cette région. Je n'hésiterais pas à y recourir de suite, si les ma- lades étaient affaiblis par l'âge ou par des maladies antérieures. Les lits dans lesquels sont couchés ces deux blessés se trou- vent dans un endroit bien éclairé de la salle. C'est une chose à laquelle il faut toujours veiller. La lumière est nécessaire au maintien de la bonne santé, et une bonne santé est une condi- tion favorable à la formation du cal. J'ai vu à l'IIôtcl-Dieu, en 1847 et en 1849, deux malades qui