FRACTURES DU BRAS. 383 VOUS savez, en effet, que les petits fragments ou la poussière osseuse consécutive à cet écrasement se résorbe. Quand la lésion n'a pas été très-prononcée, la résorption ne fait pas perdre une rrrande quantité de sa substance au fragment supérieur, et il peut encore, surtout si une partie de la fracture correspond aux tubérosités, se réunir par un cal fibreux dense ou par un cal osseux. Mais si l'écrasement a été considérable, s'il y a eu une grande quantité de fragments ow de poussière, alors la résorp- tion creuse le fragment supérieur, le réduit, comme nous l'a dit Boyer, à la calotte articulaire et cartilagineuse, et il est im- possible, en pareil cas, qu'une consolidation quelconque ait lieu. Une pseudarlhrose, en communication avec la cavité articulaire normale, s'établit h peu près inévitablement. En somme, si la fracture de notre blessé est extra-articulaire, il est à peu près certain que, malgré Fàgeetquel que soit le degré de l'écrasement, une consolidation aura lieu. Si la fracture est intra-arliculaire, la consolidation, au moins fibreuse, est encore possible. Mais il y a aussi des raisons pour craindre une absence de consolidation. Certainement: cette absence de consolidation serait une cause de grande faiblesse et d'impotence définitive de l'épaule. Mais quand elle a lieu, elle se trouve tellement confondue avec les résultats de l'artbrite inévitable, qu'il est bien difficile de savoir quelle part on doit faire sut le vivant à Fune et à Fautre, pour expliquer les troubles fonctionnels consécutifs et tardifs-. En effet, le pronostic de ces fractures est toujours aggravé par te voisinage de la grande articulalion. Si la fracture est au col anatomique, si par hasard la tète humérale a éclaté par suite de la pénétration du fragment i-nférieur dans le supé- rieur, nul doute, en effet, que cette fracture sera suivie d'une arthrite intense et que celle-ci se terminera soit par une anky- lose complète, soit par une rigidité très-grande ou ankylose in- compEte-, soit par une de ces arthrites sèches iwurable& qui, sans se terminer par Fankylose, donnent au moins Fimpo-