MÉNINGO-ENCÉPIIALITE. 265 — 5" celle que l'aulopsie m'oblige à donner aujourd'hui. Quant à la réponse fournie par la clinique, j'ai, pour la faire, 1 passé de nouveau en revue mes souvenirs historiques. Je vous ai ildil qu'avant J.-L. Petit, les chirurgiens n'auraient pas hésité, en [ présence d'un cas semblable, à admettre une fracture du crâne aavec un épanchement de sang dans la cavité crânienne, et, pro- bbablement, à proposer l'opération du trépan pour aller à la ' recherche de cet épanchement et lui donner issue. A. Paré avait Libien, cela est vrai, décrit sous le nom de commotion ou, comme ilil le dit, d'escousse, des troubles fonctionnels résultant d'une rchute ou d'un choc sur la tête; mais il n'attribuait pas un sens hbien net à cette dénomination, et il faut arriver jusqu'à J.-L. FPelit, en 1723, pour trouver une distinction bien tranchée eentre l'ébranlement et les autres lésions du cerveau, et, comme jije vous l'ai déjà dit, ce fut une grande innovation quand cet ^■éminent chirurgien put dire : « Le fait même de l'ébranlement ildu cerveau détermine des symptômes fonctionnels très-sérieux, Nsans qu'il y ait pour cela un épanchement de sang. » C'était la •commoiion positivement établie. Plus tard, au commencement de notre siècle, on a scruté idavantage la question. L'anatomie pathologique était en pleine croissance. On interrogea scrupuleusement, dans les autopsies ides blessés, la masse encéphalique; on rechercha une lésion qui ^correspondît aux symptômes de la commotion de J.-L. Petit, mais ce fut en vain. Littre avait bien dit avoir trouvé une fois et >Sabatier une autre fois, une diminution de volume du cerveau »Bt une sorte de tassement de sa substance. Mais les observateurs raiodernes et notamment M. Fano, dans ses expériences sur les :bhiens (1), n'ont pas rencontré cette bizarre lésion; on n'a pas iitrouvé davantage sur le cadavre humain l'épanchement de sang localisé autour du bulbe rachidien et de la protubérance, épan- I chement que M. Fano avait rencontré sur les chiens, et il est ! (i) Fano, Mémoire sur la commoiion cérébrale. (Mémoires de la Société de chi- I -urgie, t. 111, p. 163.)