J'ai vu, par exemple, à l'hôpital Cochin, en 1857, un ^ femme TRENTE-TROISIÈME LEÇON. Fractures spontanées, et fractures itératives du corps du fémur. I. Considérations sur los fractures spontanées. — Elias sont dues à une fragilité anormale. — Celle-ci s'explique tantôt par un cancer, tantôt par une ostéite ra- réfiante, tantôt par une raréfaction sénilc prématurée. — Observation d'un sujet atteint de fracture spontanée sous-trochantériennc du fémur. — Cas analogue de Robert. — Autre cas de l'hôpital Cochiu. - II. Fracture itérative du fémur gauche duc à la durée insuffisante du séjour au lit. —Moyens d'éviter cet accident. Messieurs, I. Fraciures spontanées. — Nous avons l'habitude de dési- gner sous le nom de spontanées les fractures qui se produisent si facilement, qu'elles semblent être survenues sans l'interven- tion d'aucune cause appréciable. Malgré notre habitude, cette désignation de spontanées n'est pas absolument exacte; car en réalité, on peut toujours attribuer la solution de continuité à une contraction musculaire ou au poids du corps. Mais lorsqu'il s'agit d'un os aussi volumineux, et aussi résistant que le fémur, d'un os qui a pour usage de servir de point d'appui à des muscles énergiques, et de soutien au corps dans la station verticale et la marche, vous conviendrez qu'il est bien permis de considérer comme à peu près spontanées des fractures qui n'ont pas d'autres causes queFaccompUssement des fonctions dévolues à cet os. Il suffit de considérer la résistance physiologique du fémur pour comprendre que si, dans certains cas exceptionnels, il cède aussi facilement, c'est parce que cette résistance a été amoindrie par une modification de sa structure. La chose est bien évidente, lorsque la fracture est consécutive à un ostéo-sarcôme.