ONGLE INCARNÉ ET SON TRAITEMENT. 113 les renseignements donnés, avoir pris le caractère de l'angio- leucite. Aucun traitement sérieux n'a été lait; et ce jeune homme ayant été pris, ces jours derniers, d'une nouvelle poussée inflam- matoire gui l'a obligé à cesser ses occupations, il s'est décidé à venir demander les soins nécessaires aune guérison complète. Je n'insiste pas sur les symptômes fonctionnels; ce sont ceux dont je viens de vous parler. Ils sont légers, ne s'accompagnent d'aucun dérangement des grandes fonctions, et pourraient être tolérés encore longtemps, s'ils n'avaient pas le grave inconvénient de gêner la marche et d'empêcher l'exercice de la profession. Quant aux symptômes physiques, ils sont trés-simples égale- ment; vous les avez observés en comparant l'orteil gauche (côté malade) avec le droit, qui est sain. Ils consistent en un gonfle- ment un peu dur et comme hypertrophique du bourrelet cutané qui se trouve au côté externe de l'ongle, et dans la présence d'une solution de continuité étroite, allongée, bourgeonnante, rou- geàtre et suppurante, qui occupe toute la profondeur et les deux tiers antérieurs du sillon latéral correspondant au bord de l'ongle. Comme il y a tuméfaction, ce sillon est plus profond qu'à l'état normal. En écartant le bourrelet cutané, on voit que la petite plaie fongueuse non-seulement va jusqu'au fond, mais contourne le bord de l'ongle et se prolonge au-dessous de lui, sinon dans toute son étendue, au moins dans la partie où l'ongle n'a pas de connexions intimes avec la peau; et cette partie est un peu plus tendue qu'à l'état normal, parce que l'ulcération a détruit une por- tion de la peau au moyen de laquelle l'adhérence se trouvait établie. Nous n'avons aucun doute sur le diagnostic; il s'agit ici de la maladie décrite sous le nom d'ongle incarné, de celle que j'ap- pelle aussi quelquefois omjxis ulcéreuse latérale, par opposition aux deux autres variétés plus rares, mais dont vous m'entendrez quelquefois parler, savoir : l'onyxis ulcéreuse semi-lunaire (faisant tout le tour de l'ongle), et l'onyxis ulcéreuse sous-unguéale. La dénomination d'onyxis ulcéreuse a pour avantage, en efl^et, de vous faire comprendre que ce n'est pas l'ongle qui est malade, COSSELIN. Clin, cilir. I. — 8