Oli L'OBSERVATION EN CIlIKUUGlE. 5 voulez, Vobservalion parlée, les adjuvants de l'observation ana- lomique et anatomo-pathologique, et l'habitude d'écrire les faits pour qu'ils fussent mieux retenus. Voyons les progrès qui ont été faits sous cette impulsion, d'abord pendant la première moi- tié de notre siècle, puis, dans le commencement de la seconde moitié, celle à laquelle nous appartenons. ni. _ Ce qu'il y a de frappant dans la chirurgie, la chirurgie française surtout, au commencement de notre siècle, c'est le per- fectionnement apporté au diagnostic et à la médecine opératoire par les progrès nouveaux de l'anatomie pathologique et normale. Dupuytren et M. J. Cruveilhier (1) en France, Scarpa en Italie, ont été, pour la chirurgie, les continuateurs de Morgagni en anatomie pathologique. En plaçant l'observation des lésions à €Ôté de celle des symptômes, ils ont mis le chirurgien k même de reconnaître ultérieurement les premières, par l'étude atten- tive des seconds. Blandin et noire maître vénéré, le professeur Velpeau (5), par leurs sérieux travaux sur l'anatomie chirur- gicale, ont, d'autre part, introduit une grande précision dans l'art opératoire, perfectionné aussi par Lisfranc, dont le nom ne peut être passé sous silence dans cet hôpital de la Pitié, et dans cet amphithéâtre qui fut le sien. Malgaigne (3), venu après eux, a complété cette même anatomie chirurgicale par un autre pro- cédé d'observation, l'expérimentation sur le cadavre humain et les animaux vivants, appliquant ainsi à la chirurgie un moyen d'étude que Magendie venait de vulgariser en France pour la physiologie, et dont Amussat avait déjà tiré parti dans ses travaux pathologiques sur Vînirocluction de Vair dans les veines et sur les blessures artérielles. (1) Cnivcilhici-, Anatomie pathologique, du corps humain, ou description aoec fiijures lilhoçjraphiées et coloriées des diverses altérations morbides dont Le corps humain est susceptible, P:iris, 18:30-1SI2, 2 vol. avec 230 plànehes. — Traité d'analomie palholoijlque générale, Paris, 1849-1861, 5 vol. in-8. (2) Vclpcaii, Traité complet d'anatomie chirurgicale générale et lopofjraphique, 3» édition, Paris, 1837. (3) Malgai^'iie, Traité d'analomie chirurgicale et de chirurgie expérimentale, 2c(!(li- tion, Paris, 1859.