FIÎACTUHES DU COI; DU l'ÉMUR. 505 mêmes erreraenls, et passe volontairement sous silence le dia- gnostic des fractures intra et extra-capsulaires. J'aime à penser qu'il a été inspiré par mes leçons cliniques de l'hôpital de la Pitié, dans lesquelles il a dû m'entendre développer cette pensée que le diagnostic rigoureux entre les fractures extra et intra- capsulaires est tout à la fois impossible et inutile. Impossible, parce que les signes différentiels que donnent les auteurs sont inexacts, ou ne peuvent être constatés sur le vivant. En voulez-vous la preuve? Prenons et examinons quelques- uns des caractères différentiels, donnés par A. Gooper et Mal- gaigne. A. Gooper a insisté sur un moyen de diagnostic qui, s'il était vrai, serait d'une grande commodité. Il a dit : presque toutes les fractures du col du fémur, après 50 ans, sont intra-capsuiaires, et avant 50 ans extra-capsulaires, et il ajoute, en preuve de cette assertion, que sur 225 personnes âgées de plus de cinquante ans auxquelles il a trouvé une frac- ture du col du fémur, doux seulement en avaient une extra- capsulaire ; les 223 autres en avaient une inlra-capsulaire. Nos deux malades ayant plus de soixante ans, devraient, à ce compte, avoir une fracture intra-capsulaire. A. Gooper est tombé ici dans une erreur profonde, de laquelle heureusement il a déduit, comme je vous le dirai tout à l'heure, une excellente conclusion thérapeutique. Cette erreur, je l'ex- phque par ces deux circonstances qu'il n'a guère trouvé, dans ses autopsies, que des fractures intra-capsulaires, et qu'il les a trouvées chez des vieillards. A son époque, en effet, on ne con- naissait pas encore bien les fractures avec pénétration, on ne savait pas que, pour les constater sur le cadavre, il fallait fendre verticalement le col fémoral ; ceux qui examinaient les pièces sans celte précaution, passaient à côté des fractures extra- capsulaires sans les voir. A. Gooper a donc raisonné ainsi : quand je fais des autopsies de fracture chez les vieillards, je ne