rrxACTURES DE LA JAMBE. flJ de ne pas mettre l'appareil inamovible trop tôt : car si le cal n'a pas acquis une certaine solidité, quand vous enfermerez le membre, la saillie angulaire se reproduira peu à peu sous l'ap- pareil, sans que vous vous en aperceviez, et lorsque vous ôterez le bandage, vous trouverez une jambe solide, mais très-irrégu- lière, avec un cal vicieux angulaire qui raccourcira beaucoup le membre, d'où l'obligation pour le malade de marcher sur la pointe du pied et de se servir d'un soulier à talon très-élevé. Ici je ne mettrai sans doute l'appareil silicaté que vers le tren- tième jour, et même si, à. cette époque, je trouvais encore une mobilité marquée, je ne le mettrais pas, et je continuerais l'em- ploi de l'appareil ordinaire, en le surveillant souvent, jusqu'à la fin du traitement. Je ne vous ai pas, jusqu'à présent, parlé de la section du ten- don d'Achille comme adjuvant du traitement des fractures de jambe avec déplacement difficile à corriger, parce que cette opération, proposée il y a longtemps par Laugier, me paraît sans utilité pour corriger les déplacements suivant l'épaisseur, sur lesquels j'ai appelé votre attention. En effet, de deux choses l'une : ou bien ces déplacements peuvent être réduits et main- tenus à l'aide des moyens que je vous ai signalés, alors pourquoi pratiquer une lénotomie qui ne peut qu'ajouter à la faiblesse musculaire consécutive du membre? ou bien le déplacement est incorrigible, mais cela tient bien plutôt, comme je vous l'ai dit, à certaines particularités de la fracture qu'à la contraction du Iriceps jambier; la ténotomie dès lors serait inutile. Mais dans ces déplacements angulaires en avant qui se repro- duisent si facilement, il est permis de penser que la contraction du triceps joue un grand rôle, et qu'en conséquence la section du tendon d'Achille, en supprimant momentanément la cause, supprimerait aussi l'effet. Seulement je ne'puis appuyer sur au- cun fait personnel les avantages de cette opération, parce que je n'ai pas eu l'occasion de la pratiquer, et les exemples publiés soit par Laugier qui, d'après Malgaigne, serait l'inventeur de