hélicoïdales du tibia Uièse de Paris, 1873, n° iÛO. fi02 IRACTllRliS IJliS MKMHUliS. Note addUionnelle. — Aux pages 583 et 584, j'expi irne l'opi- nion que les fractures indirectes sont produites sans doute par un mécanisme mixte de pression, de llexion et de torsion, et j'ajoute que la chose n'a pas pu être démonirée rigoureusement par des expériences. Or, depuis que cette pensée a été formulée dans ma première édition, un travail important a été publié sur ce sujet par M. le docteur Ch. Leriche (i). Dans un très-grand nombre d'expé- riences faites à ramjjhithéatre de Clamart, sous la direction et \ avec les conseils de M. Tillaux, ce jeune médecin a produit des fractures du tibia par le mécanisme de la flexion, et chose très- remarquable! il en a produit aussi par le mécanisme de la tor- sion, en saisissant l'extrémité inférieure du tibia entre les mâ- choires d'un étau solidement assujetti, et fixant avec une corde à l'extrémité supérieure, perpendicalement à l'axe de l'os, le levier qui sert à faire la torsion. Non-seulement M. Leriche a produit de cette façon (par la torsion) des fractures indirectes, mais il les a produites avec la forme en V et les fissures concomitantes dont je donne plus loin la description (pages 607 et suiv.). Seulement M. Leriche préfère le nom de fractures hélicoïdales à celui de fractures en V que j'ai proposé. (1) Ch. Leriche, Étude par le mécanisme de la production des fractures en V ou