138 MALADIES CIIIRUUGICALES DE L'ADOLESCENCE. avec de la ouate et du coutil, pour soustraire l'exostose aux vio- lences extérieures, ou du moins pour atténuer les effets de ces dernières. Remarquez, messieurs, que nous ne pourrions arriver à une cure radicale que par une opération sanglante. Cette opération qui consisterait à disséquer la peau sur la tumeur, à mettre à découvert la base de celle-ci etàla couper avec une scie à main, ou bien avec la gouge et le maillet, ou mieux encore, avec la scie à chaîne, ne serait certainement pas d'une exécution difficile. Mais elle serait inévitablement suivie de suppuration, car la plaie serait trop étendue pour que la réunion immédiate eût lieu ; la suppuration envahirait sans doute l'os lui-même, et le malade aurait à courir les chances de l'ostéo-myélite suppurante aiguë, maladie dont j'aurai souvent à vous signaler le danger. J'ai vu, au début de mes études, en 1834, le professeur Roux enlever, par une opération de ce genre, une exostose épipliysaire de la partie inférieure du fémur gauche que portait un fort etbeau ieune homme de dix-huit ans. Une ostéo-myélite suppurante du fémur survint, et se compliqua d'une infection purulente qui emporta le malade au bout de vingt jours. Roux avait été conduit à l'opération par la pensée que sans doute la tumeur grossirait, et finirait par occasionner une souffrance ou une gêne into- lérable. Aujourd'hui les chirurgiens doivent savoir que, passé l'adoles- cence, ces sortes de tumeurs restent stationnaires, et ne causent habituellement aucun trouble dans les fonctions de la partie malade. 11 peut cependant y avoir des exceptions : M. Broca (1) a rap- porté l'observation d'un jeune homme de vingt ans, sur lequel l'exostose s'était compliquée d'un kyste développé autour d'elle. Ce kyste avait pris des dimensions telles que le chirurgien avait jugé une opération nécessaire. L'ablation simultanée du kyste et'de la tumeur osseuse fut faite avec succès. Je me demande si, (1) Broca, loc. cil.