TARSALGIE SANS CONTRACTURE. 221 vir dans un i-estaurant, et qui pour ce travail restait debout et marchait une grande partie de la journée. Dans les premiers jours de février 1877, elle fut prise de douleurs au pied gauche; ces douleurs lafirenl d'abord marcher péniblement et en boitant, et elles prirent bientôt une intensité telle que la malade fut obli- gée d'entrer à l'hôpital Lariboisière. Là, M. M. Raynaud constata qu'il n'y avait ni déviation du pied en dehors, ni contracture des péroniers latéraux, et que, sans gonflement bien appréciable, la malade souffrait spontanément et à la pression sur la face dorsale et sur les parties latérales de la portion tarsienne du pied. Comme on ne trouvait dans les antécédents ni la scrofule, ni la syphihs, ni le rhumatisme, comme d'ailleurs on ne voyait aucune autre articulation douloureuse, M. Maurice Raynaud pensa qu'il avait affaire à une tarsalgie des adolescents différant des cas ordinaires par l'absence de contracture et de valgus. Il fit appliquer des vésicatoires, et condamna la malade au repos absolu dans le lit. Après quinze ou vingt jours de ce traitement, une grande amého- ralion était obtenue, c'est-à-dire que la douleur, le seul sym- ptôme observé, s'était notablement amoindrie, lorsque la malade fut prise à l'hôpital même, le 15 mars, d'une fièvre typhoïde grave à laquelle elle succomba au bout de 28 jours. A l'autopsie, on ne trouva pas de lésions du côté des articula- tions tarsiennes postérieures. Mais il y en avait de très-notables : 1° dans l'articulation du scaphoïde avec le deuxième et le troi- sième cunéiformes ; 2" dans celle de ces deux derniers os entre eux ; 3° dans l'articulation des deux mêmes cunéiformes avec les deux métatarsiens correspondants. Ici je reproduis la descrip- tion même de M. Maurice Raynaud (1). « Lorsqu'au moyen d'un scalpel on cherche à pénétrer dans ces articulations, on constate d'abord que l'interiigne articulaire est difficile à découvrir, et que l'instrument y pénètre avec une certaine peine. Quelque soin que l'on mette à procéder avec ménagement, il est impossible de mettre à nu les cartilages diarthrodiaux. Ceux-ci n'existent, en (1) Bullelin de l'Académie de médecine, 1877, p. 4.1G.