FRACTUUES DE I/EKTRÉMITÉ liNFÉRIEUUE DU FÉMUR. 535 dère cependant cette opération comme donnant un peu moins de . chances de mort que la conservation du membre. C'est pourquoi j'ai préféré l'amputation ; le malade l'a accep- tée, et nous allons y procéder de suite. Ce sera une amputation du genre de celles que M. Ilip. Larrey a nommées primi/u'es, c'est-à-dire de celles qui sont faites avant le développement de la fièvre traumatique. Si nous attendions à ce soir où à demain, cette fièvre serait établie sans doute, et le malade serait dans des conditions beaucoup moins favorables. (Nous avons constaté, à l'examen de la pièce, que la fracture était bien inter-condylienne, en même temps que sus-condy- lienne, et qu'en conséquence la plaie et le foyer de la fracture communiquaient avec l'articulation. Le malade a succombé le douzième jour à une infection puru- lente qui est survenue à la suite d'une fièvre traumatique très- intense.)