400 FRACTURES DES MEMBRES. on pourrait maintenir le membre dans l'immobilité pendant vingt et un jours seulement. Maintenant examinons quels résultats nous avons obtenus sur notre malade, et ce qui reste à faire pour compléter la cure. Nous sommes, vous le savez, au vingt-cinquième jour. Vous voyez que quand nous engageons le patient à fléchir et à étendre le coude, il le lait, mais d'une façon plus limitée que dans l'état normal. 11 a perdu au moins la moitié de l'étendue de ces mouvements. Si c'est nous qui les communiquons, nous pouvons lej por- ter plus loin; mais aussitôt que nous voulons dépasser la limite qui leur est assignée par les conditions analomiques actuelles, il se produit une douleur et le malade nous demande de ne pas continuer. J'appelle en outre votre attention sur les articulations des doigts; elles sont rigides et douloureuses pendant les mouvements communiqués. Je vous dirai, à propos des fractures de l'extrémité inférieure du radius, que cette rigidité des petites articulations digitales est ordinairenon-seulennentaprès toutes les fractures du membre supérieur, mais aussi après toutes les maladies qui ont obligé de tenir la main dans l'immobilité. C'est l'effet des arthrites de l'immobilité, arthrites beaucoup plus fréquentes dans les petites articulations que dans les grandes. En somme, notre malade a la rigidité et l'impotence que nous observons après toutes les fractures articulaires. Ces accidents consécutifs nécessitent les frictions, le massage, les mouvements communiqués avec pré- caution, des bains sulfureux, les douches. Il faut s'attendre à ce que le malade n'aura pas recouvré avant quelques semaines, peut- être quelques mois, toutes ses fonctions, et il faudrait beaucoup plus de temps si c'était un vieillard et s'il était très-rhumatisant. Je voudrais pouvoir, en terminant, vous renseigner précisé- ment sur la question de savoir si nous avons obtenu un cal os- seux. L'exploration qui nous est permise m'autorise à le penser; car en saisissant l'olécrane entre deux doigts et cherchant à lui imprimer des mouvements de latéralité, pendant que le reste de