052 FRACTURES DES MEMBRES. leurs conditions physiologiques, il faut que ces lésions aient disparu; cela n'a jamais lieu qu'au bout de quatre à six mois, et souvent plus tard. Le temps nécessaire dépend surtout de l'âge. Jusqu'à quarante ans environ, et pendant la jeunesse surtout, les synoviales perdent assez promptement ces lésions inflamma- toires consécutives. Au delà de quarante ans et de cinquante surtout, elles s'en débarrassent beaucoup moins vite, surtout lorsque les sujets sont rhumatisants ou goutteux. C'est alors que vous voyez les malades, les femmes en particulier, marcher pen- dant des années sur une canne, lentement, en souffrant. Notre premier malade est sous ce rapport encore dans de bonnes con- ditions. Il a trente-cinq ans, il n'est pas rhumatisant; nous pou- vons donc espérer qu'il ne se ressentira des suites de sa fracture articulaire que pendant cinq ou six mois. Je ne veux pas dire qu'il restera tout ce temps au lit. Je vous préviens même que ces sortes de fractures, comme celles de tous les petits os, comme celles de toutes les extrémités des os longs, se consolident vite €t qu'il n'est pas nécessaire de tenir le membre dans l'immobi- lité au delà du trentième jour. Passé ce terme, l'immobilité ne sert plus à rien pour la fracture et elle peut avoir des inconvé- nients pour l'articulation déjà enflammée par voisinage, et sur- tout pour les petites articulations du pied. J'établis sous ce rap- port, ainsi que je vous l'ai montré et que je vous le montrerai encore dans d'autres occasions, une distinction entre la jointure ou les jointures qui confinent à la fracture même, et celles qui en sont plus ou moins éloignées. Les premières offrent les lé- sions et les symptômes de l'arthrite; mais ces lésions étant le résultat soit de la propagation vers la synoviale du travail in- flammatoire parti de la fracture, soit du traumatisme auquel l'articulation a participé, nous ne pouvons pas savoir quelle part il faut faire à l'immobilité, et, sous ce rapport, M. Teissier de Lyon (1) a invoqué un certain nombre de faits qui n'étaient pas (1) Teissier, Mémoire sur les effets de l'immobililé des arliculalions (Gazette mé- dicale, 18-11).