676 FHACTURES DE LA JAMBli. de l'ostéite du cal. Mais je ne connais pas les moyens prophylac- tiques de l'embolie. C'est là une de ces complications malheu- reuses que le praticien doit connaîire, mais que, dans l'état actuel de notre science, il ne peut ni. empêcher ni guérir quand elle apparaît. II. Retard de la consolidation. — Puisque je vous parle des phénomènes consécutifs et tardifs, je tiens à vous signaler deux malades atteints de fracture de jambe à consolidation retardée. L'un est un garçon de 23 ans couché au n" 5 de la salle des hommes, qui était entré avec une fracture compliquée de plaie. Grâce à l'occlusion que nous avons pratiquée avec les bandelettes coUodionnées, il n'y a pas eu de suppuration, et dès lors j'avais espéré que tout se passerait comme pour une fracture simple :- la jambe avait été mise dans une gouttière, le malade ne souffrait pas, et quand, au bout de quarante-cinq jours, je levai l'appareil, je trouvai encore une mobilité très-accentuée; le 20 janvier, deux mois après l'accident, comme la mobilité persistait, j'appli- quai un appareil inamovible dans lequel se trouve encore aujour- d'hui le membre fracturé. L'autre est une femme couchée au n" il de la .salle Sainte- Catherine : sa fracture est moins avancée que la précédente, puisqu'elle ne compte que quarante-cinq jours; cependant la mobilité et les douleurs qui, dès le début, ont été exagérées, subsistent encore, et nous obligent à maintenir les moyens contentifs. Yoilà deux exemples de consolidation peu avancée : mais notez bien que je ne dispas non consolidation, pseudarthrose. Il ne faut pas, en effet, confondre un retard avec une impossibihté de consolidation, et aller, comme Norris, pratiquer des opéra- tions pour des cas qui, sans doute, auraient guéri par l'immo- bilité. Quant à moi, j'admets qu'il faut au moins un an avant de prononcer le mot pseudarthrose pour les fractures de la jambe. Mais à quoi peut-on attribuer ce retard chez nos malades? je vous avoue que je ne trouve pas de cause. On a invoqué la