436 FRACTURES DES MEMBRES. \ jamais; car tant que la consolidation est rendue possible parla nature de l'ostéite, les changements dans les moyens de contentio et d'immobilité suffisent : lorsque ces derniers ne réussissen pas, il est bien à craindre que les injeclions irritantes soient im- puissantes aussi. § II. Fracture de Vavant-hras sur un enfant. — Je vous pré- sente à l'amphithéâtre un jeune garçon de cinq ans qui est tomb hier sur la main gauche de la hauteur d'un tabouret sur lequel il était monté, et qui, depuis ce temps, ne peut s'en servir, et mani- feste de la souffrance aussitôt qu'on veut toucher ou remuer l'avant-bras. Ce qui est surtout remarquable chez lui, c'est la déformation. Vous voyez que l'avant-bras présente une courbe très-prononcée à convexité antérieure. Quand je cherche à redresser cette courbe avec un effort modéré, je n'y parviens pas, et je ne puis sentir ni mobilité ni crépitation. Gomme cette déformation est toute récente, est survenue brusquement à la suite d'un acci- dent, et que, par conséquent, elle ne peut pas être rapportée au ra- chilisme, nous ne pouvons pas l'attribuer à autre chose qu'à une fracture des os de l'avant-bras, vers leur partie moyenne. Mais pourquoi celte fracture ne donne-t-elle ni mobilité ni crépitation? c'est par suite d'une disposition particuhère aux fractures de cet âge, et notamment aux fractures de l'avant-bras. Cette disposition est comprise de deux façons par les auteurs : les uns admettent une courbure simple, les autres une fracture incomplète. Les premiers, au nombre desquels se trouve surtout P Thierry (i), comparant les os de l'avant-bras à un morceau d bois vert, à cause de la prédominance de la matière organique o gélatineuse sur la matière calcaire, pensent que, sous l'influence de deux forces agissant sur les extrémités de ces os, le poids d corps d'un côté et la résistance du soi de l'autre, le radius et le (1) Pierre Thierry, Courbures rfes os, Paris, an XIII, thèse inaugurale p. 349.