FRACTURES DE LA ROTULE. 573- donner d'aussi bons résultats, mais il me semble qu'avec le caoïilchouc vulcanisé, qu'on se procure aujourd'hui si facile- ment, les appareils sont d'une simplicité de construction qui doit, les faire adopter par tout le monde. En tout cas, n'oubliez pas, messieurs, que, quel que soit le mode do traitement employé, la guérison sans écartement sera toujours l'exception, parce que le triceps finira le plus souvent par surmonter la résistance encore insuffisante de la substance intermédiaire, au moment où les six à huit semaines, au delà desquelles il est très-difficile de les faire supporter davantage, seront écoulées, et où il faut bien abandonner les fragments à eux-mêmes. En résumé, voici, pour notre malade, comment sera dirigé le traitement. Pendant quinze jours environ, je laisserai le membre dans l'élévation, et mettrai des cataplasmes; pendant les trente jours suivants, j'emploierai les anses en caoutchouc vulcanisé; après quoi, laissant toujours le malade au lit et avec le membre élevé, je verrai si les fragments s'écartent. S'ils ne s'écarient pas, je l'engagerai à rester au lit sans appareil jusqu'au soixantième jour. S'ils s'écartent, je proposerai au malade de remettre en- core les anses de caoutchouc pendant un mois, ce qui nous con- duirait à quatre-vingts ou quatre-vingt-dix jours de repos au lit, et dans le cas où il n'accepterait pas volontiers ma proposition, je n'y mettrais pas beaucoup d'insistance ; car je ne suis pas du tout certain pour cet os que la consolidation, si elle n'est pas obtenue en quarante-cinq jours, le soit mieux en soixante-cinq. Cependant c'est une tentative à faire. Après ce temps de séjour au lit, dont je ne peux pas assigner l'avance la durée, je laisserai lever le patient, et lui donnerai des béquilles. .le m'occuperai alors de la roideur du genou. Si elle est très- prononcée, je ferai exécuter chaque jour, matin et soir, des mouvements modérés de flexion et d'extension, j'engagerai le