230 MALADIES CHIRUUGICALES DE L'ADOLESCENCE. par aucune médication intérieure. Certainement, dans la pré- somption d'un reste de ramollissement, il n'y aurait aucun incon- vénient à prescrire le phosphate de chaux, une bonne alimenta- tion, l'exposition à un air pur. Mais ces moyens ne conduiraient pas au but principal qui est le redressement, et ce redressement nous n'avons à l'attendre que des moyens mécaniques. Les uns sont combinés pour donner un redressement progressif, les autres un redressement brusque. Auxquels donnerons-nous la préférence pour notre jeune homme? Je la donnerais certainement aux premiers, si je pouvais croire les os assez mous pour se laisser dévier peu à peu dans un sens opposé à celui de la difformité, sous l'influence de la propulsion ou de l'inflexion donnée par un appareil orthopédique. Il existe deux variétés principales d'appareils construits en vue d'amener le redressement des genoux cagneux. Dans la pre- mière qui a été la plus employée, le pied est placé dans une bot- tine ordinaire, de chaque côté de laquelle partent deux fortes attelles métalliques, lesquelles s'arrêlent au milieu de la cuisse et s'y attachent au moyen d'un bracelet ou cuissard en peau bien rembourrée. Ces attelles sont articulées au genou pour la flexion et l'extension, et pourvues en outre d'un mouvement de latéralité qu'on augmente peu à peu au moyen d'une vis et d'une clef. . Dans la seconde, qui a été imaginée par Malgaigne, le pied, logé dans une bottine dont la semelle est beaucoup plus élevée en dedans qu'en dehors est forcé d'appuyer sur le bord externe pendant la marche, et la jambe entraînée en dedans tend à re- dresser l'angle saillant qui se trouve au côté interne du genou. Deux attelles métalliques, aboutissant à un cuissard, mais sans articulation, complètent l'appareil. Comment ces moyens orthopédiques pourraient-ils réussir? Ce serait surtout en soumettant le fémiu- et le tibia à une inflexion en sens opposé à la déviation, en provoquant une absorption du côté qu'on cherche à infléchir et mettant peu à peu ces os dans une position que le mouvement nutritif complc-