482 Fr.ACTUIlES DES MEMBRES. tension, vers la synoviale, de quelques-unes des lésions propres à la blessure de l'os. Dans une autopsie de fracture récente que j'ai faite en décembre 1868, j'ai trouvé une infiltration sanguine qui, partant de l'espace interfragmenlaire, venait se prolonger presque dans le tissu sous-synovial du genou, quoique la frac- ture occupât le tiers moyen. Dans nos derniers et tristes événe- ments militaires, nous avons eu l'occasion de constater celte infiltration sanguine sous-synoviale, que M. Berger, agrégé à la faculté, a étudiée par des expériences sur les animaux, dans un travail qui a fait l'objet de sa thèse inaugurale en 1873 (Paris). Mais l'infiltration sanguine une fois établie et admise, com- ment produit-elle l'épanchement de l'arthrite? Je présume avec M. Berger que la sérosité du sang passe par endosmose à travers la synoviale; et qu'arrivée dans l'articulation, elle l'enflamme comme ferait un corps étranger. Il est possible cependant que le sang provoque une inflammation avec sécrétion séreuse. Une- démonstration absolue est encore à donner sur ce sujet. De même, quant à décider si l'arthrite hydropique, observée sur ces trois malades peu de temps après l'accident, et que j'ai trouvée de même, depuis plus de douze ans, sur presque tous les sujets atteints de fracture de cuisse qu'il m'a été donné de voir ; si cette arthrite, dis-je, est toujours la conséquence d'une infd- tration sanguine dans le tissu conjonctif sous-synovial, ou si elle n'est pas, dans certains cas, due exclusivement et principalement à la propagation vers l'articulation et le long du périoste, de la phlegmasie violente partie du foyer de la fracture, je ne me pro- nonce pas définitivement. J'appelle seulement votre attention sur cette arthrite prématurée, parce que, sans être grave, sans ap- porter obstacle cà la consolidation, elle nous explique l'origine principale des rigidités articulaires qui sont une des causes les plus certaines de la gêne des mouvements après les fractures de la cuisse. J'ai cherché si les pressions étaient douloureuses, et s'il y avait un gonflement appréciable à la racine du membre, au ni-