YINGT-SIXIÈME LEÇON Fractures de l'avant-bras. •1er. _ Fracture de l'avant-bras sur une jeune fille de 18 ans. — Application im- médiate d'un bandage mouillé. — Constriction douloureuse et menaçante. — Symptômes. — A. Considération sur l'étranglement causé par l'appareil. — B. Considérations sur le diagnostic. — 11 eût été plus difficile, s'il s'était agi d'une fracture isolée du radius ou du cubitus. — Déplacement des fi-agments. — Leur transport possible vers l'axe de l'avant-bras. — Pronostic, deux préoccupations : celle de la fusion des deux os, et celle d'une pseudarihrose. — Confusion dans les auteurs entre la vraie pscudarthrose, et la consolidation retardée. — Distinc- tion à faire, sous ce rapport, outre les résultats de l'ostéite raréfiante et ceux de l'ostéite condensante. — Documents fournis sur ce sujet par les livres, et par l'observation clinique. — Infiuence présumée du sexe féminin sur les pseudar- throses de l'avant-bras. - Traitement. - Choix à faire entre trois bandages principaux : bandage roulé amovible, roulé in-amovible, et à jour. Quelques mots sur le traitement en cas de pseudarthrose. - g 2. Fracture de l'avant-bras sur ua enfant de 5 ans. — Discussion entre la courbure et la fracture incomplète. — Symptômes particuliers et traitement. Messieurs, § I". Fracture de VavanL-hras sur une jeune fille. — La ma- lade que nous avons vue ce matin, au n» 10 de la salle Sainte- Catherine, et qui est âgée de dix-huit ans, a fait hier une chute dans un escalier qu'elle descendait; elle croit que la paume et le talon de la main droite sont venus appuyer sur le hord de l'une des marches, pendant que tout le poids de son corps entraîné à droite, se transmettait à cette même main, parle bras et l'avant- bras. Y a-t-il eu en même temps quelque pression directe exercée sur cette dernière partie? Je n'ai pu le savoir positive- ment- quoi qu'il en soit, la malade a ressenti immédiatement une très-vive douleur, n'a pu se servir de sa main, et a été oblioée pour remonter chez elle, de tenir, en y mettant beau- coup de précautions, son membre droit avec la main gauche.