353 FRACTURES DES MEMBRES. C'est chose assez remarquable que les fractures de la clavicule sont très-rarement compliquées, et que la peau, alors même que l'un des fragments fait au-dessous d'elle une saillie très-pointue et en apparence très-menaçante, reste presque toujours intacte. Je l'attribue principalement à ce que les causes directes inter- viennent rarement dans leur production. Les fractures les plus fréquentes sont celles qui se produisent indirectement par l'action de causes tendant à augmenter les courbures naturelles de l'os, et à le faire éclater sur quelque point de l'une de ces courbures, comme lorsqu'on tombe, même de sa hauteur, sur le moignon de l'épaule, ou seulement sur le coude, et qu'ainsi la clavicule se trouve soumise à une pression exagérée entre la résistance du sternum et celle du sol. Ce qu'on observe encore assez rarement, c'est une fracture exclusivement causée par l'action musculaire. A cette catégorie appartient le fait dont j'ai à vous entretenir aujourd'hui. Cet homme a aidé, le 12 décembre 1868, un de ses camarades à enlever, pour le mettre sur l'épaule de ce dernier, un gros et lourd morceau de marbre. Au moment où il soulevait ce fardeau, sentit un petit craquement dans l'épaule droite, et ne put con- tinuer. Le lendemain et les jours suivants, il ne put travailler comme à l'ordinaire. Néanmoins, il attendit huit jours avant d'entrer à l'hôpital., Comme il n'avait reçu aucun choc sur la clavicule, et qu'il n'était pas tombé sur l'épaule, je ne songeai pas d'abord à une fracture, et j'examinai la région deltoïdienne et l'articulation scapulo-humérale droite. Ne trouvant sur ces points aucune lé- sion, je portai mes regards et ensuite mes doigts- du côté de la clavicule. Je constatai à la partie moyenne de cet os un gonfle- ment arrondi assez uniforme. Puis, pressant avec un doigt d'avant en-arrière sur cette saillie, et faisant exécuter doucement des mouvements en sens inverse aux deux extrémilés de la cla- vicule, saisies chacune avec une main, je sentis très-nettement une crépitation fine et de la mobilité anormale.