FRACTURES DE \A JAMBli. ^83 fois et d'actions musculaires irrégulicres, dont les unes tendent à imprimer une courbure insolile à l'os, les autres à le tordre, et de la pression du poids du corps sur cet os préalablement un peu courbé et tordu. Mais il nous est impossible d'analyser dans toute leur rigueur les phénomènes musculaires qui se produisent au moment de la chute; et comme il est également impossible de les soumettre à l'étude par des expériences sur le cadavre et sur les animaux vivants, je suis incapable de vous indiquer com- ment etp-mrquoi, par suite de cette intervention complexe des actions musculaires et du poids du corps, il y a obUquité de la fracture et propulsion en avant du fragment supérieur du tibia. ^ Contentez-vous donc de savoir et de bien retenir ce fait capi- tal : le déplacement le plus fréquent, dans les fractures de la jambe, est celui que vous observez ici, savoir un déplacement suivant l'épaisseur, dans lequel l'extrémité du fragment supé- rieur vient faire saillie en avant. 2° Arrivons maintenant à la question pratique : Ce déplace- ment est-il réductible, et nous sera-t-il possible de le maintenir réduit, de telle façon que le malade guérisse sans une difformité due à la persistance du déplacement suivant l'épaisseur? Ce pro- blème est en grande partie résolu pour notre malade. En effet, avant-hier, j'ai fait la réduction de la manière suivante : J'ai soulevé le membre de la gouttière dans laquelle il avait été placé la veille. Une de mes mains soutenait le fragment supérieur ; avec l'autre, embrassant les deux malléoles, j'ai tiré en bas, en exerçant ce que dans le langage classique on appelle Y extension. Comme je sentais un peu de résistance, j'ai prié une personne placée à l'extrémité du lit de m'aider à faire cette extension, en saisissant le pied avec une de ses mains, dont les quatre derniers doigts reposaient sur la face dorsale, et le pouce sur la face plan- taire, et embrassant les parties latérales du calcanéum avec son autre main. Je l'ai engagé à attirer le pied vers lui, pendant que j'exerçais moi-même la traction avec ma main gauche, et qu a- vec la droite je faisais la contre-extension. La saillie 'ayant dis-