TRÉPAN PRIMITIF. 309 qu'il n'y eût pas eu beaucoup de fièvre, et que le pus ne s'écoulât pas à travers les bords fort peu écartés, il est vrai, de la frac- ture. Guidé par ces pensées, j'appliquai une couronne du trépan de dimension moyenne sur le contour de la fracture. Quel fut mon désappointement, après avoir enlevé la rondelle os- seuse, de ne voir s'écouler ni pus ni sang, de trouver la dure- mère intacte, et de continuer à ne pas sentir de pièce osseuse assez déprimée pour légitimer l'emploi de l'élévatoire, ou assez mobile pour nécessiter une ablation. Fallait-il ouvrir la dure- mère, dans la pensée de trouver au-dessous d'elle l'agent de compression que j'avais cherché vainement en dehors? Mais ne sentant ni la résistance ni la fluctuation qui auraient pu faire présumer l'existence d'un liquide, craignant d'ailleurs que l'ex- position à l'air de l'arachnoïde et du cerveau favorisât le déve- loppement de la méningo-encéphalite, je préférai m'abstenir et m'en tenir au pansement protecteur. Les jours qui ont suivi, le malade a continué-à être tourmenté par la céphalalgie; celle-ci s'est même, par moments, accompagnée des cris dits encépha- liques, le subdélirium n'a pas tardé à se montrer; la paralysie du membre supérieur et du membre inférieur gauches a per- sisté, s'est accompagnée de mouvements convulsifs. Bref la mort a eu heu le 4° jour. Je passe ce qui, dans l'autopsie, a trait à la fracture transversale du rocher avec blessure de la dure-mère et du cul-de-sac arachnoïdien au fond du conduit auditif interne, et je m'en tiens aux lésions du cerveau et des méninges, dan? leurs rapports avec l'opération du trépan. ■ Ce qui a été capital dans cette autopsie, c'est l'existence d'une méningite diffuse, avec dépôt de fausses membranes sur la face supérieure de l'hémisphère droit. L'amas principal de ces fausses membranes, qui çà et là étaient infiltrées de pus, en très-petite quantité, formait ce qu'on appelle aujourd'hui la pachyméningite, et se trouvait à trois travers de doigt en arrière de la fracture et de l'ouverture faite par le trépan. Cet amas était d'ailleurs con-