TITRE CINQUIÈME. OSTÉITE TRAIJlflATlQUE ET NÉCROSE. QUARANTE-TROISIÈME LEÇON. Ostéite traumatique suppurée des os longs (1). lilessuros exposées des os. — Osléo-myélile aiguë, suppurante et putride. — Ses relations avec les sopticémics (fiùvre traunialii[ue et infection purulente). — Ses caractères anatoiniques. — Sa cuïncidencc avec la phlébite simple et la phlébite putride. Messieurs, Je saisis avec empressement l'occasion qui se présente au- jourd'hui, de mettre sous vos yeux les pièces provenant de trois sujets qui ont succombé, l'un à la fièvre traumatique intense, et les deux autres à l'infection purulente, après des lésions qui avaient mis des os au contact de l'air, et les avaient exposés à l'ostéite traumatique suppurante. Dans d'autres occasions, je vous parlei^ai de la relation qui existe entre l'ostéite ti\iumatique suppurante aiguë et ces deux graves maladies qu'elle engendre souvent : la fièvre trau- matique et l'infection purulente ou pyohémie. Aujourd'hui, je laisse de côté ces dernières, pour fixer seule- ment votre attention sur la première, c'est-à-dire sur l'ostéite et l'ostéo-myélite traumatique suppurantes, que vous ne trouvez (1) Je n'ai pas consacré de leçon spéciale à Tostéite non suppurée traumatique, et à l'osléite suppurée non traumatique, car ces sujets sont traités eu partie dans les leçons que j'ai consacrées soit à la complication des fractures, page 106, soit aux ostéites épiphysaircs des adolescents (page J65 et suiv.). Je renvoie d'ailleurs à rarlicle OSTÉITE du Nouveau cliclionnaire de médecine elde chirurgie praliques. Pans, 1878, tome XXV, les lecteurs qui voudront se mettre au courant de ces questions.