OSTÉITE ÉPIPIIYSAIUE AIGUË. "197 La forme aiguë et marchant rapidement vers la suppuration, comme sur le sujet dont je vous montre les pièces anatomiques, est celle que vous observerez le plus souvent, et la maladie aura alors pour caractères principaux de s'accompagner d'une fièvre intense, de donner lieu à des douleurs très-vives, et en même temps d'oc- cuper une assez grande hauteur sur l'os malade, pour mériter le nom d'ostéite suppurante diffuse. Seulement cette forme aiguë présente elle-même trois variétés dépendant du siège et de l'abon- dance de la suppuration. Dans une première variété, dont le malade de la page 478 a offert un exemple, l'inflammation suppurative paraît n'occuper que la face externe du périoste. L'ostéite n'en est pas moins com- pliquée; mais elle n'est suppurative ni dans le tissu compacte ni dans la substance médullaire, et l'est seulement entre le périoste et les couches musculaires. L'abcès se termine sans laisser ni fistules ni nécrose ; mais l'hyperostose, attestant que toute l'épais- seur de l'os a été malade, se produit. C'est en pareil cas que je consentirais à employer l'expression de périostite phlegmoneuse, et encore tiendrais-je à ajouter celle d'externe, périostite externe phlegmoneuse et suppurante. C'est certainement la moins grave parmi les variétés suppurantes de l'ostéite épiphysaire, mais c'est aussi la plus rare. Dans la seconde variété, il y a, comme cela s'est passé sur le tibia du jeune malade dont je vous ai entretenu précédemment (voir page 183), suppuration de la surface de l'os après destruc- tion du périoste, et suppuration dans les couches périphériques "ou superficielles du cartilage épiphysaire. La substance com- pacte et la moelle, c'est-à-dire tout le reste de l'os long, pren- nent part à la phlegmasie; seulement elles ne suppurent pas comme la surface de l'os, et si l'articulation voisine s'enflamme aussi, l'arthrite ne devient pas suppurative non plus, proba- blement parce que l'intensité de la maladie n'est pas assez grande pour que la phlegmasie se propage avec sa forme suppu- rative jusqu'à la synoviale. C'est cette variété que M. Chassaignac a décrite avec le titre d'abcès sous-périoslique aigu. C'est celle