FRACTURES SPONTANÉES ET ITÉRATIVES DU FÉMUR. 543 mcnts patliognomoniques de la persistance cle la fraclurc, mais ce- pendant n'être pas assez solide pour supporter soit le poids du corps, soit une inflexion dans une chute. Remarquez, en efl'et, que je ne sais pas si, chez nos trois ma- lades, la Iracture s'est produite par le fait de la chute ou si la chute n'a pas été la conséquence d'une rupture du cal sous l'in- fluence du poids du corps. Quoi qu'il en soit, la conclusion pra- tique est qu'il ne faut pas permettre aux malades de se lever aus- sitôt que nous constatons l'immobilité avec nos mains, et qu'il faut attendre au moins le 70' jour avant de les laisser sortir du lit. Jusque-là, le cal, quoique ne nous donnant plus la mobilité anormale, est encore trop fibreux ou trop peu ossifié pour ré- sister à une impulsion ou à une inflexion imprévue. En efl'et, il n'est encore que périphérique, mais point interfragmentaire. Conservons de nos trois faits cet autre souvenir, que c'est sur- tout chez les jeunes gens (et il en serait de même sans doute pour les enfants) qu'il faut se défier-des fractures itératives. Sans doute, le cal se fait un peu plus vite à ces âges que sur les adultes, mais il n'en faut pas moins de huit à douze semaines pour qu'il ait pris la soUdité nécessaire pour la marche. Or, nous obtenons facilement d'un adulte qu'il reste au lit une quinzaine de jours après que l'appareil a été enlevé. Pendant ce temps, nous em- ployons les frictions, le massage, les mouvements communiqués pour corriger la raideur du genou et du pied. Mais on retient bien plus difficilement au lit un jeune homme, une fois qu'il est débarrassé des entraves de l'appareil, et il ne faut pas trop compter sur sa raison pour qu'il obéisse à la re- commandation de garder le repos une fois que son membre n'est plus maintenu. Aussi le plus sage est, pour eux, de laisser l'ap- pareil jusqu'au 65° ou 70° jour, tandis que chez les adultes, à la raison desquels on peut se fier davantage, on enlève l'appareil du 50' au 60° jour, et on ne permet la marche que quinze jours après. L'inconvénient de l'immobilité un peu plus prolongée chez les jeunes gens, sera d'ailleurs compensé par l'aptitude moins