U2 MALADIES CIIIRUIIGICALES DE L'ADOLESCENCE. s'est embarrassée davantage, la déglutition est devenue difficile; le malade s'est donc vu obligé de consulter un médecin qui me l'a adressé pour le traitement chirurgical qu'il jugeait néces- saire. Le jour où nous avons examiné ce malade pour la première fois, nous avons constaté qu'il était grand, assez bien constitué, et qu'il n'avait pas le teint pâle des sujets anémiés, ce qui nous montrait que la quantité de sang perdue n'avait pas été très- considérable. Ce qui nous a le plus frappé, c'est la fréquence des inspirations et le bruit analogue au cornage dont elles s'ac- compagnaient. Interrogé sur ce point, le malade nous répondit qu'il ne se sentait pas habituellement éloufîé, mais qu'il avait l'haleine courte en marchant, et que, pour cette raison, il ne pouvait pas marcher vite ni courir. Il ajouta que déjà à deux reprises il avait eu, sans cause appréciable, des accès, mais pas- sagers, de suffocation. Il n'avait d'ailleurs aucune déformation du visage. Pour examiner les narines et les fosses nasales, je fis placer le patient devant une fenêtre, j'introduisis successivement dans chacune des cavités le spéculum nasal bivalve de M. Duplay, et je vis à deux centimètres environ de la narine, des deux côtés, lin corps arrondi rougeâtre. Je conseillai au malade de faire une grande expiration, la bouche étant fermée, et je constatai que non-seulement les corps arrondis donc je viens de parler n'étaient aucunement repoussés en avant, mais que même il ne sortait pas la moindre parcelle d'air par les fosses nasales, que par consé- quent celles-ci étaient entièrement obsiruées. J'ai fait d'ailleurs observer à ce moment que les tumeurs inlra-nasales n'avaient ni la forme aplatie, ni la coloration gris rosé que présentent les polypes muqueux. Portant ensuite mon investigation du côté du pharynx, j'enga- geai le malade à ouvrir largement la bouche. Je vis de suite que le voile du palais bombait et par conséquent était refoulé en avant; mon doigt appliqué sur lui ne put le repousser en arrière