2h6 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. lionnel qui tout d'abord paraît très-grave et même voisin de la mort. Est-ce à dire que je puisse vous donner l'assurance qu'il s'agit chez lui d'un simple trouble physiologique sans lésion anatomi- que? Jenevais pas jusque-là; car outre les lésions microscopiques possibles et que personne ne connaît encore, je ne serais pas étonné qu'il y eût à la surface du cerveau de notre malade quelques taches sanguines dues à de petites contusions multiples, ou dans son épaisseur quelque vascularisation anormale. Je dis seulement que rien ne m'indique la présence de ces lésions, que, si elles existent, elles restent problématiques pour le clinicien, et qu'en tout cas elles ne me suffisent pas pour comprendre un trouble physiologique aussi profond que celui qui existe. Ce trouble, je ne peux pas l'attribuer à autre chose qu'à la secousse, sans pro- duction de lésions appréciables et connues, de la substance déU- cate du cerveau dans sa boîte osseuse. Pronostic. — Vous avez conclu de ce qui précède que, malgré l'état sérieux dans lequel nous l'avons vu, ce malade ne mourra pas. Il en est ainsi pour la plupart des cas dans lesquels l'absence des phénomènes d'excitation et d'hémiplégie positive nous per- met de croire à une commotion. C'est même le motif pour lequel il y a utilité à conserver en clinique l'heureuse innovation intro- duite par J:.-L. Petit dans la nosographie chirurgicale, sous ce nom de commotion du cerveau. Je dois ajouter cependant que, tout en laissant la vie intacte, la commotion, telle que nous l'observons ici, pourra bien avoir quel- ques suites fâcheuses. Il est probable que le malade retrouvera tardivement toute sa mémoire, que peut-être il ne la retrouvera pas aussi bonne qu'avant sa maladie. Il sera surtout très-long à reprendre le souvenir de l'accident et même des circonstances qui l'ont précédé. Il pourra conserver longtemps une certaine difficulté à s'exprimer, à trouver les substantifs, les noms propres, mais ce symptôme finira au bout de quelque temps; peut-être aussi aurons-nous pour un temps plus ou moins long