102 CONSOLIDATION DES FRACTURES. pénétration, le travail de consolidation est précédé de l'absorp- tion d'une partie ou de la totalité des portions fragmentaires ou parcellaires. Rien de spécial dans les phénomènes cliniques ne nous fait connaître cette absorption. Mais comme, sur les os consolidés depuis longtemps, nous constatons une brièveté qui ne s'explique pas par un chevauchement, et que nous ne pouvons attribuer qu'à l'absorption dont je viens de parler, je présume que cette absorption se fait dès les premiers jours, en même temps que celle du sang infiltré entre les fragments. Dans une troisième variété, dont les fractures intracapsu- laires du col du fémur et du col huméral nous donnent d'assez fréquents exemples, les fragments sont en contact, mais sans s'être pénétrés; le sang interposé entre eux se résorbe; il en est de même de la poussière osseuse. Mais il ne se produit pas de fibro-cartilage intermédiaire, et cette absence des premiers rudiments du cal est l'indice de la non-consolidation qui a été signalée par tous les auteurs modernes, comme fréquente dans ces sortes de fractures. A quelle cause faut-il attribuer ce fâcheux résultat? On a fait intervenir la brièveté du fragment supérieur, l'insuffisance de vaisseaux, et par conséquent de matériaux nutritifs dans ce fragment, et, par suite, l'obhgalion pour l'inférieur de travailler seul à la réparation, ce qu'il est impuissant à faire efficacement. Je vous ferai remarquer à ce sujet que si cette cause était la seule ou même la principale, toutes les fractures des extrémités seraient exposées à une non,-consolidation. Or, il en est parmi elles, celles par exemple de l'extrémité inférieure du radius, qui se consolident très-bien. Dans celles qui se consolident rarement, je vois intervenir une condition qui doit l'expliquer pour une grande part : je veux parler de la communication large et facile du foyer de la lésion avec une cavité articulaire, comme cela a lieu pour les fractures intracapsulaires du col du fémur. Je suppose que, comme on l'a dit pour celles de la rotule, le sang et la lymphe plastique