GENOU CAGNEUX. 237 terait et rendrait définitive. Mais pour cela, je vous le répète, il faudrait un ramollissement préalable qui se prêterait à l'absorp- tion; or ce ramollissement, je n'ai pas le droit de l'admettre, parce que je n'ai pas de raison suffisante pour attribuer la dif- formité à un rachitisme partiel, et surtout parce que, quand bien même ce rachitisme aurait existé au début, il a sans doute dis- paru aujourd'hui et se trouve remplacé par un tissu osseux trop dense pour se résorber et se modifier comme il le faudrait. Si, chez des sujets de cet âge, le redressement progressif a été obtenu à l'aide des appareils, ce doit être dans des cas tout à fait exceptionnels. Tenez pour certain qu'à l'époque de l'adolescence, les appa- reils ne redressent pas à eux tout seuls un genou cagneux, au moins dans la plupart des cas, et que le mieux, en conséquence, est de ne pas soumettre, sans préparation préalable, les malades à leur usage. Je n'en dirais pas autant pour les enfants (de quatre à douze ou treize ans). Chez ceux-là, soit parce qu'il y a un ramollissement pathologique, soit parce que la consistance nor- male des os est assez faible pour se prêter aux conséquences des deux modes d'action des appareils, l'inflexion et la pression réci- proque des surfaces articulaires, l'appareil orthopédique, surtout le premier de ceux que je vous ai indiqués, peut donner le redressement progressif, à la condition que les malades s'en ser- viront pour marcher pendant le jour, le garderont la nuit, et continueront à le porter deux ou trois années. Si donc mon. malade était un enfant, je conseillerais d'abord le redressement progressif, et je n'arriverais au redressement brus- que qu'au bout de plusieurs années, après avoir bien reconnu l'impuissance du premier. C'est parce qu'il s'agit d'un adoles- cent, et parce que je ne peux pas compter sur le redressement progressif, que je vais recourir au deuxième mode de traitement du genou cagneux, le redressement brusque. M. Delore, chirurgien distingué à Lyon, est l'auteur et le pro- pagateur de ce mode de traitement qu'il a fait connaître pour la