^^'^ FRACTURES DES MEMBRES. osseuse en arrière, la fracture s'étant produite seulement aux dépens de la face antérieure des deux os de l'avant-bras. Remarquez en passant, et en rappelant vos souvenirs sur.la précédente malade et sur quelques cas analogues, que la fracture des diaphyses de l'avant-bras est, en somme, une maladie de l'en- fance et de l'adolescence. Je viens de vous signaler la fréquence assez grande des fractures incomplètes simulant des courbures chez les enfants de 3 à 15 ans, par exemple. D'autre part, la frac- ture complète se voit de préférence sur des jeunes gens de 45 à 25 ans. Je trouve, par exemple, dans mes feuilles statistiques de ces dix dernières années, neuf exemples de fractures de l'avant-bras, dans lesquels l'âge des sujets a été bien noté. Cet âge est 15 ans dans deux cas. — 16 ans dans un cas. — 18 ans dans quatre cas. — 20 ans dans un cas. — 21 ans dans un cas. Le pronostic est, d'ailleurs, moins fâcheux sur notre jeune enfant qu'il ne l'était sur la malade précédente, et qu'il ne l'est en général sur les adolescents et les adultes. En effet, je crains peu ici la fusion des deux os dans le cal, les fragments ne pouvani être entraînés les uns vers les autres que dans les cas on la fracture est tout à fait complète. Je m'attends bien, en faisant la réduction et le redressement, à rompre une nouvelle portion de substance osseuse ; mais il n'en résultera pas pour cela un déplacement suivant l'épaisseur suffisant pour permettre ce contact. Car si je romps quelques fibres osseuses, je suis sûr de ne pas rompre le périoste, et je laisserai à la fracture la forme sous-périostée ou intra-périostée, qui empêcherait un pareil dé- placement. D'un autre côté, ^e ne crains pas du tout la pseudarthrose. Car ne connais aucun exemple de non-consolidation pour une fracture de ce genre, bien soignée, c'est-à-dire une fracture in-