M-i. FRACTURES DES MEMliP.ES. les souffrances parfois intolérables que cause la pression conlinuc du calcancum. Si plus lard celte douleur arrivait, il engagerait sous la jambe, au-dessus du talon, un petit coussin carré, qui maintiendrait dans le vide la partie proéminente du calcanéum. Parfois la pointe du pied a de la tendance à s'incliner à droite ou à gauche. Je la maintiens alors dans une bonne position, en croisant sur le dos du pied une compresse longuette dont j'at- tache les deux extrémités à droite et à gauche. Le pied est dans une bonne position, quand la ligne qui va de la rotule au gros orteil est parallèle à l'axe de la jambe. Je vous engage à vous familiariser avec la construction et l'application de l'appareil de Scultet; car, dans la pratique par- ticulière, vous l'emploierez souvent, n'ayant pas toujours à votre disposition les gouttières. Seulement, quand vous l'utiliserez, n'oubliez pas une précaution capitale, c'est de ne pas trop le serrer les premiers jours. On a discuté longuement s'il valait mieux, pour les fractures en général, réduire et mettre de suite l'appareil contentif, ou s'il ne valait pas mieux attendre que la période inflammatoire fût passée. C'est une question qui ne doit pas être examinée d'une manière générale, mais dont la solution varie suivant les régions. Pour les fractures de la jambe, il est incontestable que les malades sont mieux et souffrent moins quand leur membre est maintenu dans une bonne position. Je vous conseille donc d'appli- quer dès le premier jour l'appareil contentif dont vous aurez fait choix. Mais n'oubliez pas que la jambe doit gonfler, à cause de l'infiltration au loin du sang qui continue à être versé par les surfaces fracturées, et par l'addition à ce liquide de la sérosité exsudée en vertu du travail inflammatoire. Il ne faut donc pas serrer beaucoup le premier jour, car une constriclion un peu forte pourrait se changer en un étranglement à la suite de l'aug- mentation inévitable de volume dont je viens de parler. Sans doute sur un membre aussi garni de couches musculaires, et dont les artères sont aussi bien abritées, la gangrène ne serait