516 FRACTURES DES MEMBRES. pouvait mai'clicr lucilemenl et sans canne, faire même d'assez longues courses sans être fatigué, et qu'il n'hésita pas à reprendre son ancien état de garçon marcliand de vins. Depuis, il ne s'est plus occupé de sa fracture. Il nous revient aujourd'hui pour une petite plaie contuse de la jambe droite, et ne nous aurait pas parlé de son ancienne fracture, à laquelle il ne songeait pas, si nous ne l'avions pas remarquée nous-mêmes. Yous avez pu voir, en effet, une déformation notable du genou gauche. A son niveau se dessinent en haut et en bas deux petits reliefs osseux, séparés par une longue dépression. En y portant les doigts, on reconnaît que les deux saillies ne sont autres que les fragments d'une ancienne fracture transversale de la rotule gauche, et qu'en refoulant la peau au niveau de la dépression intermédiaire, on sent les condyles fémoraux. Lorsque la jambe est étendue, l'écartement est de 6 centi- mètres; lorsqu'elle est fléchie, il arrive à 12 centimètres. Pendant la flexion, nous voyons se dessiner, sous la peau, entre les fragments, les condyles du fémur. Le malade n'accuse d'ailleurs aucune douleur, et n'a jamais de poussée inflammatoire. La flexion et l'extension ont conservé leur étendue ordinaire, et il n'y a pas de mobilité latérale anor- male. Nous avons étudié les mouvements, et nous avons constaté que le malade les fait tous avec facilité, excepté ceux qui exigent l'intervention presque exclusive du triceps fémoral. Ainsi, pendant qu'il était couché, nous l'avons invité à fléchir, puis à étendre le genou; il l'a fait assez aisément, mais je vous ai fait observer que le retour à l'extension pouvait s'expliquer d'abord par le relâchement des fléchisseurs et ensuite par la pression du talon sur le lit. Pour voir s'il utilisait, comme dans l'état normal, son muscle triceps, je l'ai engagé à détacher le talon du lit, sans fléchir préalablement le genou; il n'y est pas parvenu. Je l'ai engagé ensuite à fléchir le genou, puis à dé-