DE L'ANESTHÉSIE CIIIliURGICALE. Un certain nombre de chirurgiens à Paris ont toujours à leur disposition et toute prête a marcher une pile électrique (le mo- dèle Morin et Legendre ou tout autre) ; si la syncope chlorofor- mique apparaît, ils essayent de ranimer les contractions du cœur et du diaphragme en appliquant un des pôles sur un des côtés du cou, et promenant l'autre pôle sur la région précordiale et la base de la poitrine. Je suis loin de repousser l'emploi de ce moyen, mais il est difficile à combiner avec la respiration arti- ficielle et la déclivité de la tête, et j'emploie ces dernières de pré- férence. Elles m'ont suffi pour ramener le patient à la vie dans les quelques cas où j'ai vu une menace de syncope chlorofor- mique, et fort heureusement, les faits de ce genre sont trop rares pour que j'aie eu l'occasion d'étudier leurs effets comparative- ment avec ceux de la pile. Je suis d'ailleurs de ceux qui pensent que, pour propager les bonnes méthodes, il faut, autant que pos- sible, ne pas les compliquer de manœuvres nécessitant un outil- lage spécial. Or, dans les hôpitaux, sans doute, et même dans la pratique des grandes villes, nous avons facilement une pile à notre disposition. Mais dans d'autres conditions, le chirurgien peut n'avoir pas une pile à sa disposition. Il est bon qu'il se souvienne que la syncope arrivant, il y remédiera facilement avec ses mains et celles de ses aides, en faisant la respiration arti- ficielle, et portant en bas la tête du malade. La syncope chloroformique est donc un accident peu grave en lui-même, puisqu'il est facile d'y remédier. C'est ce que j'appelle un accident prévu et remédiable. Malheureusement, il peut en survenir d'autres qui ne sont pas indiqués par nos expériences sur les animaux, qui sont plus rares et à cause de cela moins connus, et auxquels il est bien plus dif- ficile de remédier. Voici, par exemple, ce qui m'est arrivé en 1861, à la Pitié, sur un sujet qui avait une luxation récente de l'épaule. A ce moment, n'ayant pas encore de raison pour me défier du chloro- forme, qui m'avait toujours réussi, confiant d'ailleurs dans mon