TAULE DKS MATIÈRES. 713 de la lubérositc aiUoricuro du libia. — Absence de fièvre. — Raisons pour croire (fuo l'ostéite ne suppurera pas et se terminera par une légère hypertropliie, après un traitement simple. — II. Chute sur le grand trochantcr. — Symptômes ana- logues. — Ostéite non suppurante et hyperlropliiante de l'adolescence loS ONZIËi\lE LEÇON. I. HYPEROSTOSE DU FÉMUR DROIT. — II. NÉCROSE DU TIBIA CA.UCHE. Quelques considérations sur les maladies du squelette cliez l'enfant et chez l'ado- lescent. — I. Hypcrostose du fémur et anliylose du genou consécutive a une os- téite épiphysairc non suppurée. — Poussée inaammaloire nouvelle ne se termi- nant pas non plus par suppuration. — II. iS'écrose du tibia consécutive a une ostéite épiphysaire suppurante. — Poussée inflammatoire. — Séquestre superii- ciel mobile, séquestre invaginé encore immobile. Longue durée, probablement jus- qu'à l'âge adulte, de cette nécrose 1'^ DOUZIÈME LEÇON. OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE AIGUË DU FÉMUR GAUCHE AVEC ARTHRITE SUPPURANTE DU GENOU. — AMPUTATION DE LA CUISSE. Description de la pièce. — Difftculté de démontrer si le périoste est décollé ou s'il est détruit. — Suppuration et disparition partielle du cartilage épiphysaire. — Suppuration difl'use du tissu spongieux et du canal médullaire. — Pus dans l'ar- ticulation. — Dénominations diverses de la maladie. — Préférence pour celle d'ostéite épiphysaire aiguë. — Trois variétés de cette maladie. — I''<= variété : Périostite e.\terne sans destruction du périoste; 2» variété : Osléo-périostite su- perficielle avec destruction du périoste; 3» variété: Ostéite générale et profonde. — Difficultés et intérêt du diagnostic de ces trois variétés 190 TREIZIÈME LEÇON. TARSALGIE DES ADOLESCENTS. — PREMIER, DEUXIÈME ET TROISIÈME DEGRÉ. icr degré, tarsalgie avec contracture des péroniers disparaissant par le repos et reparaissant dans la marche.— Moyens d'exploration dans cette maladie. —Trai- tement par le repos et l'appareil inamovible. — 2» degré, tarsalgie avec contrac- ture ne disparaissant qu'au moyen de l'anesthésie, traitement par le redressement pendant le sommeil anesthésique. — 3" degré, tarsalgie avec rétraction. — Trai- tement par la ténotomie des péroniers latéraux. — Examen et discussion des théories de MM. J. Guérin, Bonnet (de Lyon), Nélaton, Duchenne ide Boulogne), .sur le valijus douloureux 200 QUATORZIÈME LEÇON. Tarsalgie sans contracture 218 QUINZIÈME LEÇON. GENOU CAGNEUX (GENU VALGUM). I. Troisième malade de l'année avec un genu valgum. — Relation succincte des deux premiers : jeune homme de seize ans, non rachitique; jeune fille de quinze ans, ayant eu du rachitisme à l'âge de quatre ans. — Déviation et déjettement du pied en dehors, douleurs modérées; claudication très-pénible; contact impos- sible des deux malléoles internes, écartcment entre elles de 12 cent. 1/2, llèche de 7 cent. — Le gonflement du genou en dehors n'est qu'apparent. — Dans la flexion, les jambes reprennent leur parallélisme, et les malléoles se louchent; tentative d'explication de ce phénomène. — Diagnostic clinique et anatomique. Dénominations variées : elles n'indiquent pas la nature vraie de la maladie; nous ne la connaissons pas; opinions diverses sur cotte nature. — Rachitisme général ;