FRACTURE DE LA CLAVICULE PAR ACTION MUSCULAIRE. 361 J'ai dit en effet que j'avais constaté un peu de mobilité et de : crépitation fine; mais je n'ai pas parlé de saillie en haut appar- . tenant au fragment interne, ni de saillie en bas due au fragment • externe abaissé et chevauchant sous le précédent. Je n'ai pas si- gnale en un mot les saillies et la déformation qui se rencontrent le plus souvent dans les fractures de la clavicule chez l'adulte. P Pourquoi? parce que ces sailhes et cette déformation n'exisïent pas ici : on ne voit qu'une tumeur arrondie assez volumineuse, : mais régulière et sans inégalités. La fracture est donc sans dépla- cement, et avec un volume qui s'explique par cette circonstance ; que l'accident date de huit jours, que, pendant ce temps, le malade ne s'est pas soigné, et qu'il a, bien que ne travaillant pas, ■ continué à se servir de son membre supérieur. Pourquoi cette absence de déplacement? c'est parce qu'il n'y a a pas de déchirure du périoste, ou parce que la fracture est den- li tdée, que les dentelures sont restées engrenées, et que le pé- rioste s'est épaissi, comme il le fait chez les animaux en expé- rience, lorsque la fracture a été sans déplacement et s'est ■il maintenue bout à bout. C'est une variété rare chez les adultes, mais beaucoup plus 1" commune chez les enfants, chez lesquels elle mérite une attention *| spéciale à cause de la difficulté du diagnostic. Je montre de It temps en temps à la consultation de l'hôpital, des enfants de quatre, ' cinq cl six ans, qu'on nous amène pour des fractures de la cla- vicule sans déchirure du périoste, et dont le symptôme principal est un gonflement douloureux à la pression, sur un point de l'os. Une immobilisation avecl'écharpe pendant une quinzaine de jours suffit pour que la tumeur diminue de volume, et soit rem- I' placée par un cal solide et à'peine apparent. Vous m'avez vu, chez notre malade, employer le moyen de traitement que je mets en usage dans presque tous les cas de fracture de la clavicule; c'est une écharpe analogue à celle de ,^Mayor, mais qui, au Heu d'être un triangle simple, est un tnangle double, ou, si vous voulez, une pièce de linge comme