FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 443 radius a pu reprendre presque toule sa longueur normale. Je vois à un pareil état de choses cet avantage, que l'articulation radio-cubitale inférieure n'a pas une déformation de ses surfaces articulaires aussi grande que dans les cas où il y a ascension permanente du fragment inférieur et diminution de longueur du radius. Cette condition est favorable au retour ultérieur des mouvements de cette articulation. Enfm, pour compléter ce qui est relatif à la forme, je vous in- vite à comparer le volume des deux avant-bras. Le gauche est un peu moins gros que le droit, et la différence s'explique par le volume moindre des muscles. C'est donc un nouvel exemple de l'atrophie musculaire, peu considérable et peu grave sans doute, mais réelle, qui suit presque toutes les fractures des os longs, et dont j'ai eu si souvent l'occasion de vous entretenir. 2° Les fondions. — Pour ce qui est des fonctions, vous voyez que cet homme peut, sans souffrii-, exécuter les mouvements de flexion et d'extension du poignet et des doigts. Mais vous consta- tez aussi que ces mouvements, surtout ceux de flexion, sont portés moins loin qu'à l'état normal, et que, sous ce rapport, ils laissent beaucoup à désirer. Le malade nous dit d'ailleurs qu'il a peu de force, qu'il ne peut rien porter avec sa main, et qu'il s'en aide très-peu, même pour s'habiller. Je l'engage de plus à exécuter les mouvements de rotation au moyen desquels se font la pronation et la supination, et vous voyez que ces mouvements sont eux-mêmes incomplets, qu'ils se passent à peine dans l'arti- culation radio-cubitale inférieure, et qu'ils s'exécutent presque exclusivement aux dépens de l'articulatiou de l'épaule. Comment s'expliquent cette diminution des mouvements, et la faiblesse du membre qui en est la conséquence? Ce n'est pas par l'insufiisance des muscles; car, d'une part, l'atrophie dont je vous ai parlé est bien peu considérable, et, d'autre part, nous voyons souvent des atrophies de ce genre, et nous savons qu'elles ne diminuent pas l'étendue des mouvements, les fibres musculaires continuant à recevoir de leurs nerfs, qui sont restés