4(5 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. Quels que soient d'ailleurs les topiques mis en usage, ils doivent avoir pour effet, non-seulement de proléger la plaie en évitant le contact de matières délétères, mais aussi d'empêcher une dessiccation et un accolement qui pourraient, au moment •où l'on change l'appareil, faire saigner ou occasionner de la souffrance. Je ne propose pas ici l'alcool qui avait été, il y a une quinzaine •d'années, adopté par Nélaton pour presque tous les pansements; car, employé au début, il a, comme je le disais tout à l'heure, l'in- convénient de trop ralentir la suppuration, et par suite, la marche de la cicatrisation. Or, nous n'avons, quand il s'agit de plaies superficielles, aucune raison pour espérer la cicatrisation par le mécanisme intermédiaire que nous obtenons surtout dans les plaies de tête, et nous ne pourrions, avec l'alcool, que relarder la guérison sans profit pour le malade. Il n'en est plus de môme dans certaines plaies profondes, pour lesquelles le retard et la modération de l'inflammation suppurative sont compensés par la diminution des chances de l'infection purulente. Quand une fois la suppuration et la granulation sont bien établies, il n'y a aucune raison pour adopter un autre topique et un autre procédé que ceux des premiers jours ; je répète d'ailleurs que tous les topiques sont bons du moment où, n'étant ni dou- loureux ni irritants, ils n'empêchent pas le fonctionnement et la transformation progressive en tissu cicatriciel de la membrane pyogénique ou granuleuse. Mais je vous ai dit que des irrégularités, des complications même pouvaient survenir dans le cours de la cicatrisation. Dans quelle mesure et de quelle façon la crainte de ces irrégularités, ou leur développement efTectuô peuvent-ils modifier le pan- sement? Ici, sansm'arrêter longtemps aux irrégularités qui constituent de véritables maladies sur-ajoutces, savoir i'érysipèle et la pour- riture, d'hôpital, je poserai seulement les deux questions sui- vantes : Y a-t-il des pansements qui préservent de leur appari-