704 OSTÉITE TRAUMATIQUE ET NÉCROSE. détails concernant un sujet atteint de nécrose de l'humérus, chez lequel l'ostéite suppurante terminée par mortification n'est pas d'origine traumatique, comme celle dont vous avez vu de nom- breux exemples à la suite des coups de l'eu. Elle est d'origine spontanée, et quoiqu'elle ait débuté à dix-huit ans, et que, sous ce rapport, nous ayons encore ici l'exemple si fréquent d'une ostéite suppurante spontanée de l'adolescence, cependant la maladie a différé de ce qu'elle est habituellement dans cette condition, par une marche beaucoup moins aiguë, plus lente et plus bénigne. Le sujet, âgé aujourd'hui de trente-deux ans, fait remonter l'origine de sa maladie à dix-huit ans. A. cette époque il n'a pas eu cependant, comme je vous le disais tout à l'heure, la forme aiguë ou suraiguë que nous voyons si souvent sur les adoles- cents, et que nous voyons plus fréquemment sur les os du membre inférieur que sur ceux du membre supérieur. 11 ne connaît pas de cause particulière à laquelle cette origine puisse être rapportée. Il sait seulement qu'un abcès s'est formé lente- ment au côté externe du bras droit, et que cet abcès, après s'être ouvert de lui-même, est resté fistuleux. Il s'est présenté à moi en 1859, trois ans après le début, à l'âge de vingt et un ans, et je l'ai traité à l'hôpital Cochin, dont je dirigeais alors le service chirurgical. Je sentis avec le stylet, au fond du trajet fistuleux, une portion d'os dénudée et mobile; je fis une inci- sion, je retirai le séquestre qui était superficiel et non invaginé, et dans l'espoir de modifier la vitalité de l'os, je pratiquai une CAutérisation au fer rouge. Malgré cela, le malade sortit avec des trajets fistuleux qu'il a conservés depuis dix ans. Ils sont aujour- d'hui (22 février 1870) au nombre de cinq et occupent la partie supéro-externe du bras gauche, la lésion osseuse siégeant sur le quart supérieur du corps de l'humérus, sans intéresser la tète de l'os. Malgré ces fistules qui donnent sans cesse passage à du pus, le sujet est bien portant, parfaitèment musclé, et, depuis dix ans, il a pu se livrer presque sans interruption aux pénibles