FRACTURES DU BASSIN. 473 D'où cette conclusion clinique que, dans les cas où l'on constate positivement une fracture pubienne, soit à l'aide d'inégalités appréciées avec les doigts, soit au moyen de la mobilité et de la crépitation, il faut chercher en arrière pour voir s'il n'y a pas quelque lésion, et notamment une disjonction de la symphyse avec un déplacement auquel il serait indiqué de remédier; et cette autre que, dans les cas où, comme dans le nôtre, on n'a pas de signe certain de fracture pubienne, on doit chercher s'il y a des signes de fracture du sacrum ou de lésion articulaire. Lors- qu'on rencontre ces signes, on est autorisé à admettre, ou tout au moins à présumer fortement, qu'il y a eu d'abord une fracture du pubis. Ce n'est pas que, par elles-mêmes, ces lésions traumatiques du bassin soient bien importantes à distinguer pendant la vie, car elles ne réclament pas d'autre traitement que le repos au lit et l'immobilité. Mais elles sont assez souvent accompagnées de lé- sion des voies urinaires, que l'on méconnaîtrait aisément si l'on ne savait pas que ce sont les fractures du pubis qui les amènent, et qu'on arrive plus aisément à distinguer les unes, en ayant préalablement établi le diagnostic des autres. II. Ceci m'amène à l'examen des voies urinaires chez notre ma- lade. Voici l'urèlhre qui a été fendu dans toute sa longueur : il ne présente aucune solution de continuité, quoique ce soit lui, je vous le répète, qui soit le plus souvent blessé dans les frac- tures du pubis. Regardez maintenant la vessie : elle est intacte à sa partie postérieure ou péritonéale, à sa partie antérieure, à son sommet et sur ses côtés. Mais vous voyez sur son bas-fond, vers la partie antérieure et gauche, tout près de la prostate et du col, une solution de continuité à bords déchirés, ayant à peu près la largeur d'une pièce de vingt centimes, laquelle solution de continuité communique avec le tissu cellulaire anté-vésical ou rétro-pelvien, puis, de bas en haut, avec le tissu cellulaire sous-pé- ritonéal de l'excavation pelvienne et du bas de la paroi abdomi- nale. Celte déchirure est assez éloignée des fractures, mais vous