SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 31 sation. — Si la plaie esl supeiTicielle et non contuse, comme cela arrive quand elle a été produite par un instrument tran- chant bien acéré, si en même temps ses bords sont en contact, Préparation se fait parle procédé le plus simple et le plus favo- rable pour le malade, celui que vous trouverez indiqué sous les noms de cicatrisation immédiate, ou de réunion par première in- tension. J'en résume en quelques mots les phénomènes connus : les bords de la plaie commencent par saigner; au bout de quel- ques heures ils versent un peu de sérosité sanguinolente, ou de liquide séro-visqueux qui adhère à ces deux bords et les accole; puis en trois ou quatre jours la sérosité s'organise entre ces mêmes bords; elle devient de plus en plus épaisse et comme fibrino-albumineuse ; des cellules à noyaux, puis des vais- seaux sanguins s'y produisent, à peu près comme dans la forma- tion des tissus chez le nouvel être, et au bout de cinq à six jours, vous avez entre les bords de la plaie un tissu nouveau, nécessai- rement très-étroit, puisque les surfaces étaient en contact, ayant beaucoup des caractères, à l'œil nu et au microscope, du tissu conjonctif et du tissu fibreux, ayant de plus un épithélium à sa surface, mais manquant en général de matière colorante et de glandes cutanées. Ces phénomènes anatomiques et physiologiques se sont passés sans que le malade ait éprouvé de douleur, sans que les bords se soient gonflés et aient rougi. On serait donc autorisé à dire qu'ils n'ont pas été le produit de l'inflammation. Cependant on les a rapportés à la variété d'inllammation que Ilunter nomme adhésive, par opposition à celle qui paraît provoquer la suppu- ration et qu'il a appelée suppurative. Tout en reconnaissant que, dans certains cas rares, l'adhésion des bords d'une plaie super- ficielle se fait sans apparition des phénomènes cliniques de l'in- flammation, j'accepte pourtant volontiers l'expression et la théo- rie de l'inflammation adhésive, parce que si l'état inflammatoire réel n'accompagne pas toujours ce mode de cicatrisation, il est néanmoins sur le point d'arriver, et bien souvent il arrive sur