fi!ac;ti;uiîs de la .iambe. 613 déplacement. Je ne vous conseille pas de recourir, dans les cas de ce genre, à l'appareil de Scullet, parce que, pour l'aire effica- cement la compression sur toute la longueur du IVagment supé- rieur, il est bon que le membre repose sur un plan résistant, en- suite parce qu'il est indispensable de visiter la fracture tous les jours une ou deux fois, et de refaire la réduction si elle est re- connue nécessaire. Or, on se décide difficilement à ouvrir aussi souvent un bandage de Scultet, qui est toujours compliqué, on a bien plus vite fait avec la gouttière ou la planchette de Malgaigne, ou la planchette àpolydaclylie de J. Roux. Vous comprenez éga- lement combien il est nécessaire, en pareil cas, de ne pas cacher le membre en l'entourant d'un bandage inamovible. La fracture doit être inspectée jusqu'au vingt-cinquième jour au moins, c'est-à-dire jusqu'au moment où la consolidation est assez avancée pour que la réduction, quand bien même elle paraîtrait néces- saire, ne puisse plus être faite. Vig. 26. — l>ointe mélalliquc de Malgaigne. La compression, telle que vous me la voyez faire, n'est pas le seul moyen que nous possédions. On pourrait à la rigueur employer, dans ce cas, la pointe de Malgaigne, cet appareil qui consiste en une tige métallique annexée à un derni-cercle en acier, et pouvant monter et descendre au moyen d'une vis. J'ai mis en usage deux fois la pointe de Malgaigne (fig. 27) pour des fractures analogues à celle dont il est question ici. Dans l'un des cas le résultat définitif a été ti-ès-bon, mais acheté