FRACTUnES DU COUPS DU FÉMUR. 493 Vous me demanderez peut-être pourquoi j'ai donné la préfé- rence au bandage de Scultet, le membre étant dans l'extension, pourquoi je n'ai pas choisi, comme on l'a conseillé et comme vous avez pu me le voir faire, le même appareil, le membre étant en llexion sur un double plan incliné, pourquoi je ne parle pas de bandage inamovible, et enfin pourquoi je ne me sers pas chez tous trois, comme je vais le faire sur le dernier de nos blessés, d'un appareil à extension continue? Voici mes réponses : i° En ce qui concerne l'appareil de Scultet, le membre étant dans la demi-flexion, je lui reconnais un avantage, c'est que cette position du genou paraît donner une arthrite moins rebelle, et une rigidité consécutive moins grande. Pourtant, le fait n'est pas encore établi sur des observations assez nombreuses pour qu'il doive servir de base au traitement; et d'un autre côté, j'ai vu que la position demi-fléchie avait sou- vent l'inconvénient d'occasionner, au niveau du jarret, une souf- france intolérable qui obligeait à supprimer le plan incliné, et à remettre le membre dans l'extension. Sur deux sujets même, la compression du jarret a été suivie d'une oblitération de la veine poplitée et d'un œdème douloureux de la jambe. Je sais bien qu'on éviterait cette compression fâcheuse du jarret si, au lieu d'un plan incliné en bois, on employait, comme l'ont fait Dupuytren et Sanson, un double plan incliné fait avec des coussins de balle d'avoine. Mais j'ai reconnu que ces cous- sins s'affaissaient promplement, que pour les remettre en place et rétablir la demi-flexion, il fallait remuer le membre deux ou trois fois par jour, ce qui est un inconvénient. Et comme enfin les roideurs consécutives ne sont pas complètement empêchées par la demi-flexion, comme celles qu'on voit après l'extension finissent eUes-mêmes par disparaître, je ne vois pas une utilité réelle à adopter d'une manière absolue la demi-flexion. Je n'ai pas l'intention d'employer un appareil inamovible, parce qu'il ne remédierait pas plus que celui dont nous avons