130 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. autorisés à croire que la proportion est diiïérente de celle qui a lieu pour l'ongle incarné. Je n'ai pas do chiffres probants a vous offriL- puisque je n'ai que huit cas m'appartenant, et que ce chiffre est insuffisant pour étabUr une règle.Mais en rapprochant mes résultats de l'impression que me laisse la lecture des faits publiés, je crois que, relativement, il y a plus de garçons attemts d'exostose sous-unguéale que de filles atteintes d'ongles incarnes. Pour le diagnostic, au reste, la question reste la même. Le sexe était une circonstance favorable à l'opinion qu'il s'agissait d une exostose plutôt ctue d'un cancer, et c'est à ce point de vue que i'ai été amené à vous parler de cette cause. Je suis d ailleurs absolument incapable de vous expliquer celte prédilection pour le sexe féminin, prédilection que vous ne rencontrerez pas pour les autres maladies de l'adolescence. 3° Quant à l'ulcération, au suintement et aux douleurs qui rappellent le cancer ulcéré ,vous devrez vous rappeler que ce sont des incidents assez fréquents dans l'exostose sous-ung^ueale. La cause en est topographique; c'est la pression des chaussures pendant la marche qui les occasionne. La douleur est due en ou- tre à la sensibilité qui, normalement très-vive dans le deme sous- unguéal, s'exagère par le fait de l'inflammation. El e s explique aussi par l'ulcération etle défaut de protection, car 1 ongle, dont la tumeur dépasse les limites, a été coupé par le malade, et d au- tant plus facilement qu'il était décollé. Cette section, en mettant à nu le derme sous-unguéal l'a exposé à toutes les causes dm- flammation. . i • „ Peut-être, si la tumeur avait été un peu moins volumineuse, aurait-on pu croire tout d'abord à un ongle incarné simple, ^ous avez remarqué cependant, et il en est ainsi dans tous les cas d'exostose sous-unguéale, que les fongosités étaient non pas laté- rales, mais placées en haut et en avant. Je veux bien que le bord antérieur de l'ongle ait contribué k leur formation, et qu ainsi il vait eu pour elles, une origine analogue à celle de l'ongle in- carné Mais dans l'ongle incarné primitif et franc, le mal est sur 1