FRACTURES BI-MALLÉOLAIRE ET SUS-MALL^LAIRE. 651 coup de hache. La malléole interne lait une saillie prononcée sous la peau qui est très-tendue et comme menacée d'une rup- ture. Mais cette saillie est un peu au-dessus de la pointe de la malléole, elle est formée par la surface irrégulière du fragment supérieur d'une fracture qui se trouve à peu près vers la partie moyenne de cette éminence. Vous avez pu voir que j'ai fait cesser la déformation, en fixant la jambe avec une main et reportant le pied en dedans par un double mouvement de transport et de rotation en ce sens autour de l'axe antéro-postérieur du pied. Je vous ai fait observer que pendant cetle manœuvre la pointe de la malléole interne, pointe' formant le fragment inférieur, revenait à sa place, et qu'après la réduction la peau était beaucoup moins tendue et n'était plus menacée de gangrène ou de perforation. Le pronostic, chez ces deux sujets, est très-différent. Pour le premier, nous n'avons à craindre ni désordre du côté de la peau, ni suppuration consécutive. Nous sommes certains qu'il guérira sans difformité. Les seuls inconvénients ultérieurs seront ceux de l'arthrite tibio-tarsienne et des syno- vites tendineuses circonvoisines. Ces inconvénients, dont je vous parle souvent (voy. page 588), sont inhérents à toutes les frac- tures voisines des articulations, et à plus forte raison à celles qui communiquent avec les jointures, comme cela a lieu inévitable- ment pour les deux malades dont nous nous occupons. Ces arthrites et ces synovites diffèrent, d'ailleurs, en ce qu'elles s'ac- compagnent de lésions tantôt passagères, tantôt de très-longue durée, parfois incurables, qui limitent les mouvements, les ren- dent douloureux et donnent des difficultés pour la marche. Ces lésions sont un épaississement des synoviales et par suite une- rigidité, ou, si vous aimez mieux, la perte ou la diminution notable de leur extensibilité, des unions artificielles, au moyen de fausses membranes, entre les surfaces articulaires et la syno- viale pariétale, entre les tendons et leur synoviale. Pour que les mouvements articulaires et les glissements tendineux reprennent