SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 75 1 reste cavitaire, la réparation ne se fait pas d'emblée comme ; après une réunion immédiate. Les premiers liquides et les pre- miers produits, surtout quand l'inflammation a été très-intense, ne sont pas réparateurs. Ce sont les produits du troisième ou quatrième jour qui commencent à être visqueux et réparateurs. L'avantage du tube placé dans la profondeur de la plaie par M. Azam me paraît être de débarrasser celle-ci du liquide séro- • sanguinolent des premiers jours, lequel est inutile et peut s'al- 1 térer, et de la mettre à même d'utiliser, aussitôt qu'elle se pro- duit à son tour, la matière plastique utile fournie par le fond non réuni de la plaie. Rien n'empêche, d'ailleurs, je l'ai déjà dit, de combiner ces bons efl'ets du pansement Azam avec ceux de l'appareil ouaté. C'est à cette combinaison que je donne la préférence pour le moment, en y ajoutant les ligatures de catgut, et l'usage des lotions phéniquées avant et pendant l'opération. Pansement occlusif par la double suture et avec le drain, mais complété par l'emploi de l'acide phénique {pansement de Lister). — M. Lister, chirurgien d'Edimbourg, a attaclié son nom à des pansements pour l'exécution desquels il fait un grand usage de l'acide phénique, et il a caractérisé son intention en donnant à ce pansement le nom de pansement antiseptique. Ici, je dois vous faire remarquer que le procédé de M. Lister n'est pas plus antiseptique que ceux dont je vous ai parlé déjà. Pour moi, tout pansement mérite ce nom, lorsqu'il parvient à préser- ver la plaie de la formation des matières putrides ou septiques dont l'absorption pourrait être dangereuse pour l'économie. Or la suture simple, quand elle réussit, le pansement alcoolique, le pansement ouaté, le pansement d'Azam, conduisant souvent à ce résultat, me paraissent mériter autant que tout autre ce nom (['antiseptiques. A l'époque où les pansements de M. Lister (i) ont commencé à (1) M. Lister, Journal de Holmes cl Archives générales de médecine de 1871, t. X.VIII, p. 613. Traduit par M. Terrier.