NEUVIÈME LEÇON. Fibrome ou polype fibreux naso-pharyngien suffocant et rebelle. 1 Forme hémoriiiagique et suffocante du fibrome. — Large implantation à la base du crâne. — Signification du mot polype. — Opérations palliatives. — Procédé de Nélaton. — Cautérisation avec l'électrolyse. — L'acide azotique. — Las trochisques au chlorure de zinc. — Augmentation. — Exophthalmie, hémiplégie; puis dis- parition à l'âge de 25 ans. Messieurs, Nous venons de voir, en finissant la visite, un jeune homme de vingt-trois ans, que j'ai soigné pendant près de deux années, dans nos salles, pour un polype fibreux naso-pharyngien devenu suffoquant et hémorrhagique, et qui paraît aujourd'hui guéri de cette grave affection. Son histoire est tellement instructive à tous les points de vue, et surtout à celui de l'influence de l'âge, que je tiens à vous la retracer et à vous prier de la graver dans vos souvenirs. Ce jeune homme, P... (Joseph), est entré pour la première fois dans nos salles le 2i avril 1869. Il était alors âgé de vingt- deux ans. Il nous raconta que depuis l'âge de seize ou dix-sept ans, il s'était aperçu d'un changement dans sa voix qui était devenue nasonnée, et d'un peu d'embarras de la respiration par le nez. Pendant plusieurs années ces symptômes fonctionnels le gênèrent si peu qu'il ne s'en occupa point et ne consulta personne. Vers l'âge de vingt ans, des saignements assez fréquents eurent lieu par le nez; mais, quoique le nasonnement eût augmenté, et que la respiration eût tout à fait cessé de se faire par les fosses nasales, le malade put continuer encore à vivre sans se faire traiter. Depuis quelque temps les épistaxis sont devenues plus fréquentes sans être très-abondantes; chaque fois la respiration