556 FRACTURES DES MEMBRES. selon toute probabilité, l'intégrité de ses fonctions et la force qu'il avait antérieurement. Il les recouvrerait si nous étions assez lieureux pour obtenir soit un cal osseux, soit un cal fibreux assez court et assez solide pour que les effets de la contraction du tri- ceps puissent être transmis intégralement au ligament rolulien et à la jambe. Certainement un pareil résultat n'est pas impossible. J'ai conservé des notes sur 20 malades que j'ai soignés depuis une quinzaine d'années, pour des fractures de rotule avecécarte- ment variant de un à trois centimètres ; je n'en ai que deux sur lesquels j'ai pu croire à un cal osseux, ou à un cal fibreux assez solide pour que le talon pût être détaché du lit sans flexion du genou, et pour que les mouvements transversaux communiqués à la partie supérieure de la rotule fussent transmis à la partie infé- rieure et réciproquement. Et comme les sujets étaient âgés l'un de vingt-deux, l'autre de vingt-cinq ans, je me suis demandé si la jeunesse n'était pas la condition principale qui m'avait permis d'obtenir cet heureux résultat. Chez les autres, la guérison s'est faite avec un écartement no- table. Les malades ont perdu la faculté de détacher le talon du lit ou la région plantaire du sol, sans qu'au préalable le genou se fléchît involontairement. Ils ont eu une rotule composée de deux morceaux qu'on pouvait faire mouvoir indépendamment l'un de l'autre, et ils ont tous éprouvé de la gêne pour descendre des esca- liers, à moins que le genou ne fut maintenu dans une genouillère. Sans cette précaution, ils ne pouvaient aller d'une marche à l'autre qu'en posant les deux pieds sur la marche, et faisant passer en avant le pied sain. Je crains encore plus la persistance de l'écartement lorsque avec mes deux mains agissant sur les fi-agments, pour les pousser l'un vers l'autre, je ne parviens pas à les amener au contact. C'est là un critérium que je vous recommande. Quand vous pouvez, avec les deux mains, amener les fragments au contact, il y a espoir de o-uérison sans écartement. Cet espoir est moins fondé quand on n'obtient pas le contact.