FRACTURES DU BRAS. 371 lent quelle est en pareil cas la lésion; la paralysie du mouve- ;ient élait complète; il restait sur la peau de l'éminence thénar tsur celle de la face dorsale de la main, du côté externe, assez e sensibilité pour nous permettre d'espérer que le nerf n'était as interrompu dans toute son épaisseur, et que peut-être la Dlution de continuité des filets moteurs pourrait se réparer, omrae se sont réparées les solutions de continuité des nerfs près les expériences faites sur les animaux par M. le professeur ulpian. J'ai àà cependant vous laisser dans le doute sur les mances de restauration, et même, tout en espérant un retour de uouvements, pencher davantage vers la persistance de la pa- nlysie. En effet, quand je fais appel à mes propres souvenirs, je B trouve pas un seul cas dans lequel la paralysie ait disparu. Je -lis bien que je n'en possède que cinq exemples; mais comme on jt surtout frappé par ce que l'on a vu, j'étais forcément entraîné cvotis dire que, tout en considérant comme possible la guérison ■3 cette paralysie, je craignais bien plus la non-guérison. Les circonstances n'ont pas voulu que nous ayons pu à cet jtçard avoir une solution pour notre blessé. Il a été emporté par he hémorrhagie cérébrale intercurrente, deux semaines après jîin entrée à l'hôpital. La fracture et le nerf, radial ont été pré- l-irés avec soin, et je mets les pièces sous vos yeux. La fracture • offre rien de particulier. Le travail de consolidation est encore ■<!sa première période, et les fragments sont mobiles l'un sur uitre; vous voyez que cette fracture, placée, comme nous l'avions t, au-dessous de l'empreinte deltoïdienne, est oblique de haut i bas et de dedans en dehors. La pointe de son fragment su- wieur qui est très-oblique, est tout près du nerf radial, et le iouche aussitôt qu'on lui imprime un mouvement, l' Le nerf à ce niveau est rouge par infiltration du sang dans son *Rvrilème. 11 n'est pas complètement interrompu; mais quand '! '[ le saisit entre deux doigts, on sent qu'il est mou et s'écrase 'îilement. C'est sagaîne névrilématique qui est restée intacte; 'On la fend longitudinalcment, on trouve dans son intérieur