268 LÉSIONS ÏRAUMATIQUES DE LA TÊTE. VOUS déclarer qu'elles appailiennent bien à ce que nous appe- lons la mcningo-encéphaliLe. Il n'y a pas le pus et les fausses membranes qui caraclériseraient le deuxième degré de celle maladie. Mais la teinte opaline est due à un léger épaississement et à une petite suffusion séreuse du tissu sous-arachnoïdien, et celte suffusion est considérée par les anatomo-pathologisles comme produite par un premier degré d'inilammation méningée ; d'un autre côté, la vascularisation de la pie-mère et celle de la substance cérébrale indiquent aussi un premier degré d'encé- phalite. Je ne sais pas vous dire comment de si petits désordres matériels ont produit des désordres fonctionnels aussi grands, et surtout la terminaison fatale. Ce que je sais bien, c'est que les symptômes ont été ceux de la méningo-encéphalite, et les lésions sont celles de celte même maladie dans sa forme diffuse, mais à sa première période, celle qui précède la suppuration. N'oublions pas d'ailleurs qu'il y avait une commotion. Peut-être le mélange de cette maladie si problématique dans les lésions matérielles, avec l'inflammation en apparence légère des mé- ninges et du cerveau a-t-il donné la gravité dont nous restons étonné en présence de cette autopsie (1). Donc, nous renonçons à notre premier diagnostic, et nous le rectifions de la façon suivante : commotion, suivie de mé- ningo-encéphalite mortelle. Et maintenant, pourquoi n'ai-je pas établi ce diagnostic pen- dant la vie? Parce que, d'une part, c'est chose ordinaire que de voir la méningo-encéphalite se développer après la contusion du cerveau, et c'est chose assez rare de l'observer après la commo- tion; et parce que, d'autre part, nous n'avons pas en clinique de caractères distinctifs entre la méningo-encéphalite qui suit la contusion, et celle qui exceptionnellement suit la commotion. D'ailleurs je vous répète que cela importe peu pour la thérapeu- (1) Il est bien entendu que nous avons examine l'appareil respiratoire. Il n'y avait ni pneumonie, ni congestion pulmonaire, ni accumulation de mucosités dans les bronches, rien enfin qui pût expliquer la mort.