PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 109 rulentes en communication avec le foyer de lu fraclure s'éta- blissent. Par la plaie primitive et par les ouvertures nouvelles de la suppuration, le stylet, et même le doigt constatent que l'os est dénudé sur une grande surface au niveau de la plaie, au-dessus et au-dessous de la fracture; qu'il l'est également du côté opposé à la plaie. Le stylet pénètre au loin entre les fragments et ra- mène du pus. Si, pour le pansement, on est obligé de déplacer le membre, on voit à chaque ébranlement le liquide s'échapper des parties profondes; la suppuration est d'ailleurs très-abon- dante. Ce sont autant d'indices du développement de la suppura- tion dans les profondeurs de l'os, et par conséquent dans le canal médullaire. Les choses se prolongent ainsi pendant des semaines et des mois, si des complications, et notamment l'érysipèle ou l'infection purulente, n'interviennent pas. La suppuration continue d'être abondante, des esquilles s'éliminent de temps en temps, les frag- ments restent mobiles l'un sur l'autre, la réparation ne se fait pas, et cependant la tuméfaction de l'os au-dessus et au-dessous de la fracture indique que l'ostéite y est devenue condensante, circonstance habituellement de bon augure, parce que, dans les cas de ce genre, l'ostéite, en même temps qu'elle est condensante est réparatrice, c'est-à-dire que le même nisus qui augmente le volume de l'os au-dessus et au-dessous de la- solution de conti- nuité tend à, le réparer à son niveau. Enfin, au bout d'un temps assez long, qui varie entre trois et six mois, un gros cal se montre au niveau de la lésion primitive de l'os. Des esquilles superficielles existent encore; d'autres, en- tourées par du tissu osseux nouveau, sont invaginées; des fis- tules plus ou moins nombreuses conduisent à ces séquestres. Bref, l'ostéite suppurante a été en même tempg hypertrophiante et nécrosique, comme cela a lieu pour l'ostéite suppurante aiguë des adolescents; et en dernier lieu, la fracture est en réalité remplacée par la nécrose consécutive à cette ostéite. Comment, dans ce cas, s'est produit le cal? Très-probablement