300 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. i nous sentions également une notable impulsion dans la tumeur. Donc il n'y avait pas de doute, celte collection sanguine, qui les premiers jours avait trop de volume pour donner les sen- sations dont je viens de parler, était évidemment en commu- nication avec l'intérieur du crâne, et cette communication se trouvait établie par une fracture non pas fissurique, mais à bords plus ou moins écartés, comme sont d'ordinaire les fractures avec enfoncement. D'ailleurs, à mesure que cette bosse sanguine s'est amoindrie, j'ai senti de mieux en mieux qu'à son niveau, le frontal et le pariétal étaient considérablement déprimés vers la cavité crânienne; et quand, vers le 15 septembre, six se- maines après l'accident, ce jeune homme est sorti de l'hôpital, il n'avait plus du tout de bosse sanguine, et le crâne conservait, dans l'endroit où il avait été fracturé, une dépression considé- dérable, bien plus considérable que celle des malades dont je vais vous parler tout à l'heure et auxquels j'ai pratiqué l'opéra- tion du trépan, parce qu'ils avaient une plaie concomitante. Voilà donc, au point de vue de cette question du trépan, l'en- seignement qui ressort pour nous de l'observation de ce ma- lade. 11 a eu une commotion cérébrale, cela est évident; a-t-il eu en même temps une contusion légère, soit par ébranle- ment, soit par la pression qu'ont dû exercer sur le cerveau les fragments enfoncés? La chose est possible; mais elle n'a été démontrée par aucun symptôme spécial, et notamment, nous n'avons pas eu l'hémiplégie, qui a été donnée comme un symp- tôme de compression. Or, notez bien qu'ici le cerveau a dû être comprimé, tant par les fragments, que par la partie intérieure de l'épanchement sanguin, qui communiquait avec la collection extérieure, par l'intermédiaire de la fracture. Il y avait là une compression certaine, et pourtant nous n'avons pas eu de symp- tômes particuliers. Aujourd'hui nous dirions peut-être que la paralysie a manqué sur ce blessé, parce que la compression s'exer- çait, non pas sur les centres moteurs corticaux, mais plus en avant. Je n'accepterais pas davantage pour cela le trépan; car