CIO FRACTURES DES MEMRRES. par des signes physiques. Elles nous le sont seulement par la saillie du fragment supérieur que nous constatons à travers la peau, lorsque le gonflement n'est pas encore notable ou lorsqu'il a suffisamment diminué, et par nos études anatomo-pathologiques qui nous ont appris (les pièces du musée Dupuytren en font foi) que, dans les cas où le fragment supérieur présentait cette forme, les autres lésions signalées tout à l'heure ne manquaient pas. Quelles conclusions devons-nous tirer de ces notions pour la marche ultérieure et le pronostic de la fracture? C'est que le ma- lade aura une arthrite tibio-tarsienne, et que cette arthrite lais- sera après elle une demi-ankylose ou raideur plus ou moins long temps prolongée. Sans doute, ce n'est pas là une coïncidence qui appartienne exclusivement aux fractures en V, car bien souvent nous voyons l'articulation s'enflammer par simple voisinage; mais ce qui est possible dans les autres cas est à peu près inévi- table dans ceux où la fracture se prolonge jusqu'à l'articulation. Quant à la raideur consécutive et à la gêne de la marche qu'elle occasionnerait, j'en craindrais la longue durée si le malade était un peu avancé en âge, ou s'il était sujet au rhumatisme et à la goutte, car, ainsi que je vous l'ai dit souvent, cette durée des rai- deurs douloureuses et des impotences consécutives aux arthrites traumatiques et à l'immobilité longtemps prolongée sont en rap- port avec l'âge. Plus le sujet est avancé dans la vie, plus celte durée est longue. Nous tirons des notions ci-dessus cette autre conclusion, que le blessé est un peu plus exposé que d'autres à l'ostéo-myélite suppurante et à ses conséquences. Sous ce rapport, j'ai été, au début de mes travaux sur ce sujet, induit en erreur par un singulier hasard. Mes deux premiers malades atteints de fracture en V avaient : l'un une fracture com- pliquée de plaie, l'autre une fracture sans plaie, et tous deux étaient morts d'une infection purulente consécutive à l'ostéo- myélite suppurée. Je n'en avais pas conclu assurément que tous ceux qui auraient une fracture en V sans plaie auraient une