.i2 SUR LES PANSEMEÎ^ÏS DES PLAIES. qufije le disais loiità l'heure, on en csl quitte pour changer le pan- sement, une fois que les tendances de la plaie sont bien connues. D'autres substances que l'alcool pourraient-elles favoriser la cicatrisation intermédiaire? Je le présume; mais je n'ai pas en- core eu l'occasion de le bien constater. J'avais, il y a quelques années, beaucoup employé pour les plaies superficielles le panse- ment phéniqué, en imbibant de la même façon le linge percé, la charpie et la compresse; mais je n'avais pas obtenu le même effet qu'avec l'alcool, et mes plaies ont marché vers la suppuration. Il est vrai que je me servais de solutions phéniquées très-étendues à l/lOOO, ou 4/500°. Aujourd'hui je vois qu'on se sert pour les pansements de solutions beaucoup plus concentrées au 40^ C^"'' 50 p. 100), ou qu'on emploie cette solutions ous la forme de pulvérisation avant d'appliquer sur la partie blessée les pièces du pansement qui en sont imbibées. Réussit-on de celte façon à obte- nir le résultat que donne l'alcool? Je ne le crois pas. Le mode de cicatrisation dont je parle n'ayant pas été formulé par d'autres, on a pu passer à côté du phénomène sans le constater ni l'interpré- ter, et en le confondant avec la cicatrisation immédiate, qui en diffère pourtant sensiblement. Aujourd'hui, j'emploie de préfé- rence dans la plupart de mes plaies superticielles la solution phé- niquée à 1/100° (sur de la tarlatane). Je n'empêche pas la suppu- ration, et je n'obtiens pas le mécanisme intermédiaire. 11 me semble seulement que je modère un peu l'intensité de l'inflam- mation suppurative. Quand le chirurgien est convaincu, soit à cause de l'étendue de la plaie, soit à cause de sa contusion violente, que la suppuration est inévitable, ou quand il a mis en usage inutilement un panse- ment unissant ou l'alcool, à quels moyens doit-il recourir? Ici, messieurs, je place d'abord une indication capitale. La plaie qui suppure doit être couverte, c'est-à-dire protégée contre les corps extérieurs, et surtout contre le contact de l'air. Je ne veux pas examiner ici pourquoi l'air est nuisible aux plaies, si c'est par sa température, par sa composition chimique, par ses