FRACTURES DE I.A ROTULE. 563 ■solidation. Ensuite, quelle que soit la patience du malade, on ne peut pas laisser l'appareil assez longtemps en place pour qu'au «lomenl. de son ablation la substance intermédiaire soit assez so- lide pour résister aux tractions opérées par le triceps. On ne réussit, comme je vous l'ai déjà dit, que si le sujet est du petit •nombre de ceux chez lesquels cette solidité est promptement acquise. Quel appareil, cependant, choisirons-nous? J'élimine tout d'abord les bandages complètement fermés, qui soustraient à la vue la région malade, et je vous engage à n'y avoir recours que si vous vous trouvez dans l'impossibilité ab- solue de vous procurer les moyens un peu plus compliqués dont je vais vous parler. En effet, qu'il s'agisse d'un bandage roulé avec la compresse à deux ou trois chefs placée au-dessus de la rotule, et la compresse à deux fenêtres placée au-dessous pour recevoir les chefs de la précédente, bandage que vous connaissez sous le nom de bandage unissant des plaies en travers, ou qu'il s'agisse du bandage roulé avec des compresses en sautoir, pla- cées au-dessus du fragment supérieur et au-dessous de l'inférieur, vous aurez toujours cet inconvénient que, si vous ne serrez pas assez au niveau du genou, vous n'aurez qu'un rapprochement insuffisant; si vous serrez assez, vous aurez une compression ■douloureuse. D'un autre côté, l'appareil se relâche vile; une fois <iu'il est relâché, le déplacement se reproduit. Vous avez beau le renouveler tous les jours ou tous les deux jours; si vous avez pris soin de ne pas faire souffrir, en serrant modérément, vous laissez toujours à l'écarlement le temps et la facilité de se repro- duire dans une certaine mesure. Il va sans dire, d'ailleurs, que les bandages roulés, si on les employait, devraient être accompa- gnés de l'attelle postérieure de Desault et de l'élévation du mem- bre. Ces deux adjuvants corrigent l'insuffisance du procédé, en metlant au moins le triceps dans le relâchement, et le genou dans l'extension. On a beaucoup conseillé et employé de nos jours les appareils