DOUZIÈME LEÇON Ostéite épiphysaire aiguë du fémur gauche avec arthrite suppurante du genou. Amputation de la cuisse. Description de la pièce. — Difficulté de démontrer si le périoste est décollé ou s'il est détruit. — Suppuration et disparition partielle du cartilaî^e épiphysaire. — Suppuration diffuse du tissu spongieux et du canal médullaire. — Pus dans l'arti- culation. — Dénominations diverses de la maladie. — Préférence pour celle d'os- téite épiphysaire aiguë. — Trois variétés de cette maladie. — iF" variété : pé- riostite externe sans destruction du périoste; 2» variété : ostéo-périoslite superfi- • cielle avec destruction du périoste; 3" variété : ostéite générale et profonde. — Difficultés et intérêt du diagnostic de ces trois variétés. Messieurs, Je mets sous vos yeux les pièces provenant de la dissection du membre, après une amputation de cuisse que j'ai pratiquée avant-hier à un jeune homme de seize ans, entré pour une ostéo- arthrite suppurante de la cuisse et du genou. Ce malade avait été pris tout à coup, il y a vingt jours, à la suite d'une longue promenade à pied, d'une fièvre intense qui avait d'abord été considérée par le médecin traitant comme une fièvre typhoïde. Mais bientôt s'était montré un gonflement douloureux au bas de la cuisse droite et au niveau du genou correspondant; puis une fluctuation profonde avait été sentie, et c'est dans cet état que le jeune homme nous avait été amené après douze jours de maladie. Nous avons senti de suite une fluctuation profonde au côté externe et au côté interne de la partie inférieure de la cuisse, et une autre très-distincte au niveau de l'articulation elle-même, qui était notablement distendue. Dès le lendemain de l'entrée, j'ai fait deux larges incisions, l'une en dedans, l'autre en dehors, et après avoir traversé le vaste interne et vaste externe, je suis arrivé dans un immense