POLYPE NASO-PIIARYNGIEN. U5 GOSSELIN. Clin. chir. I. — 10 . garde contre les litres donnés à beaucoup de faits dans les livres elles écrits périodiques antérieurs à IS^S. Jusque-là on n'avait I pas eu l'occasion de faire enti-e les tumeurs de ces régions les distinctions que nous connaissons aujourd'hui, et on donnait ' volontiers le nom de polype k toute production qui faisait saillie ( dans les cavités naso-pharyngiennes, sans se préoccuper de la 1 nature du tissu qui formait la tumeur. Nous savons aujourd'hui I qu'il y a dans ces cavités des fibromes, des cancroïdes et des cancers qui se ressemblent par beaucoup de leurs caractères phy- ; siques et fonctionnels. Or, tandis que les derniers se développent ; à tout âge et sur l'un et l'autre sexe, les premiers présentent les I deux particularités étiologiques que je signalais tout à l'heure. Je n'irai pas jusqu'à affirmer comme une loi que les polypes 1 fibreux naso-pharyngiens ne se développent jamais chez les filles. . Je dis seulement que ni Nélaton ni moi nous n'en avons encore I observé d'exemple positif. L'âge et le sexe de notre malade étaient donc favorables à l'opi- sans dangpi' d'hémorrhagic. Je fus tout à fait heureux dans ma tentative, car après ' un grand nombre de torsions et par une traction modérée, la masse se détacha tout à coup, suivie d'un Ilot hémorrhagiquo qui nc'dura que quelques instants, grâce à une injection d'eau perchlorurée par la narine. Je procédai donc à l'examen de la tumeur, et je vis qu'au-dessus du prolonge- ment lié elle avait exactement la forme de la portion supérieure du pharynx dans I laquelle elle était moulée : parfaitement convexe et régulière on arrière, en avant ) bilobée par un sillon vertical régulier qui séparait deux portions latérales cunéi- formes. Le sillon correspondait au bord postérieur du vomer, les portions latérales aux deux orifices postérieurs des fosses nasales. Le lobe droit portait par sa face supérieure le pédicule long de deux centimètres, épais de huit millimèires environ et cylindrique. A son extrémité, et à ma grande satisfaction, je trouvai adhérente une petite portion osseuse qui me parut être la fourche du vomer. De la hase de ■ ce pédicule partait un prolongement Ipbulé fibreux qui, par le méat moyen, avait • envahi la fosse nasale correspondante jusqu'à la narine, par où j'avais d'abord tenté 1 de l'arracher. Le point essentiel est la eontexturc qui est parfaitement fibreuse et très-ferme. Toute autre ligature que l'écraseur ne l'eût certainement pas coupée. A la tranche il suinte une abondante sérosité, et le volume de la tumeur pressée alors entre les doigts se réduit et s'exprime beaucoup; mais la texture fibreuse n'en apparaît que plus solide. C'est du tissu fibreux aréolaire abreuvé de .sérosité et analogue à cer- tains corps fibreux de l'utérus. Dans la suite, la tumeur se fût peut-être condensée. Docteur PiESSéguet, Ancien chef dos travau.K iinalomiquos et chirurgien do l'Hôtcl-Dicu.