sur. LES PANSEMENTS DES PLACES. bS marche naturelle de ces plaies, et comment elles donnent lieu à ces accidents que nous voulons tâcher de prévenir. j[ _Pour ce qui est de la marche régulière, le terrain est préparé par ce que j'ai dit plus haut. Quelquefois la cicatrisation est immédiate; mais ceci est Irès-rare, et ne se voit guère après les accidents que quand la plaie est très-petite, après les amputa- tions que quand le sujet est très-jeune, ou quand l'opération, faite sur les appendices comme les doigts elles orteils, donne une plaie assez petite. B. — Dans la plupart des cas, à cause de l'étendue de la solu- tion de continuité, et à cause de la multiplicité des tissus inté- ressés, la guérison doit se faire après suppuration. En émettant cette proposition, je suppose, bien entendu, que la plaie est aban- donnée à elle-même, ou protégée par un appareil des plus simples qui ne peut en rien modifier sa marche naturelle. En pareil cas, et en supposant que les choses marchent régu- lièrement , nous retrouvons les trois périodes que je vous ai signalées pour les plaies superficielles:1a première,dite de mon- dification, qui est préparatoire de la suppuration, dure de cinq à dix jours, et a pour destination l'expulsion de tous les ma- tériaux de la surface, lesquels, altérés par l'action traumatique et l'exposition plus ou moins longtemps prolongée à l'air, ne peuvent pas servir et même s'opposent à la confection de la membrane pyogénique. Pour cette expulsion, toute la plaie s'en- flamme : son tissu cellulaire sous-cutané et intermusculaire s'infiltre et se tuméfie, les surfaces musculaires et tendineuses se recouvrent d'eschares plus ou moins profondes, l'os lui-même s'enflamme et prend les caractères anatomiquesde l'ostéo-périos- tite et de l'ostéo-myélite à sa première période dite congestive et exsudative. Un suintement séro-sanguinolent abondant se con- tinue pendant quelques jours. Cette inflammation locale, beau- coup plus intense que celle des plaies superficielles, s'accompagne de symptômes généraux dont l'ensemble constitue la fièvre trau- matique, fièvre traumatique modérée, tant que le travail de ré-