m FRACTURES DES MEMBRES. prier un nouvel aide d'ajouter ses deux mains aux miennes pour maintenir les fragments. Enfin le calme a été obtenu, les muscles sont devenus souples, et j'en ai profité pour faire la réduction. J'ai mesuré un peu rapidement, et il m'a paru qu'il restait à peine un demi-centimètre de raccourcissement; j'ai, dés lors, appliqué mon appareil deScultet. Sur les deux autres malades, je n'ai pas eu recours àTanesthé- sie pour faire la réduction, voici pourquoi : l'un d'eux (numéro li) est un charretier âgé de plus de cinquante-six ans, et très- adonné aux alcooliques; or vous savez que chez ces sujets-là la résolution musculaire est difficile et lente à obtenir. Il faut don- ner beaucoup de chloroforme, et exposer par conséquent les sujets aux dangers de cet agent, dangers observés de préférence dans les jours qui suivent les grandes lésions traumatiques. Il faut en outre passer par une période d'excitation plus longue et plus intense, durant laquelle la perforation de la peau par les fragments n'est pas impossible. Cet accident est arrivé sur un de mes malades de l'hôpital Cochin en 1858. Nous maintenions, un aide et moi, les fragments avec beaucoup d'énergie, mais le ma- lade se remuait et se déplaçait tellement qu'à diverses reprises le membre s'est trouvé soustrait à la pression de nos mains, et qu'à un certain moment une pointe du fragment supérieur est venue traverser la peau. La perforation s'est cicatrisée par pre- mière intention, grâce au pansement occlusif immédiatement employé. Mais il n'en est pas moins vrai que cette complication possible,, et même l'augmentation imminente de la déchirure des muscles et du périoste, pendant ces mouvements désordonnés, commandent une certaine réserve dans l'emploi de l'anesthésie pour les cas de ce genre, et sont même une contre-indication chez les sujets un peu âgés et les alcooliques. L'autre malade, celui de la fracture sous-trochantérienne (numéro 46), a un raccourcissement tellement considérable que je n'ai pu me laisser aller à l'espérance d'en obtenir une dimi- nution durable au moyen de l'anesthésie. Le peu que j'en aurais