278 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÈTE. IMii côlé du cerveau aucune trace de contusion;injection delà pie-mère et de la substance corticale, teinte grise opaline au ni- veau du feuillet viscéral de l'arachnoïde, çà et là au-dessous de cette membrane de petits exsudats jaunes, d'aspect purulent, en un mot sur toute la surface du cerveau ces lésions, en apparence légères, mais en réalité sérieuses et très-significatives, quand on les place à côté des symptômes et de la terminaison, lésions que nous avons d'ailleurs trouvées dans d'autres cas et notamment dans celui de la page 367; 2° du côté du crâne, une fissure partant de la fosse temporale gauche, à lajonctiondeson tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, gagnant la base du rocher, puis la face supérieure de ce dernier, se dirigeant pai'allèlement au grand axe, et passant par les lieux d'élection que je vous ai indi- qués, et qu'il vous est facile de suivre sur la pièce que je fais pas- ser sous vos yeux. Vous constatez en effet la communication de la fracture avec Toreille moyenne et l'oreille externe, ainsi que la déchirure de la membrane du tympan. Du reste, il n'y avait qu'une lame de sang insignifiante épanchée entre la dure-mère etlaface supérieure du rocher, et l'on ne voyait de pus ni à la sur- face du rocher ni entre les deux bords de la fracture fissurique. En un mot, messieurs, vous avez eu là un nouvel exemple de méningo-encéphalite consécutive, tout àlafoisàunecommotion, en apparence légère, du cerveau, et à une fracture longitudinale du rocher. Faut-il attribuer cette maladie, qui a déterminé la mort, à la même cause que ceUe du sujet de la page, 263 savoir à une commotion cérébrale chez un sujet prédisposé par son âge et ses habitudes alcooliques à l'inflammation cérébrale? Ne faut-il pas faire aussi la part de la fissure et de la pénétration d'un peu d'air, à travers elle, dans la boîte crânienne? Il m'est difficile de me prononcer à cet égard ; mais avec la prédisposition qui existait, et en raison de la rareté de la méningo-encéphalite, quand il y a sim- plement commotion, je suis très-disposé à considérer l'entrée de l'air par la fissure comme un des éléments étiologiques de cette inflammation méningée.