PSEUDARTHROSE. 681 d'une fracture incomplètement consolidée, d'une pseudarthrose avec cal vicieux inachevé. Le malade du reste ne peut marcher, depuis environ six mois, qu'avec une jambe de bois sur laquelle il assujettit son genou. Il déclare qu'il ne veut pas rester dans cet étal, qu'à tout prix il veut qu'on redresse et qu'on solidifie sa jambe. Cette déclaration, il nous l'a répétée avec tant d'insistance Fig. 27. — Pseudarthrose angulaire do la jambe gaiiclie. depuis huit jours qu'il est entré dans nos salles, que je me décide aujourd'hui à lui pratiquer la résection oblique, suivie de suture des deux fragments. L'opération a été faite de la manière suivante : Une incision longue d'environ 8 centimètres et parallèle à l'axe du membre est pratiquée sur la partie antérieure de la jambe. Sur chacune des lèvres de cette incision en tombe une autre transversale d'en- viron 2 centimètres. Les quatre lambeaux résultant de ces inci- sions sont disséqués, et l'angle que forment les deux fragments du tibia est mis à nu. Je coupe alors le tissu fibreux intermédiaire