21C' MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. III. Tarsalgie au 3" degré avec rélraclion des péroniers laté- raux; traitement par la ténotomie. Voici un nouveau cas de tarsalgie sur un sujet de dix-neuf ans. Le pied est creux et en valgus. Les muscles extenseurs se relâ- chent par le repos; mais il n'en est pas de même des péroniers latéraux. Ils restent continuellement tendus et saillants sous la peau. J'ai endormi le sujet, et n'ai point obtenu leur relâche- ment. Je suis donc autorisé à penser que ces muscles sont défi- nitivement raccourcis par la production, consécutivement à une contracture prolongée, de l'état qu'on nomme rétraction. Les commémoratifs sont encore favorables à l'opinion qu'il y a eu d'abord une douleur articulaire et osseuse, et que la contracture est arrivée ensuite. Aujourd'hui que la rétraction est faite, la lésion musculaire est devenue la plus importante. Car, à supposer que les lésions articulaires puissent s amoindrir, le pied restera toujours dévié en dehors, ce qui est une condition de gêne, et, par moments, de douleurs pendant la marche. Je sais bien qu'à la longue, cette gêne et cette douleur disparaîtraient; mais elles existeraient toujours pendant un certain nombre d'années. D'ail- leurs, au lieu de s'amoindrir, les lésions articulaii'es pourraient s'étendre et se terminer par l'ankylose caractéristique du 4' degré de la tarsalgie, ankylose qui serait encore l'occasion de troubles fonctionnels pendant un certain nombre d'années. C'est dans les cas de ce genre que la ténotomie des péroniers latéraux est indiquée. Je la crois inutile lorsque la contracture cesse par le repos ou par l'emploi de l'anesthésie. Vous me l'avez vu pratiquer hier pour ce malade. Elle a con- sisté en un premier temps, pour lequel j'ai fait un pli à la peau et piqué, avec un ténotome pointu, la base de ce pli, à trois travers de doigt au-dessus de la malléole externe. Dans un second temps, j'ai introduit par cette ouverture, entre la peau et la face postérieure des tendons, la lame, conduite à plat, d'un ténotome pointu. J'ai retourné cette lame du côté des tendons et je les ai coupés l'un après l'autre. Immédiatement j'ai pu ramener le