224 MALADIES CIIIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. ankylose complète de quelques-unes des arliculalionstarsiennes; mais, d'une part, je n'aipas eu de renseignements bien précis sur ce qu'ils avaient eu dans leur jeunesse, et, d'autre part, je n'ai pas pu à travers la peau constater exactement ce qui s'était pro- duit. Il m'a bien semblé qu'ils avaient une ankylose complète ou par fusion entre le calcanéum et le cuboïde, l'astragale et le scapboïdc; mais la chose n'a pas été aussi bien démontrée qu'elle l'eût été par une autopsie. Je crois pouvoir conclure cependant que la tarsalgiese termine quelquefois par ankylose, mais que nous manquons de documents poursavoir si elle guérit autrement. 11 reste là des investigations à faire.