^4-2 FRACTURES DES MEMBRES. Les opinions ont varié siir la première question, parce qu'il est difficile de donner une démonstration rigoureuse de la manière dont se produit cet emphysème. J'admets, avec De- marquay, qu'il peut prendre naissance de deux façons, ou bien par l'infiltration de l'air extérieur dans le tissu cellulaire sous- cutané, ou bien par la production spontanée de gaz, consécutive- ment à une perversion du mouvement nutritif qui amène soit une décomposition des tissus, soit une exhalation comparable à celle qui se fait dans l'estomac et le tube digestif des personnes nerveuses. Je pense qu'il s'agit ici de la première variété, c'est- à-dire de l'infiltration de l'air extérieur, et que cet air s'est in- troduit par la plaie, à la suite de contractions musculaires qui, pendant et après l'accident, ont amené un vide et une sorte d'aspiration autour de la petite plaie, conformément au méca- nisme si bien décrit par Morel-Lavallée. Il s'agit donc d'un em- physème primitif, et non de l'emphysème consécutif, comme le serait celui qui résulterait de la formation spontanée des gaz au sein de nos tissus. Je m'appuie, pour émettre cette opinion, sur deux raisons : 1» l'emphysème est survenu de bonne heure, puisque vingt- .quatre heures ne se sont pas encore écoulées depuis le moment de l'accident, et que nous le constatons déjà. L'emphysème par dé- composition et par exhalation ne vient guère avant quarante-huit heures. 2° Son apparition n'a été accompagnée d'aucun symptôme Général grave : ni frisson, ni accélération du pouls, m augmen- tation de la chaleur, ni délire, etc. L'emphysème par décompo- sition, qui précède la gangrène traumatique, s'accompagne de symptômes généraux graves qui annoncent une mort prochaine. Pour la seconde question, celle de la signification clinique, ]e n'hésite pas plus que pour la première. Cet emphysème n'indique rien de grave. Velpeau et Boureau, en disant qu il était l'indice d'une mort prochaine dont on ne pouvait sauver le blessé que par une amputation prompte, ont commis a cet égard une méprise que je conçois parfaitement. Ecrivant à une époque