PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 101 les fractures chevauchées. Elles sont presque toujours bout à bout, avec un déplacement plus ou moins prononcé suivant l'épaisseur, et quelquefois suivant la direction. D'autre part, il n'y a pas de cavité médullaire, et par conséquent point de virole interne. La réparation est périostique et interfragmen- taire, et dans cette première période la solution de continuité du périoste commence à se réparer dans tous les points où les bords déchirés de cette membrane se trouvent peu écartés. Seulement, en général, le périoste ne s'épaissit pas autant que nous l'avons dit pour le corps, et ne forme pas cette virole épaisse dès le début dont nous avons parlé. Aucune consolidation ne se fait encore entre les fragments, où l'on ne trouve que du sang épanché. A la seconde période, la portion périostique nouvelle devient fibro-cartilagineuse. En même temps la consolidation interfrag- mentaire commence à se faire par la production, probablement aux dépens de la lymphe exsudée qui se transforme, d'une sub- stance fibro-cartilagineuse. Mais ici plusieurs variétés doivent être signalées. Dans une première, les fragments, composés presque exclu- sivement de tissu spongieux, n'ont pas été écrasés : ils n'offrent ni la pénétration réciproque si bien décrite par M. Voillemier (1) pour les fractures de l'extrémité inférieure du radius, ni la réduction en fragments plus ou moins ténus, quelquefois en poussière, d'une partie de ce tissu osseux qui s'est fracturé par le mécanisme de l'écrasement. En pareil cas, le sang se résorbe, et la substance fibro-cartilagineuse, commencement du cal inlra- fragmentaire, se forme. Dans une deuxième variété, que nous offrent souvent les fractures de l'extrémité inférieure du radius, les fragments sont toujours en contact; mais ils sont réduits, par l'écrasement, en un certain nombre d'esquilles, dont quelques-unes très-pe- tites et comme pulvérulentes. En pareil cas, surtout lorsqu'il y a (1) Voillemier, Clinique chirurgicale, Paris, 1861.