622 FRACTUI^ES DES MEMBRES. terne de garde n'avait pas trouvé le fragment sorti, mais comme il voyait s'échapper une notable quantité de sang, et comme, avec un stylet conduit prudemment par la plaie, il avait pu sentir l'extrémité dénudée du fragment, il avait été convaincu, et j'ai partagé celle conviction, que la plaie communiquait avec la frac- ture. Seulement celte plaie avait-elle été, comme dans les deux cas précédents, produite de dedans en dehors par le fragment lui-même, ou bien avait-elle été faite de dehors en dedans par un corps vulnérant extérieur? Il n'y a eu pour ce blessé que des probabilités, et il en est de même dans la plupart des cas de ce genre; on n'a presque jamais de certitude. La probabilité que l'os a été l'instrument vulnérant est fondée sur l'étroitesse de la plaie, sur l'absence d'une contusion intense, comme celle qu'aurait dû produire, autour d'elle, un corps contondant. Cette ques- tion n'avait pas du reste ici une importance capitale. La plaie ne dépassait pas un cenlimètre en longueur, elle n'avait pas ses bords très-meurtris, elle se trouvait par conséquent dans les conditions favorables à la réunion immédiate, c'est là le point essentiel. — Évoquons ici un autre souvenir. J'ai, à la fin de l'année dernière, signalé à votre attention un malade qui, avec une fracture probablement dentelée, h la jonc- tion du tiers moyen avec le tiers inférieur de la jambe, avait sur la partie antérieure et externe de ce membre une plaie transver- sale, par laquelle personne n'avait vu saillir de fragment, et par laquelle le stylet, conduit avec toutes les précautions indiquées en pareil cas, n'avait pu arriver sur des fragments ni dans leur intervalle. La plaie était-elle en communication avec la fracture, ou en était-elle indépendante? Nous avons eu deux raisons pour croire qu'elle communiquait : la première, c'est que, d'après les renseignements qui nous ont été fournis, et d'après la quan- tité de sang qui avait imprégné les pièces de l'appareil pendant les quinze heures écoulées entre l'arrivée du malade à l'hôpital et notre visite, celte plaie, quoique petite, avait beaucoup saigné, sans qu'il y eût le jet saccadé et la couleur rutilante qui carac-