FKACTllRES BU BRAS. comme cliose absolument insolite et inconni.ie une fracture laissant un cai aussi vicieux. Il y a d'-ailleurs une raison capitale v pour s'abstenir, en pareil eas, de toute tentative opératoire, c'est ; que cette saillie du fragment inférieur est par elle-même tout à ; fait inoffensive, la gêne et la faiblesse accusées par les malades j s'expliquant par une atrophie du deltoïde ou une persistance ,i d'arthrite, lésions qui s'observent aussi bien après les fractures : sans déplacement qu'après les fractures avec ce déplacement 1 irréductible. in.—Fracture de Vextrémité supérieure de V humérm chez un , vieillard. — Nous .avons vu ce matin, au n" 14 de la salle Sainte- ^ Vierge, un homme de soixante et un ans, bien constitué, qui, dans l la soirée d'avant-hier, est tombé de sa hauteur sur l'épaule droite, t et a ressenti de suite une douleur assez vive, accompagnée d'im- 1 possibilité de remuer le bras, et d'une augmentation notable de 1 la souffrance lorsqu'il essayait de le faire. Nous l'avons vu d'abord à la consultation, douze heures après 1 l'accident. Il pouvait marcher et se tenir debout, mais en soute- 1 nant son coude droit avec la main gauche, inclinant la tête et l'épaule du côté malade. C'est l'attitude dans laquelle vous verrez se présenter la plupart des sujets atteints d'une lésion trauma- tique sérieuse de l'épaule (fracture de la clavicule, luxation sca- pulo-humérale, fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus). Vous l'avez regardé marchant. Il le faisait avec lenteur et précau- tion, comme s'il craignait d'imprimer, par des raouvemenis pré- cipités, un ébranlement douloureux à son membre. Je l'ai admis de suite, et j'ai recommandé qu'on le déshabillât avec précaution et lentement, qu'on coupât au besoin ses manches pour éviter l'accroissement de ses souffrances; un •examen peut-être imparfait, à travers ses vêtements, m'avait permis de reconnaître qu'il n'y avait pas la dépression sous-acro- miale caractéristique de la luxation de l'épaule. Cependant je recommandai à l'interne de faire une nouvelle exploration à ce point de vue, aussitôt que le malade serait couché, et si, par