TRÉPAN CONSÉCUTIF. H2t éprouvait de la céphalalgie et avait de la fièvre le soir. Les symp- tômes étaient évidents, nous avions une fracture probablement comminutive du sinus frontal et de la portion gauche avoi- sinantc du frontal lui-même, et par suite une suppuration à la face interne du crâne, une rétention et un croupissement du pus. J'appliquai le 58 mars, neuf jours après l'accident, deux couronnes de trépan. J'enlevai, avec une pince de Liston, la languette osseuse laissée entre les deux couronnes, et par celte brèche je retirai trois esquilles de la table interne et de la paroi postérieure du sinus, ce qui permit l'écoulement d'une notable quantité de pus fétide. La dure-mère était ouverte. Malheureuse- ment des symptômes d'infection purulente n'ont pas tardé à se montrer, et le malade a succombé le 9 avril. Les suites de l'opéra- tion avaient offert ceci de remarquable que nous avions vu appa- raître au bout de quelques jours un gros bourgeon rouge et pul- satile semblable à celui que j'ai signalé à la page 311. Or, l'au- topsie nous a bien permis de constater que ce bourgeon sortait à travers la dure-mère ouverte et était constitué par la substance cérébrale blanche profondément, mais présentant cà l'extérieur une coloration brunâtre. Nous n'avons pu démêler si c'était de la substance grise modifiée et hyperémiée par son exposition à l'air, ou si c'était la substance blanche modifiée de la même façon après écrasement et disparition de la grise. Quoi qu'il en son, il a été démontré par l'autopsie, que ce bourgeon pulsatile était bien une hernie du cerveau, avec une sorte de boursouflement difficile à expliquer de la substance ner- veuse. Mon dernier cas, enfin, concerne un jeune homme de vingt- quatre ans qui, pendant le siège de Paris, en 1871, avait reçu un coup de feu au niveau du pariétal droit. Quand je l'ai vu à l'am- bulance du Muséun d'histoire naturelle, quinze ou vingt jours après sa blessure, j'ai constaté la dénudation, et l'expulsion lente du pus par des pulsations isochrones au pouls; j'ai mis une cou- ronne de trépan, enlevé deux séquestres mobiles et fait sortir GOSSEUN. Clin. chir. I. — 21