416 FRACTURliS DES MKMBRES. N'y aurail-il pas lieu cependant de se laisser arrêter par une conséquence sur laquelle A. Cooper a appelé l'attention ? Pour lui, il s'agit là d'une fracture articulaire et pour lui toutes ou presque toutes les fractures articulaires sont incapables dedonner un cal osseux et ne guérissent que par un cal fibreux. N'y a-t-il pas à craindre que cette immobilité de courte durée et que ces mouvements communiqués de bonne heure favorisent la con- solidation imparfaite et laissent un certain degré de faiblesse au membre? Je crois que le célèbre chirurgien anglais s'est laissé guider ici par des vues théoriques, et par des idées empruntées à l'observation de fractures articulaires observées sur d'autres os, à la rotule par exemple, et sur des adultes. En tout cas je vous ai déjà dit que ni lui ni personne n'étaient en mesure de pré- senter des pièces anatomiques confirmatives de cette opinion. Si je m'en rapporte à ce que j'ai vu sur d'autres malades et à ce que je vais vous faire constater également sur celui-ci, à ce que j'ai observé d'ailleurs après d'autres décollements épiphysaires sur les jeunes sujets, je crois plutôt que le cal osseux est la règle après les solutions de continuité de ce genre, et que même la lé- sion traumatique est suivie d'une ostéite productive qui non-seule- ment donne le cal osseux, mais achève l'ossification en provoquant une exagération de volume, et par suite une déformation qui sont un des inconvénients consécutifs et tardifs de ces maladies. Voyez en effet ce jeune garçon. Je lui ai laissé le bandage roulé jusqu'au 28° jour; alors j'ai permis quelques mouvements volon- taires et des mouvements communiqués, et voici, au bout de trois mois, ce que nous observons. Comme mouvements, il a la flexion et l'exlension, mais il les a à un degré un peu moindre que ceux de Félat normal. Vous voyez que son avant-bras, quand il est amené aussi loin que peut le faire le malade, ne se continue pas en ligne directe avec le bras, mais forme avec lui un angle très-ouvert. Vous constatez que la flexion dépasse de beaucoup l'angle droit et arrive à un angle très-peu ouvert. Mais elle ne va pas assez loin pour que les