624 FRACTURES DES MEMBRES. communiquante, et il y en aurait de très-grands à la traiter comme indépendante, si par hasard elle communiquait. Revenons à notre malade : j'ai fait très-aisément la réduction de sa fracture, j'ai pu remettre à sa place la pointe du fragment supérieur, laquelle est sur le bord antérieur, et n'indi- que pas une fracture en V. Yoilà donc notre blessé avec une plaie à peu près transversale, de six à sept millimètres de lon- gueur, autour de laquelle la peau est probablement décollée dans une certaine étendue, et qui communique avec le foyer de la fracture, sorte de cavité accidentelle limitée par les fragments et remplie de sang liquide et coagulé. Qu'adviendrait-il si nous laissions la plaie dans l'état où elle est actuellement, et si nous ne nous occupions que du traitement ordinaire de la fracture? L'une des quatre choses suivantes : Ou bien la plaie, par cela même qu'elle est étroite et peu contuse, se cicatriserait sans suppurer et promptement. Au bout de trois ou quatre jours la fracture ne serait plus exposée, et marcherait vers la guérison, comme toute autre fracture sans plaie. Ou bien la plaie ne se fermerait pas par première intention; elle suppurerait, mais la suppuration serait limitée à ses bords, ne s'étendrait pas profondément, et n'irait pas jusqu'au foyer de la fracture, les couches profondes de parties molles s'étant réunies immédiatement, et ayant mis une barrière à l'extension de la suppuration vers les parties profondes. Dans ce cas, la fracture guérirait encore ultérieurement comme une fracture simple. Ou bien l'intlammation suppurative, partie de la plaie dont la réunion immédiate n'aurait pas eu lieu, se propagerait de proche en proche jusqu'au foyer de la fracture, c'est-à-dire jusqu'aux os et notamment jusqu'au tibia, dont le volume plus considérable rend la suppuration plus importante et plus grave; l'inflammation suppurative envahirait, selon toute probabdité, toutes les parties constituantes de l'os : périoste, substance