FRACTUllES DK L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. 527 viens de parler. Je ne l'ai pour ma part jamais rencontré. M. U. Trélat (1) nous apprend que, sur 9 cas rassemblés par lui dans les au leurs, ce renversement n'a été trouvé qu'une fois. Je serais donc porté à penser qu'il est rare. Mais comme enfin il peut se rencontrer, je vous engage, en pareil cas, à chercher s'il existe, et si, par hasard, il ne causerait pas, comme la chose est à la rigueur possible, une compression fâcheuse des vaisseaux po- plités. Le pronostic est simple, en ce sens que la vie de notre ma- lade n'est pas compromise; mais il reste incertain et pourrait être fâcheux sous un premier rapport, celui d'une difformité persistante à cause de l'irréductibilité. Je vous ai dit, en effet, qu'il y avait une saillie en avant du fragment supérieur. J'ajoute que j'ai fait tous mes efforts pour faire disparaître cette saillie. Pendant qu'un aide placé à l'extré- mité du lit, tirait sur le pied pour faire l'extension, et qu'un autre maintenait solidement la partie moyenne de la cuisse pour faire la contre-extension, j'ai, avec mes mains, essayé de refouler ce fragment supérieur, et de faire disparaître sa saillie, mais je n'y suis pas parvenu. J'ai répété plusieurs fois cette tentative et elle a toujours échoué. Il est probable que je ne réussirai pas mieux les jours suivants, et qu'en conséquence la consolidation se fera avec persistance du déplacement, suivant l'épaisseur. Heureusement, la saillie n'est pas assez grande pour que la peau soit menacée; heureusement aussi, il n'y a pas un chevau- chement considérable, en sorte que cette difformité, légère en réalité, n'aura pas de conséquences fâcheuses pour les fonctions. Mais à quoi donc est due l'irréductibilité? à une disposition anatomique que je vous ai dit se rencontrer souvent pour les fractures des extrémités des os longs? A une pénétration de la partie postérieure du fragment supérieur dans l'inférieur. M. U. Trélat a parfaitement établi qu'au niveau de la substance spon- gieuse qui se trouve ici, il y avait souvent écrasement, comme à (1) u. Trélat. Thèses de Paris, 8 avril 1854.