2G0 LÉSIONS TRAUMATIQUES DK LA TÈTE. condition favorable que ni l'un ni l'autre n'étaient adonnés aux xcès alcooliques. Je vous ai présenté ces deux blessés comme atteints d'une lé- sion traumalique complexe de l'encéphale, celle que nous dési- gnons sous les noms de contusion et de commotion du cerveau. Il y avait contusion, car depuis les lucides descriptions préparées par Sabouraut et données ensuite par Dupuytren et Sanson (1), nous savons que les contusions, c'est-à-dire les solutions de con- tinuité superficielles ou profondes, solitaires ou multiples du cerveau, ont pour expression clinique l'agitation, la fréquence du pouls et de la respiration. Il y avait commotion, car, d'après les opinions généralement admises, la perte immédi rde de connais- sance est l'indice de la variété clinique pour laquelle nous réser- vons ce nom : et comme je ne trouvais de fracture de la voûte ni chez l'un ni chez l'autre de ces malades, la contusion a été indi- recte, c'est-à-dh'e a été le résultat d'une grande secousse qui a projeté le cerveau contre les parois résistantes de la boîte crâ- nienne, et a bien pu, par conséquent, produire les lésions pro- blématiques de la commotion, en même temps que les lésions mieux connues de la contusion. Avant la fin du xviii' siècle, c'est-à-dire avant l'époque où J.-L. Petit a fait connaître la commotion du cerveau, et même aussi avant les descriptions plus récentes de la contusion, il y avait, comme je vous le faisais pressentir tout à l'heure, une ex- plication généralement adoptée pour les phénomènes consécutifs aux lésions traumatiques de la tête, qu'on n'eût pas manqué d'ap- pliquer à nos deux malades. On aurait cru qu'il existait chez eux un épanchement sanguin dans le crâne, que cet épanche- ment était dangereux par la compression qu'il exerçait sur le cerveau et qu'il était indiqué de trépaner pour donner issue au liquide et dégager l'encéphale. Avec le diagnostic que nos connaissances cUniques actuelles nous autorisent à poser : cou- (1) Sanson, article FRACTURES nu crâne in Diction, de médecine et de chirurgie pratiques en 15 voL, tom. VIII, p. 451. — 183!2.