PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 107 cschares qui s'y trouvaienl commencent à s'éliminer, et si l'on louche doucement avec un stylet, on sent l'os dénudé super- ficiellement. La suppuration devient un peu plus abondante à partir du huitième ou neuvième jour ; mais elle est de bonne nature, non fétide; l'apyrexie du début continue. Les choses 'durent ainsi pendant vingt à trente jours; au bout de ce temps, on continue à n'avoir qu'une suppuration modérée, sans fusées purulentes loinlaines, sans aucun indice de foyer profond. La mobilité entre-les fragments commence à diminuer; bref, n'étaient la suppuration superficielle et la dénudation, les choses se comporteraient comme dans une fracture simple arrivée à cette période. Mais on continue de sentir la dénudation, et la fracture arrive au soixantième, soixante-cinquième jour ; vers le soixante-dixième on la trouve consolidée. On sent au-dessus et au-dessous d'elle l'augmentation de volume annonçant que l'ostéite a pris en deçà et au delà du cal la forme condensante que nous connaissons. Seulement, la fistule persiste, et la sup- puration qu'elle fournit ne se termine que vingt, trente ou quarante jours plus tard, après l'élimination d'une esquille ou portion mortifiée comprenant une partie plus ou moins considé- rable de l'épaisseur de l'os. Pour parler le langage ordinaire, il y a eu nécrose superficielle, et, après l'expulsion de la partie nécrosée, le cal et la cicatrice se sont complétés. L'ostéite, au lieu de rester plastique sur toute l'étendue de la fracture, est devenue suppurante et nécrosique sur un point, et voici les phénomènes anatomiques qui se sont passés. Dans les profon- deurs de l'os, c'est-à-dire entre les fragments, dans le canal médullaire, sur la portion du contour de l'os opposée au point où s'est trouvée la plaie, l'ostéite a été plastique, c'est-à-dire non suppurante, et le cal s'est fait, comme dans les cas ordinaires, par l'épanchement et les transformations ultérieures de la lymphe. Au niveau de la plaie, le périoste s'est détruit par résorp- tion ou par mortification ; une partie de l'os s'est nécrosée. La suppuration a eu lieu sur le contour de la nécrose, sans gagner