FRACTURES DU CORPS DU FÉMUR. 499 « Pour faire l'extension, après avoir entouré le pied, la jambe et le quart inférieur de la cuisse d'un bandage ouaté compressif, nous appliquons le milieu d'une serviette pliée en cravate sur la face antérieure de la cuisse, immédiatement au-dessus de la rotule; nous conduisons ses deux chefs dans le creux poplité où ils se croisent en allant l'un à droite, l'autre à gauche; nous les ramenons sur la face antérieure de la partie supérieure de la jambe où ils sont noués ensemble. Ainsi disposée, la serviette représente assez exactement un 8 de chiffre, comprenant dans un de ses anneaux la partie inférieure de la cuisse qu'elle em- brasse et étreint solidement, dans l'autre la partie postérieure du mollet... Une petite corde attachée sur un des côtés du nœud de l'anneau jambier va se réfléchir sur le dossier d'une chaise dont le siège supporte le pied, ou sur une pouUe disposée à cet effet. Un corps pesant faisant l'extension est suspendu à son extrémité opposée... » « La contre-extension se fait de la même manière. Une serviette également pliée en cravate embrasse la racine du membre. Sa partie moyenne, logée clans le pli fessier, prend un point d'appui solide sur la tubérosité de l'ischion; un de ses chefs, dirigé en dehors dans la fosse iliaque externe, s'arrête contre la crête de l'os des iles; l'autre, en dedans, suit le pli génito-crural en s'ap- pliquant sur les branches descendante et horizontale du pubis. Les deux chefs, ramenés sur l'abdomen, se croisent au-dessus du hgament de Fallope, évitant ainsi de comprimer les vaisseaux. A leurs extrémités est [nouée une corde qui comprend dans son anse un des montants ou tout le panneau de la tête du lit. La serviette ot la corde forment un 8 de chiffre dont l'anneau infé- rieur embrasse la racine de la cuisse, et le supérieur la tête du lit...» « La gouttière en fil de fer du premier appareil a été remplacée par une gouttière artificielle, construite au lit du malade avec deux attelles et une serviette passée sous la cuisse et s'étendant de la tubérosité ischiatique au creux poplité. Après l'avoir étalée