PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 93 après la séparation des fragments, et en comparant l'intérieur du canal à celui de l'os opposé qui est sain, une coloration grise, une densité plus grande de la substance contenue, avec une diminu- tion de l'aspect graisseux. Il est évident que la moelle a été modi- fiée dans sa texture, et je ne crois pas dépasser les limites de l'hypothèse permise en vous disant que cette moelle a été enflammée comme le périoste. Il y a eu méduUite en même temps que périostite. L'inflammation a donné naissance encore à de la lymphe plastique, et celle-ci a été remplacée par une substance fibro-celluleuse, en même temps que la graisse normale de la moelle a été résorbée. Il est même possible qu'il y ait déjà des cellules de cartilage. Je n'en ai pas constaté jusqu'à présent; mais tout le monde admettant que la substance médullaire devient car- tilagineuse, puis osseuse, dans le travail de consolidation j'e sup- pose que le cartilage se serait développé bientôt, s'il ne l'est pas encore. Nous avons donc là ce que les auteurs ont nommé la virole interne ou le commencement de cette partie du travail de répara- tion qui se fait aux dépens de la substance médullaire. Seule- ment, ce travail n'est pas aussi avancé que du côté du périoste. Voyez maintenant l'extrémité des fragments. Il n'y a dans l'espace inter-fragmentaire aucune apparence de consolidation. On n'y trouve qu'un peu de sang ou plutôt de sérosité sanguino- lente, et n'était le tissu épaissi du périoste et de la moelle, on les séparerait aisément l'un de l'autre. Seulement, l'extrémité des fragments a son tissu compacte rouge; si l'on détache le périoste à une certaine distance au delà d'eux, on trouve le tissu compact rosé, et ses canahcules vasculaires agrandis. Nous avons donc là les caractères anatomiques de l'ostéite non suppurante du tissu compact. J'appelle plastique cette ostéite, sous l'influence de laquelle se fait l'exsudât destiné à la réparation, par opposition à l'ostéite dans laquelle il y a formation de pus, avec ou sans travail réparateur concomitant. Les modifications anatomiques de cette période sur une frac- ture remise bout à bout se résument donc en ceci : périoste