NliCIVOSE DES OS LONGS. 709 rinCeclion puralenle sont spécialement consécutives à l'ostéo- myélite déterminée par une solution de continuité récente, et la forme putride de l'ostéomyélite n'intervient pas lorsque l'os a pu, comme cela a eu lieu sur notre malade, être bien ménagé. Je ne me dissimule pas cependant que cette conservation de l'intégrité de l'humérus a un côté fâcheux, c'est l'existence, dans l'épaisseur de l'os, d'un canal ouvert par en haut et ter- miné en bas par un cul-de-sac. Le pus va sans doute croupir dans ce canal dont il sera difficilement expulsé, d'où peut-être la nécessité de pratiquer ultérieurement avec un poinçon une contre-ouverture destinée à s'opposer à la stagnation des li- quides, d'où aussi une solution de continuité saignante de l'os qui prédisposera à la pyohémie. Mais, d'un autre côté, il est possible que le canal osseux soit comblé par la continuation du travail hypertrophique et que le pus se tarisse sans qu'il survienne d'accidents. Quoi qu'il en soit, il y a, dans la persistance de ce canal long d'environ trois cen- timètres, une condition désavantageuse qui peut entretenir la suppuration et l'hecticité, et prolonger la maladie. Cette condi- tion ne se présente pas lorsque les séquestres ont été superfi- ciels, et sous ce rapport le pronostic a chez notre malade une gravité plus grande que si la nécrose n'avait pas été invaginée. (Ce malade atteint de nécrose de l'humérus n'a point eu de fièvre et n'a présenté aucune complication. La plaie de l'opé- ration suppure; l'os lui-même continue à suppurer, le pus s'écoule difficilement du canal, malheureusement ouvert par en haut, dans lequel était contenu le séquestre. Nous y avons ftiit matin et soir des injections d'eau phéniquée, en conduisant dans le canal osseux la sonde en gomme, à laquelle on adapte la ca- nule de la seringue. Le malade désire retourner dans son pays et nous lui avons montré comment les injections doivent être faites. Je continue à ne pas lui proposer pour le moment la contre- ouverture, parce que cette opération pourrait avoir des suites