EXOSTOSE SOUS-UNGUÉALE UU GROS ORTEIL. 129 connue sont compris pour la plupart entre quinze et vingt ans; je n'en ai pas trouvé qui eussent dépassé la vingt-sixième année. » Il est certain que Legoupil parle non pas de faits qu'il a observés par lui-môme, mais de ceux dont il a lu la relation dans les auteurs, et en effet, il est incontestable que presque tous les cas, sans que ces auteurs aient pris le soin de le signaler d'une façon particulière, appartiennent à des sujets touchant à la fin de l'ado- lescence. Je comprends, du reste, que cette notion étiologique ait échappé à l'attention de beaucoup de personnes. Cela tient à ce que l'exostose sous-unguéale est rare, et à ce que, chaque chirur- gien n'en ayant vu qu'un petit nombre d'exemples et ne les ayant vus que de loin en loin, a pu considérer comme un effet du hasard l'âge des sujets qu'il observait. Pour moi, je n'ai con- servé l'indication que pour huit malades. Sept d'entre eux étaient âgés : deux de dix-neuf, deux de vingt, un de vingt et un, un de vingt-quatre, un de vingt-cinq ans; mais chez tous les sept, la maladie avait commencé ime ou deux années avant l'é- poque où je les voyais pour lapremière fois. J'ai dit tout à l'heure que j'avais un sujet de quarante-sept ans : cela prouve que, comme pour l'ongle incarné, il y a possibilité de développement chez l'adulte. Mais la chose est exceptionnelle, et nous pouvons considérer comme une règle que l'exostose sous-unguéale est encore une maladie de l'adolescence. 2°Le sexe. — Nous avions affaire ici à une jeune fille; or l'a- nalyse des observations montre que, contrairement à l'ongle incarné, l'exostose sous-unguéale est plus commune chez les filles que chez les garçons. Ainsi les cinq faits de Dupuytren se rap- portent cà des filles. Legoupil (1) fait remarquer que les dix cas qui lui sont connus ont trait à des jeunes filles. Sur mes obser- vations, cinq appartiennent à des filles, trois à des garçons. Quoique, dans les recueils périodiques, vous trouviez l'indication de filles plus souvent que celle de garçons, cependant vous ren- contrerez encore la mention de garçons assez souvent, pour être (I) Legoupil, Revue méd. cliir. de Malgaigne, l. VIII, p. 21. GossELiN. Clin. chir. I _ g