FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 403 ni dénudation ni trajet se dirigeant vers la cavité articulaire, et les accidents généraux graves ont pris rapidement une in- t lensité telle que nous n'avons plus à nous préoccuper beau- icoup de l'état local. En effet, bientôt le ventre s'est ballonné, la langue s'est séchée, les idées se sont embarrassées, une . congestion pulmonaire s'est produite, et le malade a succombé le 2 mai. Je mets sous vos yeux les résultats de l'autopsie. Nous avons V au-devant de la bourse sous-cutanée suppurée une très-petite 1 fracture verticale de l'olécràne. Le fragment interne, libre par- itout, et pourvu en avant de son revêtement cartilagineux, a 1 huit millimètres de longueur et six de largeur. Il correspond en i avant h la cavité articulaire. Entre ce fragment mobile et le , grand fragment il y a de la suppuration. La cavité articulaire ' elle-même est pleine de pus, et il est aisé de voir qu'elle com- ! munique par l'intermédiaire de la fracture avec le foyer de la bourse sous-cutanée. Quant à la synoviale articulaire, elle est largement ouverte à son cul-de-sac supérieur, en arrière, et permet le passage du pus en grande abondance au-dessous du muscle triceps. C'est ce pus qui, mélangé de gaz, formait le phlegmon diffus profond dont je vous parlais tout à l'heure, et sortait par l'incision cruciale pratiquée au niveau de la bourse olécrànienne. Du reste nous n'avons trouvé aucune lésion viscérale, aucune •len particulier de celles qui appartiennent à l'infection puru- lente. Il y avait seulement une congestion sanguine, sorte d'hépa- tisation rouge à la base des poumons. Mais cette lésion n'ex- 'plique pas la mort, et celle-ci a dû être causée par une de ces intoxications putrides ou septicémies aiguës qui ne laissent pas de traces appréciables sur le cadavre.