72 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. gurfaces opposées de la plaie. Mais soit que Laugier n'ait pas eu la précaution de faire ensuite la suture superficielle, soit qu'il ait eu le tort de ne pas songer à mettre un drain profondément, il n'a pas réussi, et n'a pas même publié son idée et ses tentatives, qui sont restées seulement connues de ses élèves, notamment de M. Félix Guyon (1). M. Azam a-t-il eu connaissance des idées de Laugier, ou s'est-il inspiré de ses propres pensées? Je ne saurais le dire. Mais il est certain qu'il amis le procédé plusieurs fois à exécution, et que d'autres chirurgiens de Bordeaux l'ont également pratiqué. Mais outre les deux sutures, il y a dans le pansement de M. Azam un autre détail important dont l'idée première appar- tient peut-être à MM, J. Roux et Arlaud (2), Avant de faire sa suture profonde, il commence par mettre transversalement au fond de la plaie un tube à drainage qui se trouve maintenu en place par la suture profonde. On voit bien ce que cherche M, Azam avec sa double su- ture. Il vise à obtenir une réunion immédiate dans une très- grande étendue de la plaie, et à n'avoir de suppuration que dans un point très-limité de la plaie, celui qui est en arrière de la suture profonde et que j'appellerais volontiers la chambre de Vos. Vous allez vous effrayer sans doute de voir l'inflammation suppurative dans ce point. 11 semble que l'os soit menacé d'y prendre part, et qu'une ostéomyélite putride va pouvoir s'en- suivre. Rassurez-vous cependant; cette inflammation suppura- tive restera modérée; elle ne deviendra putride ni sur les par- ties moUes ni sur l'os, et le blessé échappera à tous les dangers. Pourquoi? C'est ditflcile à préciser. J'essayerai pourtant de lô faire tout à l'heure. Mais examinons d'abord quels sont les effets appréciables de ce mode de pansement. Nous chercherons ensuite son mécanisma ou mode d'action. (1) Félix Guyon, Éléments de chirurgie clinique. Paris, 1873, p. 486. (2) Roux et Arlaud, Gai. des hôpit., 1861, p. 282.