FRACTURE DE LA JAMDE GAUCHE. C75 ne peux donc pas vous prouver par des signes physiques l'exis- tence de la thrombose; mais je l'admets, parce que je sais qu'elle a été constatée quelquefois dans les autopsies des sujets fracturés, et aussi parce que je ne peux pas expliquer l'œdème autrement. Remarquez en effet qu'il ne s'agit pas du gonflement inflamma- toire des premiers jours, puisque la tuméfaction n'est survenue que vers le 27', et alors que depuis longtemps les phénomènes inflammatoires avaient disparu. D'autre part nous ne pouvons attribuer cet œdème ni à une maladie du foie, ni à une maladie du cœur, ni à une albuminurie, puisque l'autre pied n'est pas œdémateux, et que le sujet ne présente aucun symptôme de ces diverses maladies. Cette petite complication est instructive à deux .points de vue, d'abord parce que la thrombose persistera sans doute longtemps, plusieurs mois, ,'que l'œdème augmentera lorsque le malade commencera à se tenir debout pour marcher, et que ce gonflement s'ajoutera à toutes les autres causes que vous connaissez : rigidité articulaire et tendineuse, faiblesse musculaire, pourgêner etarrèterle rétablissement des fonctions ; ensuite parce qu'elle vous explique la possibilité des embolies mortelles dont le professeur Velpeau (i) et M. Azam de Bordeaux (2) ont publié des observations. Nous-mêmes,[nous avons eu, il y a deux mois, une femme qui, au 27^ jour du traitement d'une frac- ture de la jambe, a été prise tout à coup d'oppression, d'angoisse précordiale et de lipothymie, que nous avons attribuées à une embolie pulmonaire trop peu considérable sans doute pour avoir déterminé la mort, mais qui, un peu plus considérable, aurait probablement obstrué tout le calibre de l'artère pulmonaire, et fait mourir promptement la malade. Je voudrais pouvoir vous indiquer, comme!complément de cette notion, un moyen pouvant empêcher le détachement et la migration, vers le cœur et l'artère pulmonaire, des caillots que je suppose exister dans les veines tibiales enflammées au voisinage (1) Velpoau, Comptes rendus de rAcadémia des sciences, U avril 18G2. (2) Azam, Bull, de la Société de chirurgie, 7 juin 1864.