2-2G MALADIES CHIRURGICALES Dlî L'ADOLESCENCE. Permettez-moi, avant de nous occuper de notre dernier malade, de vous rappeler en quelques mots les points culmi- nants de l'observation des deux premiers. Je vous ai fait remar- quer, lors de leur entrée, qu'il s'agissait d'adolescents, et que, selon leur dire et le dire de leurs parents, la difformité pour laquelle ils venaient nous consulter n'était ni congénitale, ni développée dans la- seconde enfance. Le jeune homme de seize ans avait marché très-bien, sans boiter, sans avoir présenté aucun antécédent qu'on pût rattacher au rachitisme jusqu'à l'âge de quinze ans, c'est-à-dire jusqu'à une année avant son admission à l'hôpital. A cette époque, sans accident et sans aucune cause connue de lui, il avait commencé à souffrir un peu dans le genou gauche, à mal marcher et à constater au côté interne de ce genou une apparence de gonflement qui avait augmenté peu à peu, en même temps que son pied se déjetait de plus en plus en dehors. Nous l'avons fait marcher devant nous, et nous avons reconnu qu'il boitait d'une certaine façon, en déjetant fortement le pied gauche en dehors, inclinant disgracieusement le tronc de ce côté et frottant ses deux genoux l'un contre l'autre. Nous l'avons examiné au lit, le membre dans l'extension, et nous avons vu que le pied gauche s'écartait sensiblement de l'autre, que l'espace entre les deux malléoles internes était 0,16 centimètres, et que, quand on invitait le malade à mettre ses chevilles en contact, il n'y parvenait pas, quelque effort qu'il fit, à moins d'amener le genou à angle droit sur la cuisse. Alors, chose assez remarquable et qui a été fort bien indiquée par Malgaigne (i), les deux mal- léoles internes se touchaient et les jambes redevenaient parallèles. En nous plaçant à l'extrémité du lit, après que le membre était remis dans l'extension, nous avons reconnu aisément que la difformité n'existait pas seulement à gauche, mais qu'à droite aussi l'axe de la jambe ne se continuait pas en ligne droite avec celui de la cuisse, que le pied, par conséquent, était aussi un peu déjeté en dehors, et qu'il fallait en tenir compte pour intcr- (I) Malgaigne, Leçons d'orlhopidie publiées par Guyon et Panas. Paris, 1862.