118 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. se développe quelquefois encore après l'adolescence, c'est-à-dire à une époque de la vie où les causes prédisposantes dont j'ai parlé n'existent plus ou existent beaucoup moins, pourquoi cer- tains adolescents ont cette maladie des deux côtés, pourquoi d'au- tres l'ont sur les deux pieds à la fois ou successivement. J'ai vu sur des sujets de tout âge l'ongle s'incarner dans la convalescence d'une maladie aiguë ou dans le cours d'une maladie chronique, dans des conditions, en un mot, où il n'y avait à faire intervenir ni la croissance, ni la marche, ni même la fatigue de la station verti- cale prolongée. Les faits de ce genre ne sont pas compris dans ma statistique. Je les attribue à une de ces causes générales inap- préciables et non dénommées, et en tout cas ils méritent une étude à part, le traitement ne devant pas être le même, et en par- ticulier, l'opération pouvant être considérée comme inutile et même dangereuse. Celte petite maladie n'est certainement pas grave, puisqu'elle ne compromet ni la santé ni la vie. Elle n'a que l'inconvénient de gêner la marche, el par suite la profession de ceux qui, pour gagner leur vie, sont obligés de faire des courses et de se tenir debout longtemps de suite. Elle a un autre inconvénient qui a beaucoup préoccupé les chirurgiens, c'est d'être exposée à la récidive, alors même que des opérations sérieuses ont été faites ; mais les notions que je vous ai données sur l'influence de l'âge ont l'avantage d'amoindrir considérablement cet inconvénient. Oui, l'ongle incarné des adolescents peut récidiver, mais c'est seulement pendant la période de la vie qui y prédispose. Passé l'adolescence, le mal ne revient plus quand il a été traité. Sup- posez donc que, malgré vos soins, une ou deux récidives aient eu lieu entre seize et vingt-deux ans. Au delà de ce temps vous pouvez être sûrs que le mal ne se reproduira plus. D'ailleurs, nous avons à notre disposition des moyens qui, même chez l'adolescent, mettent à l'abri de la récidive. TraitemenL — Il est peu de maladies chirurgicales pour les- quelles autant de traitements locaux aient été proposés. J'en ai compté jusqu'à soixante-quinze, qui ont tous été conseillés par