i5.i MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. deux lésions Iraumatiques Irès-franches, la contusion simple du cerveau et l'épanchement sanguin, et comme nous savons, d'après les résultats d'un bon nombre d'autopsies, que ces lésions peuvent avoir lieu sans fracture concomitante du crâne, vous pouvez me demander pourquoi j'admets ici la commotion simple sans coïn- cidence de contusion ni d'épancberaent? C'est que la plupart des phénomènes que nous observons sur ce blessé sont ceux d'un amoindrissement etnonceux d'une excitation cérébrale. Quand il y a contusion, nous observons de très-bonne heure, tantôt dès la première, tantôt seulement dans la seconde journée, des phéno- mènes d'excitation (fièvre, chaleur, respiration fréquente et stertoreuse, vomissements, sommeib agité, mouvements désor- donnés). Je ne veux pas dire que ces phénomènes soient produits directement par la lésion. Ils sont plutôt le résultat d'une encé- phalo-méningite qui se développe facilement et rapidement après les solutions de continuité de la substance cérébrale caractéristi- ques de la contusion. Mais qu'importe! Pour nous, en clinique, quand nous rencontrons, avec la perte de connaissance, les phé- nomènes d'excitation, nous disons qu'ils indiquent nne méningo- encéphalite, et comme celle-ci, à part quelques cas exceptionnels dont j'aurai l'occasion de vous parler, est consécutive à la con- tusion, ils nous autorisent à établir le diagnostic : contusion du cerveau et le pronostic qui en découle. Quant Si l'épanchement sanguin, soit entre la dure-mère et les os, soit entre la dure-mère et la substance grise cérébrale, il a très-rarement des symptômes qui lui soient propres et qui per- mettent d'en établir nettement le diagnostic. A cet égard, l'ana- tomie pathologique et la clinique modernes n'ont en aucune façon confirmé les écrits de nos prédécesseurs. Tant qu'ils n'ont bien connu ni la commotion qui date du xviii" siècle, ni la contu- sion qui date du xix% les auteurs ont parlé volontiers de Tépan- chement sanguin intra-crânien comme cause des troubles phy- siologiques consécutifs aux blessures de la tète. Mais, depuis que nous""connaissons la commotion et la contusion, nous avons bien