54 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. paration reste dans les limites régulières que je suppose en ce moment, intense lorsqu'elle les dépasse d'une façon sensible. A une seconde période, qui commence du huitième au dixième jour, et se prolonge de trente à soixante jours, suivant l'étendue de la blessure et les conditions individuelles, toute la surface de la plaie, l'os comme le reste, est couverte d'une belle membrane pyogénique, fournit un pus de bonne nature, et revient inces- samment sur elle-même. Les symptômes fébriles ont disparu. Enfin dans la troisième période, qui coïncide nécessairement avec la fin de la deuxième, la dessiccation se fait de la périphérie vers le centre, pendant que se continue la rétraction qui diminue l'étendue de la plaie. Nous avons à noter encore ici une cicatrisation mixte consistant en une réparation immédiate sur quelques points de la surface et de la profondeur de la plaie, pendant qu'elle se fait après sup- puration sur les autres points. Ceci se voit sur toutes les plaies profondes, mais est particulièrement remarquable et important dans certaines fractures comphquées de plaies après l'action des instruments contondants ordinaires ou après celle des armes à feu. J'ai appelé l'attention sur ce point dans mes leçons sur les plaies par armes à feu en 1870 et 4871. C. — Mais il faut maintenant signaler des irrégularités qui tantôt deviennent des complications graves et mortelles, tantôt ne sont que des causes de retard. Dans la première période, nous avons trop souvent, surtout quand la constitution est détériorée par l'âge, les fatigues ou l'al- coolisme, un excès d'inflammation qui se traduit dans l'état local par une mortification trop étendue, et dans l'état général par l'inlensité de la fièvre traumalique ; localement, le sang qui a été déposé et s'est coagulé sur la plaie s'altère et devient putride, le tissu cellulaire, les bouts de tendons et de ligaments sont gan- grenés dans une grande étendue, et prennent aussi la décom- position putride. La périostite et l'ostéite interstitielle se pro- nonçant davantage, la méduUite devient gangréneusc et putride