FRACTURES DES MEMBRES. reuse el de l'immobililé, qui, comme vous le savez, sont les prin- cipaux inconvénients des fractures de l'extrémité inférieure du radius. III. Le dernier malade dont j'ai à vous entretenir est un jeune homme de dix-huit ans, qui, étant monté sur une échelle à une distance de 3 mètres environ au-dessus du sol, est tombé sur la paume de la main gauche. Nous avons observé chez lui, le premier jour, la déformation caractéristique dans le sens antéro-postcrieur, sans inclinaison marquée de la main sur le bord radial ni sur le bord cubital. J'ai de plus senti très-facilement la mobilité et la crépitation, et j'ai pu faire de suite la réduction, laquelle, du reste, ne s'est pas maintenue. Rien, dans la manière dont l'accident s'est produit, ne nous renseigne sur le mécanisme suivant lequel a eu lieu la fracture; mais, en tenant compte de l'âge, qui nous autorise à croire cà l'existence d'un tissu spongieux non rarélîé, et encore très-solide, et de la facilité avec laquelle j'ai pu mouvoir le frag- ment inférieur et sentir la crépitation, je crois que le mécanisme de l'écrasement n'a pas dû intervenir, que le tissu spongieux n'a pas été réduit en fragments multiphés comme il l'est souvent chez le vieillard, que la pénétration réciproque des fragments n'a pas eu lieu, et qu'enfin le fragment inférieur n'est pas éclaté jusque dans l'articulation radio-carpienne, comme cela se voit encore assez souvent sur les sujets avancés en âge. De tout cela, je conclus que la forme réguUère obtenue par la réduction et par l'appareil contentif, que j'ai mis le sixième jour, se maintiendra, et que nous n'aurons pas la déformation consé- cutive due à la disparition, par résorption, d'une partie du tissu spongieux, comme on l'observe quelquefois après les fractures par écrasement et pénétration. J'espère, en outre, que l'arthrite de voisinage sera moins in- tense et de moins longue durée, cette arthrite, qui a lieu dans presque tous les cas, étant nécessairement plus prononcée dans ceux où la fracture a envahi les surfaces articulaires elles-mêmes,