PHÉNOMÈNES CONSÉCUTIFS ET TARDIFS. 667 des souffrances plus prolongées et plus longues que chez les autres malades. Elle se plaignait tous les matins d'avoir mal dormi, et d'avoir eu, pendant la nuit, des battements, des élan- cements au niveau de la fracture. Vous savez que les douleurs sont très-ordinaires pendant les huit ou dix premiers jours. Vous savez qu'elles vont habituellement en s'affaiblissant, et qu'à par- tir du douzième jour environ, elles n'existent plus, ou bien ne se reproduisent que si les malades remuent trop, s'asseyent dans leur lit; en tout cas elles sont passagères. Eh bien, chez la malade dont je vous parle, les douleurs se sont prolongées jus- qu'à la fm du traitement. Elles survenaient sans aucun mouve- ment, étaient presque continuelles, mais s'exaspéraient beaucoup la nuit. De plus, au quarante-cinquième jour, lorsque j'ai enlevé l'appareil plâtré, la consolidation n'était pas finie, j'ai dû tenir encore la jambe dans l'immobilité sur le coussin-gouttière dont je vous ai parlé quelquefois, je lui ai donné de 2 à 4 grammes de phosphate de chaux par jour; et ce n'est qu'au bout de trois mois que la mobilité anormale n'a plus été constatée. C'est chose très- ordinaire que ce retard coïncidant avec une consolidation dou- loureuse. Je l'attribue à ce que l'ostéite réparatrice est troublée, et prend cette forme, longuement douloureuse, avec laquelle coïncide l'organisation lente du cal. Cette femme nous a quittés depuis un an; elle marche sans béquilles, mais avec peine, et est venue nous consulter pour la douleur qu'elle ressent encore dans la jambe. Cette douleur est bien plus supportable que pendant le traitement ; elle est mo- dérée tant que la malade est assise, mais elle prend une no- table intensité quand la marche a duré vingt à trente minutes. Il faut alors s'arrêter et s'asseoir pour qu'elle diminue. Elle revient aussi quelquefois la nuit sans cause appréciable. Au moindre choc d'un corps extérieur, elle prend une nouvelle in- tensité. Nous avons examiné ensemble cette jambe. Vous avez reconnu avec moi un cal très-régulier, et, à part un très-léger gonfle-