^f-O LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. guère été observées sur cet os, qu'après la perle de substance résultant de la nécrose, et c'est parce que je crains peu la der- nière que je ne me préoccupe pas delà première. D'ailleurs, la nécrose n'est une cause inévitable de non-consolidation que quand elle comprend toute l'épaisseur des fragments, et quand l'expulsion du séquestre laisse une perte de substance et un écartement notables. Mais supposez que la mortification porte sur une partie seulement de l'épaisseur d'un fragment ou des deux, il se peut très-bien que l'ostéite soit non-suppurante et plastique sur les autres points, et que la consolidation s'y fasse, en même temps que se prépare l'élimination de la partie né- crosée. C'est ainsi, du moins, que j'ai vu les choses se passer sur deux malades qui avaient une nécrose assez superficielle de la partie antérieure de l'un des fragments. Trailement. — Vous remarquerez, en lisant vos livres, que des appareils très-nombreux ont été conseillés pour les fractures de la mâchoire inférieure. Les uns sont simples et consistent dans l'emploi soit d'une bande dont les jets sont disposés alternative- ment de haut en bas et horizontalement, ce qu'on désigne sous le nom de chevestre, soit de la.fronde ordinaire en toile; les autres au contraire sont compliqués, et constituent des instru- ments tout à fait spéciaux. Sur notre malade, nous n'avons pas songé un moment à l'em- ploi des moyens compliqués, et vous me verrez mettre en usage la fronde de la manière suivante : le bonnet du malade sera préa- lablement assujetti avec quelques tours de bande horizontale. Puis, la fracture ayant été aussi bien réduite que possible, j'amè- nerai le plein de ma fronde au niveau du menton. Les deux chefs postérieurs seront repliés et doubles par moi-même d'un côté et par un aide du côté opposé, et leurs extrémités seront rame- nées sur le sommet de la tête où elles seront fixées l'une à l'autre avec des épingles. Nous en ferons autant, l'aide et moi, polir les deux chefs antérieurs, dont les extrémités seront attachées de môme au sommet de la tête, pendant que les parties latérales