640 FRACTURES DES MEMBRES. problème ne peut pas cl ne doiL pas être posé comme l'avait l'ait l'Académie de chirurgie. J'ai rejeté l'amputation primitive parce qu'elle n'était pas indiquée, et quejepouvais espérer qu'elle ne serait jamais néces- saire; je l'ai rejetée, mriis ne l'ai pas ajournée. Si plus tard je la propose, c'est que des accidents que je savais possibles, mais dont le développement n'était pas à prévoir d'une façon certaine, seront survenus et auront amené une indication qui à la rigueur aurait pu manquer. En un mot, pour ces grandes lésions traumatiques, nous pro- posons une amputation au moment où elle est nécessaire; mais nous ne sommes jamais libres de décider à l'avance que nous la pratiquerons à telle époque de la maladie plutôt qu'à telle autre. (Le sujet qui a fait l'objet de celte leçon a suppuré pen- dant plus de six mois, a perdu trois esquilles assez volumi- neuses, et a fini par guérir avec un cal solide, consécutivement à la transformation osseuse des granulations, et avec un tibia hyperostosé. Il est sorti, marchant sur des béquilles; il est revenu nous voir deux fois dans les trois mois qui ont suivi, et il ne pouvait toujours pas se passer de ses béquilles; puis nous ne l'avons plus revu.)