FRACTURES DES MEMBRES. En les examinant, nous avons trouvé sur toutes les deux les symptômes suivants : 1° Symptômes fonctionnels. — Les deux malades souffrent lorsqu'elles essayent de remuer dans leur lit. Si on soulève leur siège pour passer un bassin, elles crient; pour uriner sans trop de douleur, elles préfèrent qu'on engage le mieux possible le vase plat au-dessous de la cuisse saine qu'elles soulèvent. Quand on ne les remue pas, elles souffrent peu ; celle qui est ici depuis huit jours a souffert les deux premières nuits, mais elle ne sent presque plus rien aujourd'hui. Celle qui est entrée avant-hier, souffre beaucoup et a eu encore une mauvaise nuit à cause des douleurs. Je les ai engagées à lever le pied, en le détachant du lit; ni l'une ni l'autre n'a pu y parvenir. Celle du n" 6, pour obéir à ma demande, a pris sa cuisse à deux mains et l'a soulevée, mais elle a en même temps fléchi le genou, et son pied a glissé sur le lit, sans se détacher. Celle du n° 20, qui souffre davantage, n'a pu faire aucun mouvement. Elles ont, toutes deux, un gonflement mal circonscrit de la partie supérieure de la cuisse; la plus récemment entrée (xv" 6) a une ecchymose étendue dans la région trochantérienne. 2" Symptômes physiques. — Je vous ai fait remarquer d'abord l'attitude des malades. Elles sont couchées sur le dos, et un peu sur le côté douloureux, demandant instamment qu'on ne les change pas de place. Le membre malade est dans la rotation en dehors, de telle façon que le pied repose sur le lit par son bord externe, et que le talon vient correspondre à l'espace intermé- diaire à la malléole interne et au talon du côté sain. Pour mieux apprécier cette attitude, j'ai décidé les deux ma- lades à se laisser coucher bien cà plat sur le ht, et alors je vous ai fait constater que la rotation du membre en dehors persistait, et qu'il y avait de plus un abaissement notable du bassin. En effet, plaçant un cordon d'une épine iliaque à l'autre, je vous ai montré que ce cordon, pour rencontrer celle du côté blessé,