63G FRACTURIiS DES MliMBUES. pour VOUS présenter ces chinVes. Je sais que, dans ma pratique d'iiôpital, j'ai vu plus de malades atteints de fractures de la jambe avec grande plaie, mourir, que je n'en ai vu-guérir. Dans ma pratique particulière, au contraire, sur six blessés de ce genre j'en ai vu guérir quatre, et mourir deux dont un du tétanos, et je suis convaincu que le jour où nous aurons à l'hôpital les con- ditions d'aération que nous avons dans la pratique particulière, nous aurons des résultats analogues. Je ne crois pas me tromper, d'autre part, en vous assurant que, même avec les bonnes conditions hygiéniques, l'amputation traumatique primitive don- nerait un peu plus de mortalité que la conservation. Remarquez en effet que cette mutilation ajoute une cause d'in- fection purulente à celles qui existent déjà par le fait de la lésion traumatique : je veux parler de la grande perturbation morale. L'homme qui, en pleine santé, est obligé de se soumettre inopi- nément à la perte d'un membre, sans avoir été amené progres- sivement par de longues souffrances et par une existence misé- rable dans un lit d'hôpital, comme cela a lieu chez ceux que nous amputons pour des tumeurs blanches suppurées, sans avoir été amené, dis-je, à considérer cette mutilation comme une ressource salutaire, est violemment impressionné. Or soyez sûr que cette grande secousse morale est une cause puissante des accidents consécutifs aux amputations. Notre malade, en voyant que nous avons le ferme espoir et le désir de lui conserver son membre qu'il sait gravement blessé, est sous ce rapport dans de meilleures conditions, et c'est pour cela que je le crois un peu moins exposé à la mort que si je l'amputais. Je n'en reconnais pas moins que, dans l'état actuel de la chi- rurgie, ce problème n'aura pas reçu une solution rigoureuse tant que nous ne saurons pas, au moyen de statistiques faites avec un grand nombre d'observations, dans quelle proportion les sujets atteints de blessures semblables à celles que nous avons sous les yeux guérissent, et dans quelle proportion ils meurent, pour comparer ces proportions à celles que donnent les amputations