^•32 FRACTURES DES MEMBRES. laquelle le malade était monté. Je ne crois pas qu'une cause directe soit intervenue. Du moins, parmi les renseignements que nous a donnés le blessé, aucun ne nous autorise à penser qu'une action directe ait eu lieu, et qu'une grande contusion s'en soit suivie. Le fragmentsupéricur dulibia, qui n'a pas laforme d'un V, sortait, au moment de l'accident, à travers une plaie un peu oblique qui avait tout près de quatre centimètres de diamètre; la réduction a pu être faite; la fracture ne paraît pas comminutive; mais il y a une plaie d'assez grande étendue qui communique évidemment avec le foyer de cette fracture. Le pronostic est ici beaucoup plus grave, et le traitement sera plus difficile que pour le malade précédent. J'essayerai encore l'occlusion ; mais quoique les bords ne soient pas très-contus, je n'espère pas obtenir une réunion immédiate de toute l'étendue de la plaie, et la suppuration osseuse me paraît inévitable. Je laisserai la cuirasse coUodionnée en place, tant que je ne serai pas averti par des douleurs spontanées et par celles dues à la pression, que le pus s'amasse sous l'appareil et qu'il convient de lui donner issue. Aussitôt que la présence du pus sera devenue incontestable, je continuerai à tenir le membre aussi immobile que possible dans la gouttière; celle-ci sera garnie de taffetas ciré, afin d'éviter une contamination qui obligerait à soulever trop souvent le membre pour entretenir la propreté indispensable; les pansements seront d'ailleurs renouvelés matin et soir. Comment seront faits ces pansements? Nous avons à choisir entre plusieurs moyens. Ceux qui aujourd'hui sont le plus employés sont l'alcool et l'acide phénique (solution au millième). Pour s'en servir, on commence par enlever doucement avec des éponges tout le pus qui se trouve amassé sur les côtés et en arrière du membre. On ne se sert pas des éponges pour la plaie elle-même. On se contente de passer doucement sur elle de la charpie imbibée d'un des liquides dont je viens de parler, on exerce autour de la plaie des pressions en vue de favoriser l'écou- lement du pus qui pourrait s'amasser dans quelque clapier du