OSTÉITE TRAUMATIQUE SUPPUHÉE DES OS LONGS. 693 Vous savez combien est à craindre ce genre de mort, après les fractures compliquées de la voûte du crâne. Vous lirez des observations d'abcès du foie survenus après ces sortes de bles- sures, et les théories insuffisantes émises, pour les expliquer, par J. L. Petit, Bertrandi, Quesnay (i). Vos auteurs vous apprendront que plus tard, après les beaux travaux de Dance (2) sur la phlé- bite suppurée, et ceux de Breschet (3) sur les gros canaux veineux du diploé, se produisit cette opinion que les abcès du foie sont la conséquence d'une infection consécutive au mélange avec le sang du pus formé dans les grosses veines osseuses dont je viens de parler. Celles-ci s'enflamment et suppurent, comme celles des parties molles, et peuvent laisser entrer dans le torrent circula- toire une partie du pus que la phlébite a fait naître dans leur in- térieur. Sur cette pièce, vous constatez l'exactitude du fait. Un des fragments de la cassure, que j'ai produite avec le marteau, nous présente une des veines du diploé ouverte. Celte veine contient du pus séreux. Nul doute, il y a là une phlébite suppurée. En outre, nous avons suivi une veinule sortant par la face interne du crâne et allant se jeter dans le sinus longitudinal supérieur. Cette veinule et le sinus lui-même renferment des caillots sans pus apparent, de telle sorte que nous avons une phlébite suppurée du diploé avec ime phlébite non suppurée et simplement adhé- sive des veines extérieures à l'os. Seulement je vous prie de remarquer encore ici deux caractères anatomo-physiologiques qui ont échappé à l'attention de nos prédécesseurs. D'abord ce pus, qui est dans la veine diploïque, est séreux, de mauvaise appa- rence et a une odeur fétide. Ensuite ce n'est pas la veine seule qui est en suppuration, c'est tout le diploé du pariétal. Sans doute vous ne voyez pas le pus s'écouler; il n'est pas assez (1) Quesnay, Mémoires et prix de l'Académie de chirurgie. Paris, 1747-1797. (2) Dance, Sur la phlébite externe et la phlébite en général {Archives de méde- cine, t. XVin, p. 286j. (3) Breschet, Recherches anatomiques, physiologiques et pathologiques sur le système veineux. Paris, 1827-29, in-folio.