378 • FRACTURES DES MEMBRES. l'extrémité supérieure du bras est restée longtemps incoraplèle. Je pourrcois résumer cette histoire aujourd'hui en vous disant que, parmi les fractures de l'extrémité supérieure de l'humérus, les unes s'observent sur les adolescents et les adultes et occupent le col chirurgical : ce sont les seules que Moscati et Ledran aient eues en vue dans leur description; les autres s'observent sur les vieil- lards; celles-là occupent non pas exclusivement, mais de préfé- rence le col anatomique. Ce sont celles dont la description a été ajoutée par Boyer, Malgaigîie et les contemporains à la descrip- tion de Moscati et Ledran. Quand nous consultons nos auteurs, nous trouvons en outre que plusieurs d'entre eux, ceux en particulier qui ont écrit avant la période actuelle, c'est-à-dire en n'ayant guère en vue que les fractures du col chirurgical, ont parlé d'un déplacement habituel du fragment inférieur en dedans, et que d'autres, les modernes, ayant plus particulièrement eu. vue les travaux récents sur les fractures du col anatomique, ont parlé d'un certain déplacement du fragment supérieur représenté par la tète. Enfin les travaux modernes n'ont pas seulement éclairci les questions de siège et d'âge. Ils ont aussi fait connaître le méca- nisme de l'écrasement et celui de la pénétration, et montré qu'ils interviennent dans les fractures de cette région comme dans celles de toutes les extrémités des os longs chez les vieillards. Or ces trois ordres de notions, relatives à la situation de la fracture, au déplacement de ses fragments et au mécanisme, ayant certainement de l'intérêt au point de vue du pronostic et du traitement, nous serions heureux de pouvoir en établir le dia- gnostic. Ainsi il n'est pas indifférent que la lésion soit intracapsulaire ou exlrà-capsulaire, car le pronostic de la première est plus fâcheux à cause de l'arthrite inévitablement plus intense que dans la seconde. Si les déplacements dont j'ai parlé étaient con- stants et faciles à reconnaître, vous comprenez qu'il en rcssorli- rait des déductions importantes pour le traitement. Il en serait