TARSÀLGIE. 207 armrite ubio-tarsienne blennorrliagique, avaient une déviation en dedans, manifestement due à la contracture des jambicrs pos- térieurs. Ce n'étaient pas les mêmes muscles que ceux dont nous parlons aujourd'hui, mais c'étaient encore des contractures dé- veloppées à l'occasion d'une affection articulaire. Ce qui est insolite et très-difficilement explicable, c'est la con- stance, chez les adolescents atteints de l'ostéo-arthrite tarsienne, de la contracture dans les muscles antérieurs et externes. Cette constance est telle, que je comprends parfaitement que des cli- niciens éminents aient considéré la maladie comme propre à ces muscles. Lorsque MM. Jules Guérin et Amédée Bonnet (de Lyon) (i) ont décrit le valgus pied-plat douloureux, et conseillé comme moyen de traitement principal la ténotomie des péroniers latéraux, il est incontestable qu'ils ont cru à une difformité pro- duite par la contraction et plus tard la rétraction de ces muscles. Lorsque M. Nélaton a comparé la maladie dont nous nous occupons à la crampe des écrivains, il a pensé qu'il s'agissait d'une contraction, devenant douloureuse, des péroniers et des extenseurs, tout comme dans la crampe des écrivains, il y a con- traction douloureuse des muscles fléchisseurs et extenseurs du pouce. Cette même idée de lésion primitivement musculaire, a con- duit Duchenne (de Boulogne) (2) à une théorie analogue, selon laquelle le point de départ de la variété du valgus, dans laquelle le pied est ou reste creux, serait une contraction exagérée ou contracture du long péronier latéral pendant la marche. Outre que cette théorie est impossible à démontrer, elle a l'inconvé- nient de ne tenir compte ni de la douleur initiale, qui est bien plus au niveau des os tarsiens, que sur le trajet du muscle en question, ni des lésions articulaires que j'ai signalées, ni de la tendance à l'ankylose qui est une des terminaisons possibles de la maladie. Elle offre surtout celte contradiction singulière que, (1) A. Bonnet, Tliérapeuliquê des mal. arliculaires. Paris, 1853. (2) Duchenne (de Boulogne), De l'éleclrisalion localisée. H" édition. Paris, 1872.