SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 69 trouve cependantune capitale, Vocclusion. La plaie est bouchée dans ses profondeurs, et elle l'esL à sa surface par la couche de ouate; sans doute l'air pénètre peut-être encore, mais il ne pénètre pas en grande quantité; s'il pénètre, il ne trouve pas une cavité dans laquelle les liquides s'amassent et pourraient s'altérera son contact, puisqu'à mesure qu'ils se produisent, ces liquides cheminent de proche en proche dans le coton, en sorte que, s'ils s'altèrent, ce n'est pas sur la plaie sinueuse, et celle-ci s'en trouve assez éloignée pour ne pouvoir les absorber. En second lieu, la température reste uniforme; la compression exercée par l'appareil ralentit la circulation, produit une sorte d'anémie antiphlogistique, et s'oppose à l'effusion d'une grande quantité de sang et peut-être au passage dans le torrent circula- toire des matières sepliquesqui, à la rigueur, auraient pu se for- mer. Enfin, le pansement est renouvelé de loin en loin, beaucoup moins souvent encore que ne l'avaient proposé Magatus, Larrey et Josse d'Amiens, quand ils parlaient de renouveler au bout de dix, douze, quatorze jours; c'estle pansement rare, par exemple. Or,commejeraiditdansun rapport à l'Académie des sciences (1), c'est une chose importante que de ne pas toucher, remuer, refroidir une grande plaie pendant vingt jours, et surtout do ne pas exposer le malade aux souffrances physiques et morales que lui donnent les pansements fréquents et l'attente de leur renouvellement. Faut-il ajouter à ces conditions celle sur laquelle a tant insisté M. Alph. Guérin, la suppression des germes ou ferments, qui, d'après la découverte de M. Pasteur, seraient retenus par le colon, n'arriveraient pas sur la plaie, et ne pourraient pas, en s'emparant de l'oxygène du pus et des autres liquides organi- ques, passer de l'état de corps invisibles à celui des corps mo- biles visibles au microscope, connus sous les noms de vibrions et de bactéries? J'accepterais volontiers cette théorie, si je n'avais pas trouvé des vibrions et des bactéries dans le pus des plaies de (1) Gossclin, Comptes rendus de l'Académie des sciences, année 1874..