C5i FRACTURES DES MEMBRES. llil'ite tibio-larsienne, qui obligeraient le malade à marcher très- peu et à se reposer à chaque instant. Traitement. — Celui du premier malade sera tout simple. Dans quelques jours, nous entourerons le pied et le bas de la jambe d'un appareil silicate que nous retirerons du vingt-cin- quième au trentième jour, en comptant depuis l'accident. Lors- que nous l'aurons ôté, nous permettrons au patient de marcher sur des béquilles ; nous l'engagerons à faire exécuter, dans le lit, des mouvements à son pied, nous imprimerons nous-mêmes, chaque jour, quelques mouvements, afin de rendre de la sou- plesse aux articulations et aux synoviales tendineuses. Nous ferons faire des friclions prolongées, soit avec une main nue graissée d'un corps gras, soit avec une flanelle, nous ferons prendre enfin quelques bains sulfureux. Pour le second, nous avons à faire une réduction et à la main- tenir. Yous avez pu voir que la réduction était assez facile, mais que le pied, une fois abandonné à lui-même, revenait prompte- ment à sa position vicieuse. Il faut donc mettre un appareil qui maintienne solidement le pied en dedans. Dupuytren a parfaite- ment compris cette indication, et l'a remplie avec un appareil qui était aussi parfait que possible à l'époque où l'on ne se ser- xait pas des bandages inamovibles. Cet appareil que j'ai mis provisoirement en usage chez notre malade, parce qu'il y avait un gonflement trop considérable pour appliquer de suite un bandage inamovible, et que j'étais bien aise de vous montrer, parce que vous serez peut-être obligés d'y recourir vous-mêmes quelquefois, se compose : i° D'un très-long coussin de balle d'avoine qu'on phe en deux par son milieu, et qu'on applique, ainsi replié, sur la partie interne de la jambe, en ayant soin qu'il ne descende pas jusqu'à la malléole interne et qu'il la laisse libre; vous comprenez, en en"et, que du moment où nous craignons une eschare, en cet endroit, nous devons nous abstenir d'une compression; 2° D'une attelle de bois assez longue pour recouvrir le coussin et