FRACTURES DES MEMIJRES. taplasmes. J'aurais craint que l'enfant, sur la volonté et la do- cilité duquel je ne puis compter, remuât sou membre, et je n aurais pu le tenir au lit, la partie malade reposant sur un coussm, comme nous le faisons pour les sujets plus âgés. D'antre part, je ne devais pas ajourner le redressement, parce que le travail de consolidation est rapide à cet âge et que j'aurais pu, en attendant plusieurs jours, rencontrer une résis- tance plus grande, qui m'aurait obligé à déployer plus de force, à faire souffrir davantage le petit patient, et à porter les efforts au point de fracturer complètement le radius et le cubitus. Enfin, ce qui me rassure complètement, c'est que je vais mettre le bandage moi-même; j'aurai soin de ne pas le serrer trop, je recommanderai à la mère d'amener son enfant ce soir à l'bôpital, s'il souffre trop, pour que l'un de nos internes desserre le bandage. En tout cas, le malade me sera présenté demain matin, et je verrai moi-même s'il y a lieu de modifier le panse- ment. Voici donc comment l'appareil va être appliqué. Pendant que deux aides maintiendront le membre, je placerai en avant seule- ment, du côté où étaitla convexilé, un tamponallongè de ouate, et par-dessus une petite compresse longuette, et je les assujettirai avec une bande modérément serrée. Par-dessus cette bande, je mettrai une attelle étroite, que j'assujettirai avec une deuxième couche de bande roulée, en n'appliquant ni compresse graduée, ni attelle en arrière, et, ne faisant la compression que sur la partie antérieure, je me propose de compléter le redressement. Puis le membre sera assujetti dans une écharpe. L'enfant sera visité demain et les jours suivants, et l'appareil sera renouvelé toutes les fois qu'on le trouvera relâché. Dans quinze jours, il est probable que nous aurons un cal assez solide pour que nous puissions cesser la contention. Mais par prudence, et pour éviter que l'enfant remue trop, ou que, dans une nouvelle chute, il fosse céder son cal, nous maintiendrons encore, pendant huit jours, l'avant-bras et la main dans une écharpe.