FRACTURES DE LA ROTULE. Sljft période inflammatoire; mais pourquoi ces démarches et ces en- nuis si ces appareils fabriqués ne donnent pas de meilleurs ré- sultats que ceux que vous confectionnez vous-mêmes? Et c'est précisément ce qui a lieu. I. Parmi les instruments unissants, je vous signalerai les griffes de Malgaigne, la modification apportée par M. U. Trélat à l'em- ploi de ces griiïes, l'instrument de Valette et celui de Fonlan. 1° Les griffes de Malgaigne (fig. 10), que je mets sous vos veux et qu'il vous suffit de voir pour en comprendre le mécanis- me, se composent de deux pièces qui peuvent glisser l'une sur Fig. 10. — GrilTes de Malgaigne. l'autre, sans s'abandonner, au moyen d'une vis de rappel et d'une clef. Chacune de ces pièces se termine par deux crochets ou griffes, que l'on implante au-dessus et au-dessous des fragments, en traversant le tendon du triceps et le ligament rotulien. Une fois qu'elles sont implantées assez profondément, on rapproche les deux pièces l'une de l'autre au moyen de la vis, et on main- tient ainsi les fragments. Si le malade souffre trop, on desserre ; si, au bout de quelques jours, un écarlement s'est reproduit, on serre de nouveau. Si j'avais à vous donner le conseil d'employer cet instrument, j'entrerais dans de plus longs détails sur la manière de l'appli- quer, sur la difficulté de bien implanter les griiTes supérieures, sur l'effort considérable qu'il faut faire pour y arriver, sur la douleur des premières heures, sur la tolérance qui s'établit en- suite, sur la possibilité des phlegmons et de l'angéioleucite con- sécutive, comme j'en ai vu un exemple, et même sur celle d'une