FRACTUIlliS DE LA ROTULE. 577 série de boutons servant à attacher une large bande G de tissu de caoutchouc épais et résistant, qui recouvre toute la face anté- rieure du genou, sur laquelle elle s'applique exactement. Cette bande élastique est chargée d'opérer l'extension de la jambe. » Quel que soit l'appareil adopté, soyez certains qu'au bout de quelques mois il ne serait plus nécessaire, et que le genou aurait repris, comme chez le malade dont je vous ai parlé (p. 54-6), assez de force et de solidité pour se passer de tout moyen contentif. m. Entorse du cal et appa- rence de récidive chez une ma- lade qui a en, il y a un an, une fracture de la rotule gauche.— Yoici, messieurs, une femme que j'ai traitée, il y a un an, d'une frac- ture de la rotule droite, au moyen des bandelettes collodionnées. 11 est resté, malgré tous mes soins, un écartement d'un centi- mètre et demi, une mobilité in- dépendante de chacun des frag- ments, et l'impossibihté de déta- cher le pied du sol, le genou étant étendu. La flexion du genou n'avait pas repris toute son ampleur, et ne dépassait pas l'angle droit; néanmoins la marche était facile, et j'avais donné à la malade le conseil de porter une genouillère. Elle en a négligé l'emploi. Hier, elle a fait un faux pas, est tombée, a senti un léger craquement et une douleur dans le genou ; elle a néanmoins fait quelques pas, mais, croyaiU s'être fracturé de nouveau la rotule, elle s'est (ait conduire à l'hôpital. Vous avez pu remarquer une ecchymose sur la partie anté- COSSELIN. Clin. chir. 1_ _ 37 Fig. 16. — Appareil de Mathieu pour les fractures de la rotule mal con- solidées.