0"2(i FIUCTURES DKS MKMIJliES. arrive plus souvent que la mort par fièvre traumatique, celle-ci étant, en réalité, l'infection putride primitive ou des premiers jours, tandis que l'autre est l'infection putride consécutive ou secondaire, l'hccticité qui survient quelquefois plus tard pou- vant être considérée comme une infection putride ou septique tertiaire. Mais peut-être allez-vous me poser la question suivante : si cet homme est menacé d'une suppuration aiguë des os, avez-vous quelques raisons pour espérer que cette suppuration prendra plutôt la forme bénigne que la forme maligne, ou pour croire plutôt au développement de cette dernière, et de l'une des variétés de la septicémie grave que vous lui attribuez? Je n'ai pas à vous dissimuler que je n'ai à répondre ici que par des présomptions. Si le blessé était à la campagne, s'il n'était pas dans un hôpital, si j'étais sûr qu'il n'est pas adonné à l'alcoolisme, je vous répon- drais : oui, sa blessure, par elle-même, l'expose à l'ostéomyélite suppurante aiguë. Seulement il y a, dans les circonstances que je viens de rappeler, des motifs pour espérer que cette suppura- tion n'aura pas lieu, ou que si elle intervient, elle restera franche, et bénigne, ou, si vous aimez mieux, non putride et non infec- tante. Mais, d'une part, les conditions atmosphériques dans lesquelles se trouve notre blessé, d'autre part, sa vie habituelle dans une grande ville, son épuisement par des travaux fatigants, ses habitudes alcooliques, son séjour actuel dans une salle chargée d'émanations nosocomiales, sont autant de circonstances défavo- rables qui le prédisposent à la suppuration des os, et à la forme putride et gangréneuse de cette suppuration. Elles ne l'y prédis- posent, il est vrai, que dans une certaine mesure, et il m'est impossible de vous dire au juste quelle est cette mesure. En effet, en sus de ces causes, il en faut une autre qui est tout à fait individuelle, et qui est inhérente à la constitution et aux apti- tudes de cette constitution. Si multipliées que soient toutes les . causes dont j'ai parlé, il est possible que, néanmoins, la consti-