322 LÉSIONS TRAUMATIQUKS DE LA TÉTE. beaucoup de pus amassé entre le pariétal et la dure-mère. La guérison a été parfaite. Qu'on me permette, en terminant, quelques réflexions sur les résultats comparatifs de mes trépans primitifs (avant la suppu- ration) et de mes trépans consécutifs (après et pour la suppura- tion). En voici le tableau. 1" Les i trépans primitifs m'ont donné 1 guérison, 3 morts. 2° Les 7 trépans consécutifs 4 guérisons, 3 morts. Je ne me dissimule pas que ces chifl'res sont trop peu élevés pour avoir une bien grande valeur. Tels qu'ils sont cependant, el en les rapprochant des incertitudes et des discussions que j'ai rappelées dans les pages précédentes, ils nous autorisent à dire qu'on ne doit pas donner une appréciation générale du trépan appliqué aux lésions Iraumatiques du crâne, et qu'on ne peut porter un jugement sur sa valeur qu'en distinguant les cas. 11 saute aux yeux de tout le monde que cette opération, lorsqu'elle est faite en vue de donner issue au pus retenu sous les os du crâne, chez un sujet qui n'a plus et qui parfois n'a même pas eu de lésion traumatique du cerveau, offre bien plus de chances de succès que si elle est faite dans l'espoir de remédier à des accidents cérébraux. Quand, entraînés par les présomptions que j'ai indiquées, nous nous décidons, parce que nous savons que ce n'est pas dangereux, à agrandir avec le trépan l'ou- verture déjà faite par une fracture avec enfoncement, nous avons trop souvent de l'inconnu. Le cerveau peut être blessé beaucoup plus sérieusement que les symptômes ne nous l'avaient indiqué, la méningo-encéphalite peut avoir pris rapidement une très-grande étendue, et alors la maladie reste grave et entraîne le blessé malgré nos efi"orts. Nous n'avons quelque chance de réussir que quand la blessure du cerveau est nulle ou fort légère, et quand la méningite reste dans des limites de difl^u- sion et de gravité très-modérées. Ces cas-là sont les plus rares, et voilà pourquoi le trépan primitif ne réussit pas souvent;