710 OSTÉITE THAUMATIQUE ET NÉCROSE. fâcheuses, et parce que j'espère que ce canal se desséchera ou se comblera par l'addition de couches osseuses nouvelles. S'il n'en est pas ainsi, si la suppuration continue, si elle devient plus fétide, si le malade ne peut pas travailler, il doit nous revenir, et c'est alors que, reconnaissant l'impuissance de la nature pour achever la guérison, je ferai une large ouverture au bas du conduit accidentel, pour empêcher la stagnation du pus.) FIN U U T 0 Jl E PREMIER