TAliLE DES MATIÈRES. 717 VINGT-SIXIËME LEÇON. FRACTURES DE L'AVANT-lUiAS. « ler. _- Fracture de l'avant-bras sur une jeune fille de 18 ans. — Applicalion im- médiate d'un bandage mouille. — Constrictiun douloureuse et menaçante. — Symptômes. — A. Considération sur l'étranglement causé par l'appareil. — B. Considérations sur le diagnostic. — 11 eût été plus difficile, s'il s'était agi d'une fracture isolée du radius ou du cubitus. — Déplacement des fragments. — Leur transport possible vers l'axe de l'avant-bras. — PronosUc. Deux préoccupations : celle de la fusion des deux os et celle d'une pseudarthrose. — Confusion dans les auteurs entre la vraie pseudarthrose et la consolidation retardée. — Distinction a faire, sous ce rapport, entre les résultats de l'ostéite raréfiante et ceux de l'ostéite condensante.—Documents fournis sur ce sujet par les livres et par l'observation clinique. — Influence présumée du se.Ke féminin sur les pseudarthroses de l'avant-bras. — Traitement. — Choix à faire entre trois bandages principaux : bandage roulé amovible, roulé inamovible et à jour. Quelques mots sur le traite- ment en cas de pseudarthrose. — g 2. Fracture de l'avant-bras sur un enfant de 5 ans. — Discussion entre la courbure et la fracture incomplète. — Symptômes particuliers et traitement ■^^0 VINGT-SEPTIÈME LEÇON. FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. Phénomènes consécutifs et tardifs. — I. Premier malade arrivé au 50» jour de la fracture. — Étude de la forme et de.i fonctions. — Rigidité des synoviales arti- culaires, expliquée par l'artiirite de voisinage pour le poignet, par l'arthrite de l'immobilité pour les doigts. — Rigidité des synoviales tendineuses. — II. Autre malade (femme de G9 ans arrivée au 90» jour). — Guérison plus lente et peut- être impossible des mêmes rigidités, à cause de l'âge avancé 441 VINGT-HUITIÈME LEÇON. FRACTUltE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 1. Phénomènes primitifs et symptômes de la fracture récente. — Étude du méca- nisme. — Inflexion, arrachement, écrasement et pénétration. — Traitement. — Réduction immédiate. — Appareil contentif le sixième jour. — Nécessité d'une grande surveillance s'il est appliqué plus tôt. —11. Réduction immédiate. — Con- tention très-simple avec l'appareil de Robert. — III. Fracture récente sur un jeune homme de 18 ans. — Absence d'écrasement et' de pénétration, probabilité d'une guérison sans difformité et avec retour prompt des fonctions 449 VINGT-NEUVIÈME LEÇON. FRACTURES SIMULTANÉES DU BASSIN EN AVANT ET EN ARRIÈRE. LÉSION CONCOMITANTE DES VOIES URINAIRES. Nature de l'accident — Pression latérale du bassin. — Symptômes observés pen- dant la vie. — Investigations du côté du bassin. — Point de signes physiques en avant, du côté du pubis; ecchymose et douleurs vives en arrière, du côté du sa- crum! — Présomption de fractures multiples. — Investigation du côté des voies uriiiaircs. — Absence de miction, sans accumulation d'urine dans la vessie. — Gravité du pronostic. — Mort le S" jour. — Trois catégories de lésions. — 1. Du côtédu squelette, quatre fractures en avant sur le pubis aux lieux d'élection, une verticale du sacrum à gauche; disjonction de la symphyse sacro-iliaque droite. — II. Du côté des voies uriiiaires, déchirure de la vessie en avant de son bas fond. — III. Épanchement urincux dans le tissu cellulaire anté-vésical et sous- péritoiiéal. — Péritonite légère de voisinage 462