52G FRACTURES DES MEMBRES. nous permet bien de conclure que la fracture n'a pas été pro- duite par un choc direct. Mais comment la cause indirecte a-t- elle agi pour produire une solution de continuité dans ce point où l'os est si large et si résistant? Voilà ce qui reste probléma- tique. Je suis disposé à croire que la lésion a été préparée par une altération osseuse, analogue à celle qui se fait chez les vieil- lards dans les cellules du tissu spongieux, et qui donne à ce tissu une fragilité plus grande qu'aux autres âges. Il y aurait eu chez lui ce que j'appelle Vallération sénile 'prématurée. Mais cette opinion, qui se pose ici, comme pour certaines fractures presque spontanées de la diaphyse, n'est pas quant à présent susceptible de démonstration. Un mot sur le déplacement. Puisque nous sentons une saillie du fragment supérieur en avant, nous concluons à l'existence d'un déplacement suivant l'épaisseur, avec saillie que nous pou- vons attribuer, soit à la direction de la fracture, soit à l'action des parties du triceps qui s'insèrent au fémur. Je ne crois pas qu'il y ait en même temps déplacement suivant la longueur ou chevauchement; car je n'ai trouvé que quelques millimètres de différence dans la longueur des deux membres, et cette diffé- rence peut être attribuée aussi bien à la difficulté d'une mensu- ration exacte, qu'à un raccourcissement réel. Je présume que les fragments ne se sont pas abandonnés tout à fait, et que pour cette raison, le raccourcissement n'a pu se produire. J'ai beaucoup cherché s'il y avait renversement en arrière et. en bas du fragment inférieur, genre de déplacement qui a été indiqué par Boyer comme habituel dans cette fracture, et qu'il attribuait à une traction exercée par les muscles jumeaux. Il m'a semblé que rien de semblable n'existait ici, et que tout simple- ment le fragment inférieur débordait le supérieur en arrière, tandis que ce dernier débordait l'autre en avant. Les fractures sus-condyliennes ne sont pas assez communes pour que ma propre observation m'ait rais à même de savoir dans quelles proportions se présente le renversement dont je-