638 KRACTURES DES MEMBRES. De môme, lorsque la blessure est accompagnée d'une atLrilion considérable de la moelle, de propagation de la fracture jusqu'à l'articulation tibio-tarsienne, et d'imminence de suppuration dans cette jointure, il n'y a guère i\ douter que le malade sera emporté par une fièvre traumatique intense ou par l'infection purulente, et que les chances de guérison sont un peu plus grandes après une amputation. Celle-ci doit donc être proposée au patient. Les coups de feu par de gros projectiles et avec des délabrements considérables, les fractures directes par un corps très-pesant, tel qu'une roue de voiture, certaines fractures en V, donnent quel- quefois des lésions de ce genre qui autorisent à ne rien attendre de bon de la chirurgie conservatrice. Quelques-uns d'entre vous m'ont vu, l'année dernière, prati- quer une amputation le second jour de l'accident sur un blessé dont le bas de la jambe avait été pris sous la roue d'une charrette pesamment chargée, et offrait une fracture comminutive avec dilacération des muscles et des tendons, et ouverture de l'articu- lation tibio-tarsienne. J'en ai fait une autre à peu près à la même époque, aux en- virons de Montargis, pour une fracture semblable qui avait été produite par un fusil de chasse dont la charge reçue à bout por- tant avait fait balle, et avait produit d'énormes délabrements. Il est vrai que les deux opérés ont succombé. Je suppose maintenant que notre malade du n" 5 n'ait qu'une fièvre traumatique modérée, que la suppuration s'établisse régu- lièrement, et que vingt cà trente jours se soient écoulés sans in- fection purulente, est-ce à dire pour cela qu'il sera sauvé et que l'amputation consécutive ne sera pas devenue nécessaire? Yous savez, messieurs, que l'ostéite suppurante du tibia prend dans ces cas la forme de nécrose. Or si cette nécrose envahis- sait une grande partie de l'os; si, par suite, l'exfoliation était très-lente, si la suppuration, devenue très-abondante, minait le malade; si elle s'accompagnait d'une fièvre continue avec exacerbation le soir, de perle d'appétit, de sueurs, de diarrhée,