650 FRACTURES DliS MEMBRES. ture ne s'accompaf^ne d'aucune déviation du pied, et d'aucune difformité autre que celle qui résulte du gonllement. Le dia- gnostic est cependant incontestable. Non-seulement nous avons constaté cette douleur vive à la pression, au-dessus de la mal- léole externe et à la base de la malléole interne, qui est un des signes de probabilité; mais nous avons pu sentir la crépitation, par les trois manœuvres principales conseillées pour la trouver, savoir : 1° Pour la malléole externe, en appuyant avec un doigt sur la pointe de cette malléole, pendant que l'autre main assujettit le bas de la jambe; pour la malléole interne, en saisissant celte malléole entre deux doigts, de l'un de ses bords vers l'autre, et la faisant mouvoir d'avant en arrière et d'arrière en avant; 2° En soulevant la jambe, l'assujettissant bien avec une main, saisissant le pied avec l'autre dont la paume embrasse la plante, tandis que le pouce et le médius se placent au niveau des che- villes, et impriment à ce pied des mouvements alternatifs de dehors en dedans et de dedans en dehors, les uns sans rotation, c'est-à-dire par simple transport, les autres avec rotation autour de l'axe antéro-postérieur, 3» En fixant encore la jambe sur le lit, sans la soulever, avec une main dont les doigts sont placés au niveau des chevilles, puis saisissant la pointe du pied et l'amenant en dehors, lui fai- sant exécuter ainsi un mouvement de rotation autour de l'axe vertical de l'astragale. Chez l'autre malade,vous avez pu remarquer,au contraire,une déformation des plus notables. Quand on examine les deux mem- bres comparativement sans les soulever, on voit de suite que le pied droit (côté malade) est sensiblement transporté en dehors, que son bord externe est légèrement remonté et son bord interne abaissé, par suite de la rotation autour de l'axe antéro-postérieur qui a coïncidé avec l'abduction. A deux travers de doigt au-dessus du sommet de la malléole externe, on voit une dépression, celle que Dupuytren a voulu indiquer en lui donnant le nom de