422 FRACTURI'S DES MEMBRES. dont le centre était à peu près au milieu de l'avant-bras. Dès lors nul doute. Il y a une fracture du radius et du cubitus. Mais arrê- tons-nous un instant sur deux points importants : l'étranglement du membre par un appareil trop serré et le diagnostic. A. Étranglement. — Vous avez ici un exemple de l'inconvé- nient d'un bandage prématuré et trop serré, et une nouvelle preuve de l'importance des préceptes que vous m'entendez dé- velopper sur le danger de la constriction immédiate, le premier jour d'une fracture du membre supérieur. Si cette malade n'avait) pas autant souffert, ou avait souffert sans réclamer des secours, peut-être aurait-elle eu demain ou après-demain des eschares sur l'avant-bras ou même une gangrène de la main. Il y avait d'autant plus de raison pour laisser de côté toute constriction ici,, qu'il s'agit d'une femme, et d'une femme jeune. Orje vous ai dit souvent que, dans ces conditions, les artères radiale et cubitale se trouvaient aisément comprimées et gênées dans leur circula- tion; c'est donc un fait à enregistrer dans vos souvenirs, parce qu'il vous fera adopter dans l'avenir la bonne pratique de ne pas mettre de bandage dans les fractures de l'avant-bras, avant le quatrième ou le cinquième jour, et de ne le placer même, à cette époque, qu'à la condition de pouvoir le surveiller. B. Diagnostic. — Il ne présente ici aucune difficulté, parce que la mobilité très-prononcée que j'ai constatée vers la partie moyenne de l'avant-bras ne peut être attribuée qu'à une fracture simultanée du radius et du cubitus. Si le radius seul avait été cassé, d'abord la malade aurait eu ses mouvements un peu moins- gênés, ensuite il est probable que je n'aurais pas senti la crépita- tion par la simple manœuvre dont je me suis servi, c'est-à-dire en saisissantà pleine main l'avant-bras au-defssus et au-dessous du lieu fracturé, et faisant exécuter des mouvements en sens inverse. J'aurais été obligé de concentrer mes recherches à la partie externe de l'avant-bras, et comme la présence du cubitus, jouant en quelque sorte le rôle d'attelle, n'aurait toujours permis d'im- primer que de faibles déplacements au radius, j'aurais pu mal