FRACTURES DE LA JAMRE. 593 membre, on les pose sur les grands côtés du drap fanon et on enroule successivement sur chacune d'elles le drap fanon, le? bandelettes et les compresses, jusqu'à ce qu'on soit arrivé au milieu du drap fanon. L'appareil ainsi disposé peut être facile- ment transporté. Pour l'appliquer, l'aide qui fait l'extension soulève le pied, en tirant à lui, pendant que le chirurgien, saisissant la jambe avec sa main gauche (si c'est la jambe droite) au-dessus de la fracture, avec la droite au-dessous du point lésé, maintient la réduction. Une troisième personne glisse le bandage sous le membre sou- levé, et, déroulant en dedans et en dehors les attelles, étale l'ap- pareil de Scultel. Le membre est ensuite reposé doucement au milieu, et pendant que les aides continuent l'extension et la contre-extension, on mouille largement les compresses et les bandelettes, à l'aide d'un linge ou d'une éponge trempée dans un mélange de deux tiers d'eau et un tiers d'eau-de-vie cam- phrée. Le chirurgien prend alors la compresse inférieure par l'un de ses chefs, pendant qu'un aide maintient le chef opposé, il l'enroule autour du membre sans faire de plis, et engage sous le membre le chef qu'il avait à la main; il prend alors l'autre extrémité et la ramène vers lui pour l'engager sous le membre. Il en fait autant pour chaque compresse, l'une après l'autre, les épuise toutes, et applique de la même façon les bandelettes. Il enroule alors l'attelle externe dans le drap fanon, de manière que, relevée le long du membre, elle laisse entre elle et lui un espace de trois centimètres. Il engage dans cet espace un coussin de balle d'avoine; l'aide qui est en face de lui en fait autant de son côté, et on complète l'appareil par un coussin antéi-ieur sur lequel on pose une attelle plus courte. L'aide maintient aloi-s avec les deux mains les trois attelles, pendant que le chirurgien noue les lacs, ou pique dans les rubans les ardillons des boucles. Il place alors deux moitiés de cerceau reliées entre elles, au- dessus du pied du malade pour soutenir le drap. Il veille aussi à ce que le talon ne porte pas sui' le lit, afin d'éviter au malade GOSSELIN. Clin, cliir. j _ 33