FRACTDRES DU BASSIN. 463 Après avoir constaté qu'il n'avait ni paraplégie, ni signes de lésion traumalique du rachis, et guidé par ce renseignement, une pression exercée d'im côté à l'autre du bassin, j'ai dirigé mes in- vestigations vers ce dernier, et j'ai fait remarquer à la leçon que, dans cette investigation, deux choses m'avaient particulièrement préoccupé : l'état des os qui forment l'enceinte pelvienne, l'état des voies urinaires et du péritoine. Je vous ai rappelé qu'en effet, quand il s'agit d'os plats, ce ne sont pas leurs fractures qui sont le plus graves, ce sont les lésions traumatiques concomitantes des viscères qu'ils renferment et doivent abriter. Vous vous rappelez combien cela est vrai pour les os du crâne; ce n'est pas moins vrai pour les os iliaques et le sacrum. Quand ils sont fracturés sans lésion des voies urinaires, la blessure n'a aucune gravité; quand, au contraire, avec la fracture coïncide une plaie de la vessie et del'urèthre, la gravité devient grande et des indications thérapeutiques spéciales se présentent. Vous m'avez donc vu chercher s'il y avait une fracture des os iliaques. Guidé par mes souvenirs, j'ai d'abord exploré les deux ■crêtes iliaques au voisinage desquelles les solutions de continuité ne sont pas rares. J'ai saisi avec une main, successivement, cha- cune de ces crêtes, mais je n'ai provoqué ni douleur, ni mobilité, ni crépitation. J'en ai conclu qu'il n'y avait pas de fracture de ce côté, et je ne m'en suis point étonné ; car les fractures au voi- sinage de la crête iliaque sont habituellement directes et pro- duites par un coup violent ou une chute qui porte d'un seul côté, l'autre étant libre et sans point d'appui ; ici, au contraire, le bassin avait été pressé transversalement entre le sol, point d'appui ré- sistant, d'un côté, et la voiture, corps contondant, de l'autre côté. Or, l'expérience clinique et quelques travaux modernes, ceux de MM. Voillemier (1) et Salleron (2), m'ont appris que, dans cette «ondition, il se produisait quelquefois des fractures indirectes (1^) Voillemier, Clinique chirurgicale. Paris, 1862, p. 77. (-) Sallerori, Mémoire sur les luxations Iraumaliques du bassin. (Archives géné- rales de médecine, 1871, t II.)