TARSALGIE. 201 au lit, et ne reparaissait pas du tout pendant les premières heures de la matinée. Puis au bout de trois semaines environ, la souf- france devint plus vive ; elle s'accompagnait le jour d'un léger gonllement, et devenait par moments assez vive pour obliger le malade à. s'asseoir une demi-heure ou une heure, après quoi il pouvait de nouveau marcher et reprendre ses occupations. Mais depuis une douzaine de jours, la souffrance, dans l'après-midi, en est venue au point de faire boiter ce jeune homme et de l'obliger à se reposer, et même à s'étendre deux ou trois fois à la fin de la journée. Le jour où il s'est présenté à nous, à la consultation, je vous ai fait remarquer de suite que le pied était porté en dehors, dans la position qui caractérise le vice de conformation connu sous le nom àevalgus, et qu'il était maintenu dans cette position par une contraction persistante des extenseurs et des péroniers latéraux. Le lendemain matin à la visite, ce jeune homme n'avait pas marché depuis près de vingt-quatre heures. En l'examinant, nous n'avons plus trouvé ni le valgus ni la contracture observés la veille, le pied possédait tous ses mouvements, aussi bien ceux de latéraUté que ceux de flexion et d'extension. Interrogé sur sa douleur, le malade nous a répondu que pour le moment il ne souffrait pas du tout. Cependant en pressant avec un doigt la région externe du pied un peu en avant de la malléole externe, et sur un point assez circonscrit correspondant à la jonction du calcanéum avec le cuboïde, j'ai réveillé de la douleur. La pression exercée en dedans, au niveau et un peu en arrière de la saillie du scaphoïde, a fait naître une douleur analogue, et le malade nous a très-bien dit que c'était dans ces points-là qu'il souffrait à la fm de la journée, lorsqu'il s'était tenu debout et avait marché longtemps. Vous avez vu enfin que, portant avec une main le gros orteil dans l'extension forcée, j'ai appliqué le pouce de l'autre main sur la partie inférieure de la tète du premier métatarsien, et j'ai