FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 398 caroclères que nous avons observés ici, et qui sont les plus ordi- naires. D'une part elle peut se trouver un peu plus haut près du sommet ou plus bas, c'est-à-dire à la base. Mais ces différences de siège ne modifient pas les symptômes fonctionnels et physiques et ne modifient pas non plus sensiblement la marche ultérieure de la maladie. Il existe une autre variété plus importante à tous les points de vue, c'est celle dans laquelle les fragments ne s'écartent pas, et dans laquelle par conséquent on ne sent pas, même après la ré- sorption du sang infiltré, de sillon plus ou moins profond entre les fragments. Ceci s'explique par la conservation, au niveau de la fracture, du périoste, tissu fibreux épais qui se conlinue avec les fibres d'insertion du triceps. Vous connaissez celte disposition anatomique, et nos auteurs vous disent que, dans la plupart des cas, ce périoste s'étant rompu en même temps que la partie os- seuse de l'olécrane, l'écartement a lieu, parce que rien n'empêche l'action tonique du triceps d'entraîner le fragment supérieur. Quand, au contraire, la partie fibreuse est restée intacte, sa pré- sence s'oppose à cet entraînement du fragment supérieur par l'action musculaire. C'est.un des points de ressemblance de la frac- ture de l'olécrane avec celle de la rotule. Si nous avions eu af- faire à une fracture de ce genre, non-seulement nous n'aurions à aucime époque senti le sillon d'écartement, mais le malade au- rait pu exécuter le mouvement d'extension qui était impossible chez lui. Quand je vous ai dit que cet homme s'était blessé en tombant sur le coude, j'ai voulu vous faire comprendre que sans doute la fracture était par cause directe. Cependant nous ne pouvons pas savoir si, au moment de la chute, il n'y a pas eu une contraction violente du triceps qui aurait pu contribuer à la production de cette fracture transversale par le mécanisme de l'arrachement. On admet même que la lésion est quelquefois produite exclusivement par l'action musculaire, et c'est une nou- velle analogie avec la fracture de la rotule. En clinique, nous restons presque toujours, comme pour ce malade, dans le doute