PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 105 fournir les matériaux de la réparation. J'ai eu roccasion de trépaner, en '1871, pour des accidents de suppuration intra- crànienne consécutifs à une fracture du pariétal droit par coup de feu, un jeune homme de vingt-quatre ans qui était em- ployé au muséum d'histoire naturelle, et qui avait été apporté dans l'ambulance de cet établissement après le combat de Bu- zenval, où il avait reçu sa blessure. Non-seulement il survécut . à cette opération, mais encore une production osseuse se I forma tout autour de l'ouverture, et gagna de proche en proche j jusqu'au centre, de façon qu'il y eut, par cette espèce de ■ cal aplati, |une occlusion complète de la brèche faite par la couronne de trépan. Larrey a cité des cas analogues. Ils se rapportent, comme le mien, à des cals formés pendant l'ostéite : suppurante. Mais j'ai tenu à les rappeler ici pour vous montrer 1 une fois de plus la puissance et la multiplicité des moyens que ] possède l'organisme pour réparer non-seulement les solutions de ■ continuité, mais aussi les pertes de substance des os.