FRACTURES DES MEMBRES. de la rolule, ou lors des disjonctions épiphysaires que produit M. Berthomier avec des poids attachés à l'extrémilé du membre, et la courbure forcée qui amène une solution de continuité analogue. Bien que, dans ce second cas, il y ait, si l'on veut, arrachement, j'ai cependant pris l'habitude, quand je vous parle du mode de production des fractures indirectes, d'établir une différence entre l'arrachement pur, l'inflexion forcée et l'écrasement. Or je suis disposé à croire, mais la chose est impossible à démontrer dans ce cas, comme dans presque tous ceux de frac- ture, qu'au moment de la chute, le coude de notre enfant a été soumis à une flexion latérale en dedans et à une tension qui, ne faisant pas céder les ligaments, ont soumis la partie externe de l'humérus au tiraillement et par suite à la rupture des parties faibles placées au voisinage de la partie condylienne de l'épiphyse. Traitement. Résultats. — Revenons maintenant à notre petit malade. Avant de le panser, je vous avais fait observer que, dans la pratique, ces sortes de fractures avaient l'inconvénient d'ex- poser à des ankyloses complètes ou incomplètes et à des défor- mations de la jointure, et qu'il fallait toujours en prévenir les parents, pour qu'ils n'attribuassent pas au chirurgien les dé- sordres dus à la blessure elle-même. C'est ce que j'ai fait séance tenante. Puis vous m'avez vu mettre un appareil très-simple. Certaine- ment si j'avais senti quelque sailhe anormale, j'aurais essayé de la corriger d'abord par les manœuvres de l'extension, de la con- tre-extension et de la coaptation. J'aurais en outre placé au fond de mon bandage des coussins destinés à refouler et à maintenir le fragment en place. Mais comme je ne constatais aucun déplace- ment, je n'ai pas eu de manœuvre de ce genre à employer, et j'ai maintenu le coude dans la flexion avec un peu de ouate et un bandage roulé. MM. Laroyenne et Berthomier ont conclu de leurs expériences que l'extension était préférable, parce que, dans cette position, le déplacement, s'il en existe, est mieux réduit. Mais ils recou-