g2 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. Sèche la plaie, tandis que l'acide phénique semble la rendre humide. Il m'a paru au moins qu'il y avait une exhalation abon- dante et prolongée de liquide séro-oanguin sur les plaies qui ont été en contact prolongé avec les préparations phéniquées. Et maintenant, un mot de conclusion. De la revue que je viens de faire il doit vous rester, messieurs, cette impression que, depuis une quinzaine d'années, le traitement des grands blesses et des opérés a fait des progrès considérables. En France, nous avons tout particulièrement insisté sur l'aération et l'hygiene. Nous avons été témoins des elforls de MM. Jules Guérin, Maison- neuve Alph. Guérin, Nélaton, Azam, pour créer des modes de pansement qui suppriment ou amoindrissent les accidents inflammatoires du début. Ce serait donc être injuste envers nos compatriotes que de croire que tous les progrès viennent de l'étranger, et qu'avant M. Lister on n'avait rien fait d'utde. J ai tenu h vous montrer, au contraire, que parmi les innovations adoptées par ce dernier, il s'en trouvait, et de très-utiles à mon avis, qui avaient pris naissance en France. f Seulement, dans l'état actuel des choses, nous manquons abso- lument des documents cliniques qui seraient nécessaires pour décider lequel des trois pansements d'Alph. Guérin, d'Azam et de Lister, mérite réellement la préférence. Pour moi, je n'ai en pos- session que des résultats fournis par le premier, parce que, de- puis 1872, je n'en ai pas employé d'autres pour les plaies avec grande blessure des os. Je sais que mes résultats ont été meilleurs que ceux dont j'étais témoin auparavant; mais j'ai besoin d'être renseigné sur les deux autres avant de savoir si je dois aban- donner la ouate. J'ai surtout besoin de savoir, par des faits cliniques suffisants, si, comme on le prétend, l'acide phénique préserve de l'érysipèle et de l'infection purulente. Ma conclusion est donc que nous avons h étudier encore, en nous gardant des deux écueils dans lesquels on tombe facilement en matière de thérapeutique : celui de la routine qui accepte comme supérieur tout ce qu'on a fait ou vu faire depuis de I