374 FRACTURES DES MEMBRES. J'ai uh dernier molif pour que vous ne meniez pas en doute l'exact!Lude de ce diagnostic, c'est que nous connaissons aujour- d'hui très-bien celte variété de fracture ^Jans laquelle le fragment inférieur vient saillir en avant et en dehors, en soulevant et quelquefois en traversant le deltoïde. J'aurai l'occasion de vous dn'e (page 380) que, jusqu'à notre époque, les auteurs classiques, en décrivant les fractures de l'extrémité supérieure de l'humérus, parlaient toujours d'un déplacement du fragment inférieur en dedans. Or M. le docteur Debrou, d'Orléans, a parfaitement montré que certaines fractures appartenant plutôt au col chirur- gical qu'au col anatomique, avaient leur fragment inférieur déplacé dans un sens opposé à celui que les auteurs indiquaient. Il a ajouté que ces sortes de fractures s'observaient de préférence chez les adolescents; que le déplacement caractéristique ne pouvait presque jamais, malgré les peines et les efforts du chi- rurgien, être réduit complètement ; que néanmoins la consolidation se faisait avec persistance du déplacement suivant l'épaisseur et suivant la longueur, et avec cette apparence de tumeur osseuse anormale qui avait fort tourmenté notre jeune malade. Ces faits ont été publiés par Debrou (1), par M. le docteur Angé, élève de M. Debrou à l'hôpital d'Orléans, et confirmés plus tard par Malgaigne (2). Il faut bien connaître ces faits-là, qui ne sont pas très-com- muns, pour éviter une erreur de diagnostic qui conduirait à faire une opération dangereuse. Dans un cas dont j'ai été témoin en 1839, à l'époque où les faits de ce genre n'étaient pas encore connus, j'ai vu Blandin, croyant qu'il s'agissait d'une pseudar- trose, se mettre en mesure de pratiquer la résection du fragment inférieur. Après l'incision en T et la dissection, il reconnut que ce fragment n'était pas mobile sur l'autre comme il l'avait cru; qu'ils étaient réunis l'un à l'autre par un cal latéral extrêmement solide, et il ne poussa pas l'opération plus loin, en signalant (1) Debrou, Journal de chirurgie de Malgaigne, l. III, p. 353. (2) Malgaigne, Traité des [raclures, t. p. 51 G.