PRÉFACE DE LA TROISIÈME ÉDITION Cliargé, depuis plus de vingt années, de l'enseignement théorique et pratique de la chirurgie, j'avais pensé, il y a six ans, faire une œuvre utile eu réunissant sous le titre de Clinique chirurgicale de l'hôpital de la Charilé, un certain nombre des leçons que j'ai professées, et en présentant k mes confrères et aux élèves l'ensemble de mes idées sur les principales questions que soulève la pratique journalière de la chirurgie. L'accueil favorable qui a été fait aux deux premières éditions m'a démontré que je ne m'étais pas trompé. Deux motifs principaux m'ont déterminé à publier cet ouvrage : Le premier est le désir de faire savoir comment doit être com- pris, selon moi, l'enseignement clinique, et sous ce nom d'enseigne- menl clinique, je veux indiquer surtout la leçon faite à l'amphithéâtre, après la visite des salles, leçon qui établit la véritable distinction entre le professeur de clinique et le médecin ou chirurgien d'hôpital, leçon qui d'ailleurs est le complément indispensable de la visite pour l'in- struction des étudiants en médecine. Nous avons aujourd'hui à cet égard deux modes différents : l'un, le nouveau, consiste à prendre un sujet quelconque de pathologie et à le développer, en prenant de temps à autre, comme confirmation des données théoriques, les phénomènes observés sur quelques-uns des malades des salles. L'autre, l'ancien, consiste à prendre pour sujet de la leçon un ou plusieurs malades atteints d'affections différentes, et à développer, pour chacun d'eux, tout ce qui concerne l'étiologie, la symptomatolo- gie, le pronostic et le traitement, ou bien à prendre plusieurs malades atteints d'une affection identique et à les comparer entre eux sous ces mêmes rapports. Je n'ai pas adopté le premier de ces modes, parce qu'il ressemble trop à celui qui convient pour le cours de pathologie, qu'il n'apprend pas aux élèves autre chose que ce qu'ils doivent apprendre dans ce dernier, et quil ne fixe pas assez leur attention sur les détails dont ils ont besoin pour arriver à soigner et à traiter les malades.