121 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. la matrice unguéale; puis, tournant le tranchant en haut, et rap- prochant brusquement les deux branches de mes ciseaux, je divi- serai l'ongle en deux à peu près au niveau de sa partie moyenne. Je saisirai une des moitiés avec une pince à disséquer forle et solide, dont je conduirai d'abord une des branches entre le derme et l'ongle, et, par un fort mouvement de soulèvement et de tor- sion, je ferai céder les adhérences et j'arracherai. J'en lerai en- suite autant pour l'autre moitié. Il est ordinaire que chacun des arrachements se fasse d'un seul coup. Cependant quelquefois l'ongle est friable et se déchire; il faut alors arracher successi- vement chacun des fragments résultant de la déchirure. N'oublie/, pas que ce temps de l'arrachement nécessite une pince très-solide. Si vous en preniez une à branches trop minces, vous les sentiriez s'entre-croiser sous la pression énergique que vous êtes obhgé de faire; l'ongle ne serait plus saisi, et les tractions ne l'amène- raient pas. . 3e Temps. — Il consiste à enlever une languette de peau qui comprenne en avant une partie du bourrelet cutané et les fongo- sités anormales, et en arrière la partie latérale externe de la matrice de l'ongle. Pour cela, je prendrai un bistouri, et je ferai en arrière, à la jonction de la partie transversale avec la partie latérale de la matrice de l'ongle, une section de 4 à 5 millimètres qui comprendra toute l'épaisseur du cul-de-sac dermique. Je ferai partir de l'extrémité postérieure de cette section une mcision qui, suivantd'arrière en avant la partie la plus élevée dubourrelet cutané latéral, viendra se terminer à la partie antérieure de ce bourrelet. Je conduirai le bistouri assez profondément pour arriver jusqu'au niveau du derme sous-unguéal, en lui faisant décrire une courbe concentrique à celle que décrit le bourrelet lui-même. Saisissant enfin, par son bord supérieur, la portion de peau circonscrite par monincision,jepoursuivrailadissection jus- qu'au niveau du derme sous-unguéal, de manière à comprendre dans la perte de substance environ 4 millimètres de ce derme, partie anléro-latérale de l'organe sécréteur, et en même tempsune