FRACTURES DES MEMBRES. idées fausses sur les indications du traitement, soumettaient leurs vieillards aux douleurs de l'extension continue. De là des in- somnies, de la fièvre, de l'inappétence, et une altéi'alion des voies respiratoires qui les emportaient. On disait qu'ils mouraient de pneumonie hypostatique due au décubitus horizontal, et l'on ne voyait pas que ces pneumonies étaient la lésion ultime d'une maladie fébrile consécutive à un état douloureux que les vieil- lards ne supportent point. Ces pneumonies ont à peu près disparu, depuis que nous ne faisons plus souffrir les patients. Est-ce à dire cependant que nos malades ne soient exposées à aucune altération de leur santé dépendant de la fracture? Quoique je craigne peu une terminaison fatale, cependant je dois vous faire savoir ici que de toutes les fractures, celle du col du fémur est celle qui m'a para donner lieu, pendant les premiers jours, à l'état fébrile le plus prononcé. Vous savez qu'à la suite des frac- tures nous avons une première période dite inflammatoire, pen- dant laquelle le symptôme prédominant est la douleur. Je vous ai fait remarquer cependant que, durant cette période, les malades atteints de fractures soit de la jambe, soit du corps du fémur, soit du bras et de l'avant-bras, n'avaient pas d'élévation très- marquée du pouls et de la température, ou que, si cette élévation avait lieu, elle était passagère. Chez les vieillards qui ont des fractures du col, au contraire, nous voyons souvent pendant trois ou quatre jours le pouls monter à 90% la température de l'aisselle s'élever d'un degré, et, chez ceux qui ont passé quatre-vingts ans, des escharesau sacrum survenir rapidement. Je m'étais demandé, à l'époque où nous voyions assez fréquemment ces fractures se terminer par la mort, si cette fièvre n'était pas la conséquence d'une septicémie partie du tissu spongieux broyé, et ne méri- terait pas le nom de fièvre osseuse septicémique, et si la mort ne devait pas être attribuée à une congestion particulière des bron- ches et du cerveau, dans le cours et par le fait de cette septi- cémie. Depuis que la mortahté a sensiblement diminué, j'ai renoncé à ces explications, ou du moins j'ai reconnu que, s'il