TARSALGIE. 200 un repos li'ès-lemporaire, j'ai tout lieu de présuhierque la tar- salgie serait passée d'abord au second degré, celui dans lequel la conlraclure et le valgus ne disparaissent plus par le repos, mais sont susceptibles de disparaître pendant le sommeil aneslbésique, puis au troisième, celui dan? lequel les muscles ne se relâchent plus, même pendant le sommeil, et peuvent être considérés comme passés à cet état de raccourcissement permanent, que vous connaissez sous le nom de rétraction; peut-être entin au quatrième, celui dans lequel les articulations médio-tarsiennes ou aumoins l'une d'entre elles, et surtout l'astragalo-saphoïdienne sont ankylosées par fusion. C'est en effet une des conséquences de l'arthrite légère, dont vous avez vu, chez ce sujet, le premier degré, que la formation d'une ou de plusieurs ankyloses. J'ai fait voir, il y a quelques années, à l'hôpital de la Pitié, un homme de cinquante ans, qui avait siu" le pied gauche, avec un valgus ancien, une soudure de l'astragale et du calcanéum, et nous avons appris, en l'interrogeant, qu'il avait eu, à l'âge de dix-huit ans, une entorse qu'il ne s'était pas cru obligé de faire soigner par un chirurgien, et à la suite de laquelle s'était produite la déformation. Je dois ajouter que cette ankylose, après l'avoir longtemps gêné, en rendant les longues courses impossibles, avait fmi par devenir indolente et n'occasionner aucun trouble fonctionnel. Vous voyez. Messieurs, qu'en vous parlant de la marche de cette maladie abandonnée à elle-même, je ne vous laisse entre- voir en aucune façon la suppuration. Je la craindrais peut-être si j'avais constaté dans quelques points de la région tarsienne, un gonflement diffus et un empâtement mollasse avec semi-fluctua- tion, comme ceux que nous observons dans les cas de synovite fongueuse ou tumeur blanche. Non-seulement ces signes nous manquaient; mais de plus, l'existence du valgus et de la con- tracture nous conduisait à éloigner l'idée d'une affection articu- laire pouvant un jour ou l'autre se terminer par suppuration. Car c'est un fait remarquable, mais surabondamment démontré cossELiN. Clin, cliir. I. — 14