FRACTURES DU COL DU FÉMUR. nu? forme du fémur, ne ressemble en rien à un os spongieux, dont le tissu compacte est aminci, et dont les cellules sont agrandies par la raréfaction sénile; car ce sont les variations de résistance, sur les divers points de sa longueur, résultant de ces lésions anté- rieures, qui font que le fémur, à la suite d'un choc, cède plutôt dans un endroit que dans un autre. 2" Dans l'intra-capsulaire, ajoute Malgaigne, peu de gonfle- ment; pas d'ecchymose; dans l'extra, forte ecchymose. Je me plains ici de ce que l'auteur n'a pas opposé le gonflement de l'un au gonflement de l'autre. Sans doute il s'est senti embarrassé par la difficulté de préciser. Quant à l'ecchymose, ce mot forte est bien élastique. Notre seconde malade en a-t-elle une forte ou une faible? Je ne saurais le dire, et en tout cas, il n'est pas im- possible que la fracture intra-capsulaire s'accompagne soit d'une forte contusion des parties molles, soit d'un arrachement osseux qui soit l'occasion d'une ecchymose considérable. Vous voyez donc qu'il n'y a pas à tirer de l'ecchymose un élé- ment sérieux de diagnostic. 3° Dans l'intra-capsulaire, continue Malgaigne, il y aune dou- leur siégeant vers l'insertion du psoas; dans l'extra, la douleur à la pression est sur le grand trochanter. Messieurs, il n'est pas possible de faire d'une douleur à la pression un moyen de diagnostic, pour deux raisons : d'abord parce que si la pression est faible ou modérée, elle ne fait pas soufliir, alors même que, non loin d'elle, il y a une fracture, et que, si elle est forte, elle peut faire souffrir par elle-même, et non par suite de la transmission d'un ébranlement à une frac- ture du voisinage; ensuite parce qu'en supposant la douleur à la pression due à une fracture, elle peut être éveillée aussi bien par une fracture à la base, que par une fracture sur le milieu du col. 4° Dans l'intra-capsulaire, toujours d'après Malgaigne, le rac- courcissement est limité au plus à 3 centinlètres ; dans l'extra, le raccourcissement est de 1 à 6 centimètres. Eh bien! nous