FRACTURE UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 353 dentaire et la chute prématurée des dents. Si encore cet enlace- ment était un moyen de contention efficace! mais le plus souvent il n'empêche pas le chevauchement de haut en bas et l'irrégula- rité à laquelle on veut remédier. II m'est arrivé deux fois de recourir à ce procédé pour des déplacements plus considérables que celui de notre sujet actuel, et j'ai bien constaté que, malgré tous mes soins, malgré la réapplicaiion du fil à diverses reprises, je n'ai pas obtenu la coaptation parfaite. On a beaucoup parlé à notre époque, de l'appareil de M. le docteur Houzelot, de Meaux, qui se compose de deux parties articulées entre elles, l'une embrassant à travers la peau, le bord inférieur de la mâchoire, l'autre s'appliquant sur le bord supé- rieur, c'est-à-dire sur les dents (1). Je ne vous en donne pas la description, parce que je ne suis pas disposé à le mettre en usage et à vous le conseiller. Il offre à un peu plus haut degré que l'en- lacement le danger de provoquer ou d'aggraver la stomatite, et, s'il y a une plaie, d'être un adjuvant de l'inflammation suppu- ralive au niveau de la fracture. • J'adresse le même reproche au moule en gutta-percha, moyen ingénieux tout d'abord, qu'avait imaginé en 1855 notre collègue Morel-Lavallée (2). Ce chirurgien en faisait unauxihaire de l'en- lacement, dont il avait reconnu comme nous l'insuffisance con- tentive, quand on l'employait seul. Puis, la plupart de ses contem- porains, et j'ai été du nombre, se sont contentés du moule qui se fabriquait très-simplement en mettant la gutta-percha pendant quelques minutes dans de l'eau chaude à 70° degrés environ, lui donnant la forme de l'arcade dentaire, et l'emboîtant sur celte arcade au moyen de pressions exercées de haut en bas avec les doigts introduits dans la bouche, et de bas en haut avec l'autre main qui appuyait sur le bord inférieur de l'os; puis, (l)Onlrouve la description de Tappai-eil Houzelot, et de presque tons les ni.lr.s uans le Traile de l'immobilisation directe des fragments dam les fractures de M lié- ranger Féraml. Paris, 1870. (■i) Mor.-l-Lavallée, Galette des hôpitaux, du 30 août 1855. cossEUN Clin. chir. I _ 03