iM MALADIES CIimURGlCALES DE L'ADOLESCENCE. pas définilivement la queslion de danger comparatif des^ mé- thodes opératoires. Je suis convaincu, pour ma part, d'après les résultats donnés par la résection maxillaire pour d'autres cas que les polvpes, que cette opération expose plus à la mort que la résection palatine. Dans le lait actuel, d'ailleurs, ce n'était pas seulement l'opération préliminaire qui était dangereuse, c'était aussi l'opération fondamentale. Cette grosse tumeur était très- vasculaire, puisqu'elle donnait lieu fréquemment à des épistaxis, et il y avait cà craindre qu'en l'attaquant avec le bistouri, les ciseaux ou les pinces à arrachement, le malade fût emporté, séance tenante, par l'abondance de l'hémorrhagie. En réfléchissant à ces dangers qu'une opération complexe ferait courir au patient, je reportai mes souvenirs vers l'ui- fluehce de l'âge, et je me demandai si, le malade ayant vingt- deux ans, il n'était pas près de l'époque de la vie où ces sortes de tumeur n'ont plus de tendance à se produire, et par consé- quent n'en ont plus à répulluler indéfiniment. Je me rappelai que mon savant collègue et ami M. Legouest avait, de son^côté, émis formellement, devant la Société de chirurgie, en 1865 (i), l'opinion qu'on pouvait traiter les polypes naso-pharyngiens par une opération simple et palliative, jusqu'au moment où fût passé l'âge de leur formation habituelle. N'ayant pas, d'ailleurs, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, des notions très-précises sur l'étendue de l'implantation, et ne voulant pas m'engager dans une périlleuse opération sans être mieux renseigné, je décidai que je m'en tiendrais, pour com- mencer, à une opération palliative qui aurait im double but, ce- lui de débarrasser assez le malade pour qu'il n'y eût plus a craindre la suffocation ou l'asphyxie, et que je me comporterais ultérieurement d'après les notions que cette première tentative m'aurait permis d'acquérir sur les connexions de la tumeur. Ce parti était arrêté, et je me proposais de le mettre prochai- (I) Legouest, Ga'.elte des hôpitaux, 18G5, p. 579. - ScdiUot el Legouest, Traité de médecine opératoire, ¥ édition, Paris, 1870.