FRACTURES DU ROCHER. 283 chez lesquels elle n'avait pas disparu au moment où ils sont sortis, et chez lesquels je présume qu'elle a persisté indéfini- ment. Diagnostic et pronostic. — Je n'insisterai pas longtemps sur le diagnostic. Il a été établi sur les mêmes bases que celui de notre précédent malade. Un écoulement de sang continué pendant plu- sieursjours, avec une surdité, une plaie à la région occipitale et une commotion cérébrale, indique de toute nécessité une frac- ture longitudinale du rocher, avec communication entre la frac- ture, l'oreille moyenne et l'oreille externe. Il s'agissait de savoir si cette fracture serait grave et comment elle se terminerait. Pour ce qui est de la gravité, j'ai encore à distinguer celle qui pouvait dépendre de la fracture elle-même, et celle qui pouvait dépendre de la lésion concomitante du cerveau. Je vous disais, tout à l'heure, que, par elle-même, la fracture était rarement inquiétante. Bien qu'exposée, elle ne donne pas lieu, au moins dans le plus grand nombre des cas, à l'ostéite purulente; ou, si elle lui donne lieu, celle-ci n'est pas suivie de la pyoémie qui sur- vient assez facilement à la suite des ostéites traumatiques suppu- rées de la voûte crânienne. Il est vrai que ce qui n'arrive pas habituellement arrive peut-être dans quelques cas exceptionnels. Je ne vous ai pas caché qu'en définitive, nous n'étions pas encore bien fixés sur le siège exact de la suppuration consécutive à cer- taines fractures du rocher. J'incline à croire que c'est plutôt l'oreille moyenne que l'os lui-même; mais la chose n'a pas, que je sache, été étudiée jusqu'à présent sur le cadavre. En tout cas, si la suppuration provient quelquefois du rocher lui-même, il est cer- tain que la pyoémie n'en est pas une suite bien fréquente. En effet, parmi mes sept cas de mort, il n'en est pas un seul dans lequel le patientait eu les symptômes et les lésions de cette grave maladie. Mais, direz-vous peut-être, pourquoi cette rareté de la suppura- lion osseuse, et, si par hasard elle a lieu, cette rareté de la pyoémie consécutive? Cela tient, je pense, à ce que dans le point où il est atteint, le rocher est mince et composé exclusivement