MO FRACTURES DES MEMBRES. son nom. Guidé par les idées de Desault, Boyer avait imaginé une autre attelle, munie d'une vis qui conduisait encore mieux au but, et qui a joui d'une certaine vogue. Chose remarquable! ces appareils à extension continue faisaient souHrir, occasionnaient de la fièvre, parl'ois des es- chares, toujours de l'insomnie et de l'inappétence, et causaient certainement la mort de bon nombre de vieillards. Ceux qui survivaient n'en conservaient pas moins de la rotation en dehors, du raccourcissement, plus ou moins d'infirmité; cependant, on était tellement pénétré de la pensée que le devoir du chirur- gien était de combattre les déformations, et que la mort était la conséquence des mauvaises dispositions du sujet, qu'on fut amené à abandonner les appareils à extension continue par des théories fausses, bien plus que par les résultats de l'observation. C'est à deux grands chirurgiens, A. Cooper et Dupuytren, que nous sommes redevables de ces théories qui ont amené, au grand profit des patients, l'abandon des appareils à exten- sion. Vous connaissez déjà celle d'A. Cooper : les fractures sont intra-capsulaires chez les vieillards, et les fractures intra-cap- sulaires ne se consolident pas. Donc, il n'est pas nécessaire de soumettre les patients aux douleurs de l'extension continue, toutes les fois qu'ils ont passé cinquante ans. Nous savons aujourd'hui que chez les vieillards, les fractures sont parfois intra-capsulaires, et que les fractures intra-capsulaires peu- vent se consolider, mais nous avons conservé la déduction, parce que l'observation est venue montrer après cette heureuse modification imprimée au traitement par A. Cooper, que les fractures du coi du fémur, traitées sans extension continue, guérissaient aussi bien et même mieux qu'avec cette dernière. De son côté Dupuytren, en proposant et employant le traite- ment parla demi-flexion, avait émis cette pensée que, dans la position demi-fléchie, il y avatt une contre-extension opérée par le poids du bassin, une extension opérée par le poids du