250 MALADIES CIHUURGICALES DE L'ADOLESCENCE. Iracture, la claudication et la gêne de la marche qui obligent les filles à se soigner. Quoi qu'il en soit, j'avais à rechercher si, chez notre jeune malade, la péri-arthrite à forme nerveuse avait quelque cause locale ou générale dont nous aurions eu à nous occuper dans le traitement actuel et ultérieur. Je vous ai dit qu'il n'y avait pas eu de cause traumatique appréciable. Je n'ai pas trouvé non plus de causes profession- nelles, telles que l'obligation de se mettre souvent à genou, de faire aller une macbine à coudre. Tout au plus pouvait-on faire intervenir l'obligation d'être presque continuellement debout ou en marche pour ses occupations d'infirmière. N'ayant trouvé ni dans les commémoralifs, ni dans l'état actuel de la malade des manifestations rhumatismales, je ne suis pas autorisé à vous dire que sa péri-arthrite soit de nature rhumatis- male, bien qu'à la rigueur ce pût être une manifestation pre- mière et unique de cette diathèse, qui serait destinée à se mon- trer d'une façon plus nette ultérieurement. Je n'ai pu faire intervenir non plus lasyphihs, dont notre ma- lade n'a eu jusqu'ici aucune manifestation. Quant à l'hystérie, si elle existe, elle n'est pas évidente; car je ne puis mettre sur le compte de cette névrose l'aptitude à la souffrance et à la contracture réflexe, choses si communes chez les jeunes femmes. C'est là une manifestation nerveuse qui est en quelque sorte un des attributs du sexe; mais elle n'est pas ici portée à un degré assez élevé pour constituer une suite de l'hys- térie caractérisée. Quoi qu'il en soit, si je suis dans le vrai : ostéo-périostite légère de l'adolescence avec propagation à la bourse muqueuse antéro-tulienne et au nerf saphène interne, les choses se compor- teront ultérieurement comme sur les trois malades relatées dans mon travail de 1873, c'est-à-dire que l'ostéite se terminera par résolution et non par suppuration, que probablement même elle ne laissera pas d'hyperostose après elle. La synovite dispa-