Vf phéfacé. J'ai coiislaminent préféré le second, parce qu'il met, chaque jour, les élèves en face des nécessités et des difficultés de la pratique, et les familiarise avec l'application aux malades des préceptes théoriques puisés dans les leçons et les livres de pathologie. C'est ainsi que j'ai vu procéder ceux de mes maîtres dont les leçons m'ont été le plus utiles, Cliomel, Rostan, M. Bouillaud pour la clinique médicale, Dupuytren, Sanson, Velpeau, A. Cérard et Blandin pour la clinique chirurgicale. J'ai d'ailleurs été encouragé dans celte voie par ceux de mes élèves qui, devenus maîtres à. leur tour, voulaient hien me rappeler que la leçon clinique ainsi faite leur avait été très-profitable. Je voudrais faire prévaloir pour l'avenir ce mode d'enseignement clinique, et si j'ai pu réussir à. montrer tout ce qu'il peut donner de bon et d'utile, j'aurai atteint l'un des buts que je me suis proposés. Mon deuxième motif a été de montrer dans quelle mesure s'ap- pliquent à chaque malade en particulier les données de la science con- temporaine. Ces données sont de deux sortes : Les unes, anatomiques et physiologiques, sont la suite de celles qu ont marqué et illustré la pathologie en France pendant la première moitié de ce siècle. Notre époque les a continuées au moyen des re- cherches histologiques et chimiques, et par l'application à l'homme malade des expériences faites sur les animaux. Les matériaux re- cueillis depuis quelques années sur ces points sont nombreux, in- téressants, entraînants, et je comprends que, pour avoir l'occasion de les développer plus à l'aise, des esprils éminents donnent la préférence au premier mode d'enseignement dont je parlais tout à l'heure. Mais il faut bien reconnaître que ces études s'appliquent beaucoup plus sou- vent aux classifications nosologiques, h la pathogénie, à l'explication des phénomènes, c'est-à-dire cà ce qui est secondaire pour le praticien, qu'à la symptomatologie, au pronostic et au traitement, c'est-à-dire à tout ce qui est essentiel dans la pratique. J'ai donc voulu faire voir dans quelle proportion cette première variété de recherches contem- poraines s'appliquait au lit des malades. Viennent ensuite les autres recherches, celles qui concernent la thérapeutique; elles ont été nom- breuses et importantes aussi; je me suis efforcé de montrer d'une part en quoi elles consistaient, et d'autre part comment la science moderne nous apprenait à saisir les indications et à y satisfaire. On n'a pas enseigné longtemps la chirurgie sans avoir mis la main sur quelques aperçus nouveaux. J'ai tenu à honneur de grouper dans