FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 391 pas le gonflement, la douleur et la gêne des mouvements au deo-ré que nous observions. Restait donc le choix entre une contusion violente intra et extra-articulaire, et une fracture olécranienne. Pour me rensei- oner définitivement, j'ai cherché les deux derniers signes phy- siques pathognomoniques, savoir la crépitation et la mobilité. Pour cela, vous avez vu que je n'ai pas laissé le membre dans la flexion ; car je devais craindre, si la fracture existait, de produire, par cette flexion, un écartement entre les fragments, écartement qui aurait empêché ces derniers de frotter l'un contre l'autre dans la manœuvre que j'allais faire. Mais, direz-vous peut-être, on aurait toujours pu constater la mobilité anormale que vous dites pathognomonique de cette fracture comme de tant d'autres. Oui, sans doute, la mobilité anormale est pathognomonique; mais à la condition qu'elle soit reconnue d'une façon indubi- table. Or, comme ici nous ne pouvons la trouver qu'en cher- chant à faire mouvoir transversalement le fragment le plus court, qui est en même temps le seul mobile dans ce sens, nous sommes facilement induits en erreur, soit parce que le gonfle- ment ne nous permet pas de constater exactement ce qui se passe snr ce petit fragment, soit parce que nous pouvons attri- buer aux déplacements de l'olécrane les glissements de la peau sur lui. Le plus sûr, en pareil cas, est de se mettre dans des conditions telles que l'exploration puisse nous faire constater en même temps la mobilité et la crépitation. C'est par ce motif que j'ai placé d'abord le membre dans l'extension, n'oubliant pas d'ailleurs que, même dans cette position, le fragment supérieur pouvait être tenu à distance de l'inférieur par l'action du triceps, et ne sachant pas exactement ce qui en était à cet égard, puisque je n'avais pu, à cause du gonflement et peut-être pour d'autres raisons que je vous dirai tout à l'heure, sentir le sillon de l'écar- tement. Le membre étant donc placé dans l'extension, porté en môme temps, autant que faire se pouvait, dans la rotation en dedans et