I PSEUDAUTIIUOSE. 083 Mon malade a malheureusement été pris d'une infection puru- lente dix jours après l'opération, et a succombé le n décembre, .le mets sous vos yeux ses poumons et sa rate, sur lesquels vous constatez de nombreux abcès métastaliques. 11 y avait de pins un épancbement séro-purulent dans les deux plèvres, une arthrite suppurée du genou au-dessus de la fracture, et une suppuration abondante entre les fragments, qui, toujours en contact au moyen de la suture, ne sont pas réunis par un commencement de cal.