î5iO FRACTURES DES MEMBRES. La fracture, chez ce malade, occupe le tiers supérieur du corps, et mérite le nom de sous-trocliantérienrie. Or elle se trouvait à la même place chez mon malade de l'hô- pital Cochin; elle se trouvait à la même place, aussi, chez le malade d'Alph. Robert. La partie supérieure du corps du fémur a-t-elle donc une prédisposition particulière à. cette altération sino-ulière de la nutrition qui amène la fragilité? Trois faits ne suffisent pas pour nous en donner la certitude. Il m'était per- mis, du moins, de vous signaler cette particularité. Pronostic. — Le jour où j'ai commencé le traitement, je ne savais pas si nous arriverions à une consolidation. En elfet, dans le cas où la fragilité eût été due à un cancer larvé, le cal ne se serait sans doute pas ûiit, et dans le cas de fragilité par altération sénile prématurée, il était à craindre encore que les matériaux du cal ne fussent pas fournis, ou ne fussent pas convenablement élaborés au niveau de ce point malade du squelette. Pourtant, comme le cal s'était produit sur mon malade de l'hôpital Cochin et sur celui de Robert, comme, d'un autre côté, le sujet actuel était d'une vigoureuse constitution, je ne devais pas désespérer. La vérité est que la consolidation s'est produite dans le temps or- dinaire, et qu'aujourd'hui, après trois mois, non-seulement je ne trouve plus de mobilité anormale, mais je sens un cal volumineux et résistant, ce qui me fait penser qu'au niveau de l'altération os- seuse, l'inflammation traumatique a réveillé le mouvement nutritif et a ramené, peut-être même en la dépassant, la résistance nor- male de l'os (1), c'est-à-dire que, malgré la raréfaction antérieure présumée, cette ostéite traumatique aurait pris la forme conden- sante que nous voyons si souvent après les fractures des os longs. Les craintes que je pouvais avoir au sujet de la non-consolida- tion, ont été justifiées par l'observation d'une malade que j'ai vue plus tard à l'hôpital de la Charité. (1) Ce malade est revenu nous voir deux mois après à la consultation, il mar- chait avec une canne, et avait toujours un cal très-solitle.