62 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. souvent la suppuration du fond et de l'os. Quand au contraire, et c'est ce qui est arrivé le plus souvent, la cicatrisation immé- diate ne s'est faite que sur les bords, et que le fond est resté sous forme de cavité limitée superficiellement par les bords réunis, et dans le fond par l'os, presque toujours celte cavité a suppuré, et soit parce qu'elle avait été exposée à l'air avant le premier pan- sement, soit parce que cette exposition a été due à la présence de quelques fistules sur les points où la cicatrisation immédiate avait manqué, soit parce que la santé générale du malade s'y prêtait, le sang et le pus se sont altérés. Cette suppuration, d'autant plus dangereuse que l'os et la moelle y ont pris part, est devenue putride, et le sujet a été exposé à tous les dangers de la première et de la seconde période. Les choses se sont passées si souvent de cette façon, et se sont terminées si fréquemment par la mort dans nos grands hôpitaux que, depuis longtemps, on a renoncé à ce mode de traitement, pour lui préférer les pansements pro- tecteurs simples qui laissaient les bords assez écartés, et le fond assez ouvert pour que les matières putrides ne pussent s'y accu- muler et s'y résorber. C'est surtout à Aug. Bérard et à ses élèves Nélaton et Denonvilhers qu'a été dû. cet abandon. Pansements occlusifs et pneumatiques sans suture et sans compression. — Je fais allusion ici à deux procédés qui ont été imaginés sous l'inspiration des dangers auxquels expose le con- tact de l'air, et de la pensée qu'il serait utile de supprimer ce contact. Dans une première catégorie des pansements de ce genre se trouvent d'abord ceux qui ont pour inventeur principal Chassaignac, et que ce chirurgien a proposés surtout pour le trai- tement des fractures compliquées de plaies, mais qui ne peuvent guère être rais à exécution pour les plaies des amputés, à moins de rentrer dans la catégorie des pansements unissants ou par réf,mion immédiate. Chassaignac a proposé deux choses : 1" L'occlusion de la plaie par une cuirasse formée de bandelettes de diachylon entre- croisées et superposées; après lui, on s'est servi de bandelettes