23-2 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. Bonnet de Lyon (1) et Malgaigne (2), par exemple, ont parlé d'un relâchement du ligament latéral interne, relâchement qui permettrait au pied de tourner en dehors pendant la marche. Mais ce relâchement n'a pas été montré, et on ne voit pas com- ment il amènerait une déviation semblable à celle que nous voyons. Malgaigne a parlé aussi d'un développement exagéré soit de la tubérosité interne du tibia, soit du condyie interne du fé- mur, soit des deux à la fois, développement qui serait consé- cutif au relâchement du ligament latéral interne, dont nous par- lions tout-à-l'heure. J. Guérin, en proposant la ténotomie, aparu croire à une contraction du biceps qui entraînerait la jambe en dehors, mais il n'a rien démontré non plus sur ce point. Je le répète, rien de positif n'est établi. Quant à moi, partant des faits, incontestables chez les enfants, .dans lesquels le genou cagneux est lié au rachitisme, je ne suis pas éloigné d'admettre que chez certains jeunes gens dont l'ossification est en voie de complément, il peut survenir à la jonction de la diaphyse et de l'épiphyse un ramollissement analogue à celui dont j'ai parlé tout à l'heure; seulement ce ramollissement'serait partiel et li- mité, sans que nous puissions dire pourquoi, à la partie externe du fémur et du tibia, et permettrait un affaissement dans ce sens. Ce serait un rachitisme partiel, local et non diathésique. Je ne répugnerais pas non plus à admettre, sans intervention d'aucun ramollissement préalable, un trouble physiologique de l'accroissement. Les recherches de Hunter et de M. Ollier nous ont fait savoir que les os longs s'accroissent par les extrémités de leur diaphyse au voisinage du cartilage épiphysaire. En parlant de là, je comprends des trois façons suivantes le trouble nutritif qui pourrait amener la difformité : 1° Il pourrait se faire que, sans cause connue, ou à la suite d'une inflammation légère se tradui- sant par des douleurs analogues à celles qu'ont présentées deux (1) Bonnet, Traité de thérapeutique des maladies artxulaires. Paris, 1853. (2) Malgaigne, loc. cil.