MÉNINGO-ENCÉPIIALITE. 267 :omme je vous l'ai montré (p. 354), de ceux de la méningo- încéphalite, ou s'il a la contusion et la méningo-encéphalite qui la suit. Je reviens donc au diagnostic clinique que j'ai porté sur notre malade. Il avait eu la perte de connaissance immédiate que pro- luit habituellement la commotion. Mais, en même temps, il nous ivait présenté assez rapidement les symptômes d'abord assez igers, puis de plus en plus accusés, de la méningo-encéphalite raumatique. Donc mon diagnostic avait été ainsi formulé comme iiur le blessé précédent de la page 260 : commotion cérébrale et oontusion indirecte du cerveau (il n'y avait ni plaie ni fracture), uuivie d'inflammation du cerveau et des méninges. 2" Yoyons maintenant le diagnostic, tel que l'a rectifié l'au- 'Opsie. Celle-ci a été faite ce matin. Le crâne ne présentait aucune facture et par conséquent aucun enfoncement. Nous n'avons iTouvé d'épanchement sanguin ni sur la convexité, ni sur la base i.u cerveau, ni à sa surface, ni dans ses profondeurs. Donc, nous vvions eu raison, pendant la vie, de ne pas nous préoccuper de ■épanchement sanguin comme cause de l'assoupissement et des autres désordres fonctionnels. Mais en outre, et c'est là le point capital, il n'y avait aucune iéchirure superficielle ou profonde du cerveau, rien, par consé- i^uent, qui correspondit ù notre diagnostic de contusion avec hlus ou moins d'apoplexie traumatique. Les lésions que nous vvons trouvées sont : une coloration légèrement grise et opaline l'arachnoïde viscérale et de la pie-mère sur la surface con- t exe des hémisphères, et, par places, sur leur base, des connexions lilus intimes qu'à l'ordinaire entre les deux membranes que je i iens de nommer, un piqueté rouge très-prononcé de la subs- lance grise du cerveau. Certainement ces lésions n'étaient pas très-marquées, certai- • ement on pourrait, avec une apparence de raison, dire qu'elles ee suffisent pas pour expliquer la mort, et cependant je dois