361 FRACTURES DKS MEMBRES. L'appareil de Boycr est passible exactement des mêmes ob- jections, et lorsque Mayor de Lausanne en 1834, est venu pro- poser de supprimer le coussin cunéiforme et tous les bandages précédents, et de les remplacer par une simple écharpe qui porte le coude en dedans et en haut, par conséquent le moi- gnon de l'épaule et le fragment externe de la clavicule en dehors et en haut, il n'a pas eu de peine à démontrer que ce bandage, réduit à sa plus simple expression, ne donnait pas des résultats inférieurs à ceux des procédés compliqués dont on se servait avant lui. J'ai modifié l'écharpe de Mayor, en la prenant double au lieu de la laisser simple, et la fixant ainsi plus solidement. Mais j'ajoute que l'indication principale qu'elle remplit est de maintenir l'épaule et la clavicule immobiles. Je fais, avant de l'appliquer, la réduction aussi complète que possible, par la manœuvre qui consiste à porter le coude en de- dans et en haut, avec une main, pendant qu'avec l'autre, portée à la partie interne et supérieure du bras, j'entraîne davantage le moignon de l'épaule en dehors. Cela fait, je presse sur le fragment supérieur pour le reporter en bas, et pendant que la réduction est faite, j'applique mon écharpe comme je l'ai dit plus haut : les jours suivants, je soulève la pointe antérieure de cette écharpe, et je renouvelle, si elle est relâchée, la pression exercée sur le fragment supérieur par mes compresses. Seule- ment je n'ai pas comme tous mes prédécesseurs, et comme quel- ques-uns de mes contemporains, l'illusion de croire que je maintiens réduites toutes les fractures avec déplacement. J'en maintiens quelques-unes; mais il en est un bon nombre que je ne maintiens que très-imparfaitement, et qui guérissent avec une petite difformité et un léger raccourcissement. Mais comme les critiques adressées successivement à tous les modes de trai- tement m'ont démontré que ces résultats défectueux étaient ■inévitables, et dépendaient des conditions de la fracture, je les accepte comme tels, et je renonce à la prétention de les éviter.