EXOSTOSE SOUS-UNGUÉALE DU GROS ORTEIL. 131 le côté, et non en haut, et d'ailleurs il ne s'accompagne pas d'une tuméfaction soulevant la partie antérieure de l'ongle, et s'avançant au delà de son bord antérieur, comme cela avait lieu ici. Le diagnostic anatomique étant ainsi établi, nous avons à nous demander si le diagnostic étiologique ne doit pas être complété par l'indication de quelque cause générale autre que l'âge et le sexe. Yous nous entendez souvent parler d'exostosess^'philitiques. J'ai examiné et interrogé cette malade, et je ne suis pas arrivé à reconnaîlre ni même à présumer des antécédents syphilitiques. Si j'en avais trouvé, d'ailleurs, je ne leur aurais sans doute pas attribué notre exostose. Car mon expérience personnelle et celle de tous les chirurgiens nous ont appris que l'exostose sous- unguéale du gros orteil, et celle des autres orteils, de même que celles des doigts (i), n'étaient pas d'origine syphilitique. Il en est de même pour les autres exostoses des jeunes gens; et il y a dans cette circonstance un nouveau motif pour justifier la description à part des maladies chirurgicales de l'adolescence, sur laquelle yous me voyez souvent insister. Anatomiepathologique. — Par quoi était constituée cette tu- meur? Je vous l'avais fait pressentir avant l'ablation; mais à présent que la pièce est entre nos mains, vous pouvez vous en rendre un compte plus exact. En allant des parties superficielles aux profondes, vous voyez d'abord le derme sous-unguéal, au- dessous de lui, mais très-intimement confondue avec lui, une trame blanche, d'apparence fibreuse, qui a bien 3 millimètres j d'épaisseur, et qui, à l'œil nu, semble formée de tissu très-dense, ayant l'apparence fibro-cartilagineuse; le microscope ne permet cependant d'y découvrir aucune cellule cartilagineuse, et par con- séquent il s'agit en réalité d'un tissu fibreux très-dense. Plus pro- fondément, et confondue d'une façon intime avec la couche pré- cédente, vous voyez une petite masse osseuse de 4 à 5 millimètres (1) L'exostose sous-unguéale peut se développer sur les autres orteils et sur les doigts de la main. Tous les auteurs l'ont signalée. J'en ai .eu un exemple sur le troisième orteil, et un sous Fongle de l'index de la main droite. Mais elle est infi- niment plu? fréquente au gros orteil.