sur. LES PANSEMENTS DES PLAIES. '^^ piquant. En effet les bords se trouvent tout naturellement au con- tact U n'y a pas à s'occuper de leur rapprochement, et l'on n'a qu'ù pratiquer l'occlusion, ce qui se fait journellement avec un emplâtre adhésif. Le plus communément employé est le taffetas d'Angleterre bien préparé. On peut le remplacer par une bandelette de linge collodionnée, et, quand la piqûre a été faite par un ins- trument un peu plus gros, il ne laut pas craindre de superposer deux morceaux de l'emplâtre adhésif, dont le superficiel serait un peu plus large que le profond. Lorsque la plaie a été produite par un instrument tranchant et a ses bords tant soit peu écartés, il faut les tenir rapprochés avec les doigts pendant qu'un aide place une ou plusieurs bandelettes adhésives, unissantes et occlusives. Il esl bon de recouvrir ces dernières d'un pansement protecteur avec le linge percé imbibé de glycérine ou de cérat, et, par-dessus ce linge, un peu de charpie très-propre, une compresse et une bande. Ce bandage est des- tiné à protéger davanlage contre l'impression de l'air froid et plus ou moins impur. En même temps il assure Timmobilitc de la région malade, et maintient à leur place les bandelettes unis- santes. Lorsque la plaie est accompagnée de la formation d'un lam- beau, ou lorsqu'elle occupe une partie naturellement libre et flottante comme une des paupières ou une des lèvres, les ban- dages unissants ne suffiraient pas pour maintenir les bords en contact, il faut recourir à la suture soit entrecoupée, soit "entor- tillée. Ce n'est pas le lieu de vous décrire ici le mode d'emploi de ces sutures. Je vous rappellerai seulement que si, dans quel- ques cas, et en particulier sur les paupières, elles donnent bien le résultat que nous cherchons, la réunion immédiate et sans suppuration, souvent aussi elles nous donnent une cicatrisation mixte. Cela tient à ce que les surfaces en contact se réunissent bien par première intention; mais les trajets des fils ou des épingles suppurent, ou bien les parties qu'elles étreignent, surtout dans les cas de suture entortillée, perdent leur vitalité