-192 FRACTURES DES MEMBRES. verrez faire des tentatives nouvelles pour combaUre le raccourcis- sement. Je n'espère pas le diminuer beaucoap par ces réductions réitérées, mais je pourrai du moins m'opposer à l'augmentation qui tend à se faire pendant les deux ou trois premières semaines. A partir du vingtième jour, je ne renouvellerai plus l'appareil que toutes les semaines; j'aurai seulement à le serrer de nou- veau, lorsque je constaterai que les liens extérieurs seront re- lâchés. Au soixantième jour, je chercherai s'il reste de la mobilité, en faisant avec précaution les manœuvres que vous m'avez vu utiliser au début pour constater l'existence de ce signe. Si je ne trouve plus de mobilité, je laisserai le membre découvert^ j'engagerai le malade à exécuter quelques mouvements des orteils, du pied et du genou. Je lui en imprimerai moi-même, de temps à autre, pour combattre les rigidités articulaires, et particulièrement celle du genou. Si je trouve encore de la mobi- lité, je réappliquerai l'appareil, et je le laisserai, en le renou- velant de temps à autre, jusqu'à ce que la consolidation soit obtenue. A quelle époque permettrai-je aux malades de se lever et de se mettre sur des béquilles? J'attendrai au moins le quatre- vingtième jour, et probablement ce ne sera pas avant le quatre- vingt-dixième. Car une des choses que je crains et qu'il faut craindre le plus après les fractures de la cuisse, c'est la rupture du cal par une chute, même très-simple, de la hauteur du ma- lade. J'ai vu de ces fractures itératives au soixante-dixième, soixante-quinzième jour, chez des sujets qui s'étaient levés trop tôt, contrairement à mon avis, ei il leur a fallu trois nou- veaux mois pour refaire leur consolidation. En général, je ne laisse lever les malades qu'après avoir con- staté à diverses reprises l'absence de la mobilité anormale, et la possibilité, pour le sujet, de détacher le talon du lit, en soule- vant le pied, sans fléchir le genou, ti une hauteur de douze ou quinze centimètres.