426 FRACTURES DES MEMBRES. OU de conduire son cheval. En effet, dans ces exercices comme dans bien d'autres, il est nécessaire que la main se mette plus ou moins en supination. Or la fusion des deux os avait pour conséquence, au moment où l'effort était essayé, de donner une sensation douloureuse de tiraillement, sans que le changement de position recherché pût avoir lieu. Il lui a fallu plusieurs mois pour approprier son travail à cette condition anormale de son avant-bras, et il lui a fallu même une certaine éducation pour s'habituer à la faiblesse et à la maladresse que ce cal vicieux lui occasionnait. N'oubliez pas cette particularité, messieurs, elle est une des indications du traitement. En l'ayant présente à l'esprit, vous éviterez presque toujours à vos malades l'inconvénient dont je viens de parler. Malheureusement, il arrivera quelquefois que, malgré tous vos soins, il se produira. Voici pourquoi : la fusion est due à ce que les fragments se portent vers l'espacé inter- osseux. Nous les ramenons et les maintenons dans une certaine • mesure. Mais nous ne limitons pas à volonté l'ostéite conden- sante. Or, quand celle-ci est considérable et se fait rapidement sur les quatre fragments, ils arrivent à un volume tel qu'ils se touchent et que très-facilement l'ossification nouvelle exu- bérante les réunit comme nous l'avons dit. Heureusement la production portée à ce point, dans l'ostéite, est rare, surtout chez les femmes, et j'ai tout lieu d'espérer que, sur notre ma- lade, nous n'aurons qu'à combiner l'appareil de façon à rétablir l'espace interosseux, pour n'avoir pas le mauvais résultat de la fusion. 2° Ma deuxième préoccupation est celle d'une consolidation retardée ou tout à fait manquée. Pourquoi cette préoccupation? Est-ce que les auteurs ou mes propres observations ont éveillé des craintes sur ce point dans mon esprit? Les auteurs, je dois le dire, ne fournissent rien de précis, parce qu'à mon avis, pour cette fracture, comme pour les autres, ils n'ont pas assez distin- gué, je crois vous l'avoir dit déjà à propos des fractures de