484 FRACTURES DES MEMBRES. dedans, quelquefois môme en arrière, en le faisant clievaucher sur le supérieur de deux, trois, quatre centimètres, et, en tous cas, d'une étendue qui augmente les jours suivants, comme il vous sera facile de le constater chez nos blessés. En même temps h fragment supérieur est tiré en avant et en dehors, par le psoas. En mesurant le raccourcissement des malades numéros 5 et 11, nous avons trouvé qu'il était de trois centimètres, tan- dis que celui du numéro 49 était de près de six centimètres. Cette différence tient à ce que la fracture du dernier est sous- trochantérienne, c'est-à-dire située beaucoup plus haut que celle des deux autres, que le fragment supérieur est entraîné plus fortement en avant et en dehors par le psoas, pendant que l'in- férieur est attiré en haut, en dedans et en arrière. Il y a donc ki, outre un chevauchement, un déplacement angulaire très- prononcé qui augmente encore le raccourcissement. Le pronostic à porter sur les fractures de ces malades n'est pas fâcheux, en ce sens qu'ils guériront, mais ils ne guériront pro- bablement pas sans raccourcissement. Yous voyez encore dans Hos salles un quatrième malade qui s'y trouve depuis soixante- quinze jours. Il commence à marcher, mais il a la cuisse droite plus courte que la gauche de 5 centimètres. Eh bien, il est à 0-raindre que, malgré tous nos soins, ceux dont je vous parle aujourd'hui conservent aussi un raccourcissement, et il est même probable que ce défaut de longueur sera un peu plus grand, à la fin du traitement, que celui que nous avons constaté après la réduction. Tel est malheureusement le résultat après beaucoup de fractures de cuisse chez l'adulte. il est vrai que cette différence de longueur se corrigera eu partie par l'abaissement instinctif du bassin, que les malades pourront y remédier encore en portant sous la chaussure, du côté lésé, un talon un peu plus élevé, et qu'à la longue on nes'a- percevra plus guère de la difformité. Est-ce à dire en un mot que ces trois sujets seront boiteux à la suite de leur traitement?