80 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. les pansements. Or quelle preuve en donne-l-on ou essaye-l-on d'en donner? Les germes ne se voient pas, même aux plus forls grossissements, tant qu'ils ne sont pas transformés en vibrions et en bactéries, ou, si l'on aperçoit au microscope solaire une pous- sière extrêmement ténue, on ne distingue pas ce qui, dans cette poussière, est ferment et ce qui ne l'est pas. A-t-on au moins cherché si, dans les liquides exhalés sous les pansements de Lister, il y avait ou non des bactéries? Je ne vois cette recherche indiquée ni par Lister lui-même, ni par M. Lucas-Championnière. C'est donc sans y avoir regardé, et sans le savoir positivement, que ces auteurs assurent que l'acide phénique détruit les germes susceptibles de se transformer en vibrions et en bactéries, en décomposant, pour leur développement et leur nutrition, les liquides de la plaie. Supposons cependant qu'on y ait regardé, et qu'en effet on n'ait trouvé aucun microzyma ; cela ne prouverait pas encore que leurs germes ont été détruits par l'acide phénique. Car, ainsi que je l'ai dit à propos de la ouate et à propos du pansement Azam, l'absence des vibrions et des bactéries peut tenir, non pas à ce que les germes atmosphériques ont disparu, mais tout simple- ment à ce que les liquides de la plaie n'ont pas ce qu'il faut pour le développement de ces organes. En somme, l'air ne décompose pas toutes les matières organiques en y faisant naître des vi- brions. Pour que les liquides delà plaie en donnent, il leur faut certaines propriétés que j'ai résumées déjà plus haut par le mot putrescibles. L'absence des microzymas dans le pansement de Lister pourrait parfaitement tenir à ce que la plaie s'est peu en- flammée, grâce à la double suture et au drain, et n'a pas fourni de matière putrescible, ou tout au moins de matière qui ait séjourné assez longtemps pour le devenir au contact de l'air. Supposons même autre chose, supposons qu'on trouve un jour des vibrions dans le liquide purulent ou puriforme que donnent encore assez souvent certains points de la plaie, ce serait une preuve que l'acide phénique n'a pas lue les germes