go CONSOLIDATION DES FRACTURES. nui Dar ses Iransformalions ultérieures et ses LerLgmentaires, formait tout le cal. La vente es que le pé- rioste contribue pour une certaine part à -™atmn u ca , pour une part très-grande lorsqu'il n'a pas ete déchire du tout, ou lorsque ayant été déchiré il a eu les bords de sa déchirure rap- prochés par l'affrontement exact des fragments, mais pour un parScoup moindre lorsque les bords de la déchirure ont e^ !éD.rés par un grand intervalle et qu'il y a eu entre ces bords interposition de^ fragments chevauchés. Je vais vous montrer maintenant que la nature a d'autres ressources que celles du périoste, et qu'il ne faut pas attribuer à cette membrane seule la réparation des os fracturés. . V Période.—y o^ez actuellement ces quatre fémurs (toujours de cochons d'Inde) sur lesquels nous avons produit la fracture, il y a dix, douze, quinze et vingt jours. I - Nous n'en avons pas un seul sur lequel les fragments soient restés bout à bout, comme cela arrive quand on fait l'expé- rience sur un chien, et qu'on a pu obtenir l'immobilité avec un appareil quelconque. Ici, je n'ai pu conserver d'appareil, parce que la petitesse du membre et la vivacité des animaux ne m ont pas permis de le faire. Je suis donc obligé, pour vous dé- crire ce qui se passe dans les cas où les fragments ont ete mis bout à bout, de faire appel au souvenir de ce que j'ai observe sur des chiens chez lesquels j'avais mis un appareil, et au souvenir des autres expérimentateurs qui ont eu sous les yeux des taits du même genre. En pareil cas, on trouve, à la période que j'indique, une cap- sule assez épaisse adhérente aux deux fragments, et les envelop- pant. Celte capsule parait être formée par le périoste; mais elle est doublée à l'extérieur par une couche musculaire qm lui adhère intimement, et que vous allez bien constater tout à l'heure sur nos fractures chevauchées. La fusion est tellement intime qu'il est permis de croire que la couche musculaire profonde a pris part à la formation de ce cal extérieur. Cette capsule, qu'à