Fr.ACTUKKS Db: LA .lAMHfc:. 617 Attendons-nous à voir ce blessé t^uérir lentement, et guérir avec un cal difforme, mais qui ne s'opposera nullement aux fonc- tions de la jambe. Nous préviendrons le malade de ce résultat. Satisfaisons, d'ailleurs, à l'indication de repousser le plus possible ce fragment vers sa place naturelle, d'abord afin d'éviter l'eschare au niveau de la pointe, et ensuite atin de rendre la diflormilé aussi faible que possible. Pour cela, appliquons nos compresses graduées sur toute la longueur du fragment supérieur. Ce serait encore le cas d'utiliser, si on lui donnait la préférence, la pointe de Malgaigne (1). Mais, quoique cet éminent chirurgien ait présenté son appareil comme à peu près infaillible, soyez convaincus qu'il ne réussirait pas, dans un cas du genre de celui-ci, à faire disparaître la difformité. En tout cas, conservez bien dans vos souvenirs ce fait que, bien que les auteurs classiques nous aient présenté les fractures de la jambe comme étant toujours susceptibles de réduction, il faut admettre qu'il en est d'irréductibles, et que les difformités consécutives sont dues aux circonstances de la fracture et non pas à l'incurie des chirurgiens. J'ai développé longuement cette thèse en 1859 (2). III. Fracture du tiers inférieur de la jambe avec déplace- ment, suivant Vépaisseur, du fragment inférieur saillant en avant. — Je ne veux pas. Messieurs, insister longuement sur toutes les variétés des fractures de la jambe. Mais laissez-moi vous faire remarquer, en passant, que si le déplacement du frag- ment supérieur est celui qu'on observe le plus souvent, vous verrez aussi, dans quelques cas plus rares, un déplacement sui- vant l'épaisseur du fragment inférieur en avant. Nous en avons un exemple sur une femme couchée au n" iO. Elle avait, au moment de son entrée, une saillie très-notable de ce fragment. J'ai pu faire la réduction et la maintenir. (1) Malgaigne, Traité des fractures et luxations, l'aris, 1817-1854. (2) Gosselin, Sur Virréductibilité et les déformations consécutives dans les frac- tures des os longs, (Gai. hebdomadaire, l. VI, p. 130.)