I FRACTURES DE LA JAMltE. COI silicate fourni par l'administration ne se dessèche pas assez vite. Vous pourriez employer aussi le plâtre avec addition de géla- tine dans la proportion de 2 grammes pour 1 000 grammes d'eau, tel que l'a conseillé M. le professeur Richet. Ce mélange, qui est d'un usage assez commode, a, comme le silicate de potasse, l'avantage de se dessécher moins vite que le plâtre ordinaire et beaucoup plus vite que la dextrine. Au moment où vous allez enrouler autour du membre la bande imbibée du mélange solidifiant, il est nécessaire : 1° de faii'e maintenir le membre au-dessus et au-dessous de la frac- ture par deux aides, qui tirent en sens inverse pour faire l'exten- sion et la contre-extension; 2" de vous assurer qu'il ne se pro- duit pas de déplacement, chose peu probable, puisque nous sommes à une époque où la consolidation est assez avancée pour que les fragments ne se séparent pas avec autant de facilité; 3° de voir si le pied est dirigé de telle façon que la ligne tirée du bord interne du milieu du premier métatarsien au bord interne de la rotule, soit parallèle à l'axe du membre; d'entourer ce dernier d'une couche de coton, afin de mettre la peau à l'abri d'une pression un peu forte sur quelques points; 5° de serrer toujours modérément : les effets d'une constriction trop Ibrte ne seraient sans doute pas aussi fâcheux qu'à la première période de la fracture, cependant cet excès de constriction pourrait oc- casionner des souffrances et obliger le chirurgien à enlever l'ap- pareil le lendemain ou le surlendemain. Il va sans dire d'ail- leurs que l'on doit examiner, après la dessiccation, s'il y a quelque point du contour du bandage qui menace d'excoi-ier la peau ou de la gangrener, et prévenir cette complication, soit en glissant une nouvelle couche de coton entre la peau et l'appareil à ce ni- veau, soit en enlevant avec une pince coupante ou avec de forts ciseaux la partie gênante ou menaçante. C'est surtout chez les personnes, telles que les femmes et les enfants, dont la peau est mince et facile à écorcher ou irriter, que ces précautions sont plus particulièrement nécessaires.