FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 433 éviter. Aussi je recommanderai soiiveni à la malade détenir dans l'écharpe l'avant-bras et la main reposés sur le bord cubital, et de conserver cette position jusqu'à la fm du traitement. Il va sans dire que recommandation sera faite à la malade de ne pas remuer du tout sa main et de ne pas chercher à se servir de ses doigts, l'immobilité étant la condition capitale pour éviter l'absence et même le retard de consolidation. D'ailleurs, par pré- caution je prescrirai quatre grammes de phosphate de chaux tous les jours. Le bandage sera renouvelé tous les sept ou huit jours pendant cinq semaines; au bout de ce temps, il sera retiré définitivement si je trouve le cal sohde, et remis à nouveau, si je constate encore de la mobilité entre les fragments. 2" Je pourrais placer le même appareil roulé, en le rendant in- amovible au moyen du plâtre mouillé ou de la solution de silicate de potasse dont j'imbiberais les bandes avant de les enrouler au- tour du membre. Mais ce bandage aurait l'inconvénient de ne pouvoir se renouveler ni permettre la suppression des vides que la compression amène toujours en favorisant la résorption de la graisse. Il pourrait résulter de ce vide quelques ballottements des fragments qui nuiraient à la consolidation. Comme pour les fractures du bras, je préfère de beaucoup le bandage amovible, parce que je le renouvelle et le resserre aisément toutes les fois que cela est indiqué. 3° Je pourrais aussi, pour maintenir mon coton, mes com- presses graduées et mes attelles, remplacer les doloires de la bande roulée par quatre bandelettes de diachylon de de longueur, enroulées autour de l'appareil, l'une au niveau de la main, les trois autres au niveau de l'avant-bras. Ce serait un appareil à jour comme celui que vous m'avez vu employer quel- quefois pour les fractures de l'extrémité inférieure du radius. Mais je craindrais que cet appareil ne maintînt pas exactement a leur place le coton et les compresses graduées qui remplissent l'office si important de favoriser le rétablissement de l'espace GOSSELiN. Clin. chir. I. _ 28