714 TABLE DliS MATIÈUES. rclflcliemniil ihi liganiciil lalénil iiilenie. — Rachitisme partiel non diatliésique. — Trouble de la nutrition et de raccroissemenl m\ longueur an niveau du carti- lage 6pipliysaire. Distinction entre le (lemi valfjinn de renlance et celui de l'ado- lescence. — Marche ultérieure, pronostic. — La didbrniité peut s'arrètci', mais ne se corrige pas d'cdle-mêmc. — Traitement : pour un enfant, le redressement pro- gressif au moyen des machines pourrait suflire; pour un adolescent, le redresse- ment brusque est nécessaire, par la méthode de Delore; cette rnélhode produit une fracture par écrasement, dont l'appareil inamovible doit maintenir les consé- quences. — 11. Résultats ultérieurs : ils ont été imparfaits sur deu.x. malades,la dif- formité n'a été que diminuée, un appareil orthopédique eût été nécessaire.. 225 SEIZIÈME LEÇON. PÉUIA.RTHR1TE UU GENOU CHEZ LES FILLES ADOLESCENTES. Douleur du genou sans cause appréciable. — Point de diatlièse scrofuleuse ou rhumatismale. — Symptômes : boiterie, douleurs modérées, contracture des flé- chisseurs, crépitation fine anté-rotulienne. —Explication anatomique mal connue de cette crépitation ; elle coïncide avec l'absence d'épanchement; c'est un mélange de névralgie et d'inflammation modérée occupant la bourse antéro-rotulienne et le périoste. — Inllucnce de l'adolescence et du sexe féminin sur cette péri- arthrite 245 TITRE TROISIÈME. LÉSIONIS TRAUMLATIftUES ME LA TÊTE. DIX-SEPTIÈME LEÇON. COMMOTION ET CONTUSION CÉRÉBRALES. 1 Commotion simple. — Différence entre elle et la contusion. — Absence de signes propres à la compression par épanchement sanguin. — Traitement. — II. Deux cas de contusion du cerveau. — Erreur des anciens sur la fréquence et la gravite de l'épanchement sanguin et sur la nécessité de trépaner pour lui donner issue. — Rejet absolu du trépan primitif, lorsqu'il n'y a pas fracture et plaie. — 111. Commotion cérébrale, sans contusion, suivie de méningo-encephalite mortelle. — Exposé des symptômes. — Diagnostic établi d'après la clinique : commotion et contusion. — Diagnostic rectifié par l'autopsie : commotion sans contusion, suivie de méningo-encéphalite au premier degré DIX-HUITIÈME LEÇON. FRACTURES DU ROCHER. 1. Fractures du rocher. - l"' malade. — Chute sur la tète, écoulement de sang par l'oreille ; d'où vient-il? Ni d'une plaie, ni d'une fracture de la cavité gle- noïde : il doit venir du rocher. — Expulsion sanguine par la bouche — Bour- donnements. — Surdité incomplète. — Les recherches modernes auloriseï t a admettre une fracture flssurique longitudinale ou parallèle au grand arc du rocher, avant un lieu d'élection déterminé et communiquant avec la cavité tympanique. -- Commotion cérébrale concomitante. — Alcoolisme ancien qui aggrave le pio- nosUc - Bénignité de la fracture elle-même. - Méningo-encophalite mortelle en quarante-huit heures. - Autopsie.-II. 2° malade. - Commol.ou passagère; tioisTymptômes ultérieurs principaux: céphalalgie, écoulement de sang par 1 o- rei le surdité ; l'écoulement de sang n'a pas été remplacé par l'écoulement aqueux •ni par Suïement purulent. - Dtagnostic et pronostic. - Raisons de la beni- ènilé de la fracture et de l'absence de pyohémie consécutive. - Doutes sur la noisthnfté d'une consolidation. - 111. Fractures du rocher avec écoulement du CirfépLrrachSr- Considérations sur_ sa gravité, plus grande que celle de l'écoulement sanguin. — Statistique a 1 appui