MÉNINGO-ENCÉPHALITE. 269 tique. Ce que nous avons à traiter en pareil cas, quelle que soit son ori^'ine, c'estla méningo-encéphalite. Nous ne l'eussions pas mieux traitée en l'attribuant à la commotion, que nous ne l'avons fait en l'attribuant à la contusion. Remarquez enfin, en passant, combien j'ai eu raison de ne pas parler de trépan, comme on l'eût peut-être fait avant J.-L. Petit et DesauU. Il est trop évident que cette opération n'aurait remédié à rien, et qu'elle n'eût pu qu'accélérer et ag- graver rinflammaliou intra-crânienne de ce malheureux. Il me reste à revenir sur un dernier point. En somme, cette méningo-encéphalite, bien que diffuse, était très-légère. Pourquoi donc lui attribuons-nous la mort? est-ce que nous ne voyons pas quelquefois des sujets guérir après avoir présenté des symptômes analogues à ceux de notre blessé? Est-ce que même notre malade de la page 257 n'en est pas un exemple? pourquoi donc celui- ci n'a-t-il pas guéri? Je ne puis, messieurs, vous répondre d'une manière absolue, parce que, dans l'état actuel de la phy- siologie normale et pathologique, nous ne savons pas bien ce qu'il faut à chacun de lésion matérielle du cerveau et de ses en- veloppes pour mourir ou pour survivre. La dose varie proba- blement suivant les sujets, et je vous signale sans hésiter deux conditions qui ont fait sans doute que, chez celui-ci, une petite dose a produit de grands effets : 1°11 n'était pas jeune (soixante ans); 2° c'était un alcoolique invétéré. Or, quand le cerveau a vieilli, il supporte beaucoup plus mal des lésions qui, tout à fait semblables sur un sujet plus jeune, ne se seraient pas terminées par la mort; et en outre, quand le cerveau a été longtemps fatigué par l'alcool, il supporte très-mal les lésions traumatiques et l'inflammation consécutive, si légère qu'elle soit au point de vue anatomique. Vous m'entendrez certainement développer dans d'autres occasions cette opinion qui m'a été démontrée vraie par l'observation, mais qui, malheureusement, n'entraîne à sa suite que des déductions j)ronostiques.