POLYPE NASO-PHARYNGlliN. 14' vue, et je dus réserver celte partie du diag nostic pour le moment OÙ,'la tumeur ayant été morcelée ou diminuée d'une façon quel- conque, mon doigt trouverait assez de place pour la contourner et chercher si l'implantation était notablement plus étroite que la portion libre. A l'avance je vous dis, en rappelant ce dont vous avez été témoins comme moi, que mes explorations ulté- rieures ont conlirmé l'absence de pédicule et l'existence d'une tumeur très-largement implantée. Ce n'était donc pas nn polype dans l'acception rigoureuse du mot. Si vous m'avez entendu employer néanmoins cette expression, c'est que, d'une part, elle avait cette autre signification que, dans ma pensée, la production était fibreuse et par conséquent bénigne, et que, d'autre part, j'y étais autorisé par l'usage. Dans les tra- vaux qui ont été publiés en France sur ce sujet, sous l'inspiration de Nélalon, notamment dans les thèses de MM. Périer et d'Ornel- las, de même que dans les discussions q-ui ont eu lieu sur ce sujet, on s'est très-habituellement servi du mot polype pour indiquer toute espèce de production fibreuse naso-pharyngienne de l'adolescence. Ne retenez pas moins cette notion que, parmi les tumeurs de cette nature, les unes sont franchement pédiculées, les autres sont tout à fait sessiles, et je vous dirai plus loin l'importance de cette distinction pour le traitement. Le diagnostic anatomique étant ainsi établi : fibrome naso- pharyngien largement implanté sur la voûte et la paroi supérieure du pharynx, et proéminent tout à la fois dans les deux fosses nasales, et dans les régions inférieure et moyenne du pharynx, j'ajouterai, pour le compléter, que la tumeur gênait assez la respi- ration, en supprimant une partie de l'espace que l'air doit par- courir dans l'inspiration et l'expiration, pour mériter le nom de fibrome ou polype suffocant. Dans ce dernier caractère se trouvait l'urgence d'une interven- tion thérapeutique. Mais qu'y avait-il à faire? Je passai en revue toutes les opérations simples et composées