618 FRACTURES DES MEMRRES. Mais VOUS rencontrerez aussi des sujets chez lesquels la ré- duction et la contention sont difficiles. Cela peuts'expliquer, de la même manière que pour l'irréductibilité du l'ragment supérieur, par un engrènement particulier, par l'interposition d'une esquille ou par celle d'un faisceau musculaire. Mais il faut faire inter- venir aussi l'action du triceps jambier, lequel, entraînant le calcanéum et le fragment inférieur en haut, maintient ce dernier d'une façon insurmontable derrière le fragment supérieur. Je ne saurais vous dire à quelles causes est dû ce mode de déplacement; en tout cas, il ne coïncide pas avec la fracture en V, et se rencontre dans certaines fractures dentées et obliques. Le pronostic et le traitement n'offrent, au reste, rien de parti- culier dans cette circonstance. IV. Fracture avec déplacement angulaire en avant très- prononcé. — Remarquez encore, sans que j'y insiste non plus, le malade du n" 26 chez lequel, le jour de l'entrée, nous avons trouvé une fracture au tiers inférieur des deux os de la jambe gauche avec une saiUie angulaire en avant très-prononcée (dé- placement suivant la direction). La saillie angulaire latérale, •c'est-à-dire avec l'angle saillant en dehors ou en dedans, n'est pas très-rare ; elle se corrige facilement et ne se reproduit guère. 11 n'en est pas de même du déplacement angulaire avec sailUe ■en avant; on le corrige aisément, mais il a beaucoup de tendance à reparaître, et le chirurgien doit lutter contre cette tendance pendant tout le temps où le cal n'a pas pris assez de solidité pour s'opposer à sa reproduction. Voyez ce qui se passe sur notre malade. Je fais la réduction •très-aisément chaque malin, je comprime avec le coussin et l'attelle antérieure autant que faire se peut. Le lendemain, quand j'examine, je retrouve un peu de la saillie que j'avais si bien .effacée la veille, et je suis obligé de faire une nouvelle réduction. C'est encore un de ces cas dans lesquels il est nécessaire de visiter le membre tous les jours, et de corriger aussi souvent que possible la difformité. Ayez soin, en pareille circonstance,