OSTÉITE TRAUMATIQUE SUPPURÉE DES OS LONGS. 689 ni de pus et sans la fluidité et la mauvaise odeur du sang- coa- gulé. Je n'ai pas trouvé la membrane interne de la veine épais- sie, et je ne suis pas autorisé à vous dire que cette veine était très-positivement enihmmée. Je pourrais donc m'en tenir à la dénomination de coagulation spontanée ou thrombose, accom- pagnant l'ostéo-myélite putride. J'aurai souvent l'occasion de vous signaler la fréquence de la coïncidence des lésions vei- neuses avec les ostéo-myélites, et de discuter la nature des premières. Aujourd'hui, je me contente de vous faire observer que, s'il est permis de mettre en doute, pour ce cas et pour d'autres qui lui ressemblent, la réalité de l'inflammation de la surface interne de la veine, il y a, d'un autre côté, des raisons pour admettre cette inQammation, et comme le sang contenu dans les veines ainsi malades présente des différences capitales, suivant qu'il a conservé ses caractères chimiques ou qu'il les a perdus en se décomposant et devenant putride, suivant aussi qu'il remplit la veine à lui seul ou qu'il est mélangé avec du pus, lequel ne peut être attribué à autre chose qu'aune phlébite, je continue à admettre, pour les cas de ce genre, la phlébite, je dis seulement qu'ici il s'agit d'une phlébite coagulante et non putride. II. —Examinez maintenant cette moitié supérieure du fémur droit. Elle provient d'un malade âgé de trente-deux ans, auquel j'avais pratiqué, il y a dix-huit jours, l'amputation de la cuisse, pour une tumeur blanche du genou. 11 a été emporté par une infection purulente, dont le premier frisson s'est montré le dixième jour et qui avait été précédée d'une fièvre traumatique intense. Vous savez que nous avons trouvé des abcès métastatiques dans les deux poumons. Mais ce que je tiens à vous faire étudier spécialement aujourd'hui, ce sont les lésions de ce fémur. Vous remarquez d'abord que le périoste a disparu sur tout le contour de l'os, et à une hauteur de deux centimètres. Qu'est-il COSSELIN. Clin, cliir. I. _ 44.