74 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. pouvait pas s'avancer sur le terrain des explications sans tomber dans l'erreur ou dans l'hypothèse. Peut-être est-ce pour ce motif que le pansement de M. Azam a été délaissé, oublié, et qu'on en a beaucoup moins parlé que de ceux de MM. Alphonse Guérin et Lister. C'est pourquoi je vais essayer, ce pansement ayant selon moi beaucoup de bon, de combler la lacune laissée par le savant chirurgien de Bordeaux, en vous disant comment je conçois l'efficacité de son procédé. Je n'ai pour cela qu'à résumer les quelques mots que je vous disais tout à l'heure. Ce pansement est occlusif encore comme celui d'Alphonse Guérin; mais il l'est par un autre mécanisme. Les deux sutures ferment l'accès de l'air, en même temps qu'elles mettent une grande partie de la plaie dans les conditions favo- rables à la cicatrisation immédiate; mais elles ne donnent qu'une occlusion incomplète, puisqu'une partie très-petite de la plaie reste perméable. Sans doute il vaudrait mieux que la réunion immédiate eût lieu jusqu'au fond; mais c'est difficile à obtenir chez le plus grand nombre des sujets, et dans les hôpitaux surtout. Lorsqu'on ne prend pas la précaution indiquée par M. Azam, il reste une cavité où les liquides, et surtout ceux que verse la moelle osseuse, peuvent s'amasser, séjourner et croupir au contact de l'air confiné. Le tube à drainage est appelé à sup- primer cet inconvénient; il laisse pénétrer l'air, mais il laisse sortir les liquides que ce dernier pourrait altérer, et comme d'ail- leurs le pansement modère aussi le travail inflammatoire, l'au- ne trouve que des liquides peu putrescibles par eux-mêmes, en même temps que leur écoulement facile les empêche de séjourner assez longtemps pour s'altérer. Un moment arrive cependant où les produits fournis par la plaie y restent; c'est celui où ils sont devenus épais, visqueux, très-plastiques et aptes à s'organiser soit en tissu de réparation, si c'est le procédé de cicatrisation intermédiaire qui arrive, soit en membrane pyogénique, si c est la suppuration qui doit intervenir pour ce fond de la plaie. Ne perdons pas de vue, en effet, messieurs, que quand une plaie