58 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. Plus récemment, M. Alphonse Guérin, acceptant les idées de M. Pasteur sur la fermentation, a modifié un peu son opinion sur les dangers de l'air. Ces miasmes qu'il admettait autrefois, ce sont les germes de M. Pasteur. Ceux-ci, arrivés au contact •des liquides et des tissus, les décomposeraient, en s'emparant de leur oxygène pour se transformer en ces molécules raovivantes qu'on appelle vibrions et bactéries ou microzoaires, et qui sont pour les uns des animaux infiisoires, pour les autres des végétaux. ■Ce serait la décomposition opérée par ces germes qui transfor- merait, par un procédé analogue à la fermentation, les liquides et les tissus en matières putrides, dont la résorption occasionne la lièvre traumatique grave. Ce à quoi j'objecte que les germes de l'air existent aussi bien pour les plaies superficielles que pour les plaies profondes, et cependant les premières ne donnent pas les matériaux putrides dangereux que donnent les secondes. Ce ■ à quoi j'objecte encore qu'à la suite de certains pansements (non phéniqués) l'air avec ses germes touche incessamment la plaie, •et cependant il n'y a pas de putridité; que, dans certains cas, les vibrions et les bactéries, se forment en quantité sans qu'il y ait pour cela ni putridité, ni résorption fébrigène ; ce à quoi j'objecte •enfin que, si cette théorie peut dans une certaine mesure expliquer la décomposition putride des liquides, elle n'explique pas l'in- flammation excessive et la mortification qui, selon toute proba- bilité, précèdent la prétendue fermentation. En un mot, messieurs, et c'est là le point important dans ces irrégularités de la première période des plaies profondes suppu- rantes, nous sommes en présence de deux ordres de phénomènes, les uns purement pathologiques et capitaux, dépendant de la nature de l'inflammation et se traduisant par la mortification des tissus, les autres chimiques qui sont secondaires et accessoires. Les conditions, essentielles qui aggravent cette première période des grandes plaies suppurantes, sont: 1° l'existence d'une cavité •dans laquelle les liquides sont retenus, 2" la présence de maté- riaux spéciaux provenant des os, 3" l'excès et la forme gangré-