OSTÉITE Él'IPHYSAIUE NON SUPPURANTE. 169 augmenté que depuis quelque temps, la marche est devenue d'abord un peu plus difficile, puis assez gênée pour que le ma- lade ait été obligé de se servir d'une canne et d'entrer à l'hô- pital. En l'examinant, je l'ai prié de préciser lui-même le siège de son mal ; il a placé la main sur la partie externe et supérieure de la cuisse, au niveau du grand Irochanter, et nous a dit que souvent la souffrance s'irradiait jusqu'au niveau du genou. La douleur est à peu près nulle pendant le repos, et apparaît sur- tout dans la marche et la station verticale. J'ai exercé une pression avec la main sur toute l'étendue de la région externe de la cuisse, et vous avez pu constater que cette pression éveillait la souffrance exclusivement dans la région du grand trochanter, et dans" une étendue correspondante à la surface de cette émi- nence. Là se trouve un gonflement mal circonscrit, qui tout d'abord ne paraît pas bien prononcé, mais dont l'existence est indubitable, lorsqu'on examine comparativement les deux régions Irochantériennes, en faisant coucher le malade alternativement sur le côté droit et sur le côté gauche. En cherchant à apprécier avec la main le siège exact de ce gonflement, vous avez pu voir qu'il n'était pas dans le tissu cellulaire sous-cutané, et qu'il n'était pas dû non plus à un épanchement de synovie dans l'une des deux bourses synoviales de la région, car il n'y pas du tout de tlucluation. Enfin, il nous a paru incontestable que la partie tuméfiée et douloureuse à la pression était le grand trochanter lui-même. Du reste, il n'y a pas du tout de fièvre et l'état général est bon. A quelle maladie avons-nous affaire? La douleur déjà ancienne, ia claudication qui l'a suivie, le gonflement diffus et mal cir- •conscrit de la partie supérieure de la cuisse donnent, tout d'abord, l'idée d'une coxalgie. Mais, le malade étant bien couché sur le dos, je l'ai engagé à détacher le talon du lit et à élever un peu haut le pied sans plier le genou. 11 a fait ce mouvement