396 FliACTURES DES MEMBRES. # pu l'enlever plus lôt; mais il fallait, d'un autre côté, laisser au cal le temps de prendre de la solidité, et je l'aurais eu plus cer-j lainement fibreux et plus faible si j'avais imprimé des mouve-3 ments trop tôt. Car, ne l'oubliez pas, messieurs, vous êtes, eid présence d'une fracture de l'olécrane à traiter, entre ces deux] difficultés :'avoir une ankylose si vous immobilisez trop long-' temps, avoir un cal libreux trop faible si vous n'immobilisez pas assez longtemps. J'ai pris le moyen terme, celui de vingt-cinq; jours, qui n'est pas admis par tous les auteurs. Le plus grand, nombre demande quarante à quarante-cinq jours; je crois' que c'est trop, et la limite que j'ai adoptée et qui pourrait être augmentée de cinq à six jours sans inconvénient, est celle que vous trouverez conseillée par FoUin et Duplay dans leur traité de i! pathologie externe. Les deux alternatives que je vous signale amènent une autre difficulté pour le traitement. Je veux bien que l'ankylose soit empêchée ou soit rendue très-incomplète par le peu de durée de l'immobilité ; mais nous ne pouvons jamais être sûrs à l'avance 2, du résultat, car l'ankylose ne Ijent pas seulement àl'immobihté; elle dépend aussi de ridiosyncrasiedusujet,dela nature et de l'in- tensité de l'arthrite, qui est toujours inévitable après une fracture intra-articulaire, et que nous ne sommes pas maîtres de limiter àvolonté; ou si, par hasard, cette ankylose devait être complète ou incomplète avec une grande rigidité, c'est-à-dire avec des mou- vements très-diminués, il vaudrait mieux qu'elle eût lieu sur le coude fléchi que sur le coude étendu; car rien n'est gênant comme une ankylose du coude dans l'extension complète. Con- clusion : au point de vue de l'ankylose, il faudrait donc tenir l coude dans la flexion à angle droit. Mais il faut penser à l'autre alternative, celle du cal fibreux Avec la flexion vous augmentez l'écartement des fragments, vou diminuez ainsi les chances de consolidation osseuse. Conclusion au point de vue du cal et de la solidité du membre, il faudraiJ donc, pendant le traitement, tenir le coude immobile dans l'ex'