-86 FliACTURES DES MEMBIIES. ronl bien intervenir, se rencontreront peut-être ullériourement. Ainsi j'émets l'opinion que le cal sera solide, et que la mobilité mira disparu au bout de 4-5 jours. Mais qui sait si chez eux, -comme cela arrive de temps en temps, et sans que nous puis- sions en bien connaître les motifs ni les prévoir, il ne faudra pas de 60 à 75 et même à 80 jours, au lieu de 45, pour obtenir ce Fig. 17. — Lit mécanique Rabiot. résultat? Qui sait, de plus, si l'articulation tibio-tarsienne et les ■articulations tarsiennes ne conserveront pas pendant de longs mois une roideur douloureuse? Je ne le crois pas, parce que les Fig. 18. — Lit mécanique Rabiot (modèlo Celle). malades sont encore jeunes, ne sont ni goutteux ni rhumati- ■sants; et parce que je n'ai aucune raison de supposer un pro- longement fissurique allant jusque dans l'articulation; mais, ^quelles que soient les présomptions favorables, vous devez savoir