FRACTURES DE LA JAMBE. bli> extension et de la coaptation, j'ai essayé de la faire disparaître; je n'y suis pas arrivé. J'ai mis pendant trois jours des cata- plasmes, j'ai donné de l'opium et j'ai laissé le membre sans y toucher, espérant que la réduction était empêchée par une con- .iraction musculaire spasmodique, et que cette contraction dis- paraîtrait avec le temps. Le quatrième jour, le cinquième, le sixième, j'ai échoué comme le premier. Je suis bien parvenu à diminuer la saillie, et j'y suis arrivé au moyen de la compres- sion dont je parlais à propos du malade précédent, sans produire d'eschare; mais je n'ai pas eu de réduction complète, et je suis obligé de reconnaître que je me trouve en face d'un de ces dé- ,placements irréductibles que les auteurs nos prédécesseurs ne nous ont pas fait connaître. Dans tous les livres, en effet, qui ont précédé celui de Malgaigne, on parle de la réduction des fractures comme d'une chose très-simple, toujours facile, et qui ne rencontre jamais d'obstacles. Or le fait qiie no^s avons sous les yeux, et dont les exemples fort heureusement ne sont pas très-fréquents, vous montre qu'il n'en est pas toujours ainsi. Pouvons-nous du moins expliquer cette irréductibilité? A la rigueur il serait permis de l'attribuer à l'action musculaire, qui, le déplacement suivant l'épaisseur une fois produit, amènerait le chevauchement, et aurait trop d'énergie pour céder aux efforts ■de la réduction. Mais je vous ferai observer à cet égard que très- rarement et bien difficilement le fragment supérieur abandonne tout à fait l'inférieur. A cause de la largeur de l'os et à cause de l'irrégularité de la fracture, les fragments continuent toujours à se toucher par quelques points, et l'action musculaire ne produit pas un chevauchement assez grand pour que les efforts d'exten- sion ne le surmontent pas. D'ailleurs, l'expérience ne nous a-l- •elle pas montré que, dans les fractures de la jambe, le déplace- ment suivant la longueur, qui est toujours l'effet de la contraction musculaire, pouvait le plus souvent être aisément corrigé? Dans ces cas exceptionnels où la réduction ne peut pas être obtenue, je crois qu'il faut l'attribuer à quelque obstacle apporté