FRACTURES DE L'OLÉCRANE. 399 ait élc proposé. Parmi ceux que vous trouverez dans les auteurs, les différences capitales dépendent, comme je le disais tout à H'heure, de la situation donnée à i'avant-bras pendant le traite- ijnent. Dans les uns, celui-ci reste complètement étendu; dans les iiautres, l'avant-bras est tenu fléchi à angle droit ou à angle aigu. Vous voyez que, sous ce rapport, mon appareil appartient à lune catégorie intermédiaire. Il lient l'avant-bras fléchi à angle i^obtus. Conséquemment, il laissera, si par hasard une ankylose icomplète survenait, le membre dans une position beaucoup nmoins gênante que celle de l'extension complète. D'un autre côté, ilil maintient les fragments assez rapprochés pour qu'ils se réu- nnissent par un cal osseux ou tout au moins par un cal fibreux ildense. J'ai d'ailleurs augmenté, je pense, les chances de cette Ibonne consolidation, en exerçant, au moyen de la compresse en ffer à cheval et des jets de bande obhques, une pression de haut en Ibassurle fragment supérieur. Quant aux moyens de contention, lia position une fois adoptée, ils pourraient varier. Quelques chi- irurgiens préfèrent la bande roulée inamovible, silicatée ou dex- ttrinée; plusieurs donnent la préférence au plâtre, se servent plus \volontiers de l'appareil plâtré à jour, en donnant aux pièces de I linge la forme d'attelles qu'ils maintiennent avec des bandelettes (de diachylon. Je ne vois pas d'inconvénient à l'emploi de l'une (OU de l'autre de ces modifications, du moment où le chirurgien i est bien fixé sur ces trois préceptes : maintenir l'avant-bras dans i une bonne position inamovible sans trop serrer; surveiller et I modifier le bandage lorsqu'on s'aperçoit qu'il s'est relâché. Mais j je préfère le bandage roulé amovible, parce que je suis plus sûr, < en le renouvelant de temps à autre, de maintenir le fragment su- 1 périeur rapproché de l'inférieur. Si, au lieu d'une fracture avec < écarlement, vous aviez reconnu une fracture sans écartement, le I traitement pourrait être plus simple. Un bandage roulé sans ( compresse en fer à cheval, ou même l'immobilisation dans une ; simple écharpe suffirait; et comme d'ailleurs, en pareil cas, la \^ consolidation osseuse est probable et doit avoir lieu rapidement.