360 FRACTURES DES MEMBRES/ Quant à l'osléile spéciale indiquée par Malgaigne comme pré- parant les fractures spontanées, nous n'avons aucun signe posilii qui nous autorise à croire qu'elle a existé sur notre malade à une certaine époque. L'ostéite raréfiante du tissu compacte, en effet, ne se manifeste pas à nous par des signes physiques, et le seul symptôme fonctionnel qui pourrait la faire admettre est une dou- leur prolongée sur le point du membre au niveau duquel se fait la raréfaction. Notre malade nous assurant qu'il n'a pas eu la dou- leur de ce genre, je ne puis vous affirmer que sa fracture ait eu pour cause prédisposante une ostéite raréfiante. Mais notons ici deux choses : d'abord il se pourrait bien que l'ostéite lente et prolongée qui se termine par la raréfaction et la fragilité fût indolente. Ensuite il n'est pas impossible, comme je m'en suis expliqué déjà, que la fragilité soit due à une raré- faction indépendante de l'état inflammatoire, raréfaction compa- rable à celle qu'amène la sénilité dans le tissu spongieux de beau- coup d'os longs, et que, dès lors, elle se produise sans douleur. Je touche là, Messieurs, une question qui a été peu abordée et peu étudiée. Nos recherches d'anatomie pathologique ont fait connaître la raréfaction sénile du tissu spongieux; mais elles n'ont rien produit encore pour le trouble de nutrition analogue, dont le tissu compacte deviendrait le siège par les progrès de l'àoe, et même sans la sénilité ou sans l'influence d'une sorte de sénilité prématurée. Je voudrais que celte question fût mise à l'étude ; on arriverait peut-être à comprendre mieux que nous ne pouvons le faire aujourd'hui la facilité avec laquelle des causes directes ou indirectes amènent des fractures dans les os les plus volumineux, tels que le tibia, la rotule. Je me demande depuis longtemps si, en pareil cas, la raréfaction sénile prématurée n'a pas amené une fragilité qui a facilité la production de la fracture par des causes occasionnelles en apparence très-légères, et c'est un sujet que je recommande à vos investigations. Ce n'est pas seulement sous le rapport de l'étiologie que notre fracture est insolite ; elle l'est aussi par ses symptômes physiques.