OSTÉITE TRAUMATIQUE SUPPURÉE DES OS LONGS. 69 1 une suppuration osseuse, ont une nécrose consécutive, je trouve ici la première période d'une nécrose qui aurait eu lieu inévita- blement, si la pyohémie mortelle n'était pas intervenue. Le point capital sur cette pièce, c'est l'altération profonde de la moelle, sa transformation en un putrilage sordide et sa suppu- ration fétide, lésions qui tiennent, sans doute, en partie à la nature de l'inflammation, et en grande partie à l'influence décom- posante, sur cette moelle enflammée, de l'air extérieur confiné dans la cavité incessamment béante du canal médullaire; et comme les canalicules de Ilavers présentent aussi cette condition de béance continuelle, c'est un motif de plus pour me faire croire càla coïncidence de la suppuration putride dans ces conduits avec celle qui a lieu dans le grand canal central. Quoi qu'il en soit, je vois là le second degré de la maladie dont je vous montrais, sur la précédente pièce, un premier degré. C'est encore une ostéo-myélite putride, seulement la putridité ne porte plus sur le sang infiltré et épanché, elle s'est faite aux dépens des restes de la moelle profondément transformée et aux dépens du pus. C'est en un mot l'ostéo-myélite putride consécu- tive, ou, si vous voulez, l'ostéo-myélite suppurée putride. Retenez bien ce fait et sa coïncidence avec l'infection purulente, car le jour où je discuterai devant vous la pathogénie de cette dernière, je vous le rappellerai à l'appui de l'opinion que j'é- mettrai sur cette pathogénie. Une dernière remarque : la veine crurale, que je mets sous vos yeux, est remplie de caillots ramollis, et çà et là d'un pus séreux fétide. Sa membrane interne est légèrement épaissie et friable; sa tunique celluleuse est également épaissie. Ce sont bien là les caractères anatomiques de la phlébite, et puisque la matière con- tenue dans le vaisseau a subi, comme celle de la moelle, la dé- composition putride, j'en conclus que nous sommes en présence d'une phlébite putride. Je cherche vainement une communication vasculaire directe entre la moelle et la veine crurale. D'une part, la scie ayant porté au-dessus du trou nourricier, je ne peux