FRACTURES DU BRAS. 369 ^■fracture simple de l'humérus, que vous êtes plus exposé à voir . la non-consolidation que quand vous êtes en présence de toute .autre fracture, et que c'est une raison pour multiplier vos soins tetne rien négliger. Je serais du reste bien embarrassé de vous iidire pourquoi cet os est plus sujet que d'autres à la non-conso- .ilidation. En me plaçant au point de vue de l'anatomie patho- logique, je peux vous rappeler ce que j'ai dit à propos des fractures en général, que le cal est le produit d'une ostéite con- :> dansante, et que, dans les cas où il manque, cela tient à ce que, .par exception, l'ostéite consécutive à la fracture a été raréfiante au lieu d'être condensante. J'ai même signalé à cette occasion ; un exemple de pseudarthrose humérale; mais je ne suis pas en . mesure de vous dire pourquoi cette exception remarquable s'est trencontrée plus souvent sur l'os du bras que sur d'autres. Peut- iêlre cela a-t-il tenu, dans bien des cas, à ce que le malade n'a '.pas demandé de soins et n'a pas été soumis à l'immobilité, ou à ce 1 que la fracture, chose difficile à admettre, a été méconnue. Ce .. serait le seul moyen d'expliquer celle singulière particularité, limais je n'ai pas une connaissance assez exacte de ce qui s'est 'ipassé sur les malades que j'ai vus atteints de cette infirmité, pour i-vous donner sur ce point une assurance absolue. Ne soyons pas : trop effrayés d'ailleurs de la possibilité d'une non-consolidation. I-Je vous répète que le fait est extrêmement rare, et j'incline à i^penser qu'il n'aurait pas eu lieu, si les malades avaient été • soumis à l'immobilité dans un appareil convenable. 6° Mais aujourd'hui ce n'est pas sur les détails précédents que ' ^j'ai plus particulièrement à m'arrêter. J'ai l'habitude, et vous ;i devrez tous l'avoir dans la pratique, le jour où j'examine pour Ma première fois un sujet atteint de fracture du bras, de l'inviter a faire quelques mouvements de la main et des doigts, à étendre le poignet et à le tenir quelques moments étendu. Je n'avais pas manqué de faire celte exploration sur notre malade, et vous ^ n'avez pas oublié quel en avait clé le résultat. Mon blessé, qui L avail la main et l'avant-bras sur un coussin de balle d'avoine, I GOSSELIN. Clin. chir. I. _ 2i