TRÉPAN CONSÉCUTIF. 323 mais il suffit que la réussite soit possible (une de mes observa- lions, et bien d'autres, celles .toutes récentes, en particulier, de MM. Terrillon et Lucas-Championnièrc, prouvent qu'elle l'est), pour que nous agissions sans crainte dans les cas que j'ai déter- minés. Combien les choses se présentent plus favorablement quand il s'agit du trépan consécutif, lequel en définitive n'est qu'une ou- verture d'abcès ! Le blessé n'a pas actuellement, au moins dans la plupart des cas, de maladie traumatique du cerveau et de ses membranes. 11 y est exposé dans une certaine mesure, et par l'origine tiviumatique de son mal et par l'opération elle-même; mais enfin il n'a pas actuellement la méningo-encéphalite, et cette condition est bien plus favorable que quand elle existe déjà au moment de l'opération. Voilà pourquoi le trépan, tout en exposant encore et à l'inflammation cérébrale et à l'infection purulente, présente cependant plus de probabilités de succès.