230 MALADIES ClIIRURGfCALES DE L'ADOLESCENCE. se sont quelquefois servis des mois genou en dedans, d'autres oni préféré celui de valcjus du genou, genu valgiim. Ces dernières- expressions, empruntées à une comparaison avec la variété de pied-bot, que nous appelons valgus, ne sont pas très-justes, at- tendu que c'est la jambe tout entière avec le pied qui est entraînée en dehors, tandis que le genou est plutôt dévié en dedans. Si c'é- tait un valgus, ce serait un valgus de la jambe plutôt que du ge- nou. Peu importent les mots, du reste, pourvu qu'on s'entende, et il est facile de s'entendre quand on a vu une fois la difformité dont il s'agit, et qu'on connaît les expressions consacrées par l'usage- pour la désigner. Mais vous voyez de suite que ces mots, genou ccogneuco, genou en dedans, valgus du genou, nous indiquent un symptôme et non, la nature môme de la maladie qui a fait naître ce symptôme. Us expriment, si vous voulez, un diagnostic clinique, mais non un diagnostic anatomique : quelle est donc la lésion qui occasionne le genou cagneux, et pourquoi n'avons-nous pas un mot qui donne de suite une idée de cette lésion? La réponse est toute simple, messieurs; nous ne savons pas encore bien ce que c'est, anatomi- quement, que le genou cagneux, et nous ne pouvons pas donner de nom à ce que nous ne connaissons pas. Gela tient à ce qu'on n'a pas eu jusqu'cà présent l'occasion de faire' l'examen anatomique au début. On n'a eu cette occasion que sur des sujets chez les- quels la maladie était confirmée depuis un temps plus ou moins- long, mais on n'a rien su de positif sm^ le point de départ. A défaut de documents précis, voyons cependant ce que nous- pouvons tirer des quelques documents approximatifs dont nous pouvons disposer. Ici je trouve d'abord une opinion,, assez g^énéralement acceptée,, qui attribue cette difformité du genou au rachitisme. Elle s'ap- puie d'abord sur cette particularité que la difformité en question,, assez fréquente dans la classe pauvre, se voit très-rarement dans les classes aisées de la société. Elle s'appuie ensuite sur un cer- tain nombre de faits incontestables, dans lesquels le genou