FRACTURES DU BASSIN. 467 que le lit n'était pas mouillé, et qu'on n'avait change ni drap, ni alèze. Il m'était difficile d'accepter la seconde, parce que l'anurie aussi prononcée n'est pas une conséquence habituelle des lésions traumatiques du bassin. Je penchais donc vers la troisième, et j'y étais d'autant plus autorisé que le malade avait, dans tout le ventre, des douleurs irradiées augmentées sensible- iment par la pression, des vomissements, le pouls petit et fré- quent. Ces symptômes étaient ceux de la péritonite. Celle-ci était-elle due à un épanchement intra-péritonéal d'urine, rendu possible par une déchirure de la face postérieure de la uvessie? ou bien s'était-elle développée au voisinage d'une infil- iitration urineuse dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, par >'smle d'une rupture au bas-fond ou sur les côtés? Je ne pouvais idécider la question; mais il me suffisait de constater une péri- atonite et de placer cette grave maladie à côté de la suppression de kla miction, pour craindre une déchirure de la vessie. Vous voyez donc comment une série de présomptions enchaî- nnées les unes aux autres a fini par me conduire à un diagnostic ;ià peu près certain. La nature de l'accident à dû me faire penser àà une fracture indirecte en avant et en arrière. La douleur vive eet l'ecchymose de la région postérieure du bassin m'ont fait f penser à une lésion traumatique du côté du sacrum, lésion qui, >se produisant par le mécanisme de l'arrachement ou de l'écrase- nment, ne peut se produire sans une fracture préalable du côté i du pubis. Enfin, la péritonite et la suppression de l'urine m'ont .fait admettre une blessure de la vessie, laquelle avait sans doute ■ été produite par un des fragments de la fracture pubienne. Ce diagnostic entraînait, comme vous le comprenez, un pro- 11 nostic des plus graves. L'infiltration d'urine dans le tissu cellulaire 11 profond du bassin, est déjà par elle-même une maladie mortelle. \ A plus forte raison l'est-elle lorsque l'infiltration' se complique si rapidement d'une péritonite, et si, par hasard, nous avions affaire ^ à unepéritonite d'emblée,parépanchemèntetsansinfiltration uri- neusepréalable, c'élaitencorequelquechosed'extrêmementgrave.