FRACTURES DES MEMBRES. hasard, une luxation était positivement constatée, de la réduire par ùn de nos procédés usuels, celui de Mothe ou celui du talon. On n'a pas trouvé de luxation, et ce matin, voici ce que nous avons constaté, après avoir fait asseoir le patient et lui avoir fait ôter sa chemise, pour examiner comparativement les deuxépaules. Symptômes et diagnostic. — Il n'y a pas d'autre déformation que celle qui est donnée par un gonflement notable et régulier du moignon de l'épaule. En appliquant une de mes mains, la gauche, sur ce moignon, pendant qu'avec la droite j'embras- sais solidement le coude et je communiquais au bras des mou- vements de rotation, j'ai pu distinguer nettement, et sans faire souffrir le patient, de la crépitation osseuse. Si je n'avais pu la constater par cette manœuvre (la rotation du bras), j'aurais em- ployé un autre moyen consistant poit à imprimer des mouvements modérés de circumduction, soit à saisir le bras vers sa partie su- périeure avec mes deux mains et à lui imprim3r des mouve- ments d'abduction et d'adduction pendant qu'un aide assujetti- rait soUdement l'épaule. Mais je n'ai pas cru devoir recourir à celle dernière manœuvre que vous me verrez employer sur d'autres malades, parce que la première avait suffi pour me donner incontestablement la crépitation, et que dès lors il était inutile de faire souffrir davantage le blessé. Le diagnostic peut donc être établi ainsi : fracture à la 'par- tie supérieure de Vhumérm. — Mais ne devons-nous pas cher- cher à le pousser plus loin? Si nous ouvrons nos auteurs, nous voyons d'abord que, jusqu'au milieu du xviif siècle, ils n'ont pas fait de distinction entre les fracture? du corps et celles des ex- trémités de l'humérus. lisse sontcontentés de dire que la fracture était tantôt plus haut, tantôt plus bas, sans faire de pronostic et de traitement différents pour les unes et pour les autres. La pre- mière distinction sérieuse a été faite par Moscati (i) et Ledran (â), (1) Moscali, Mémoires de VAcadémie de chirurgie, t. IV, in-l», p. 6U. (2) Ledran, Observation sur une fracture du col de l'humérus, Acad. de chir., in-i", p. 623.