FRACTURES DE LA ROTULE. ■«! Or, en auçmentanl l'écartement, le triceps allonge la substance réparatrice, la dérange, et s'oppose à la transformation calcaire. Vous ne pouvez donc, dans les fractures avec écartement no- table, avoir un cal osseux ou un cal fibreux très-solide, que si les surfaces fragmentaires fournissent des matériaux susceptibles de se transformer vite en substance solide, et si les muscles peuvent rester assez longtemps dans l'inaction pendant le trai- tement que vous avez institué. Nous rencontrons bien de temps à autre des malades chez lesquels la tendance réparatrice est assez puissante pour donner promptement une substance inter- médiaire solide, dans le laps de temps pendant lequel nous agis- sons sur les fragments. Mais nous en trouvons un plus grand nombre chez lesquels la substance intermédiaire n'a pu prendre, pendant ce même temps, la solidité nécessaire. 2° Pourquoi nos moyens de traitement ne réussissent-ils pas toujours à empêcher cette consolidation im.parfaite? Vous l'avez compris, si vous avez bien saisi tous les détails qui précèdent. Nous ne réussissons pas pour trois raisons. La première, c'est que nous arrivons difficilement à affronter les surfaces fragmentaires et à lutter efficacement contre l'action du triceps. Nous parvenons bien quelquefois, à l'aide de certains appareils dont je vous parlerai, cà les mettre en contact. Mais ce contact ne dure pas longtemps. Le triceps finit par surmonter un peu fobstacle que nous lui opposons. Si par hasard il ne reproduit pas fécartement entier, il le reproduit partiellement; ou bien les fragments restent rapprochés en avant, mais s'éloi- gnent en arrière. La seconde cause, c'est que, malgré la conten- tion, il se fait instinctivement, pour lutter contre la douleur, une légère flexion de la jambe, qui ramène encore un peu d'écartement. La troisième est une contention tellement exacte que le malade souffre et relâche l'appareil, ce qui permet encore à fécartement de se faire. Souvent, ces trois causes à la fois ou deux seulement d'entre elles interviennent, et, en tout cas, le même effet se produit,