FRACTURES DU BRAS. 377 qui,vers 1750, ont inséré dan? les Mémoires de l'Académie de chi- rurgie chacun un travail intitulé Fracture du col de rhuinérus, dans lequel ils ont indiqué un appareil différent de celui qu'on employait habituellement pour les fractures du corps. Mais Moscati et Ledrau n'avaient pas dit le dernier mot sur la ques- tion. Les faits qu'ils rapportent ont été observés sur des sujets relativement jeunes, qui avaient, en effet, ce que nous avons de- puis appelé une fracture du col chirurgical. Il était réservé à Boyer de faire savoir, en empruntant des documents à une disser- tation de Reichel et à sa propre pratique, que, outre les fractures décrites par Moscati et Ledran, il y en avait qui occupaient une partie plus élevée, la rainure même du col anatomique. Les suc- cesseurs de Boyer ont mieux accusé encore la distinction en disant, les uns, que la fracture'pouvait se trouver dans le col chi- rurgical, entre les tubérosités et l'insertion des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond, ou bien dans le col anatomi- que, avec participation plus ou moins prononcée de la grosse tubérosité à. la fracture; les autres, avec Malgaigne, que la frac- ture était, comme on l'avait déjà dit pour celle du col du fémur, extra ou intracapsulaire. Les faits ultérieurement observés, en particulier les pièces qui ont été présentées à la Société anato- mique, celles qui ont été étudiées dans nos hôpitaux de vieil- lards (Salpêtrière et Bicètre), ont non-seulement confirmé cette distinction, mais démontré que les fractures dont on a parlé en dernier lieu, c'est-à-dire celles du col anatomique, étaient peut- être les plus fréquentes. Si elles ne le sont pas d'une manière absolue, elles le sont au moins chez les vieillards, c'est-à-dire chez les personnes qui, ayant passé la cinquantaine, ont, avec la raré- faction du tissu spongieux qui rend les os plus fragiles, une pré- disposition aux fractures par écrasement. Mais ces sortes de fractures se reconnaissent difficilement pendant la vie; c'est pour ce motif, et parce qu'ils n'avaient pas eu aussi souvent que nous l'occasion de faire des autopsies, que nos prédécesseurs ne les ont pas connues, et qu'en conséquence l'histoire des fractures de