20 DE L'ANESTHÉblE CHIRURGICALE. ayant soin, dans les premiers moments, de la laisser distante de dix centimètres environ. Au bout de quelques secondes, je la rapproche davantage, puis de plus en plus, et au bout d'un certain temps, lorsque je puis supposer que la tolérance est établie, j'applique directement la compresse sur le nez et la bouche. Aussitôt que le chloroforme est évaporé, j'en remets, et pendant ce temps, je suspends l'anesthésie, ce qui est encore un excellent moyen pour ne pas surcharger le sujet. Je recommence cette manœuvre jusqu'à ce que l'anesthésie soit obtenue ; mais, pendant toute la durée de l'opération, j'ai bien soin de faire surveiller constamment le pouls, la respiration, l'expression de la face, l'appareil musculaire, et l'état de la pupiUe. Dés le début, je confie le pouls à un aide expérimenté. Aussitôt que le chloroforme commence à agir, le pouls faiblit toujours un peu. Toutefois, il ne faut pas que cette dépression de la tension vasculaire soit portée trop loin; elle indique, en effet, que le chloroforme agit trop vivement sur la partie nutritive de l'encéphale, et, dans ce cas, il faut interrompre. La respiration n'est pas moins importante à surveiller; il y a, à cet égard, bien des variétés individuelles : certains sujets respirent très-librement, sans éprouver aucun sentiment de gêne; d'autres, au contraire, ont de la toux, à cause de l'irrita- tion que produisent sur le larynx les vapeurs anesUiésiques. Dans ce cas, il faut, au lieu de pousser l'inhalation, l'interrompre pendant quelques secondes, afm de laisser au malade le temps de se remettre. Il est évident qu'on devrait agir de même si le sujet éprouvait des accès de suffocation. Il faut encore observer attentivement la fréquence des mouvements respiratoires et l'in- tensité des inspirations. La respiration doit être normale, c'est- à-dire ne pas dépasser vingt à vingt-deux inspirations par minute. Si, en effet, il y a plus d'inspirations dans un temps donné, ou si les inspirations sont plus larges, plus profondes, il y a une