!'îi2 FHACTUHES DES MEMBRES. savoir l'effusion dans l'articulation, et l'immersion, dans le liquide qu'elle contient déjà, des matériaux réparateurs. Mais ce n'est pas tout : supposons que le problème mécanique ait été résolu, et que les fragments soient restés bien affrontés par l'appareil dont vous avez fait choix. Si la consolidation n'est pas faite lorsque vous retirez cet appareil, du 60" au 80" jour par exemple, le triceps reprend son action nuisible. Sa tonicité écarte de nouveau les fragments, la substance intermédiaire cède, s'allonge, et pour peu que le malade remue (et comment l'em- pêcher de remuer au bout d'un temps aussi long?), la consolida- tion s'arrête, et vous avez un écartement avec une substance intermédiaire molle, ce qui revient à peu près au même que sà vous n'aviez pas du tout de substance intermédiaire. Ce n'est que chez les sujets jeunes et bien constitués que, pendant les huit à dix semaines d'application de l'appareil, l'exsudation a eu le temps de s'organiser en une trame résistante fibreuse ou fibro-calcaire assez solide pour que le triceps ne puisse plus agir efficacement contre elle, et reproduire ou augmenter l'écar- tement.