FRACTURES DU BRAS. " 337 mandera d'éviter les mouvements et de ne pas s'asseoir, même pour manger. Le matin du cinquième jour, du sixième au plus lard, je ferai asseoir le malade, je m'assurerai encore une fois que je n'ai à corriger aucun déplacement, j'entourerai le moignon de l'épaule de larges compresses mouillées d'eau-de-vie camphrée et d'eau, je porterai le bras en dedans contre le thorax, et l'avant-bras en flexion contrôle ventre, et je placerai monécharpe double comme vous me l'avez vu faire pour les fractures de la clavicule, c'est-à- dire l'avant-bras reposant sur la gouttière de l'écharpe, les deux extrémités horizontales de celle-ci fixées l'une à l'autre en arrière, et les deux pointes supérieures passant, l'antérieure sur l'épaule malade, la postérieure sur l'épaule saine, et venant s'attacher au moyen d'un morceau supplémentaire de bande ou de toile quel- conque à la partie horizontale de l'écharpe. Puis je permettrai au malade de se lever et de marcher; le bandage sera renouvelé ou resserré autant que cela sera nécessaire. Le trentième jour après l'accident, je permettrai au patient de s'habiller complète- ment, je lui ferai soutenir son membre avec l'écharpe ordinaire mise par-dessus les habits, et je l'engagerai à exécuter quelques mouvements volontaires. Vers le quarantième jour, je ferai faire les frictions, le massage, les mouvements communiqués; je pres- crirai, si la santé le permet, des bains sulfureux, comme je le fais pour les roideurs et les ankyloses consécutives aux fractures incomplètes. Mais je vous répèle que je ne compte pas sur un résultat parfait, et je m'attends à ce que le malade remuera peu son articulation scapulo-humérale, et accomplira, au moyen des mouvements supplémentaires de l'omoplate, les déplacements qu'il voudra faire subir à son membre supérieur.