132 MALADIES ClllllURGICALES DE L'ADOLESCENCE. d'épaisseur, masse qui se trouve consLiluée tout à la fois par la production anormale, et par la portion de phalangette dont elle provenait. La tumeur n'était donc pas une exostose franche; c'était une exostose surmontée de tissu fibreux. C'était, si vous aimez mieux, une production ostéo-fibreuse. Sous ce rapport, elle diffère des autres exosloses de l'adolescence, lesquelles sont formées exclusivement de substance osseuse, et elle a quelque analogie avec les fibromes naso-pharyngiens, lesquels naissent aussi des os, mais sont formés exclusivement de tissu fibreux. C'est-à-dire que, chez les adolescents et par le fait de la crois- sance, la perversion nutritive amène tantôt un excès de substance osseuse au niveau et aux dépens des os eux-mêmes, tantôt un excès de substance fibreuse aux dépens du périoste, tantôt une exagération simultanée de la substance osseuse et de la substance fibreuse. C'est cette dernière variété à laquelle nous avons affmre ici et il en était de même dans les autres cas que j'ai eu l'occa- sion d'examiner. Peut-être s'en rencontre-t-il dans lesquels l'exostose est purement osseuse; mais ceux que j'ai observés m'autorisent à vous dire que le plus souvent la tumeur est mixte, c'est-à-dire osléo-fibreuse. Traitement. - H n'y a pas à espérer la disparition de ces sortes de tumeurs par un traitement interne, et je ne connais même aucun fait autorisant à croire qu'abandonnée à elle-même, et par les seuls progrès de l'âge, la maladie guérirait. Je n'avais donc à proposer à notre malade qu'une opération, et voici celle que vous m'avez vu exécuter. J'ai d'abord enlevé l'ongle, après anesthésie locale au moyen de la glace et du sel marin à parties égales, comme dans l'opération de l'ongle incarné; puis j'ai cerné la tumeur par deux incisions semi-elliptiques, et je l'ai détachée ■ avec un fort bistouri, en creusant un peu la face supérieure et le bord antérieur de la phalangette, de manière à enlever les couches les plus superficielles de cette dernière jusqu'à environ A millimètres de profondeur. En agissant ainsi, je me proposais d'enlever avec la tumeur toutes ses racines d'implantation, et de