700 OSTÉITE TRAUMATIQUli ET NÉCROSE. dilalalion des canalicules de Cloplon Ilavcrs dans le lissu com- pacte, laquelle dilalation peut être considérée comme une hypé- rémie ou injection du tissu compacte; 2° Une deuxième période dans laquelle l'os vascularisé sup- pure et augmente notablement de volume. La suppuration se voit dans le canal médullaire et dans tous les canalicules de la substance compacte, canalicules qui sont le principal théâtre des phénomènes analom.iques appréciables de Tinflammation des os. Mais en même temps certains points du tissu compacte, préalable- ment hypertrophié, perdent la vascularisation dont je parlais tout à l'heure et prennent un aspect plus ou moins éburné, le- quel s'explique par une diminution de vitalité survenue après l'augmenlation qu'indiquait l'agrandissement des canalicules vasculaires; 3" Une troisième période dans laquelle les portions mortifiées sont séparées du reste de l'os par un sillon au fond duquel sé- journe le pus dont la formation coïncide avec la destruction de la substance osseuse intermédiaire à celle qui est nécrosée et à celle qui reste vivante. Cette troisième période se prolonge plus ou moins longtemps suivant que les séquestres sont ou ne sont pas invaginés, c'est-à-dire entourés d'os non mortifiés, et suivant que les portions vouées à la mort sont plus ou moins nombreuses et se succèdent plus ou moins vite ; 4° Enfin une quatrième période, qui arrive toujours tardive- ment et qui est caractérisée par la cicatrisation des ouvertures fistuleuses, leur adhérence à l'os, et la conservation pour ce der- nier d'un volume plus considérable qu'à l'état normal. Ce qu'il faut remarquer dans cette évolution, c'est la forma- tion, dès le début, et avant que la mortification soit réalisée, d'une hyperostose en tout semblable à celle qui a lieu dans les ras d'ostéite non suppurante, et à laquelle prennent part aussi bien le parenchyme du tissu compacte que le périoste et la sub- stance médullaire. Or je ne puis voir dans cette augmentation de volume un travail de réparation destiné à remplacer les parties