SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. 61 inotre but est de modifier, d'annihiler, si c'est possible, par le I traitement local, les mauvaises conditions dépendant tant de ce rmilieu que de la santé antérieure dusujet,si ce dernier estprédis- tposé aux inflammations putrides. Pour cela il faut trouver un [pansement qui supprime l'inflammation et ses mauvaises consé- cquences, ou qui tout au moins la modère et la maintienne dans Iles limites où elle reste réparatrice sans devenir trop destructive. On a cherché à atteindre ce but : 1° par les pansements unis- >sant les bords de la plaie; 2" parles pansements occlusifs sans ssuture et sans compression; 3° par les pansements occlusifs tcompressifs et rares faits avec la ouate; 4" par les pansements al- (cooliques; 5° par des pansements mixtes unissant les bords et lia partie moyenne de la plaie, mais avec la béance du fond et lun tube à drainage dans cette partie; 6° enfin les pansements de tce dernier genre, complétés par l'emploi de l'acide phénique con- (centré (pansement de Lister, pansement dit antiseptique). Examinons successivement ces six modes de pansement, la fa- içon dont ils agissent, et les résultats qu'ils ont donnés; nous ver- irons ensuite si nous pouvons faire un choix entre eux. Pansements unissant les bords de la plaie sans s'occuper (de sa partie p7'ofonde. —Ici se trouvent les divers procédés de iréunion immédiate, soit au moyen des bandelettes agglutinatives, :soit au moyen des sutures. Le but qu'on s'est proposé par ce I mode de pansement a été la cicatrisation immédiate sans aucune ^ suppuration. On l'a obtenue quelquefois, surtout par les petites -amputations, et pour les grandes chez les enfants; beaucoup i plus rai'ement pour les grandes chez les adultes, surtout avec 1 les mauvaises conditions hygiéniques que je suppose en ce mo- iment. Mais dans le plus grand nombre des cas, ce pansement (unissant n'a pas empêché l'inflammation suppurative. Quand '.celle-ci n'a occupé que quelques parties de la surface de la plaie, t entre les points de réunion, le mal n'a pas été grand ; la cicatrisa- I tion s'est faite par le procédé mixte dont j'ai parlé plusieurs fois ; imais le malade n'a pas eu la putridité et la fièvre que donne trop