FRACTURES DE LA JAMBE. 633 voisinage. Si l'on trouve de ces clapiers dont le fond ne soit pas trop éloigné de la peau, on n'hésite pas à les inciser, et si l'on peut, on passe des tubes à drainages. Dans ces suppurations ossi- fluentes qui menacent de pyohémie, il importe que le pus ne séjourne pas; car en séjournant il croupit, se décompose, et peut fournir à l'absorption les matériaux putrides qui engendrent l'infeclion purulente. Les nettoyages une fois faits, on introduit sur la plaie et dans ses profondeurs, si elles sont accessibles, des boulettes de charpie imbibée d'alcool du commerce, sans mélange d'eau, ou imbibées de la solution phéniquée. On place, par-dessus, une ou plusieurs compresses imbibées du môme liquide, on recouvre le tout d'une pièce de taffetas ciré, on complète ensuite l'appareil destiné à tenir la jambe dans l'immobilité. On pourrait encore se servir de l'appareil que M. Marc Sée a fait connaître sous le nom d'/wmec- teu7' alcoolique, lequel pourrait être aussi bien un humecteur à l'acide phénique. Y a-t-il des raisons pour donner la préférence à l'un ou à l'autre de ces agents? Pour moi, je préfère l'alcool pendant les dix ou quinze premiers jours; car il a pour effet de diminuer l'inflammation suppurative; or moins la suppuration est abon- dante, moins il y a de matériaux susceptibles de la décomposition putride. Il est possible aussi, mais cela n'a pas encore été dé- montré, que l'alcool, en coagulant certains principes albumineux du pus, les modifie de telle façon que leur altération putride soit rendue plus difficile. Peut-être enfin l'alcool, par son action astringente, amène-t-il l'oblitération de quelques-uns des vais- seaux lymphatiques et sanguins qui serviraient de passage aux poisons putrides. Toutes ces opinions ont été émises avec un cer- tain enthousiasme par les partisans des pansements alcooliques. Mais il n'en est qu'une seule qui soit démontrée par l'observation clinique, c'est l'amoindrissement de l'inflammation et de la sup- puration. Pour cette raison seule, l'alcool doit être employé pen- dant les premiers temps. Vous me verrez rarement continuer