690 OSTEITE TRAUMATIQUE ET NÉCROSE. devenu? a-t-il été détruit par la gangrène? a-l-il été résorbé? lï est fort difficile de donner une réponse satisfaisante à ces ques- tions, parce que, sur le vivant, nous ne voyons pas la succession des phénomènes. Nous pratiquons une amputation. Nous laissons l'os recouvert de ses parties molles, et nous nous gardons bien de soulever, chaque jour, ces dernières pour voir ce qui se passe sur le premier. Et quand nous pouvons examiner, soit pendant la vie, soit après la mort, nous ne trouvons plus le revêtement périos'tique et nous ne pouvons pas savoir comment il a disparu ; seulement rappelez-vous que Reynaud (1) a signalé cette parti- cularité remarquable qu'en pareil cas la moelle est enflammée et suppurée à une hauteur à peu près semblable à celle à laquelle remonte la destruction du périoste. Ici nous avons cassé le fémur et nous avons trouvé, en effet, la moelle altérée et même un peu plus haut que le périoste. L'altération consiste, comme vous voyez, en une diminution de volume, qui a laissé un vide et par conséquent une place a l'air,, nn ramollissement grisâtre et putrilagineux, et par suite une impossibilité absolue de retrouver les caractères anatomiques normaux de la substance médullaire, çà et là du pus tres-fluide, mais surtout une odeur fétide, tant de la partie putnlag.neuse que de la partie liquide. Je cherche si les canalicules de Glopton Havers renferment aussi du putrilage et du pus fétide; la chose n'est pas très-nette, mais cela tient, sans doute, à la tenuite des parties : car, en regardant avec la loupe, j'aperçois dans la peti e cavité ouverte des canalicules un liquide grisâtre qui ressemble à du pus séreux, et d'autre part je ne trouve plus la coloration rouoe indiquant la présence des vaisseaux sanguins. La plupart de ces vaisseaux semblent avoir disparu, et comme les coupes d verses du tissu compacte sont moins rosées que ne le sont celle d 'os opposé, 3'en conclus que ce bout de fémur, quoique vivant lore avait pendant perdu une partie de ses moyens de nu- riaon,' et reponant mes souvenirs vers les malades qui, après (1) Reynaud, loc. cil.