TRÉPAN PRIMITIF. • 313 Le 30 juillet (trente deux jours après le commencement de la compression), la tumeur avait disparu, l'ouverture ne présentait plus que des bourgeons charnuspulsatiles, qui se continuaient sans interruption avec les bourgeons cbarnus du reste de la plaie. Le 21 septembre, la cicatrisation était achevée partout. Seulement au niveau de l'ouverture faite par le trépan, la cicatrice était toujours pulsatile. Le malade voulut sortir de l'hôpital, et nous l'engageâmes à protéger toujours sa cicati'ice avec un bandage modérément compressif. Il est revenu nousvoir un mois après (le 19 octobre), et nous dire que sa santé était restée bonne, qu'il avait repris sa vie et ses occupations habituelles, et qu'il s'était fait arranger, avec des morceaux d'étoffe superposés, un petit appareil protecteur attaché au moyen de rubans. Ce cas est le seul de ma pratique dans lequel le trépan primitif ait été suivi de guérison. Vous avez pu voir que j'avais été entraîné à le faire, non par des symptômes fonctionnels particuliers, mais, comme dans mes autres cas, par la présompfion que la fracture enfoncée pouvait être fâcheuse à cause de la compression qu'exer- çaient actuellement les pièces osseuses, et à cause delà suppura- tion qui pouvait plus tard s'accumuler à l'intérieur du crâne. Est-ce bien mon opération qui a préservé ce malade'de la ménin- go-encéphalite mortelle et de la rétention, avec putridité con- sécutive, du sang et du pus?Je ne suis pas assez téméraire pour l'aflirmer; j'aivu trop de sujets (au moins vingt) mourir sans avoir eu la fracture de la voûte et la compression, pour assurer que celui-ci serait mort s'il n'avait pas été trépané. J'ai d'ailleurs mes trois cas d'insuccès qui prouvent qu'on peut avoir la méningo- encéphalite traumatique, alors même qu'on n'a plus rien qui gène mécaniquement le cerveau. Je ne puis tirer de mon fait qu'une conclusion, c'est que le trépan n'a pas fait mourir l'opéré, mal- gré la complication ultérieure d'encéphalocèle. L'enseignement qui ressort de tout ce qui précède, c'est que le trépan primitif (celui qui se fait dans les huit ou dix premiers jours et avant la période de suppuration) n'est jamais indiqué par