5" Sun LES PANSEMENTS DES PLAIES. dans une cerlaino mesure les conditions générales cl locales qui amènent cet excès d'inflammation et donnent la prédominance de la destruction sur la réparation, et dans une certaine mesure aussi nous pouvons, par nos soins, et surtout par nos pansements, changer les mauvaises tendances de la plaie, et assurer la pré- dominance du travail réparateur. Les conditions générales, vous les connaissez déjà. Il faut, pour qu'une grande plaie marche réguhèrement, que la constitution soit bonne; mais nous n'en sommes pas maîtres, et nous sommes bien forcés d'accepter ce qui existe. Il faut que le malade soit dans une atmosphère pure, non viciée par l'encombrement. Je n'ai pas besoin de vous rappeler ce que je dis tous les jours sur ce sujet, et ce que vérifieront dans leur pratique ceux d'entre vous qui auront le bonheur d'exercer à la campagne, loin des grands centres et des grandes agglomérations ou dans des hôpi- taux non encombrés. Cette influence de l'air pur est tellement favorable que, quand on la possède, il n'y a pas à se préoccuper beaucoup des conditions locales et des pansements qui peuvent les rendre meilleures. Mais lorsque les conditions atmosphériques sont mauvaises ou imparfaites, comme dans notre milieu hospitalier, le chirur- gien n'est pas maître de les changer à son gré ; quelles sont donc alors les conditions locales qui peuvent favoriser et faire prédo- miner l'efl'ort destructeur? En première ligne, on signale depuis longtemps le contact de l'air, c'est-à-dire l'exposition à l'air, temporairement ou continuellement, de tissus et de matières organiques qui se trouvaient abrités avant la solution de conti- nuité, et par suite un trouble de leur circulation et de leur nu- trition. On ne peut nier cette influence de l'exposition à l'air; mais où l'embarras commence, c'est quand nous cherchons à l'expliquer. Les uns disent : l'air est irritant par sa composition chimique;, autant il est salutaire pour le corps entouré de son enveloppe cutanée, autant il est dangereux pour les plaies; il semble agir