696 OSTÉITE TKAUMATÎQUE ET NÉCROSE. quand celle-ci ne devient pas putride et mortelle, et surtout à l'ostéite suppurante générale, celle qui occupe tout à la fois le périoste, le parenchyme et les profondeurs de l'os, c'est-à-dire le canal médullaire, toute l'épaisseur du tissu spongieux lorsqu'il s'agit d'une extrémité. Nos auteurs, en décrivant la nécrose, ont eu le tort de trop l'isoler de celte ostéite profonde suppurée ou .ostéo-myélite, et d'en faire une entité pathologique spéciale. Cela est vrai et juste pour les os plats très-minces, tels que ceux de la voûte palatine, et les cornets nasaux. Pour ceux-là, les phé- nomènes de l'ostéite suppurante sont si peu accusés, et les con- séquences de la perte de substance de l'os, le plus souvent irré- parable d'ailleurs, sont tellement prédominantes, que je com- prends l'importance donnée aux phénomènes mortification et élimination, par une description très-spéciale de la nécrose. Mais pour le corps des os longs, vous avez pu remarquer, dans les exemples que je viens de rappeler, qu'un grand phéno- mène anatomo-physiologique et clinique précède la nécrose, c'est l'ostéite suppurante non putride, et qu'un autre phénomène l'accompagne et la suit, c'est l'hyperostose. La nécrose par con- séquent est une lésion consécutive et comme surajoutée à deux autres : la suppuration et l'hypertrophie ; et elle appartient à une variété d'ostéite, qui, pour être bien caractérisée, devrait s'appeler ostéite suppurante, condensante et nécrosique. Cette connexion ne suffit pas assurément pour rejeter d'une manière absolue la description de la nécrose. Je crois au contraire cette description nécessaire pour les cas dans lesquels la maladie est arrivée à une période où, la suppuration et l'hypertrophie n'ayant plus de gravité ni d'intérêt clinique, la mortification et l'élimi- nation constituent tout l'état morbide, et réclament exclusive- ment l'attention et l'intervention du chirurgien. Seulement cette croyance trop facile à l'entité nécrose est basée sur une erreur physiologique qui a obscurci beaucoup les descriptions, et qu'il est temps de faire disparaître. Cette erreur a consisté à subor- donner tous les phénomènes de la maladie à un effort réparateur