EXOSTOSE ÉPIPIIYSAIRE OU DE DÉVELOPPEMENT. 139 en pareil cas, la ponction du kyste suivie d'injection isolée, sans loucher à l'exostose, ne serait pas suffisanle. Je ne me déciderais encore cà une ablation de cette dernière, que s'il y avait une gêne notable des contractions musculaires produite par la tumeur. Un chirurgien anglais, M. Coote (1), a été conduit à une opé- ration par des accidents tout spéciaux qui, dans le cas où ils se présenteraient, seraient une indication précise d'intervention chirurdcale. La malade, âgée de vingt-six ans, portait depuis bon nombre d'années une exoslose de l'apophyse transverse de la septième cervicale. La tumeur qui n'était cependant grosse que comme une forte noix, proéminait au-dessus de la clavicule, re- poussait en avant l'artère sous-clavière et refoulait en haut, en les comprimant, les nerfs du plexus brachial. De Là, un engour- dissement et une sensation de froid dans la main et les doigts, de la douleur le long du bras et à l'épaule. L'ablation de l'exostose qui fut nécessairement laborieuse dans cette région amena la disparition de tous ces troubles fonctionnels. J'ai vu en 1857, cà l'hôpital Cocliin, une autre exception plus •rare encore. Le malade, âgé de cinquante et un ans, portait de- puis l'âge de quinze ou seize ans une exostose sur la partie interne du fémur gauche (fig ^ et 3). Il n'en était aucunement incom- modé et n'en avait jamais souffert, lorsqu'un jour il fut renversé par une voiture dont la roue, en passant sur la cuisse, fractura l'exostose. Celle-ci offrait une disposition anatomique tout à fait insolite. En effet, au lieu d'avoir une seule implantation, comme cela est habituel, elle en avait eu deux : une très-large en bas, une autre plus petite en haut (fig. 2). Elle avait donc la forme d'une anse ou d'une grosse arcade zygomatique. La pression du corps contondant eut pour résultat de fracturer comminulivement cette exostose, en détachant ses insertions. Il y avait en même temps une plaie confuse qui faisait de la blessure une fracture compliquée. Une suppuration abondante s'établit. Le malade tomba promp- tement dans une heclicité menaçante. Je pratiquai vers le tren- (1) Coole, Union médicale, 1861, tome XII, page 188.