18-2 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. temps que les superficielles, ou si l'ostéo-myélite est restée non suppurante, le périoste ayant au contraire été envahi et même détruit par la suppuration. J'aurai, dans d'autres occasions, à revenir sur ce sujet; aujourd'hui, je vous donne comme certain qu'il y a eu ostéite suppurante, au moins à la surface, et ostéite générale, probablement non suppurante, mais présentant la forme décrite par Gerdy sous le nom hyperlrophiante ou con- densante. Elle ne paraît pas avoir été nécrosique, comme elle l'est souvent en pareille circonstance, et, sous ce rapport, elle est exceptionnelle. Mais elle a guéri en laissant l'hyperostose, qui est la conséquence à peu près inévitable de l'ostéite hypertro- phiante, lorsqu'elle occnpe le tissu compacte des os longs; et cette hyperostose ayant pour caractère de conserver, pendant un certain temps après sa formation, une tendance à l'inflammation subaiguë ou chronique, et possédant ce caractère à un plus haut degré tant que dure l'adolescence, c'est elle qui a été le point de départ de la poussée nouvelle qui tourmente aujourd'hui ce jeune garçon. Maintenant, que devons-nous penser des suites de cette maladie? Ce que nous avons à craindre, c'est la suppuration. Il est vrai qu'à la rigueur celle-ci pourrait .occuper exclusivement le tissu cellulaire, sans que l'os y participât, et former ce que Gerdy a appelé un abcès de voisinage. Cet abcès se terminerait sans nécrose ultérieure, et comme un abcès simple. Mais si l'hy- perostose elle-même suppurait, soit à sa surface après destruc- tion du périoste, soit dans sa profondeur, cela indiquerait qu'une partie du fémur hypertrophié s'est nécrosée, et alors notre ma- lade serait condamné à la suppuration de longue durée et aux fistules qui précèdent l'élimination, toujours très-lente, des séquestres ou parties mortifiées de l'os. Tout bien considéré, je ne crains pas trop cette terminaison, et voici pourquoi : la cons- titution du malade n'est pas épuisée, et comme l'ostéite ne s'est pas terminée par nécrose, à l'époque où elle était aiguë, comme l'âge actuel y prédispose un peu moins que celui auquel la ma-