(56 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. partie des vaisseaux capillaires sanguins et lymphatiques, peut- être aussi en vertu d'une action particulière sur les nerfs nutritifs. En tout cas, il est évident que l'effet pathologique principal est la diminution des phénomènes d'inflammation suppurative, la suppression ou l'amoindrissement des menaces de complications, par conséquent la diminution des chances de mort par pyohémie. Combien de temps faut-il maintenir cet état de choses et le pansement qui l'a provoqué? Je n'ai pas employé assez souvent l'alcool pour vous fixer à cet égard ; mais je sais bien qu'il m'est arrivé plusieurs Ibis de supprimer l'alcool au bout de vingt ou vingt-cinq jours, et de le remplacer par un pansement protec- teur ordinaire, parce que j'étais las de voir cet état stationnaire et le ralentissement excessif de la guérison, et que j'aimais mieux en finir par une suppuration franche devenue inévitable. Seule- ment le malade était moins exposé à l'infection purulente, parce qu'il avait eu les premiers jours une fièvre traumatique et une infection putride nulles ou moins prononcées que si j'avais laissé la suppuration s'établir d'emblée. Je n'ai plus employé le pansement alcoolique, parce que le pansement ouaté m'a paru préférable ; mais il m'en est resté cette impression, que s'il a l'inconvénient de ralentir beaucoup la marche de la cicatrisation, et par conséquent d'allonger la durée de la maladie, il a le grand avantage de préserver de la putridité et de la septicémie, qui exposent tant la vie des grands opérés et des grands blessés pendant et après la première période de la cica- trisation. Pansement occlusif et ouaté de M. Alphonse Guérin. — Il consiste dans l'application d'une couche de ouate d'abord, au fond de la plaie et dans la cavité que ce fond représente, en- suite sur la surface même et autour du membre sur lequel elle est placée, en remontant le plus haut possible, et, en général, sur le segment du membre placé au-dessus de celui où se trouve la plaie. Il faut que celte couche soit très-épaisse, d'au moins 10 centimètres. Par-dessus le coton l'on enroule, en la serrant