FlUCTURES DES MEMBUES. Malgjligne a particulièrement signalé, je n'ai pas senti cet écar- tement. Explications sur le diagnostic. — Arrêtons-nous nninstantsur notre diagnostic, et voyons dans quelle mesure il est d'accord avec les données de la tradition et de l'observation clinique. Au premier abord, il vous paraîtra peut-être singulier que l'humérus se fracture ainsi partiellement à son extrémité infé- rieure, et vous chercherez si vos auteurs classiques ont réelle- ment parlé de lésions de ce genre. La vérité est qu'il n'en est guère question dans les livres anciens, et qu'il faut arriver à Desault, c'est-à-dire à la fin du siècle dernier, pour en trouver la mention. Desault, en effet, me paraît avoir établi le premier (1) que l'extrémité inférieure de l'humérus peut être le siège d'une fracture occupant la Irocblée seule ou le condyle seul, et donne de l'une et de l'autre une description didactique, mais sans citer de foit à l'appui et sans rien dire de particulier pour les âges. Après lui, A. Cooper (2) a reproduit assez brièvement les des- criptions de Desault, sans le citer. Il rapporte un exemple ana- lomo-pathologique de fracture du condyle observé longtemps après la mort, et il établit, d'une façon un peu trop brève pour avoir frappé l'attention des chirurgiens, que ces fractures par- tielles de l'extrémité inférieure de l'humérus s'expliquent par les points d'ossification, et que ce sont des fractures d'enfants. Il faut arriver à l'ouvrage de Malgaigne (1847) pour trouver une description plus minutieuse de la fracture du condyle. Il lui con- sacre un article important, dans lequel il nous fait connaître la fracture sus-condylienne simple de l'humérus, la fracture sus-condylienne combinée avec l'intercondylienne, la fracture partielle de la trochlée et celle du condyle. Seulement Malgaigne garde le silence sur l'âge et sur les rapports avec l'ossification ; mais après l'impulsion que son livre avait donnée à l'étude de (1) Desault, Œuvres chirurgicales, t. I, p. 127. (!2) A. Cooper, Œuvres chirurgicales, Iradiict. Cliassaignac et Richclot, p. 179