FKACTURES DE LA ROTULE. f^G'J Paris, 18G7, t. I", p. 216), et par M. Dubreuil (Gaz.elte des hôpitaux, 1869, p. 433). du genou, dou\ au-dessous. Le membre étant placé dans la gouttière, les deux liens supérieurs étaient ramenés et croisés au-dessus du bord supérieur de la rotule, et attachés ensemble sur le côté, au moyen d'une rosette. Les deux liens inférieurs étaient j'amenés et croisés de même au-dessous du bord in- férieur. Chacun de ces liens ainsi serrés devait maintenir l'un près de l'autre les deux fragments. Mais en outre, pour as- surer davantage le rapprochement, on faisait coudre aux liens transversaux trois rubans de fil ou attaches, verticalement placés, qu'on nouait successivement, ceux d'en haut avec ceux d'en bas. Ces attaches, en entraînant l'un vers l'autre les liens transver- saux, devaient entraîner aussi les deux fragments, et les main- tenir aussi rapprochés que possible. L'appareil de Morel-Lavallée, bien décrit par M. Bosia (1), diffère de celui de Mayor en ce que les liens transversaux pas- sant au-dessus et au-dessous de la rotule, sont en tissu de caoutchouc et de fil semblable à celui avec lequel se fout les bre- telles, et en ce que ces Uens, au lieu d'être entre-croisés au-dessus et au-dessous de la rotule, sont entre-croisés sur le bord et en même temps sur la face antérieure des fragments, afin de les empêcher de basculer. On complète d'ailleurs leur action au moyen des mêmes liens verticaux que dans le procédé ci-dessus. Il va sans dire que les liens sont annexés à la même gouttière en fil de fer que dans ce dernier. Procédé de Laugier. — Pression oblique au moyen de deux anneaux de caoutchouc. Dans les deux appareils précé- dents, la contention se fait au moyen d'une pression perpendi- culaire à l'axe du membre, appliquée au-dessus et au-dessous de la rotule, et d'une pression parallèle. Le professeur Laugier (2) a eu l'idée de deux anneaux en caoutchouc vulcanisé qui, placés obliquement, exercent, en vertu seulement de leur élasticité une (1) Bosia, Gaielte des hôpitaux, 1860, p. il3. {'2) Cet appareil est décrit par M. Gaujot (Arsenal de la chirurgie contemporaine,