196 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. Maintenant, pour mettre d'accord le fait qui nous occupe en ce moment, et quelques-uns de ceux que vous avez rencontrés déjà ou que vous pourrez rencontrer ultérieurement, il est nécessaire d'ajouter que cette ostéite épiphysaire de l'adolescence se pré- sente dans la clinique sous plusieurs formes variées. . 11 y a d'abord des différences de siège. La maladie peut se développer aux membres supérieurs ou aux membres inférieurs; mais elle est beaucoup plus commune sur les derniers que sur les premiers. Vous l'observerez plus spécialement au niveau de la partie inférieure du fémur, de l'extrémité inférieure du tibia, plus rarement à l'extrémité supérieure de ce même os. Sur une malade dont j'ai rapporté l'observation (i), c'était au niveau de l'extrémité supérieure du fémur et tout à la fois à la jonction du col avec le corps, et à celle de la partie supérieure avec la partie inférieure du grand trochanter que l'ostéite suppurante s'était montrée. Nous avons ensuite des variétés d'intensité. Je crois pouvoir dire qu'il existe une forme subaiguë sans fièvre et avec des dou- leurs modérées, qui ne se termine pas par suppuration, mais laisse néanmoins après elle une hyperostose et quelquefois une ankylose incomplète. Cette forme est rare. Je ne puis, en ce mo- ment, vous en présenter d'exemples; mais je me rappelle avou- vu à rhôpital de la Pitié, en 1864, un garçon de dix-huit ou dix- neuf ans, qui avait une ankylose angulaire incomplète du genou gauche, avec un gonflement de la moitié inférieure du fémur re- devenu'douloureux depuis quelques jours, à la suite d'une chute. Ce malade nous apprit que, trois années auparavant, il avait été pris, sans cause appréciable, de gonnement et de douleurs qui l'avaient retenu deux mois au lit, qu'on avait craint des abcès, mais que ceux-ci n'avaient pas eu lieu, et qu'il était resté une auomentation de volume du fémur et une impossibilité d'amener le genou à l'extension complète. Il avait donc eu, selon toute ap- parence, une ostéite épiphysaire subaiguë non suppurante. (1) Gosselin, Mémoire cité, 1858.