FRACTURES SPONTANÉES ET ITÉRATIVES DU KÉMUR. 537 de soixante ans, qui était entrée pour une tumeur plus grosse que le poing, occupant tout le contour du fémur droit, et que nous avions reconnue pour un cancer de cet os. Quelques semaines après son entrée à l'hôpital, on nous raconte, un malin, qu'elle a accusé, pendant la nuit, après un mouvement pour se retourner dans son lit, une douleur très-vive, et que la douleur n'a pas cessé depuis ce temps. A la visite, nous la trou- vons avec le pied et la jambe dans la rotation en dehors, et avec une mobilité très-marquée au niveau de la tumeur. Il n'y avaii pas à douter que le cancer avait peu à peu détruit la substance osseuse, et qu'à un certain moment le fémur ne s'était plus trouvé assez résistant pour supporter, sans se rompre, un dépla- cement dans le lit. J'ai vu un cas analogue à l'hôpital des Cliniques, en 1848, sur un homme de soixante-cinq ans, qui s'était fracturé le fémur gauche en descendant de son lit, sans autre accident, et chez lequel la fracture s'était faite au niveau d'une ancienne tumeur cancéreuse, jusque-là indolente, dont le fémur était le siège. Mais l'explication de la perte de résistance du fémur sur un point de sa longueur est plus difficile à donner dans les cas du genre de celui que nous avons sous les yeux, au n" 10 de la salle Saint-Louis (hôpital de la Pitié). Le malade. Agé de trente ans, d'apparence vigoureuse, est en traitement depuis plus de 80 jours, et va nous quitter dans une quinzaine pour aller à Vincennes (1). Lorsque nous l'avons vu pour la première fois, il était dans une salle de médecine, où il avait été placé, parce qu'on n'avait aucune raison de croire à l'existence d'une lésion chirurgicale. En effet, il nous a raconté que, marchant tranquillement sur le pont de Grenelle, il avait ressenti tout à coup, sans faux pas et sans imminence de chute, une douleur très-vive à la partie supé- rieure de la cuisse gauche. Il s'était alors affaissé doucement, (1; Une relation succincte de ce fait a été donnée par la Gazette des hôpitaux du 5 avril 1862, p. 158.