006 FRACTUKES DES MEMBRES. trait principal de la fracture, qu'il est impossible de faire ren- trer dans les divisions anatomo-palhologiques admises jusqu'à, nos jours en fractures transversales et fractures obliques, et qui a été mieux indiquée par Gerdy sous les dénominations de frac- tures déniées ou en pointe. C'est, pour le dire en passant, une chose curieuse et inexplicable que cette direction irrégulicre et complexe du trait de la fracture sur un os aussi volumineux qufr le tibia, et sous l'influence des causes indirectes, telles que j'ai eu l'occasion de vous les exposer (1). Mais ce n'est pas tout : lorsque- les fragments présentent cette disposition alternative de grosses pointes et d'échancrures en forme de V, on trouve en même temps une altrition considérable de la moelle, et, sur le fragment inférieur, une fissure qui, partant du sommet du V rentrant, vient contourner en spirale la face interne du tibia, puis sa face postérieure, jusqu'au niveau de l'articulation tibio-larsienne,- traverse cette articulation près de son bord postérieur, et re- monte sur la face postérieure du tibia, en circonscrivant sur cette face postérieure un fragment lamellaire. La première fois que j'ai rencontré ce long prolongement fissurique, faisant communiquer le foyer de la fracture avec l'ar- ticulation du pied (c'était en 1854, à l'hôpital Cochin), j'ai cru qu'il s'agissait d'une lésion tout à fait insolite, et quoique j'eusse- eu l'occasion d'en voir successivement deux exemples (fig. 21,22, 23, 24 et 25) qui ont été relatés par moi (2) et par M. le doc- teur Bourcy (3), aujourd'hui médecin à Saint-Jean-d'Angély, je ne pouvais croire qu'un fait si curieux eût pu, s'il se ren- contrait souvent, avoir échappé assez complètement à l'inves- tigation des chirurgiens pour qu'aucun auteur n'en eût parlé jusque-là. Mais bientôt de nouvelles observations recueillies par mes (1) Voy. la note additionnelle de la page 603. (2) Gosselin, Leçon clinique faile à l'hôpital Cochin stir les fractures en V du tibia. (Gazelle des hôpitaux, 1855, p. 218.) (3) Bourcy, thèses de Paris, 23 juin 1855.