PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUIiS. 97 production des osléo-plastes se sont faites entre les deux surfaces osseuses en contact, et au niveau desquelles existait déjà le cal fibro-cartilagineux, seulement il n'y a plus à parler ici de cal os- seux médullaire. Il est vrai que la moelle est en grande partie ossifiée au niveau du trait de la fracture. Mais vous constatez que cette ossification est inutile pour le cal, et ne contribue pas à la consolidation, puisque celle du fragment supérieur et celle du fragment inférieur ne sont pas en continuité, comme cela avait lieu tout à l'heure pour la fracture bout à bout. 11 n'est pas question non plus d'un cal interfragmentaire aux dépens du tissu compacte. Nous n'avons donc plus à parler de cal provisoire et de cal définitif. Disons, si vous voulez, que le cal interfragmentaire latéral est peut-être plus gros aujourd'hui qu'il ne le sera dans six et huit mois. Mais gardons-nous de croire que les idées de Dupuytren et de Miescher puissent s'appliquer aux cas de ce genre, lesquels, en définitive, sont les plus fré- quents dans l'espèce humaine. Nous avons d'ailleurs à vous indiquer la même hyperostose consécutive à l'ostéite conden- sante, que celle dont nous avons parlé à propos des fractures bout à bout. !ii Période. — Pour la quatrième période, qui s'étend dusoixan- tième au cent-vingtième jour, et quelquefois au delà, je n'ai plus à vous signaler que peu de détails analomiques : le cal de- vient de plus en plus dense, en même temps qu'il diminue de volume, le canal médullaire reste habituellement plein par suite de l'ossification intérieure, et le corps de l'os conserve un peu plus de volume qu'à l'état normal. Mais j'ai à vous signaler en plus des lésions que je ne puis vous montrer qu'imparfaitement sur les animaux, dont je n'a pas non plus en ce moment d'exemple appartenant à l'homme, mais dont nous constatons souvent les conséquences sur le vivant. Je veux parler : De l'oblitération veineuse; Des synovites tendineuses et articulaires de voisinage; GossELiN. Clin. chir. I. — 7