FIIACTURES DES iMEMlillES. en réngissani, ramène le membre dans l'extension. Mais la ré- sistance du caoutchouc, suffisante pour opérer l'extension dans les mouvements ordinaires de la marche, serait impuissante à assurer la solidité de la station pendant les mouvements qui exi- gent de la force. C'est dans cette circonstance que le verrou de- vient utile, en donnant au malade la faculté d'immobiliser à l'instant l'appareil dans la rectitude. Enfin, le point d'arrêt de l'ar- ticulation des tiges, en s'opposant à tout mouvement de flexion exagérée, aurait encore pour avantage, dans le cas où les cordons élastiques viendraient à se rompre, de prévenir la chute du ma- lade, et partant, les dangers qui pourraient en résulter. M. Broca (1) a fait une heureuse application de ce procédé orthopédique à la rupture du tendon rotulien, restée sans aucune réunion chez un homme âgé de soixante-deux ans. L'usage de l'appareil précédent à extension élastique rendit la possibilité de marcher et même de monter les escaliers à ce malade, qui ne pouvait se soutenir sur le membre lésé, autrement qu'en allant à reculons et avec le secours d'une canne. L'appareil de Mathieu (fig. 16), est décrit de la façon suivante par M. Gaujot. « Gomme le précédent, il est constitué par deux tiges métalliques, offrant la même disposition et les mêmes di- mensions, avec cette différence que l'articulation des montants E est excentrique et se trouve en arrière de l'axe vertical. Les traverses offrent, en outre, un arrangement spécial. Au nombre de deux pour la portion fémorale et pour la partie jambière, elles sont composées d'un demi-cercle de fer et d'une courroie qui complète le cercle. Mais la position respective du demi-cercle métallique alterne avec celle de la courroie dans chaque tra- verse, de telle sorte que, dans la traverse jambière inférieure D et dans la crurale supérieure A, la courroie est en avant du membre et des montants, et l'arc métallique en arrière; tandis que dans les deux traverses moyennes B et G, les courroies sont en arrière et les arcs de fer en avant. Geux-ci présentent une (1) Broca, Bulletin de la Société de chirurgie, 1858, t. VIII, p. 441.