NOUVELLES RÉFLEXIONS SUR LE TRÉPAN. 339 sana intra-crâniens par le trépan, alors qu'on ne connaissait ni les caractères cliniques ni le siège de ces épanchements. Et, d'un autre côlé, nous ne suivons pas non plus la doctrine trop exclusive deDesault qui, après tous les insuccès dont il avait élc témoin, pensait qu'il fallait renoncer à trépaner pour les frac- tures du crâne et les épanchements sanguins. Nous établissons, en un mot, que le trépan primitif n'a pas d'in- convénient et peut être utile, lorsque la boîte crânienne est déjà ou- verte, et mise en communication avec l'extérieur par une fracture, mais qu'il est plus dangereux qu'utile, quels que soient les symp- tômes fonctionnels, lorsque, la fracture avec plaie n'existant pas, le crâne est resté fermé. Quant au trépan consécutif, il est indiqué par les symptômes qui indiquent la rétention, à l'intérieur du crâne, du pus qui a été amené par l'ostéite consécutive à la fracture. Mais ce ne sont encore pas les symptômes fonctionnels dépendant d'une lésion des centres moteurs qui peuvent nous éclairer. Que penser, à ce point de vue, du trépan que M. Sédillot a nommé préventif? Ici, j'aurais voulu que noire éminent collègue s'expliquât sur la signification de ce mot. Quels accidents, dans sa pensée, le trépan serait-il donc appelé à prévenir? Sont-ce ceux de la méningo-encéphalite et de sa diffusion? Mais ici pre- nons-y garde, et n'albns-pas, sous prétexte de prévenir celte mé- ningo-encéphalite, faire au crâne une ouverture qui, si le malade n'en a pas déjà une par le fait de l'accident, ne pourrait que favo- riser ou aggraver cette complication. Si le blessé a déjà le crâne ouvert, je comprends que le trépan puisse être regardé comme pré- venlif; pourtant je demande à établir encore une distinction. Si le blessé, avec sa fracture enfoncée et sa plaie, n'a pour le mo- ment aucun symptôme fonctionnel, je ne trépanerais pas, et je tâcherais de prévenir la méningo-encéphalite par un pansement qui empêche ou modère l'inflammation suppurative de la plaie extérieure et de la fracture. Tout se tient en effet dans les acci- dents de ce genre; la méningo-encéphalite peut n'être pas mor-