276 LÉSIONS THAUMATIQUES DE LA TÊTE. qui pourrait comprimer aussi l'un des hémisphères. Vous savez, en effet, que notre blessé n'avait pas de plaie, et qu'à travers sa peau demeurée intacte, nous n'avons trouvé aucune dépression qui aurait pu nous faire songer à des accidents cérébraux par compression. En réalité, il ne s'agissait donc que de savoir jus- qu'à quel point, chez ce malade, avaient été portées les consé- quences de l'ébranlement cérébral. Je n'ai pas hésité à vous dire de suite que notre blessé, ayant eu quelques heures de perte de connaissance, nous pouvions affirmer qu'il avait eu une commotion cérébrale; puis comme, dès le lendemain, nous l'avons trouvé avec toute sa connaissance et avec l'intégrité de la sensibilité et du mouvement, sans fièvre et sans symptômes d'excitation, nous avons pu ajouter qu'il n'avait ni contusion du cerveau, ni grand épanchement sanguin, et que, probablement, nous ne serions pas témoins de la mé- ningo-encéphalite, si grave en pareille circonslance. Mais, en même temps, je me suis enquis des antécédents du blessé. J'ai appris qu'il buvait beaucoup, et depuis de longues années. J'en ai conclu qu'il était plus exposé que d'autres à la méningo-encéphalite ayant son- point de départ dans les lésions larvées et problématiques de la commotion. Mes craintes étaient d'autant plus fondées que la cause vulnérante capable d'ébranler la boîte crânienne au point d'amener la fracture du rocher, devait avoir eu assez d'intensité pour secouer violemment le cerveau, plus violemment même que ne semblait l'indiquer le commémoratif de quelques heures seulement de perte de con- naissance. C'est l'occasion de vous rappeler, en effet, que, par elle-même, la fracture fissurique du rocher n'est pas grave. Il est vrai que, mise en communication avec l'extérieur par l'intermédiaire du con- duit auditif et de la cavité tympanique, elle se trouve dans la caté- gorie des fractures exposées. Il est vrai aussi qu'une suppuration prolongée, tantôt pendant quelques jours seulement, tantôt plu- sieurs semaines, est assez souvent consécutive à ces fractures.