POLYPE NASO-PHARYNGIEN. 161 lâcher de traverser la tumeur au-dessus du voile du palais avec une aiguille recourbée, portée au moyen d'un porte-aiguille, et conduisant un long fil qui permettra de ramener le polype en avant, et l'empêchera d'être avalé lorsqu'il se détachera. Fig. i: — Porte-ligaUire de F. Halin (*). L'opération se complète en engageant les deux chefs sortis par le nez dans le serre-nœud de Grœfe, et serrant progressivement. Ici on a à choisir entre la section lente en quelques jours, et la section extemporanée en une ou deux heures. Je donnerais au- jourd'hui la préférence à cette dernière, et je mettrais plus ou moins d'intervalle entre les tours de constriclion, suivant que le saignement serait plus ou moins abondant. Si, par hasard, il était assez considérable pour faire craindre une hémorrhngie après la section, j'aimerais mieux n'augmenter la constriction qu'une ou deux fois par jour, c'est-à-dire faire la ligature lente au lieu de la hgalure extemporanée. Messieurs, en recourant à l'arrachement ou à la ligature sans une des opérations préalables que nos contemporains ont con- (*) FF, laines métalliques recourbées à l'une de leurs extrémités et ajustées par l'autre sur la vis BC, munie d'un bouton B, que l'on peut à volonté placer à droite ou à gauche, mais que le dessin aurait dù représenter à droite, où il est plus facile de le faire manœuvrer. Chacune de ces lames est articulée au point D avec une troisième également courbe G, placée en arrière et qui se trouve en grande partie visible lorsque, par le jeu de la vis, les deux premières lames ont été écartées l'une de l'autre. On voit de plus en H deux petits crocliets se continuant avec une lige mobile terminée en A, qui permet de les faire passer au delà de la lame G, ou- de les cacher derrière elle. — Voici comment on se sert do cet instrument : Tanse du fil est engagée dans les crochets que Pon retire ensuite en arrièie; Pinstrumont est ainsi conduit dans la gorge, derrière la racine du polype; nn fait alors tourner la vis B, pour écarter les lames FF, et donner plus de largeur à Panse; enfin, en poussant devant soi le bouton A, on fait ressortir les crochets et avec eux le fil, dont on tire les deux extrémités par le nez. Il n'y a plus qu'à placer le serre- nœud. GOSSELIN. Clin. chir. I. — 11