570 FRACTURES DES MEMBRES pression oblique de l'un des fragments vers l'autre. L'appareil (fig. 14) se dispose de la manière suivante : Le membre est placé sur une planche recouverte d'un cous- sin épais. La planche et le coussin sont assez larges pour dépasser de chaque côté le membre de plusieurs centimètres. Deux tra- Fig. 14. — Appareil de Laugier. verses de bois placées, l'une à quatre travers de doigt au-dessus du niveau de la rotule, l'autre à quatre au-dessous, sont assu- jetties à la planche. Cette dernière repose elle-même sur un coussin étendu du talon à la fesse, et dont l'extrémité podale est plus élevée que l'extrémité fessière. Le membre étant placé sur le coussin, on moule, après les avoir trempés dans l'eau bouil- lante, deux morceaux de gulta-percha, l'un au-dessus, l'autre au- dessous de la rotule. Puis l'un des anneaux de caoutchouc, pré- sentant la forme de ruban aplati, est engagé autour du membre et de la planche, et amené de la traverse inférieure à laquelle il prend point d'appui sur la portion de gutta-percha, placée au-des- sus du fragment supérieur. L'autre est ensuite fixé de la traverse supérieure au bord inférieur de la rotule. Comme il faut tendre le caoutchouc pour donner aux anneaux cette position, il en ré- sulte qu'en revenant sur eux-mêmes, ils exercent sur la gutta- percha et, par son intermédiaire, sur les fragments une pression qui doit maintenir ceux-ci rapprochés. J'ai employé deux fois cet appareil; mais craignant que la gutta-percha durcie ne pressât douloureusement la peau, ne l'excoriât et ne produisît des eschares, j'ai supprimé cette sub- stance, et l'ai remplacée par deux matelas de ouate placés en