"l^" FRACTURES DES MEMBRES. n'a, pour le traitemenl ullérieur et les suites de la blessure, au- cun inconvénient. Je n'y vois qu'un désagrément pour le malade, c'est de l'obliger à rester au lit, car cette simple contention dans un cataplasme n'immobilise pas assez la fracture, et l'exposerait à des ébranlements douloureux, si le patient se levait et marchait. Voici donc quelle sera la marche suivie. Les cataplasmes, arrosés d'eau-de-vie camphrée, seront conti- nués pendant cinq jours, et le sixième, vous me verrez mettre le pansement contentif que je vous ai déjà signalé pour d'autres malades (voy. page 396), celui que j'ai emprunté à Malgaigne, et au moyen duquel une pression est exercée sur les saillies dorsale et palmaire. Il est complété par des compresses graduées et des attelles maintenues au moyen de trois bandelettes de diachylon, larges de deux centimètres et longues de 1 mètre 25 c, de ma- nière à constituer un appareil que j'appelle à jour, c'est-à-dire au moyen duquel les parties restées à découvert entre les pièces de pansement peuvent être surveillées et soulagées par le relâ- chement des bandelettes, si l'on reconnaît que, malgré l'applica- tion tardive, la constriction est encore devenue, à un certain mo- ment, trop considérable. Les bandelettes seront renouvelées au bout de huit jours, l'a- vant-bras sera soigneusement visité, une nouvelle tentative de ré- duction sera faite en même temps, si l'on s'aperçoit que la forme laisse encore à désirer. L'appareil sera remis comme la première fois, et laissé en place jusqu'au vingt-unième jour (en comptant depuis celui où l'accident a eu lieu). Je vous engage à ne jamais laisser au delà de ce temps les bandages pour fracture de l'extré- mité inférieure du radius, d'abord parce que vingt et un jours suffisent pour obtenir la consolidation, ensuite parce que l'immo- bilité plus longtemps prolongée augmenterait la raideur doulou- reuse des doigts, que je vous ai signalée comme une des consé- quences de l'immobilité donnée par les appareils à fracture du membre supérieur. Enfin, lorsque le bandage aura été retiré, je conseillerai les