FRACTUliE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 413 conlinuité est loin de se limiter toujours à la ligne cpiphyso-dia- physaire, elle occupe souvent en totalité ou en partie la subs- ii tance osseuse elle-même, au-dessus ou au-dessous de cette ligne, >i sur des points où le tissu osseux n'a pas encore acquis la ré- ^ sistance qu'il aura plus tard, et il n'est pas impossible que la forme dentelée s'y observe. N'oubliez donc pas que, si j'ai cru pouvoir localiser ici nette-, : ment la fracture, il vous arrivera dans bien des cas de rester dans \ le doute. Lorsque à la suite d'une violente contusion du coude, chez un enfant, vous ne sentirez pas de déplacement, ni de mobi- lité, ni de crépitation, mais que le gonflement et la douleur seront considérables, présumez toujours la possibilité d'une de ces 1 fractures avec conservation du périoste, ou avec dentelures, qui I ne permettent pas d'imprimer assez de mouvements aux diverses j pièces pour sentir la crépitation, et attendez-vous à une défor- mation et à une ankylose plus ou moins prononcée. 2° Quant à l'autre question, elle a moins d'importance pour la ] pratique; mais elle a été l'objet d'études récentes qu'il me paraît utile de vous signaler. Certainement il n'est pas impossible qu'une pression simple, comme celle qui produit un choc direct sur le coude, imprime au bas de l'humérus un ébranlement suffisant pour faire céder les parties osseuses encore trop faibles qui se sont récemment formées au voisinage de la ligne épiphyso- diaphysaire; mais les expériences de M. Berthomier, sur le ca- davre, ont montré que la disjonction épiphysaire totale au bas de l'humérus se fait par des tractions directes qui produisent un véritable arrachement, et que celles du condyle et de la Irochlée se produisent par des inflexions latérales, ou courbures forcées auxquelles peut se mélanger un certain degré de torsion. L'au- teur rapproche de l'arrachement ce mode de production de la disjonction épiphysaire. Je ne nie pas le fait d'une manière ab- solue, je vous prie seulement de remarquer qu'il existe une dif- férence entre l'allongement forcé qui est le résultat de tractions dans l'axe d'un os, comme lorsqu'il se fait une fracture indirecte