60 SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. médiaire, c'esl-à-dire sans réunion immédiaLe, et sans suppu- ration, celle dont je vous ai entretenus à propos des plaies su- perficielles, en vous la signalant son mécanisme analogue à celui des réparations, après les ruptures non exposées et les plaies sous-cutanées, et en vous la présentant comme plus favorable que la cicatrisation par suppuration. Cela tient à ce que je n'ai pas eu l'occasion d'observer ce mode de cicatrisation sur de grandes plaies abondonnées à elles-mêmes ou protégées très-simplement; mais je me réserve de vous dire, et c'est au- jourd'hui pour moi l'un des points importants dans félude des pansements, que certains d'entre eux nous donnent peut-être ce mode de terminaison sinon seul, au moins associé à la réunion immédiate et même à la suppuration partielle, en constituant ainsi un mode de cicatrisation mixte, sur lequel il est nécessaire d'ap- peler très-sérieusement l'attention des chirurgiens. 2° Pansement des plaies profondes avec lésion des os. — Je pense, messieurs, que vous comprenez bien le but à atteindre dans les soins que nous donnons à cette variété de plaie. Vous savez déjà que le pansement est accessoire, lorsque le malade est dans un bon milieu atmosphérique, loin des grandes aggloméra- tions d'hommes sains et surtout d'hommes malades. En pareil cas, le pansement protecteur le plus simple est suffisant. Je crois cependant qu'il est toujours bon d'éviter les douleurs causées par les renouvellements fréquents, et les déplacements du membre ou du moignon qu'ils nécessitent; dans ce but, j'ai quelquefois, , à la Pitié surtout, où je me trouvais dans d'assez bonnes condi- tions hygiéniques, simplement recouvert la partie malade d'une compresse mouillée d'eau simple, ou d'eau alcoolisée, ou d'eau phéniquée. Cette compresse ne touchait pas la partie qui reposait sur le lit, et je pouvais la changer une ou deux fois par jour sans soulever le membre; je mettais par-dessus un taffetas ciré. J'ai quelquefois aussi reaiplacé la compresse par un cataplasme. Mais dans les milieux malsains, et surtout dans les hôpitaux mal aérés, comme sont ceux de la plupart des grandes villes,