FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. Ul probable qu'une partie du lissu osseux écrasé s'est résorbé con- sécutivement, ce qui a diminué encore les chances de retour permanent du fragment inférieur à sa place naturelle. La con- -isolidation a eu lieu néanmoins, parce que, comme je vous l'ai j dit souvent, elle se fait bien et vite dans le tissu spongieux de la [vpluparl des os longs (j'en excepte la fracture intra-capsulaire du c col du fémur) ; mais le cal est resté difforme pour les raisons que y,je viens de vous donner. Pour ce qui est des fonctions, vous avez entendu cette femme >ise plaindre d'abord des souffrances qu'elle ressent à l'état de r repos, mais qui se prononcent davantage lorsqu'elle essaie de r remuer le poignet et les doigts. Ensuite, les mouvements volon- t;taires sont très-limités, tant à cause de la souffrance qui les ar- rrête qu'à cause de l'insuffisance musculaire. Je cherche, d'ailleurs, ààcommuniquer des mouvements, et je constate qu'ils ont peu ild'étendue et sont arrêtés par un obstacle impossible à surmonter. C.Cel obstacle est très-probablement la rigidité douloureuse des litissus fibro-synoviaux articulaires et tendineux. Celle-ci, déjà Il très-prononcée sur l'articulation radio-carpienne, l'est encore |iplus sur les articulations métacarpo-phalangiennes et phalan- ,giennes; la pronation et la supination sont aussi très-empêchées. I Bref, cette malade ne peut se servir de sa main pour aucun des iiusages de la vie, bien qu'il soit évident que ses muscles ne sont npas paralysés. Pourquoi celte impotence? Combien de temps durera-t-elle? '.Que pouvons-nous faire pour la supprimer ou l'amoindrir? L'explication, je vous l'ai donnée déjà. Il y a eu arthrite r radio-carpienne et radio-cubitale inférieure au voisinage de la II fracture. Celte arthrite est passée à l'étal chronique, en amenant l la rélraclion de la synoviale et des tissus fibreux environnants, rélraclion qui est la conséquence de la plupart des arthrites ; prolongées, lorsqu'elles ne prennent pas la forme fongueuse ou 1 tumeur blanche. Les articulations des doigts se sont enflammées et sont devenues rigides par suite de l'immobilité prolongée.