FRACTURES DE LA ROTULE. " 559 tement des IVagmenls. J'en ai vu un exemple. Malgaigne (1), De- marquay (2) et U. Trélat (3) en ont cité également. Or, si la se- conde fracture donnait les mêmes résultats que la première, le malade serait réellement infirme. Avec une mauvaise rotule et un bon membre du côté opposé, les fonctions se rétablissent assez bien, comme je vous l'ai dit. Mais avec deux mauvaises rotules, la faiblesse est bien plus grande; la marche reste incertaine, •exige un point d'appui artificiel, et ne peut être prolongée long- temps. Le malade que j'ai soigné en 1869, et qui a maintenant qua- rante ans, avait eu sa rotule droite fracturée il y a neuf ans. 11 avait conservé, après un traitement par l'appareil dextriné, un écartement de trois ou quatre centimètres, et point ou très-peu de substance fibreuse intermédiaire. La rotule gauche s'est fracturée en juin 1869 à la suite d'un faux pas et d'une chute en arrière. L'écartement était de plus de deux centimètres avant le traite- ment. Au bout de quinze jours nous l'avons traité, le docteur Philippeaux et moi, au moyen d'un appareil de l'invention du dernier, et qui tenait un peu de fappareil de Fontan et de celui de Valette. Les fragments ont été tenus presque au contact, mais la pression occasionnait parfois des douleurs telles, la nuit sur- tout, que le malade tournait les vis, et laissait l'écartement se reproduire. On les serrait de nouveau le lendemain. Cet appareil est resté en place pendant soixante-dix-huit jours. Au bout de ce temps, nous espérions que la substance intermédiaire avait pris assez de solidité, et nous avons retiré l'appareil. Le malade est resté encore couché vingt-cinq jours, avec la jambe élevée sur le plan incliné que j'avais fait faire exprès; il n'a commencé à s'asseoir sur un fauteuil qu'au bout de quatre-vingt-douze jours, et à marcher sur des béquilles sans plier encore le genou, qu'au centième jour. Peu à peu les fragments se sont écartés par (1) Malgaigne, Galette des hôpitaux, 1853, p. 312. (2) Demarquay, Gaielte des hupUaux, 1866, p. 215. (3; Trélat, Gaielle des hôpitaux, 186"2, p. 523.