10 DE L'OBSERVATION EN CHIHURGIE. la vôtre, sur les effets fâcheux de la douleur physique et de la douleur morale chez les blessés et les opérés, et sur la nécessité de les éviter l'une et l'autre dans la mesure du possible. C'est à l'aide d'observations multipliées que nous sommes arrivés à ces notions, en apparence très-simples, de thérapeuti- que, et c'est en profitant des faits passés, et continuant à bien examiner ceux qui se produiront ultérieurement, que notre chi- rurgie contemporaine se distinguera de plus en plus de celle des époques antérieures, par l'argumentation du chiffre des guérisons. J'ai la conviction, en effet, et je suis heureux de l'exprimer devant vous, que la chirurgie d'aujourd'hui guérit plus souvent que celle des temps passés, et qu'elle le doit, pour une grande part, à l'observation rigoureuse des préceptes hygiéniques dont je viens de parler. -i" Enfin, messieurs, notre époque moderne possède dans les ob- . servations comptées ou statistiques un grand moyen, dont Malgai- gne me paraît avoir été le créateur en France, par ses beaux travaux sur les resu/^a/s des grandes opérations dans les hôpitaux {[); que les chirurgiens anglais et américains ont ensuite largement utilisé, et dont nous commençons, depuis quelques années, à bien comprendre ici l'importance. C'est précisément à l'aide de la statistique que sont établies les notions hygiéniques dont je parlais tout à l'heure, et c'est à l'aide des observations écrites et comptées qu'on est arrivé à des connaissances plus positives sur le traitement chirurgical de quelques maladies, particulièrement des anévrysmes et des hernies étranglées. Nous avons beaucoup à faire encore dans cette direction. Sans doute il y a un écueil à éviter, celui de? statistiques mal faites et erronées, soit à cause de l'incompétence, soit à cause de la mauvaise foi de ceux qui les produisent. Mais nous avons ici, comme pour les observations isolées, le droit d'examiner, de critiquer et de choisir les statistiques dont l'exactitude ne laisse (1) Malgaignc, Éludes slaiisliqites sur les résultais des grandes opérations dans les hôpitaux de Paris {Arcli. gén. de méd., t. XIII, p. 389, et tome XIV, p. 50).