■15-2 FRACTURES DES MEMlîRES, lammcnt dans ceux de Foucher (1), de Am, Bonnelet de Philip- peaux de Lyon (2). D'aulres, et noiamment Nélalon (3), et Voillemier (4), ont insisté sur celte circonstance que, dans une chute sur la paume (le la main, le radius pouvait se rompre par suite de la pres- sion à laquelle son tissu spongieux se trouvait soumis. Je regrette qu'ils n'aient pas prononcé plus explicitement le mol écrasement, qui eût fait beaucoup mieux comprendre leur pensée. Mais si le mot n'est pas suffisamment accentué dans leurs travaux, la chose y est certainement, et c'est la théorie de l'écrasement qui a conduit Voillemier à l'étude de la pénétration, laquelle n'est qu'une suite de l'écrasement. Plus récemment, M. 0. Lecomte, dans un long et intéressant travail (5), a combattu la théorie de l'écrasement, qu'il a le tort aussi de ne pas désigner sous son véritable nom et qu'il appelle la théorie de la iransjnission directe du choc au radius, et, développant une opinion qui avait déjà été avancée avec réserve par Voillemier et Foucher, soutient que, dans les chutes sur la paume de la main, le carpe entraîne en arrière et tend les liga- ments antérieurs de l'articulation radio-carpienne, que ces ligaments exercent une traction sur la partie antérieure de l'extrémité inférieure, et la détachent par un mécanisme qui n'est autre que celui de l'arrachement. Nous voici donc en présence des trois théories de l'inflexion forcée, de l'écrasement et de l'arrachement. Laquelle devons-nous adopter pour notre malade, laquelle dois-je vous conseiller d'adopter pour la plupart des cas? Aucune d'une façon exclusive, et toutes les trois à la fois, avec prédominance de l'une ou de l'autre d'entre elles, suivant-l'âge du sujet. En effet, comme je vous le disais tout à l'heure, les documents ■ (1) Foucher, Bullelin de la Sociélé anatomique, 1852. (2) Philippcaux, Bullelin de IhérapeuUqne, 1850, p. 207. (3) Nélalon, Éléments de pathologie, t. 1»^. (1) Voillemier, loc. cit. (5) Lcconitc, Archives de médecine, 1860, t. XVI et \\U.