FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 521 membre, et il avait assui-é que celte position donnant, sans appareil, une extension' continue, elle permettait d'obtenir une guérison sans raccourcissement. Il y avait là erreur d'in- terprétation et erreur d'observation. Mais l'impulsion donnée à la pratique par Dupuytren n'en fut pas moins très-salulaire, en soustrayant les malheureux vieillards au supplice de l'exten- sion continue. Aujourd'hui, soyez bien pénétrés de deux choses : La première, c'est que les appareils à extension continue ne peuvent pas, chez les vieillards, étendre assez et surtout assez longtemps pour lutter avec succès contre les deux causes de rac- courcissement sur lesquelles j'ai insisté tout à l'heure : l'action musculaire et l'écrasement. La seconde, c'est que, même en ne (rancliissant pas certaines limites, elle produit, par la douleur continue, un trouble de la santé, qui, à cet âge, n'est pas toujours compatible avec la vie. Il faut donc se résigner à voir persister le raccourcissement. On essaye de combattre la rotation en dehors; mais si la lutte contre elle est douloureuse, on l'abandonne et on se rési- gne à attendre la guérison avec persistance de ce symptôme. La douleur est, avant tout, ce qui doit être évité aux vieillards atteints de fracture du col du fémur. Dans ce but, nous laissons provisoirement, sans aucun appareil contentif, la malade du numéro 6, et nous faisons appliquer des cataplasmes de farine de graine de lin arrosés de laudanum. Nous avons prescrit une potion avec 30 grammes de sirop diacode pour lajournée, et on lui donnera ce soir 2 ou 3 centigrammes d'extrait gommeux d'o- pium, si elle souffre assez pour que l'on puisse craindre une mau- vaise nuit. De plus, en vue d'éviter ou d'amoindrir les douleurs que provoqueraient les mouvements, nous avons fait placer le lit mécanique, au moyen duquel on la soulèvera sans la remuer, pour l'émission des urines, la défécation, et, s'il est nécessaire, le nettoyage du lit. Si dans quelques jours la malade se plaint de souffrir au sacrum, et si, comme sa maigreur peut le faire crain-