288 LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÊTE. plusieurs jours de perte de connaissance, n'en ont pas moins survécu. Malheureusement, je ne puis avec mon petit nombre de faits, vous renseigner positivement sur la part de l'âge seul et de la sobriété seule dans les terminaisons heureuses. Il faudrait, pouvoir comparer un certain nombre de jeunes blessés alcooliques avec un nombre égal de jeunes blessés non alcooliques. Or ce paral- lèle est impossible parce que nous trouvons très-peu de jeunes gens assez épuisés par l'alcoolisme pour que leur cerveau s'en ressente gravement après les lésions traumatiques. Et, d'autre part, il faudrait pouvoir comparer un même nombre de sujets alcooliques et non alcooliques, ayant tous passé cinquante ans. Mais la pratique ne nous donne pas non plus les documents nécessaires, du moins' dans les hôpitaux, parce que passé cinquante ans, presque tous nos malades sont alcooliques. Remarquez pourtant, dansma première catégorie, deux sujets, l'un de cinquante, l'autre de soixante et un ans, que j'ai été autorisé par les renseignements à croire non alcooUques, et qui, après une fracture du rocher, et l'un d'eux même après une commotion cérébrale assez forte, n'ont pas été pris de la méningo-encépha- lite et ne sont pas morts. N'est-il pas permis de croire que, mal- gré leur âge, ils ont été préservés parce qu'ils n'étaient pas trop entachés d'alcoolisme? Je regrette que ces notions ne puissent vous servir que pour le pronostic. Ne les oubliez pas, cependant, toutes les fois que vous serez appelé à donner votre avis sur la terminaison pro- bable de la maladie, si, à la suite d'une chute, vous avez constaté une fraclure du rocher et un certain degré de commotion, un soupçon même de contusion cérébrale. Informez-vous alors de l'âge et des habitudes du sujet. Si l'on vous répond qu'il a passé cinquante ans, et qu'il boit habituellement beaucoup, émettez un pronostic grave. Si au contraire c'est un jeune homme, ou si c'est un adulte qu'on vous signale comme habituellement sobre, laissez espérer une guérison.