120 MALADIES CIIIUURGICALES DE L'ADOLESCENCE. Après six semaines de ce pansemenl renouvelé tous les deux jours, l'ulccralion était cicatrisée, le gonnement du bourrelet amoindri, et le bord de l'ongle suffisamment séparé du sillon cutané cor- respondant. J'ai engagé la malade à porter des chaussures un peu larges, et à prendre soin de ne pas couper l'ongle trop loin en arrière et surtout en dehors. Je n'ai plus entendu parler d'elle ; et comme elle était cuisinière dans une maison amie, j'ai pu savoir qu'il n'y avait pas eu jusqu'à présent de récidive. Au lieu de charpie, on pourrait mettre en usage la petite lame de fer-blanc proposée par Desault, la lame de plomb préférée par Boyer, les petits instruments spéciaux de Vésigné, Labar- raque et Grabowski, dontVelpeau donne l'indication (4), ou bien encore la petite lamelle de liège en dos d'âne que j'ai vu employer par un malade qui en avait eu l'idée lui-même. Je vous engage, messieurs, à vous familiariser avec un de ces pansements, et celui que je vous recommande comme étant le plus simple est celui qui se fait avec la charpie. Vous pourrez avoir l'occasion de l'employer, soit pour des incarnations com- mençantes et peu prononcées, soit pour des incarnations bien marquées, chez des sujels qui ont le temps de se soigner, et la possibilité de rester six à huit semaines sans marcher ou en ne marchant que très-peu. En effet, cette interposition d'un corps étranger n'est pas facile à tolérer lorsque les pressions de bas en haut, qui ont lieu pendant la marche et la station verticale, refoulent incessamment la peau malade contre ce corps étranger, qui, je le veux bien, n'est pas aussi tranchant et aussi irritant que le bord de l'ongle, mais qui n'est pas moins encore, dans une certaine mesure, une cause d'irritation. Chez mon malade, je n'ai pas mis en question ce genre de traitement, parce qu'il demande trop de temps, et parce que le séjour au lit ou à la chambre a trop d'inconvénients à cet âge. Je pourrais ajouter que ces pansements ont en outre l'inconvénient d'être assez douloureux au moment où on les fait, et pendant une (1) Velpeau, Traité de médecine opératoire, tome I^r.