170 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. avec facilité, et pendant qu'il l'exécutait je sentais, avec une de mes mains appuyées sur la crête iliaque, que cette crête ne bougeait pas. S'il y avait eu coxalgie, l'élévation du talon eût été plus lente et plus difficile, et eût été accompagnée d'un trans- port en avant de l'os iliaque, transport dû à ce que les surfaces articulaires étant, dans cette maladie, immobilisées par la con- traction musculaire, les mouvements se passent non plus dans l'articulation de la hancbe, mais dans les articulations du bassin avec la colonne vertébrale et dans celles des vertèbres lombaires. Prenant ensuite moi-même le bas du membre, et invitant le ma- lade à me laisser fléchir sa jambe sur la cuisse, et sa cuisse sur ^ le bassin, j'ai senti que je communiquais ces mouvements avec facilité et sans éprouver la résistance que j'aurais sentie dans une coxalgie, puisque la tête du fémur et la cavité cotyloïde n'auraient plus été mobiles l'une sur l'autre. Comparant enfin le niveau des épines iliaques, je n'ai pas trouvé abaissée celle du côté malade, comme cela eût eu lieu en cas de coxalgie, et portant la main dans la région lombaire, je n'y ai pas senti non plus la cambrure que l'on trouve habituellement dans cette der- nière maladie. Le résultent de mes explorations m'autorisait donc à déclarer qu'il ne s'agissait pas d'une arthrite coxo-fémorale, et j'ai fait, avant de me prononcer, cet examen avec d'autant plus de soin que le malade m'avait été adressé par un médecin de la ville avec une note indiquant qu'il craignait un début de coxalgie. D'autre part, l'existence de douleurs irradiées le long, de la cuisse pouvait aussi faire naître la pensée d'une sciatique. Mais vous avez vu que ces douleurs étaient en dehors, tandis que dans la sciatique elles sont surtout en arrière de la cuisse; en outre la pression les éveillait sur une région, celle du grand trochanter, où oUe ne les fait pas naître dans la sciatique. Enfin les douleurs n'existent pas au repos et se développent dans la marche; or celles de la sciatique, tout en s'exagérant quelquefois dans la marche, ont pour caractère principal de se