FRACTURES DE LA JAMBE. 639 d'amaigrissement, si enfin le blessé paraissait menacé de mourir par l'heclicité, l'amputation serait indiquée. Elle le serait d'autant plus que si, par hasard et contre toute attente, l'orga- nisme résisla4t à cet épuisement, le malade guérirait avec des fistules, une hyperoslose plus ou moins douloureuse, de nouvelles nécroses ultérieures, des poussées inflammatoires plus ou moins fréquentes, de? ulcérations rebelles, enfin toute la série d'acci- dents tenaces et récidivants que nous voyons survenir autour ■des gros os nécrosés. Il ne pourrait pas marcher, et traînerait une existence misérable à laquelle le soustrairait certainement l'amputation. Remarquez d'ailleurs que nous n'aurions plus, comme au •début de la maladie, à redouter les effets moraux dont je vous ai entretenus. Le malade verrait bien qu'il ne guérit pas, le chirurgien lui ferait entrevoir peu à peu l'impossibilité de con- server un membre inutile, et l'amènerait à accepter l'amputa- tion comme un bienfait. Seulement il est probable qu'au lieu de la jambe ce serait la cuisse qu'il faudrait amputer; car l'ostéite suppurative aurait sans doute envahi la totalité du tibia, et il vaudrait mieux faire porter la scie sur le fémur sain que sur ce tibia malade. Personne ne songerait aujourd'hui à discuter la question de l'amputation, conformément au sujet de prix qui avait été pro- posé par l'Académie de chirurgie en 1755, sous ce titre : Uam- pulation étant absolument nécessaire dans les jjlaies com- pliquées de fracas des os, déterminer les cas où il faut faire l'opération sur-le-champ et ceux où il convient de la différer. Faure, qui a obtenu le prix (1), n'a pas résolu le problème dans le sens où la question avait été posée, et s'est efforcé seulement de prouver que, d'une manière générale, les amputations secon- daires donnaient plus de succès que les amputations primitives. Les statistiques modernes n'ont pas confirmé cette opinion de Faure; mais il n'en est pas moins vrai que, dans la pratique, le (1) Faure, Prix de. VAcadémie de chirurgie, t. III, iii-4», p. 489.