FRACTURK UNILATÉRALE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 345 cpioglc, une dénudation. Donc la fracture est compliquce d'une plaie de la muqueuse gingivale. Nous verrons tout à l'heure quelle intluence cette plaie peut avoir sur les phénomènes con- sécutifs. B. Quant au nerf dentaire, pour savoir s'il était intact, j'ai touché avec le bout du doigt, puis j'ai piqué avec une épingle la peau qui correspond au côté gauche du menton, et le bord libre ■de la lèvre au voisinage de la ligne médiane. Le malade a res- senti tous les contacts; j'en ai conclu que le nerf dentaire n'avait pas d'interruption de sa continuité au niveau de la fracture. Vous pourrez vous en étonner, en songeant aux connexions étroites ; de ce nerf avec l'os dans lequel il parcourt le canal que vous connaissez. Et cependant c'est chose assez rare que de voir la lésion du nerf en question dans les fractures unilatérales. Je n'ai pas, du moins, le souvenir d'en avoir observé un seul ^exemple, et je m'expUque la persistance de son intégrité par •l'étendue peu considérable du déplacement suivant la hauteur chez le malade actuel et chez la plupart de ceux que j'ai ren- xcontrés. Dans cette condition, en effet, il est difficile que le nerf soit soumis à un tiraillement assez considérable pour se déchirer. 11 n'en est peut-être plus de même, lorsque, la fracture étant bilatérale, et oblique des deux côtés en bas et en dehors, le fragment moyen est fortement entraîné en bas par les muscles . géniens, tandis que les deux fragments latéraux sont maintenus len haut par les élévateurs. Il est possible qu'alors, le chevau- ichement de haut en bas étant plus considérable, le nerf se trouve iallongé ou pressé jusqu'à la déchirure. Je ne pourrais du reste irien affirmer d'après ma propre observation, parce que dans les cas très-rares de fracture bilatérale que j'ai pu voir, je n'ai • pas noté la paralysie concomitante de l'un des nerfs dentaires ou des deux. Cette lésion, du reste, n'aurait pas, sous le rapport du pronostic, l'importance de la plaie concomitante dont nous par- Uons tout à l'heure. Marche ultérieure, pronostic. — Les phénomènes consécutifs