TAUSALGIE. ouale que j'ait fait remonter le long du tiers inférieur de la jambe, j'ai enroulé aulour de la ouate, en serrant fortement, une bande sèche, puis une bande imbibée de plâtre délaye dans une solution étendue de gélatine (un gramme de gélatine pour mille grammes d'eau chaude). Le plâtre s'est desséché en quelques heures. Le malade est resté au lit pendant six semaines sans que le bandage ait été ôté. Au bout de ce temps, je lui ai permis de se lever et de s'asseoir, et quinze jours après, c'est-à-dire au bout de deux mois, j'ai enlevé l'appareil, et j'ai laissé le malade marcher tant qu'il a voulu. Aujourd'hui, huitième jour après la levée du pansement, tout paraît en bon état. Aucune douleur ni contraction n'a reparu, j'espère que ce jeune homme est guéri, etje le laisserai partir dans quelques jours. Je lui prescrirai l'usage d'une chaussette en ca- outchouc, je l'engagerai à porter des bottines un peu serrées, afin que son pied, bien assujetti, ne tourne pas et ne prenne pas une entorse qui ramènerait la tarsalgie. Je lui conseille enfin de venir nous voir de temps en temps, et si je m'aperçois que son pied a de la tendance à tourner de nouveau en dehors, je lui ferai faire une bottine lacée dont la semelle aura sa moitié interne plus élevée d'environ un centimètre que sa moitié externe, de façon à l'obliger de marcher sur le pied maintenu en dedans. Malheureusement je ne puis assurer que la guérison est solide et définitive. J'ai vu, chez plusieurs sujets qui avaient été traités de celte façon, les souffrances, les contractions et le valgus re- paraître quelques semaines après qu'ils s'élaient remis à marcher, et il a fallu recommencer le traitement. Cela tenait sans doule à ce que les lésions articulaires n'étaient pas complè- tement eflacées. Vous comprenez en effet que, dans certains cas, l'ulcération cartilagineuse n'est pas cicatrisée ou réparée dans l'espace de deux mois, et il est à regretter que nous n'ayons au- cun signe qui nous permette de constater la persistance delà lésion, lorsqu'elle a été assez amoindrie par le repos pour ne plus donner lieu momentanément aux troubles fonctionnels, dont