OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE AIGUË. 193 détruits, ily adupus rougeàtre etsanieux. Au-dessus et au-des- sousdu cartilage, les mailles spongieuses sont infiltrées du pus, et la surface de la coupe osseuse présente une coloration lie de vin. Enfin l'articulation est remplie de pus; le cartilage diarthrodial du fémur est détruit çà et là, se décortique aisément dans toute son étendue, et laisse voir, érodéepar places, la lamelle compacte sous-cartilagineuse. Le pus articulaire communique avec le pus fémoral par une éraillure de la synoviale en avant, tout près du bord du cartilage d'encroûtement, jusqu'au niveau duquel s'avance d'ailleurs la destruction du périoste. 11 semble que la synoviale, au voisinage du cartilage, et dans le point où elle tapisse le périoste du creux sus-condylien, ait participé à la des- truction si difficile à expliquer de ce périoste. Quant au cartilage diarthrodial du tibia et aux ménisques interarticulaires, ils n'avaient encore rien perdu de leur intégrité. En présence de ces lésions, vous pouvez comprendre les déno- minations diverses qui ont été données à la maladie dont elles sont l'expression. Ces dénominations sont toutes récentes, et la diffi- culté qu'on a eue pour en établir une définitive, tient à ce que nos prédécesseurs n'avaient pas étudié cette maladie, et avaient confondu sa description dans celle du phlegmon profond et dans celle de la nécrose. J'avais bien entendu, au début de mes études, le professeur Roux indiquer ces abcès profonds autour des os longs du membre inférieur, signaler leur apparition spéciale chez les jeunes gens,, et la dénudation osseuse qui les suit. Je l'avais même entendu exprimer le regret de n'avoir pas trouvé dans les auteurs une étude particulière de ces abcès. Mais l'attention ne me paraît avoir été bien sérieusement appelée sur ce sujet que par deux travaux de M. Chassaignac, l'un sur l'ostéomyélite (1), l'autre sur les abcès sous-périostiques aigus (2). En créant et faisant adopter le mot ù:osiéomyélite, (1) Chassaignac, GaMlle médicale, 1851., p. 505. (2) Chassaignac, Abcès sous-périostiques aigus. {Mémoires de la Société de chirur. gie, tome IV, p. 281.) GOSSELiN. Clin. chir. 1—11