FRACTURES DU ROCHER. 277 Mais il n'est pas probable que ce soit l'os qui suppure directe- ment en pareil cas ; c'est plus vraisemblablement la cavité tympa- nique dont la surface interne, comme vous le savez, est assez prompte à devenir le siège d'une inflammation suppurative après l'action des causes générales, ou de certaines causes locales, telles qu'un courant d'air froid, et la perforation accidentelle de la membrane tympanique. Mais nous n'avons pas eu l'occasion jusqu'ici de trouver la démonstration de l'ostéite suppurée sur le rocher fracturé, et encore moins de voir survenir l'infection purulente après cette ostéite suppurée. En conséquence, à part quelques exceptions, que je consens à admettre, mais dont il ne m'a pas été donné d'être témoin, la fracture du rocher n'est pas grave par elle-même; elle l'est sur- tout par les lésions cérébrales qui peuvent l'accompagner et par les symptômes encéphaliques dont elle peut être suivie. A ce point de vue, je le répète, nous avions le droit d'avoir quelques inquiétudes, parce que notre blessé était un alcoolique. Voici maintenant ce qui s'est passé. Le lendemain et le sur- lendemain de son entrée à l'hôpital, nous n'avons rien observé de particulier, si ce n'est une céphalalgie. A part cela, le malade se levait, se promenait, mangeait et prenait part volontiers à quel- ques conversations avec ses voisins. Mais le troisième jour, nous l'avons trouvé avec du délire, de la fièvre, de l'agitation et une augmentation de la céphalalgie. Il avait eu deux vomissements de matière verdàtre pendant la nuit. J'ai immédiatement prescrit une saignée du bras, une vessie de glace sur la tête, et 0,50 cent, de calomelavec 0,25 cent, de poudre de jalap. Le surlendemain, quatrième jour, le délire continuait, le pouls restait fréquent, à 110, en même temps qu'il était petit et dépres- sible, les urines et les garde-robes résultant du purgatif étaient sorties involontairement. Douze sangsues ont été mises, six der- rière chaque oreille. Néanmoins le blessé est tombé le soir dans le coma, et il a succombé vers la fin de la nuit. Voici, en très-peu de mots, ce que nous a donné l'autopsie :