^98 OSTÉITE TRAUMATIQUE ET NÉCROSE. lesseur Regnauld, en 1849 (1), soit par le périosle, et pourquoi l'on a tant de peine à admettre que l'os lui-même, par son tissu compacte aussi bien que par son tissu spongieux, soit capable de pulluler, de végéter, de produire en un mot de l'ossification nouvelle. Il suffit, selon moi, d'observer la marche clinique des ostéites, et quelques pièces d'anatomie pathologique, pour se convaincre de deux choses : 1" que les os peuvent se compléter et se réparer après les lésions spontanées, comme je vous ai dit que cela avait lieu après les fractures, par une augmentation du mouvement nutritif de leur trame même, aussi bien que la sur- activité de leur enveloppe; ^2" que, d'ailleurs, dans les ostéites de l'homme, les choses se passent autrement que dans les expé- riences sur les animaux, et que l'observation des faits, loin de montrer une période de réparation consécutive à une période d'élimination, tendait plutôt à faire croire que la destruction était un effort salutaire pour débarrasser d'une partie superflue l'os devenu trop volumineux à la suite de l'hypertrophie et de l'ostéite qui l'a amenée. Pour vous convaincre de la justesse de ces idées, reportez vos souvenirs vers deux pièces que j'ai eu l'occasion de vous montrer l'an dernier, et qui avaient été recueiUies sur des sujets ayant eu, longtemps avant leur mort, l'un une ostéite spontanée du fémur l'autre une ostéiteconsécutive aune fracture et à la forma- tion d'un cal. J'ai insisté sur ce fait capital que, chez l'un comme chez l'autre, il n'y avait pas eu de suppuration osseuse. L'oste.to était restée plastique, pour me servir d'une expression que j ai souvent employée; le périoste et l'organe médullaire n'étaient ni amincis, ni hypertrophiés. Mais je vous ai fait remarquer sur les os sciés un tissu compacte double en épaisseur de celm de l'état normal, beaucoup plus dense, et un tissu spongieivx a mailles plus serrées et à trabécules plus résistantes que dans ,1'état normal. Il s'était formé évidemment un excès de substance (1)J. Regnauld et Gosselin, Recherches sur la ^suMance médullaire des os .{Archives yénérales de médecine, A" série, t. XX, p. -«).