VINGT-TROISIÈME LEÇON Fractures du bras. I. — Fracture de l'humérus. — Complication de lésion du nerf radial. — Consi- dérations sur les fractures du corps de l'humérus, leur consolidation rapide, leui non-consnlidalion plus fréquente que celle des autres os longs. — Erreur di Norri;5 et Malgaigné sur ce dernier point. — Mort du malade. — Examen de la lésioi du nerf radial. — Résumé sur le traitement de ces fractures. — II. Cal vicieu; avec saillie du fragment inférieur chez un adolescent après fracture du col chi- rurgical. — III. Fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus chez un vieillard — Chute sur l'épaule. — Attitude du malade debout. — Examen. — Manœuvn pour trouver la crépitation. — Diagnostic. — Recherche du sens des déplace- ments, de l'écrasement et de la pénétration. — Impossibilité d'arriver à des no- tions précises sur ces trois points. — Leur utilité pour le pronostic. — Traite- ment. — Emploi de l'écharpe Mayor modifiée. I. Fracture du corps de llmmérus au-dessous de Vempreinte deltoïdienne, avec lésion du nerf radial. — Une occasion rare se présente à nous, celle d'étudier les lésions du nerf radial chez un homme qui, avec une fracture du bras, nous a offert une paralysie de tous les extenseurs de la main et des doigts, c'est-à- dire de tous ceux des muscles de l'avant-bras qui sont animés par le nerf radial. Vous vous rappelez les antécédents; cel homme, âgé de quarante ans, était tombé du haut de sa voiture sur le bras, sans que nous ayons pu déterminer (ce qui tirrive si souvent dans la pratique) si la cause avait agi de façon à courber l'humérus en agissant sur ses deux extrémités, ou à le faire céder en pressant sur sa partie moyenne, de façon, si vous aimez mieux, à produire une fracture par cause directe ou une frac- ture-par cause indirecte. Le lendemain de son entrée, nous avions constaté par la défor- mation, et surtout par la mobilité et la crépitation, une fracture du corps de l'huméi^is vers sa partie moyenne, un peu au-dessous de l'empreinte deltoïdienne. A cette occasion, je vous avais fait remarquer :