FRACTURE DE L'AVANT-BRAS. 427 l'humérus, les retards et les absences de consolidation, et ils nous ont donné comme exemples des pseudarthroses qui avaien été traitées avec succès par des moyens variés, mais qui avaient été considérées comme telles cinq, six, huit ou dix mois après \la production de la fracture. Or, à mon avis, dans bien des cas e cal est encore susceptible de se produire à cette époque, lîans l'emploi de moyens chirurgicaux spéciaux, parce que la oîonsolidation est tout simplement retardée. Nos auteurs d'ail- '.eurs n'ont pas suffisamment tenu compte, pour déterminer s'il f avait ou non pseudarthrose, de la forme d'ostéite qui était imlervenue. D'après les détails que vous m'avez entendu souvent exposer, la formule de la consolidation se traduit par ces termes nrès-simples : le cal est le produit d'une ostéite condensante; [quand l'ostéite est raréfiante, il ne se forme pas, et une pseudar- ithrose s'établit. Il peut se faire que l'ostéite, tout en prenant la forme condensante, n'arrive que lentement à produire un cal tsolide; mais elle y arrive presque toujours, et tant qu'on peut apprécier avec les doigts, sur les fragments, l'exagération osseuse ;qui la caractérise, il faut continuer à compter sur la formation du ;cal. Rappelez-vous ce malade que nous avions dernièrement dans des salles, au n" 11 de la salle Sainte-Vierge, avec une fracture 'Compliquée de plaie à la partie moyenne de l'avant-bras droit. Cette fracture avait été traitée pendant huit mois à l'hôpital de i.Lariboisière; une nécrose Hmitée avait eu lieu, quelques esquilles avaient été expulsées. Les parties molles étaient cicatrisées ; seu- lement il restait une mobilité anormale indiquant que la fracture :.n'était pas encore solide. Après avoir examiné avec soin, j'ai re- ' connu que les quatre fragments étaient volumineux, qu'il ne ^ s'était pas établi entre eux d'intervalle indiquant qu'une perte de > substance avait eu lieu; cet examen était d'ailleurs facilité par l'atrophie musculaire très-prononcée qui s'était faite. Posant alors la question entre la non-consolidation et la consolidation retar- dée, je vous ai dit : non, ce n'est pas une pseudarthrose, car il n y a pas eu résorption de substance osseuse par ostéite raréfiante