368 FRACTURES DES MEMBRES. travers les parties molles, on avait souvent de la peine à rléler- miner quelle était au juste la situation donnée aux fragments par le déplacement suivant l'épaisseur, et qu'en tout cas, il suffi- sait, au moment où l'on appliquait l'appareil définitif, d'exercei convenablement l'extension, la contre-extension et la coaptation sans connaître exactement la situation des fragments, pour obtenii un cal régulier et un retour parfait de la forme et des fonctions 5° Qu'à côté de ces avantages, la fracture de l'humérus nous présentait cet inconvénient d'être celle qui a fourni le plu; d'exemples de non-consolidation et de pseudarthrose. Ne vou: en rapportez sous ce rapport ni à la statistique de Norris, ni ; celle de Malgaigne (1). L'un et l'autre vous citent un plus granc nombre de pseudarthroses à la jambe qu'au bras. Tous deux s( trompent et sont induits en erreur, parce qu'ils ont fait leur sta tistique avec des observations recueillies dans les journaux. Oi on ne met pas dans les journaux tous les faits dont on est témoin et, pour les fractures de l'humérus en particulier, on n'a publi( que celles dans lesquelles les chirurgiens avaient été amenés i pratiquer des opérations plus ou moins curieuses. Or il es arrivé souvent que les pseudarthroses de l'humérus n'ont pas étt soumises à un traitement chirurgical, ou bien y ont été soumiseï sans succès. Dans l'un et l'autre cas, les faits n'ont pas été livrés i la publicité. Mais que chacun consulte ses souvenirs ou ses notes sur les non-consolidations qu'il a rencontrées, tous reirouveroni plus de cas appartenant cà l'humérus qu'à d'autres os. Pour ma part, j'ai vu se consohder toutes les fractures de l'humérus que j'ai eu à soigner. Mais j'ai rencontré quatre pseudarthroses con- sécutives à des fractures qui avaient été soignées par d'autres chirurgiens ou qui n'avaient pas été soignées du tout. Tous ceux de mes collègues que j'ai interrogés à cet effet m'ont dit égale- ment qu'ils aA'aient rencontré quelques exemples de pseudar- throse sur l'humérus, mais peu ou pas du tout sur les autres os. Tenez donc pour certain, quand vous êtes en présence d'une (1) Malgaigne, Traité des fractures. Paris, 1847-185 i.