FRACTURES DU BRAS. 367 i" Que la fracture du corps de l'humérus était celle dont le diagnostic est le plus facile, parce que, l'os étant unique et entouré de parties molles peu épaisses, on peut très-aisément saisir le membre avec les deux mains, et sentir une mobilité anor- male plus prononcée que sur aucun autre os. 2° Que cette fracture appartenait à la catégorie de celles qui se ■consolident vite, et pour lesquelles il n'est pas nécessaire de prolonger la contention au delà de trente jours. 3° Que, de même que pour les autres fractures du membre isupérieur, et comme je vous le dirai plus longuement à propos de celles de l'avant-bras, le point capital, pendant les premiers jours, est de ne pas trop serrer, pour ne pas exposer le membre à des eschares ou à une gangrène. Celles-ci apparaissent d'au- tant plus facilement que le sujet est plus jeune, et les femmes y sont plus exposées que les hommes. 4° Que la fracture se consolide presque toujours régulièrement quels que soient les déplacements du premier jour, parce que lia réduction et la contention sont faciles à faire. Certes, je tiens ocompte des divers déplacements suivant la direction, suivant l'épaisseur et suivant la longueur, que nos bons auteurs nous dndiquent comme possibles. J'admets, avec Ëoyer, que, dans la 1 fracture au-dessus de l'empreinte deltoïdienne, le fragment supé- jurieur peut être entraîné en dedans par l'action des muscles iiinsérés au niveau et autour de la gouttière bicipitale, que, dans f ies fractures au-dessous de l'empreinte, ce même fragment supé- rieur doit plutôt être entraîné en dehors par l'action du deltoïde. ' Mais tout en reconnaissant la justesse de ces propositions pour certains cas, je vous ai dit aussi que le déplacement des frag- ments, dans la fracture de l'humérus, comme dans les autres, n'est pas soumis à des lois invariables établies par l'insertion des muscles et qu'il dépend aussi, comme l'avait fort bien indiqué 'Lacroix (1), de la direction de la fracture et de l'impulsion com- ' 'Jnuniquée aux fragments par la cause vulnérante. J'ai ajouté qu'à (1) l-acroix, Annales de la chirurgie française et étrangère, 1844. Tome X