162 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. seillées, et que j'ai conseillées moi-même en vue de faire, avec une ablation plus complète, la cautérisation immédiate et consécu- tive, vous ne pratiquerez, cela est vrai, qu'une opération pallia- tive. Mais vous mettrez du côté du patient ces deux avantaç;es, de ne rien faire qui expose ses jours, et de ne pas lui imposer des mutilations irrémédiables de la fâce. N'oubliez pas en effet que, pratiquer l'incision du voile du palais et la résection de la voûte palatine, c'est exposer votre adolescent à conserver toute sa vie le nasonnement et les autres désagréments d'une communication permanente de la bouche avec les fosses nasales. Ne croyez pas que vous y remédieriez à coup sûr par la stapbylorrhaphie, aidée au besoin de la stapbyloplastie. Car ces opérations ne réussissent pas toujours; souvent elles ne réussissent qu'imparfaitement, et laissent une ouverture plus ou moins étroite dont les inconvé- nients restent à peu près les mêmes que ceux de l'ouverture large, et ne peuvent être palliés que par un obturateur. Mais com- prenez-vous encore quels désagréments entraine l'assujettisse- ment d'un obturateur? D'un autre côté, pratiquer la résection du maxillaire supé- rieur, n'est-ce pas condamner le malade, s'il survit, à la défor- mation du visage résultant des cicatrices et de l'absence des dents? La prothèse moderne a fait de grands progrès, je le sais; mais, comme l'obturateur, la pièce dentaire artificielle n'est-elle pas un fâcheux assujettissement pour les belles années qui s'écou- lent entre la fin de l'adolescence et le commencement de l'âge adulte? Combien je préfère les opérations palliatives dont nous avons ^arlé ! Il y aura récidive peut-être. Eh bien! vous recommencerez -plusieurs fois, s'il le faut. Recommandez seulement au patient de ne pas attendre trop longtemps, de ne pas laisser le fibrome ; arriver à des proportions trop considérables, vous lui ferez .autant de fois qu'il le faudra ces mêmes opérations qui ne com- .promettent ni la vie, ni la conformation du visage et de la bouche.