PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. » (1) Lambron, Thèses de Paris, 184"2. d'amener la mort avant le temps qui eût été nécessaire pour suivre les phénomènes de la consolidation. Il est résulté de là qu'on a bien étudié surtout, parce que c'est sur ces parties que les expériences sont faciles h faire, les fractures du corps des os longs, et qu'on a un peu reporté sur les os plats les notions qu'on avait acquises sur elles. Il est vrai que dans sa thèse si justement estimée, le docteur Lambron (i) a indiqué les différences que présente la formation du cal sur les divers points du squelette. Mais comme cette dis- tinction ne vient dans son travail qu'à la fin, et après un grand luxe d'érudition qui met en reUef les auteurs d'expériences pra- tiquées sur les diaphysesseulement; comme elle n'est pas suffi- samment accentuée, on n'y a peut-être pas prêté une attention suffisante. Il me paraît donc indispensable, pour ne laisser dans vos esprits aucune idée fausse sur ce sujet, de vous indiquer à part la consolidation dans le corps des os longs, dans leurs extré- mités, dans les os courts et dans les os plats. § 1. — De la consolidation dans le corps des os longs. Je mets sous vos yeux douze pièces venant de cochons d'Inde sur lesquels nous avons fracturé le corps du fémur à des époques différentes. La plus récente de ces fractures date de quarante- huit heures; la plus ancienne, de quatre-vingt-dix jours. Je ne prétends pas appliquer à l'homme tous les résultats que nous ob- servons ici. Je vous fais surtout remarquer que, sur ces animaux, le travail de la consohdation a marché plus vite que cela n'a lieu sur le fémur et sur la plupart des os de l'espèce humaine. C'est qu'en effet, outre les variétés d'aptitudes de chaque espèce ani- male, variétés que je ne peux pas connaître, il y a une rapidité qui [est en rapport avec le volume des os. Plus ils sont petits, plus ils se consolident vite, et réciproquement. Les os des cochons d'Inde étant beaucoup plus petits que ceux de l'homme, voilà la