348 LÉSIONS TliAUMATIQUES DE LA TÊTE. trop contiises;3'' parce que, connaissant bien la complication > et ses conséquences possibles, j'aurai soin d'éviter, dans le trai- tement de la fracture, tout ce qui pourrait favoriser le dévelop- pement de l'inflammation suppurative. Je lis en outre dans les auteurs modernes que les fractures de la mâchoire peuvent quelquefois être suivies de fièvre intense avec frisson, puis chaleur, délire, ballonnement du ventre et en définitive mort, et ces phénomènes sont attribués avec raison tantôt à une infection putride sans lésion anatomique appré- ciable, tantôt à une véritable infection purulente avec abcès mé- laslatiques. Ces complications doivent être rares, puisque les auteurs an- ciens ne les mentionnent pas. Peut-être cependant avaient-elles eu lieu sur quelques-uns des malades chez lesquels on avait parlé d'inflammation considérable, de vives douleurs, de con- vulsions et de délire, en attribuant ces accidents à une lésion concomitante du nerf dentaire. Les modernes sont beaucoup plus explicites. Depuis que le professeur Richet a fait connaître à la Société de chirurgie (séance du 20 septembre 1865), un cas de mort qu'il expliquait par la suppuration de l'os, l'expulsion dans la bouche, et ensuite le passage dans l'estomac et les intestins de matières putrides pro- venant de la fracture, on a vu et cité quelques faits analogues. Dans plusieurs d'entre eux, notamment dans un dont j'ai été moi-même témoin en 186-4, et que j'ai cité à cette occasion, dans un qu'a rapporté M. Dolbeau, dans deux autres qui sont relatés par M. le docteur Aron (1), la mort a eu lieu non par une infection putride sans lésion, comme dans le premier fait de M. Richet, mais par une véritable infection purulente. En même temps que notre chirurgie contemporaine a fait connaître ces cas malheureux, elle en a donné l'explication. C'est la plaie gingivale, c'est sa communication avec le foyer de (1) Aron, Thèse de Paris, 1873, n» 163.