FnACTURE ARTICULAIRE DU CONDYLE DE L'HUMÉRUS. 417 i doigts puissent venir-toucher le moignon de l'épaule corres- P pondante, ce qui est le critérium de la limite normale de la flexion J de l'avant-bras ; enfin la pronation et la supination me pa- raissent avoir leur étendue normale. Maintenant, pourquoi cette limite imposée à lallexion età l'ex- tension? Si je m'en rapportais seulement à ce que nous observons ! après les fractures intra-articulaires de l'adulte, je répondrais : elle tient surtout à la rigidité des tissus fîbro-synoviaux, rigidité q qui est elle-même la suite de l'arthrite dont s'est compliquée cette il fracture. Mais chez les enfants de cet âge, il est rare que les arthrites 'I donnent des rigidités aussi persistantes, et la règle est, surtout ij quand on a imprimé des mouvements de bonne heure, que la sy- iinoviale et les tissus fibreux reprennent plus vite leur souplesse et il leur extensibilité que chez l'adulte. Ce n'est que par exception, eetje vous ai dit que, dans la pratique, nous devions tenir compte li de cette exception pour déterminer l'attitude à donner au membre ppendant le traitement, c'est par exception, dis-je, que l'ankylose i; incomplète et à plus forte raison l'ankylose complète s'établissent :i après les fractures partielles ou générales de l'extrémité inférieure ide l'humérus chez les enfants. Mais alors pourquoi ces limites imposées aux mouvements chez nnotre malade? Regardez et louchez son coude, vous allez vous en !• rendre parfaitement compte. Ne voyez-vous pas une légère défor- ii malien consistant en un volume un peu plus considérable que du côté sain? ne sentez-vous pas, en portant les doigts au-dessus de l l'mterligne articulaire, que l'os est un peu plus gros en dehors e et même en dedans qu'il ne devrait être? ne trouvez-vous pas ' même, en avant et à peu près sur le milieu de l'extrémité articu- laire, une sorte de crête anormale? Que signifient ces détails ana- lomiques? Ils signifient : excès de volume, hyperostose, comme ' cela est si fré(iuent après bien des fractures, et comme je l'ai vu >i SI souvent après les fractures articulaires du coude. Celle hyper- ■ ostose, ce n'est pas seulement le fragment condylien qui l'a su- cosSELm, Clin, cliir. I.—27