544 FRACTURES DES MEMBRES. grande à l'ankylose et aux raideurs prolongées de l'arlhrile trau- malique concomitante. Pour les enfants, jusqu'à 15 ans, je ne vous conseille pas de laisser l'appareil au-delà du 45° jour, parce que la consolidation se fait plus vite, mais il est prudent encore, pour éviter la fractui-e itérative, de ne pas permettre la marche, mèrne sur des bé- quilles, avant le 60" jour. Vous n'aurez pas souvent l'occasion de voir céder le cal une seconde et une troisième fois, parce qu'avertis par la première rupture, vous aurez soin de conseiller un repos suffisant et le phosphate de chaux, qui assureront une guérison solide. Si pour- tant le malade ne se soumettait pas à vos prescriptions, la frac- ture du fémur pourrait se reproduire trois ou quatre fois. J'ai été consulté en 1864 par un jeune hommede Saint-Pierre lès-Calais, âgé de vingt-cinq-ans, qui s'était cassé lefémur gauche six fois dans l'espace de vingt mois. Chose remarquable ! la frac- ture n'arrivait pas dès les premiers jours de la marche, mais du H" au 15° jour, et en général à la suite d'un effort un peu trop grand, soit pour se retenir après avoir fait un faux pas, soit pour courir. Une fois même, ce fut en dansant que la fracture se re- produisit. Le malade avait été chaque fois autorisé à se lever le 45° jour. Il en était au /tO'jour de sa sixième et dernière rechute, lorsque son père vint à Paris me consulter pour savoir quels étaient les moyens d'éviter ces fractures itératives. Je l'engageai à faire garder Tappareil de Scultet, qu'on avait mis, deux mois entiers, à ne permettre le lever qu'à la fin du troisième mois, et à donner tout le témps du phosphate de chaux. Ces prescriptions furent exécutées, et la fracture ne s'est plus reproduite. Je l'ai appris par le jeune homme lui-même, que j'ai vu le 23 novembre 1869. Il était resté bien guéri, mais avec un rac- courcissement de six centimètres, de la claudication, et l'obligation de se servir d'une canne, ce qui en l'empêche pas de marcher beaucoup et de faire plusieurs lieues à pied sans difficulté.