86 CONSOLIDATION DES FRACTURES. raison principale pour laquelle les fractures que je mets sous vos yeux ont marché plus promptcment vers la guérison. Du reste, la part une fois faite à la rapidité, le travail de répa- ration s'est accompli, sur ces animaux, comme il s'accomplit chez nous, en trois périodes, dont vous voyez ici des spécimens suffisamment accusés. 1" Période. — Nous avons en clinique une première période que je ne manque guère de vous signaler pour nos fractures des grands os longs. Elle est caractérisée par trois symptômes prin- cipaux : l'ecchymose et son extension progressive à une certaine distance de la fracture, le gonflement du membre, la douleur spontanée, et surtout la douleur exaspérée parla pression et les mouvements. Le premier de ces symptômes manque quelquefois ; les deux autres ne manquent presque jamais. Nous appelons cette première période inflammatoire, parce qu'en effet le gonflement et la douleur, accompagnés quelquefois d'un peu de rougeur et de chaleur, le mouvement fébrile qui s'y ajoute dans certains cas, ne peuvent guère être exphqués autrement que par une inflam- mation. Cette période dure, dans l'espèce humaine, de six à quinzejours, plus ou moins, suivant le volume de l'os, le degré de la contusion concomitante, et les idiosyncrasies. Chez le cochon d'Inde, elle est de moins longue durée; mais les phénomènes anatomiques et physiologiques qui s'accomplis- sent pendant sa durée sont les mêmes que sur l'homme. Ils diffèrent un peu suivant que les fragments se sont trouvés bout à bout ou qu'ils ont chevauché. Il est un premier point cependant qui est commun à tous les cas, et que nous constatons sur les pièces de fractures que je mets sous vos yeux, c'est qu'on voit du sang épanché entre les fragments, dans l'épaisseur du périoste, entre le périoste et l'os, dans le canal médullaire et dans les interstices musculaires, à une certaine distance au-dessus et au-dessous de la solution de continuité. Sur la fracture la plus récente des quatre, le sang est plus abondant, plus coagulé et plus pur. Sur celle-ci