1 GG MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. côLc opposé. Il était évident, d'après la situation du mal, que celui-ci occupait la tubérosité antérieure du tibia, et que cette tubérosité avait un quart, peut-être un tiers de volume en plus que celle du côté opposé. Bien interrogé à cet égard, le malade nous a très-explicitement assuré que ses deux genoux étaient exactement semblables avant le dernier accident, et que c'était seulement depuis une huitaine de jours que la différence de vo- lume entre les deux tubérosités antérieures s'était accusée. J'ai examiné l'articulation, je n'y ai trouvé ni épanchement, ;ni épaississement synovial, et comme les symptômes n'étaient en aucune façon ceux du phlegmon, comme l'âge du malade, l'état récent de la tumeur, sa circonscription peu étendue éloi- gnaient l'idée d'un ostéosarcome, j'ai admis l'existence d'une- ostéite développée presque exclusivement sur la tubérosité antérieure du tibia. Et comme, d'autre part, la douleur était modérée, que l'inflam- mation ne s'était pas propagée au tissu conjonctif extérieur à l'os, et qu'il n'y avait pas du tout de fièvre, je n'ai pas entendu parler d'une de ces ostéites suppurantes aiguës qui se déve- loppent quelquefois sur les extrémités encore épiphysaires, c'est- à-dire non soudées, des os longs. Je ne vous ai pas dit non plus qu'il s'agissait ici d'une exos- tose épiphysaire de l'adolescence. La forme arrondie et la dureté rappelaient bien l'exostose, mais la situation de la tumeur éloi- gnait cette idée, car l'exostose est une production osseuse tout à fait nouvelle et habituellement indolente. Ici il s'agissait bien d'une saillie osseuse. Mais elle n'était pas de nouvelle formation : c'était une apophyse normale tout simplement, un peu aug- mentée de volume. Éloignant donc l'ostéite aiguë, l'ostéosarcome et l'exostose, je devais admettre une ostéite plastique lente, et plutôt subaiguc que chronique. Clierchant ensuite le diagnostic étiologique, je ne trouvai au- cune des causes générales qui contribuent au développement des