PHÉNOMÈNES ANATOMIQUES ET CLINIQUES. 91 cause de cela nous appellerons, si vous voulez bien, musculo- périosliqne, est beaucoup plus dense que tout à l'heure; elle adhère intimement aux fragments, offre à la coupe un aspect grisâtre, et présente à l'examen microscopique des cellules car- tilagineuses. Tout à l'heure c'était le cal fibro-cellulaire, actuel- lement c'est le cal fibro-carlilagineux. On voit sur la coupe un certain nombre d'orifices laissant suinter du sang, et qui appar- tiennent, les uns aux vaisseaux naturels de la membrane, les autres à des vaisseaux de nouvelle formation. Çà et là même on peut apercevoir déjà quelques grains calcaires disséminés dans l'épaisseur du fibro-cartilage, et qui sont les premiers points d'ossification de ce dernier. Je neveux pas vous arrêter longtemps sur le mécanisme intime des transformations qui se sont opérées, savoir celle delà lymphe plastique en une substance celluleuse ou conjonctive pour la por- tion nouvelle du périoste, celle qui amène l'épaississement du périoste ancien, puis l'envahissement du tissu fibreux par le fibro-cartilage, et le dépôt osseux dans ce dernier. Je ne veux pas discuter non plus la question de savoir si, au lieu d'une transforma- tion des éléments primitifs en d'autres, il ne s'agit pas plutôt d'une substitution,.c'est-à-dire d'un remplacement successif d'éléments.et de tissus par d'autres. Car ces questions sont encore incertaines, à cause de la difficulté de les résoudre par l'observation histolo- gique, et ensuite parce que ces éludes n'ont pas une application très-directe à la clinique. Je vous rappellerai seulement, pour vous mettre à même de comprendre ces controverses et leur degré d'utilité, qu'au début de la réparation et de l'épaississement du périoste, on trouve, dans la gangue organique, des cellules arrondies pourvues de noyaux, et semblables à celles qui pré- cèdent la formation de nos tissus normaux. Pour l'école française, représentée par M. Ch. Robin, ces cellules primitives se forment dansla lymphe exsudée que nous avons comparée à un blastème. Pour l'école allemande, représentée par Virchow (1), elles nais- (1) Virchow, la Pathologie cellulaire, i-o édition, trad. par Is. Stiaus. Paris, 1874.