ONZIÈME LEÇON I. Hyperostose du fémur droit. — II. Nécrose du tibia gauche. Quelques considérations sur les maladies du squelette chez l'enfant et chez l'ado- lescent. — I. Hyperostose du fémur et ankylose du genou consécutive à une os- téite épiphysairc non suppurée.—Poussée inflammatoire nouvelle ne se terminant pas non plus par suppuration. — 11. Nécrose du tibia consécutive à une ostéite épiphysaire suppurante. — Poussée inflammatoire. — Séquestre superficiel mo- bile, séquestre invaginé encore immobile. Longue durée, probablement jusqu'à l'âge adulte, de cette nécrose. Messieurs, Le hasard a réuni, ces jours derniers, dans nos salles deux malades atteints des accidents consécutifs et tardifs de la maladie que vous m'entendez souvent indiquer sous le nom de d'ostéite épifliysairc aiguë de Vadolescence. Ici, j'ai besoin de vous donner tout d'abord une explication. ■ En vous signalant les maladies de l'adolescence, je ne prétends pas et je n'ai jamais prétendu dire que ces maladies appar-tenaient exclusivement à l'adolescence et ne s'observaient pas à d'autres âges; j'ai voulu dire qu'elles étaient plus fréquentes pendant la jeunesse, et que le plus souvent elles prenaient à cette époque de la vie des caractères différents de ceux qu'on observe pour les mêmes lésions à d'autres âges. J'ai été critiqué à ce sujet. Notamment à propos des ostéites épiphysairesaiguës, on m'a objecté que cette maladie s'observait chez les enfants. Je le savais parfaitement, mais je savais aussi deux choses : la première, c'est qu'elle est moins fréquente .que chez les ado- lescents; la seconde, c'est qu'elle y est moins grave. Je savais une troisième chose, c'est que les ostéites des adultes ne prenaient pas spontanément et sans l'intervention de solu-