SUR LES PANSEMENTS DES PLAIES. -iO contagieuse, éloigner le plus possible des blesses alLeints de celle complicalion ceux qui ne l'ont pas encore, éviter de metlre sur les plaies de ces derniers des pièces d'appareil con- taminées. Quant aux pansements curatifs, ils font partie du trai- tement local de cette complication : le jus de citron, la poudre de camphre, la poudre d'iodoforme, l'eau chlorurée, le styrax, ont été conseillés pour les cas où la pourriture d'hôpital n'est pas trop grave, les cautérisations avec le fer rouge pour ceux où elle est plus prononcée. Mais évidemment il ne s'agit pas là de pansement proprement dit. Arrivons maintenant aux irrégularités qui, sans être des ma- ladies nouvelles, apportent des retards à la guérison de la plaie suppurante et peuvent être combattues avec avantage par le changement des topiques maintenus sur les plaies par le panse- ment. Ici se trouve d'abord le ralentissement dû à ce que j'ap- pelle Yanémie de la membrane pi/ogénique. Quand la plaie est étendue, quand le sujet n'est pas jeune, quand il a une cons- titution faible originellement ou débilitée par des maladies antérieures et anciennes, ou par quelque maladie nouvelle concomitante, comme la tuberculose ou la syphilis constitu- tionnelle, nous voyons souvent la surface de la plaie pâlir, devenir blafarde, ainsi qu'on le dit vulgairement, perdre les petites aspérités qui forment les granulations, et fournir un pus moins consistant, plus séreux, et par conséquent moins riche en matière grasse que le pus ordinaire. Ne me demandez pas à quoi tiennent ces modifications; je suis frappé surtout de la pâleur; j'en conclus qu'il y a diminution de la vascularisation, et voilà pourquoi je me sers du mot anémie. Mais je ne peux pas aller plus loin dans le mécanisme intime de l'irrégularité. De môme je ne saurais vous dire pourquoi, ces modifications surve- nant, la plaie s'arrête dans son évolution vers la cicatrisation. Je ne sais qu'une chose, c'est que trois conditions : faspect ver- meil, indiquant une bonne vascularisation, l'étau granuleux, et la production d'un pus crémeux sont nécessaires pour que la