NÉCROSE DES OS LONGS 707 enfants, ces ostéites avec suppuration et nécrose disparaissent généralement au bout de trois ou quatre ans, ne laissant à leur suite que de l'hyperostose. Chez les adolescents, elles se prolon- gent habituellement jusqu'à l'époque adulte, c'est-à-dire jusqu'à 25 ou 26 ans. Sous ce rapport notre malade est exceptionnel, puisqu'il est arrivé à 32 ans, en conservant sa suppuration os- seuse et sa nécrose; peut-être cela tient-il à ce que la maladie n'a pas été très-aiguë dans le principe. Avant d'aller plus loin, laissez-moi vous faire remarquer ce qu'il y a eu de particulier et de difficile dans l'étiologie et la pa- thogénie de celte nécrose, ainsi que dans la forme anatomique qu'elle nous a présentée. Relativement à l'étiologie, je ne reviens pas sur l'absence de cause occasionnelle connue. Je vous avertis seulement que, tout en ressemblant aux nécroses traumatiques, comme celles que nous observons après les coups de feu ou après les fractures compliquées de plaie, elle est spontanée, et elle est survenue à l'époque de l'adolescence, mais sans présenter la forme aiguë ou suraiguë que nous voyons quelquefois à cette période de la vie. Je vous rappellerai, d'autre part, que ce sujet n'a aucun commémoratif ni aucun signe actuel de scrofule, que rien n'in- dique chez lui la tuberculose, et que s'il y a eu, comme je l'ad- mets volontiers, intervention d'une cause interne, celle-ci nous reste inconnue et n'appartient à aucune de celles qui caractéri- sent les diathèses généralement acceptées. Relativement à la pathogénie, la mortification qui occupe le tissu compacte de la partie supérieure du corps huméral coïn- cide, ainsi que vous avez pu le constater en examinant compa- rativement le volume des deux bras, avec une augmentation notable du volume de l'humérus, si bien que vous voyez encore ici l'exemple de cette triple lésion sur laquelle j'ai insisté tout à l'heure : la suppuration de l'os, sa nécrose et son hypertrophie. Pour ce qui est de la forme anatomique, nous avions d'abord un séquestre extérieur, celui que j'ai retiré le premier, puis un