DE L'OBSERVATION EN CH115URG1E. 'J o'noslicanalomique, en le caractérisant par les mots de diagnosUc étiologique. 2° Pour la marche des maladies, et notamment de celles que par nos opérations nous substituons à celles qui existaient anté- rieurement, l'observation a montré à plusieurs chirurgiens, et m'a particulièrement appris à moi-même, que des différences c.ipilales résultaient de l'âge; que, par exemple, les grandes solutions de continuité accidentelles ou artificielles guérissaient mieux chez les enfants que chez les adultes, mieux chez les adultes que chez les vieillards ; qu'à cause de cela, un bon nombre de moyens théra- peutiques ne pouvaient être jugés d'une manière absolue avec des laits recueillis sur des enfants, sur des adultes ou sur des vieil- lards, et qu'il fallait réserver un jugement spécial pour chacune des époques de la vie. Ceux d'entre vous qui ont suivi mes le- çons de pathologie externe ont pu voir avec quel soin j'établis- sais ces différences pour chacune des questions que je traitais, et je vous montrerai qu'en clinique nous avons souvent besoin de modifier nos moyens de traitement, conformément aux résul- tats différents que l'observation nous a permis de constater aux divers âges. 3° J'ai dit en troisième lieu que les observateurs modernes, en France et dans les pays étrangers, avaient étudié et reconnu, mieux que leurs prédécesseurs, la grande influence des condi- tions hygiéniques sur la guérison des maladies chirurgicales, et spécialement sur la guérison des plaies que produisent nos grandes opérations sanglantes. Les documents mis au jour dans les discussions qui ont eu lieu sur l'hygiène hospitalière, à l'Académie de médecine (i) et à la Société de chirurgie, ont surabondamment prouvé que la vicralion de l'atmosphère par l'encombrement est une des prin- cipales causes des accidenis et de la mort; que la diète et la mauvaise alimentation en étaient d'autres causes. J'ai beaucoup dirigé mon attention, et j'appellerai souvent (1) Dullelin de l'Académie de médecine, Paris, 18G1-1862, lomc XXVII. p. 143.