OSTÉITE ÉPIPHYSAIRE NON SUPPURANTE. 173 ' '•'élimination d'une ou de plusieurs esquilles, et que nous appe- oons nécrose. Je n'ai pas senti chez lui le stylet pénétrer assez ^orofondément, en déchirant des lamelles osseuses, pour que j'aie iddmis l'existence de l'ostéite suppurante interstitielle du tissu iijpongieux, connue généralement sous le nom de carie. Mais il ,'3st probable que, chez certains sujets, à la suite de la trochan- i.'-,érile subaiguë, cette forme peut se rencontrer aussi. Je n'en ai ■'■pas d'exemple à vous citer; cela tient à ce que,ces sortes de mala- idies n'étant pas très-communes, je n'en ai pas observé un lassez grand nombre pour en avoir vu toutes les formes. L'important pour notre malade, c'est que l'ostéite dont il est liilteint n'est pas aussi menacée de suppuration que si c'était un Bnfant ou un adulte, et qu'en raison de son adolescence, il ■■évitera sans doute ce mode de terminaison. I Pour cela, qu'avons-nous à faire? Il va sans dire que nous allons engager ce jeune homme à Tester au lit et à ne se lever sous aucun prétexte. Je lui ferai de plus un pansement compressif au moyen d'une fcouche de ouate que je maintiendrai à l'aide d'une bande dis- l'oosée en huit de chiffre, dont les anses embrasseront alternative- imentla moitié supérieure de la cuisse et le contour du bassin, ".^'est le bandage que vous connaissez sous le nom de spica de 'l'aine. Seulement la partie fémorale de l'appareil descendra sur ;ila cuisse un peu plus bas que dans le spica ordinaire. Je renou- ft^ellerai ce bandage tous les trois ou quatre jours. En même temps je mettrai le malade à l'usage de trois ou pjuatre cuillerées à bouche d'huile de foie de morue, je lui pres- crirai 20 grammes de vin de quinquina, à prendre avant le repas idu matin, et autant avant le repas du soir, et je le nourrirai le mieux possible. Je voudrais le préserver en outre des fatigues de la mastur- bation, car les sujets à constitution délicate et chez lesquels nous avons à craindre une suppuration osseuse, trouvent dans les excès de ce genre un accroissement de leur débilité et de ses