216 MALADIES CIIIHUHGICALKS DE L'ADOLESCENCE. iliaques, ni cambrure lombaire, j'ai abandonné de suile l'idée d'une coxalgie, et je suis revenu à l'examen du genou. Je lui ai Irouvé d'abord de la cbaleur; puis, engageant la ma- lade à l'étendre complètement dans le lit à côté de l'autre, j'ai vu qu'elle n'y parvenait pas, et que moi-même je la faisais souffrir, si je voulais corriger la flexion, à angle très-obtus d'ailleurs, qui persistait. Portant alors mes doigts en arrière, j'ai constaté une tension de la corde représentée par les muscles demi-ten- dineux et demi-membraneux, et j'ai reconnu que l'obstacle à l'extension était apporté par une contraction de ces muscles. J'ai ensuite fait exécuter les mouvements encore possibles de cette articulation, et j'ai vu qu'ils se passaient sans douleur et sans donner de craquements. J'ai prié la malade de m'indiquer les points au niveau desquels elle souffrait; elle m'a montré la région rôtulienne, la tubérosité antérieure du tibia, et en effet, en pressant moi-même sur ces points, j'ai réveillé la douleur que le repos de toute la nuit avait fait disparaître. En portant les doigts au-devant de la rotule, j'ai senti de plus sous la peau un craquement très-fm que j'ai rendu plus net en plaçant toute la paume de la main sur la partie antérieure du genou et exer- çant une pression très-légère avec quelques mouvements de latéralité; ce craquement, semblable à l'effet produit par le froissement de l'amidon, rappelait celui que nous sentons dans les bourses synoviales tendineuses ou sous-cutanées légèrement enflammées. Ici, la position très-superficielle du craquement fin, et sa ressemblance avec celui que nous avons perçu dans des cas analogues ne nous laissaient aucun doute sur sa situation dans la bourse synoviale anté-rotulienne. Du reste, si je connais le siège du craquement, je ne suis pas en mesure de vous dire exactement par quoi il est causé, paixe que, les maladies qui le produisent étant passagères etn'occasion- nant pas la mort, l'anatomie pathologique n'a pas été à même de résoudre le problème. Il est probable que la sensation dont il s'agit résulte du frottement les unes contre les autres de parcelles