LÉSIONS TRAUMATIQUES DE LA TÉTE. 253 ■•■iiement, sans inlerrompre son sommeil. Quand on lui faisait . couler une boisson dans la bouche, il l'avalail facilement, après l'avoir conservée quelque temps dans la cavité buccale. Je vous ai fait remarquer, dès le premier jour, que ces symp- tômes indiquaient une abolition des facultés intellectuelles et une I diminution de toutes les fonctions de la vie de relation (sensibilité ( et mouvement), avec conservation mais amoindrissement notable i des fonctions de nutrition (ralentissement du pouls et desmouve- ! ments respiratoires); que, selon toute probabilité, ils ne se com- ] pîiqueraient pas de fièvre ni des phénomènes d'excitation que rnous voyons quelquefois sur les malades atteints de lésion trau- 1 matique du crâne; qu'il y avait cependant là matière à observa- I tion; que je craignais peu ces phénomènes d'excitation, parce que Ile sujet n'était ni âgé ni alcoolique; qu'ils pouvaient survenir < cependant, mais que ce serait dans les 24 ou 36 heures consé- ( cutives à l'accident, et que si on ne les voyait pas paraître dans I ce laps de temps, probablement après une durée impossible à I prévoir au juste, les symptômes s'amenderaient, ce qui serait i indiqué par un peu plus de fréquence dans le pouls et de force 1 dans les inspirations, une suspension du sommeil de temps ù ; autre et un retour progressif de la connaissance. Cherchant à caractériser par un mot consacré en clinique cel I ensemble de phénomènes, je vous ai dit que c'étaient ceux de la I commotion cérébrale, en vous rappelant que ce mot était employé, I depuis J.-L. Petit, pour désigner les troubles fonctionnels du ! genre de ceux que nous observions sur notre malade, sans que nous puissions les rapporter à une lésion bien définie. Pour nous, en elfet, la commotion cérébrale est une secousse du cerveau, par suite de laquelle les fondions de cet organe sont plus ou moins longtemps amoindries. Elle indique, si vous voulez, une étiologie et des troubles fonctionnels; mais elle n'indique pas une lésion matérielle caractérisée à laquelle ces troubles seraient dus. Celle- ci existe peut-être; mais jusqu'à présent il n'a été donné à per- . sonnai de la découvrir. Il est vrai que, comme nous connaissons