508 FRACTURES DES MEMBRES. avons ici 2 centimètres ou 2 centimètres et demi, nous sommes par conséquent dans des limites qui permettent de croire à l'une aussi bien qu'à l'autre. Je ne veux pas aller plus loin dans cet examen critique. Malgai- gne nous donne encore quatre signes différentiels tout aussi dif- ficiles à constater que les précédents, et de chacun desquels le clinicien ne peut pas tirer de conclusion rigoureuse, et ne croyez pas, que de l'ensemble de tous les signes, vous puissiez arriver à une conclusion. Car dans cet ensemble, vous en avez un cer- tain nombre qui sont en faveur de l'une aussi bien qu'en faveur de l'autre variété. Ce qui d'ailleurs m'oblige à ne conserver et à ne vous laisser aucune illusion à cet égard, c'est que l'analomie pathologique a montré souvent des fractures qui étaient tout à la fois intra et extra-capsulaires, à quels signes celles-là seront-elles distin- guées? Personne ne l'a dit, et cependant il n'est pas logique de donner les moyens de reconnaître les fractures intra-capsulaires et les extra-capsulaires, sans donner aussi les moyens de recon- naître les mixtes. La vérité est que, sur cette partie du diagnostic, on peut arri- ver à des présomptions, mais jamais à une certitude. Ainsi, chez notre première malade, je puis présumer que la fracture est in- tra-capsulaire, parce qu'elle n'a pas eu d'ecchymose et que les douleurs ont été modérées. Chez l'autre, je puis présumer que la fracture est extra-capsulaire, parce qu'il y a une ecchymose, que le gonflement est considérable et la douleur plus intense. Mais, d'une part, les raisons que je donne en faveur de mes présomptions pourraient bien se trouver entièrement démenties, si l'autopsie arrivait et montrait une fracture exlra-capsulau-e sur celle des malades chez laquelle je présume une fracture in- tra-capsulaire, et réciproquement; et d'autre part, elle pourrait bien me donner une fracture mixte. J'ai dit, en outre, que ce diagnostic rigoureux entre une fracture extra-capsulaire et une intra-capsulaire, était inutile pour le