LÉSIONS TIIAUMATIQUES DE LA TÊTE. des convulsions épilepLiformes. Ses facultés intellecluelles s( sont aiïaiblies de plus en plus, et elle a succombe dans la nuit di 13 au 14-juillet, le quatrième jour après l'accident. Je mets sous vos yeux les principaux résultats de l'autopsie. 1" En premier lieu, une fractui-e du pariétal gauche tout près de sa jonction avec le frontal. Cette fracture, légèrement enfoncée, ne l'est pas assez, comme vous pouvez le constater en examinanl la face interne du crâne, pour avoir fait une saillie capable de comprimer sensiblement la dure-mère et le cerveau. Remarquez bien que sur la face externe, cette fracture ne se voit pas, et ne se sent pas, parce qu'elle est recouverte de périoste, lequel n'a été déchiré sur aucun point. C'est là l'explication de l'impossibilité dans laquelle je me suis trouvé d'établir le diagnostic certain de la fracture, pendant la vie. Ce diagnostic se fait bien quand le périoste est déchiré et que l'on sent à la surface de l'os une dénu- dation et des irrégularités, et c'est aux cas de ce genre que j'ai appliqué le précepte de la trépanation; mais il ne se fait pas quand la fracture est, comme ici, sous-périostée, et quand en même temps la dépression est peu considérable et se trouve masquée par une couche de caillots qui recouvrent le périoste. Vous avez là en un mot, une variété importante de fracture du crâne, celle dans laquelle la boîte crânienne n'est pas ouverte complètement, et se trouve préservée par le périoste de la péné- tration de l'air, et des conséquences de cette pénétration. 2° Une couche épaisse de caillots entre la face interne du crâne et la dure-mère, laquelle se trouve aplatie et déprimée. Ce sang abondant pouvait à la rigueur provenir de la surface fi-ac- turée, mais nous avons constaté qu'il provenait sans nul doute d'une blessure de l'artère méningée moyenne. Nous avons trouvé" celle-ci déchirée sur un point de son sillon, qui se trouvait com- pris dans la fracture. 3" Au-dessous de la couche de caillots une petite déchirure de la dure-mère que nous ne nous expliquons pas très-bien, mais qui a pu être produite au moment même de l'acci-