FRACTURES BI-MALLÉOLAIRE ET SUS-MALLÉOLAIRE. 655 se prolonger au delà de la plante du pied, de telle façon qu'un vide reste entre cette attelle et le pied; 3» De deux bandes, dont l'une, enroulée autour de la jambe vers ses parties supérieure et moyenne, assujettit en ce point le coussin et l'altelle, et dont l'autre, aussitôt que le pied a été re- porté en dedans par la manœuvre que j'ai indiquée tout à l'heure pour la réduction, s'enroule en 8 de chiffre autour du bas de la jambe et du pied, en tenant ce dernier très-étroitement rap- proché de l'attelle. Ce pansement remplit bien l'indication, à la condition de le serrer suffisamment au niveau du pied, et de le renouveler pres- que tous les jours, car il se relâche aisément. Vous avez pu voir que, l'appareil une fois mis en place, j'ai posé le membre sur un coussin de balle d'avoine large et un peu élevé, en faisant re- poser le membre sur sa face externe, comme le conseillait Du- puytren pour les cas de ce genre, et comme, avant lui, Pott l'avait conseillé pour toutes les fractures de la jambe. Cette po- sition n'a aucun avantage, lorsque le membre est dans le bandage •de Scultet, mais elle est beaucoup plus commode lorsque le membre est dans l'appareil à attelle interne. Un cerceau, pour empêcher le poids des couvertures, a complété d'ailleurs le pan- sement. Il va sans dire que si les bandes avaient été trop serrées, €t que le malade souffrit, ou si le bord interne du pied trop étroi- tement appliqué contre l'attelle était soumis aune pression dou- loureuse, il faudrait relâcher le bandage ou le renouveler avant les vingt-quatre heures. Il n'y a pas, du reste, à craindre ici une gangrène par constriction, puisque la région fracturée n'est pas comprise tout entière dans l'appareil, la bande passant en dedans sur l'attelle et non sur le pied lui-même. Si, dans quarante-huit ou soixante-douze heures, je trouve que le gontlement inflammatoire n'augmente plus, je rempla- cerai ce moyen de contention par un bandage inamovible. J'at- tendrais plus longtemps s'il y avait de petites plaies, des phlyc- tènes, des écorchures que je voudrais voir guéries avant