258 LÉSIONS TUAUMATIQUES DE LA TÊTE. jours, au n° 54 de la salle Saint-Louis (Pitié), un homme de vingt-six ans qui est tombé de trente-deux pieds de hauteur dans la cour de l'hôpital même, où il travaillait au bâtiment actuelle- ment en construction. Nous l'avons vu au moment où l'accident venait d'avoir lieu. Il était tout à fait sans connaissance, et laissait aller involontaire- ment son urine. Yous avez été frappes en même temps de son agilalion, du désordre de ses mouvements, de sa respiration fré- quente et stertoreuse. Nous avons constaté qu'il n'avait pas d'hé- miplégie. Les symptômes sont restés sensiblement les mêmes pendant toute la journée. Avec la perte de connaissance, qui s'était pro- duite immédiatement après la chute, il a continué à avoir la respiration fréquente et stertoreuse, et des mouvements désor- donnés qui ont obligé de lui attacher les pieds et les mains. Le pouls, excessivement fréquent et petit au moment où le blessé venait d'être relevé, s'est ralenti au bout de peu de temps, mais depuis lors n'a pas cessé d'être plein et un peu fréquent (95 à 100). Du reste, le malade ne présentait d'autre plaie qu'une attrition légère des téguments à la commissure externe des paupières du côté droit, et d'autre signe rationnel d'une fmcture possible de la base du crâne, qu'une épistaxis abondante, qui s'était arrêtée spontanément peu d'heures après l'accident. Point d'écoulement de sang ni de liquide céphalo-rachidien par les oreilles. Une fracture de l'extrémité inférieure du radius droit a été re- connue, et a du être maintenue, à cause de l'agitation, par un ap- pareil inamovible. Le lendemain, la perte de connaissance existait encore, mais l'agitation était un peu moindre; le malade accusait, par un gro- gnement, de la sensibilité lorsqu'on le pinçait; il remuait tous ses membres, toutefois il laissait encore aller involontairement ses urines.