OSTÉITE ÉPIPIIYSAIRE AIGUË. ''^^ les -oiittes huileuses indiquées :par M. Chassaignac se rencon- trent dans les deuxformes, et cela se conçoit, puisque ces gouttes viennent de la graisse des os. et que, dans l'une et l'autre le pus •est fourni par l'os, dont la surface et la profondeur sont fournis de cette graisse médullaire, qui existe aussi bien dans les canali- ■cules vasculaires extérieurs, que dans les mailles du tissu spon- oieux, ou la grande cavité médullaire du tissu compacte. Le diag- nostic, et surtout le diagnostic important pour la pratique n est complètement établi que par la présence du pus dans 1 articula- tion ou l'apparition à l'extérieur, par l'ouvei-ture de 1 abcès, de l'extrémité décollée et luxée de la diaphyse. Lorsque l'on a cons- taté l'une ou l'autre de ces choses, et c'est bien plus souvent l'abcès articulaire que le décollement qui vient à notre aide, il n'y a pas à douter de l'existence de l'ostéite complexe et pro- fonde, celle que M. Chassaignac avait en vue dans sa description •de l'ostéomyélite. Et voici pourquoi ce diagnostic a de l'intérêt. Tant que la sup- puration est superficielle, et que l'articulation n'est pas prise, la conservation du membre est de règle, et le traitement chirur- gical consiste surtout en de larges incisions pour vider et laver ultérieurement le foyer purulent. Assurément la mort par infec- tion purulente ou par hecticité pouiTait bien encore avoir liea. Mais elle est beaucoup moins probable que dans les cas où l'ostéite suppurante est profonde, parce que, comme j'ai souvent eul'occa- sion devons l'expliquer, c'est surtout la suppuration de la moelle, dans l'ostéo-myélite, qui est le point de départ de la pyohémie. Le malade a donc grandes chances de guérir quand le mal est superficiel. 11 est vrai que ce sera après une nécrose de longue durée, mais qui, en général, finira avec l'adolescence. Au con- traire, lorsqu'il y a tout à la fois arthrite suppurée, ostéo-myélitc suppurée et ostéo-périostite, les chances d'infection purulente et d'hecticité sont tellement grandes que l'amputation met beaucoup plus de chances que la temporisation en faveur de la conservation de la vie.