656 FUACTURES DES MEMBRES. d'enfermer ainsi le membre. Ce relard n'aurait aucun inconvé- nient, à la condition que l'appareil de Dupuytren serait renouvelé tous les jours, et qu'on aurait acquis la certitude qu'il maintient la réduction. Il m'est arrivé quelquefois, et vous trouverez peut-être un jour des cas dans lesquels vous serez obligés d'en agir ainsi, déplacer, dès le premier ou le second jour, un bandage inamovible. Une fois, c'est parce que le malade avait un délire alcoolique violent, que, dans ses agitations, il dérangeait son appareil, et que le dé- placement du pied se reproduisait. Deux autres fois, c'est parce que, malgré le soin avec lequel je plaçais mon attelle et mon cous- sin internes, le déplacement du pied se reproduisait au bout de . quelques heures, et la peau, au niveau delà malléole interne, était pressée de façon à rendre imminente la perforation ou l'eschare. L'application de l'appareil inamovible étant décidée, auquel donnerions-nous la préférence? Ce serait, sans hésiter, à l'ap- pareil plâtré sans addition de gélatine. Pourquoi? Parce que c'est celui qui se dessèche le plus vite, et que, si le pied est bien entraîné en dedans et la fracture maintenue réduite pendant son application, je suis sûr que, l'opération une fois terminée, le bandage sera sec et maintiendra les parties dans la situation où je les aurai mises. Si par hasard, dans un cas de ce genre, vous n'aviez pas à votre disposition du plâtre à mouler bien sec, mettez un appareil amidonné, dextriné ou silicaté; mais ayez soin de faire maintenir le pied en dedans pendant son application, et ajoutez au côté interne du membre deux épais coussins de linge, l'un au-des- sous du genou, l'autre au-dessus du niveau de la malléole m- terne, placez par-dessus une longue attelle interne semblable à celle de l'appareil de Dupuytren, et assujettissez la jambe et le pied, comme dans ce dernier, jusqu'à dessiccation complète. Le bandage inamovible ne doit pas rester plus de trente jours en place. Au bout de ce temps, le traitement consécutif sera celui dont je vous ai entretenus pour le premier malade.