GENOU CAGNEUX. 241 ni assez grave pour le faire rejeter chez les adolescents, puisque nous ne pouvons pas compter pour eux sur le redressement pro- gressif, et qu'en définitive le redressement, même avec la'mobi- lité latérale, vaut mieux que la persistance de la difformité à la- quelle nous condamnerions tous les sujets, si la crainte d'une déchirure ligamenteuse non-consolidée devait nous arrêter. Seulement je vois là un motif de plus pour laisser de côté la méthode et préférer le redressement progressif chez les enfants ; car s'il réussit, et je répète qu'en y mettant de la persévérance et du soin, il réussit presque toujours à cette époque de la vie, il rend la forme, sans compromettre en aucune manière les fonc- tions par la faiblesse et la facilité des entorses auxquelles expo- serait la non-cicatrisation d'un ligament latéral interne déchiré. II. Résultats constatés un mois après le redressement brusque sur les trois malades dont il vient d'être question. — Ces résul- tats n'ont pas été aussi satisfaisants que ceux dont nous avions été témoins le premier jour, et que ceux dont la relation a été donnée par les auteurs. Vous vous rappelez que, sur les trois sujets, nous avions obtenu, au moment de l'opération, un redressement à peu près complet du membre, et que l'appareil inamovible avait été placé dans l'espoir de maintenir définitivement ce résultat. Le bandage est, chez tous les trois, resté en place pendant deux mois. Or, chez le premier, le jeune garçon de 16 ans, douze jours après avoir retiré l'appareil silicaté (72 jours après l'opération), nous avons trouvé encore huit cenlimètres d'écartement entre les deux malléoles internes. Il est vrai que nous devons faire une cer- taine part à la difformité qui existe du côté gauche, et que nous n'a- vons pas corrigée ; admettons que cette part soit de quatre cenli- mètres, il reste donc encore un écart de quatre centimètres dû à la persistance de la difformité du côté opéré. Comme, avant le trai- tement, l'intervalle était de seize centimètres, nous aurions donc gagné par le traitement huit cenlimètres au lieu de douze qu'il eût fallu gagner. La flèche du côté malade a d'ailleurs encore trois COSSELiN. Clin, cliir. • I _ ifi