154 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. ouvrir préalablement la voie avec la pointe du bistouri. JcmelLais chaque fois deux ou Irois de ces flèches. L'opération avait l'in- convénient de faire saigner pendant quinze à trente minutes. Mais, comme le malade mangeait beaucoup et réparait vite, ol qu'en somme la quantité de sang perdue chaque fois ne dépassait guère cent grammes, il n'y avait pas là un trop grand inconvé- nient. Je remarquais seulement que la production devenait de plus en plus vasculaire à mesure qu'elle vieillissait. Les choses se passèrent ainsi en août et septembre. Les caus- tiques avaient été mis à dix reprises différentes. Ils amenaient la chute d'eschares tantôt un peu plus, tantôt un peu moins oTOSses. En somme, la tumeur restait toujours avec des dimen- _ lions moins considérables qu'au début, mais avec la même étendue d'implantation etavec la même tendance cà grossir aussilol que nouscessions d'employer des moyens de destruction partielle. Ennuyé d'un aussi long séjour à l'hôpital, et ne se trouvant pas d'ailleurs assez malade pour continuer cà y rester, ce jeunehomrae me demanda avec instance à s'en aller, me promettant de revenir s'il n'allait pas mieux. Il sortit en effet le 18 octobre 1869, ayant obtenu de son trai- tement pendant cinq mois, cet immense résultat qu'il avait ■certainement été soustrait à la mort par nos premières opéra- tions palliatives, mais conservant le chagrin de ne pas se sentir guéri, chagrin très-grand pour lui, malgré l'espérance que nous lui donnions toujours d'une guérison à la fin de l'adolescence^ Lorsqu'il revint nous trouver deux mois plus tard, le 30 dé- cembre 1869, Pellard nous apprit qu'il n'avait pas eu de nou- velles hémorrhagies, et que sa santé était restée assez bonne, mais qu'il sentait depuis quelque temps sa respiration em- barrassée de nouveau. D'ailleurs, quoiqu'il se trouvât bien por- tant, il avait maigri, et d'autre part, je vous fis remarquer un .commencement d'exophthalmie à gauche; je l'attribuai à ce que l'embranchement nasal gauche avait détruit la paroi externe de la fosse nasale et s'était fait jour dans l'orbite. A deux reprises