172 MALADIES CHIRURGICALES DE L'ADOLESCENCE. de préférence chez les adolescenls, et dans les régions où se trouvent les cpiphyses, c'est-à-dire les extrémités osseuses encore séparées du reste de l'os par une ligne cartilagineuse. Je me demande actuellement, messieurs, ce que va devenir cette ostéite trochantérienne ou trochantérite subaiguë? Certaine- ment nous pouvons espérer qu'elle se comportera comme l'ostéilc tibiale dont je viens de vous entretenir, c'est-à-dire qu'après un repos de quelques semaines elle se terminera sans suppurer et en laissant après elle une légère hyperostose. Mais j'avoue que je crains ici la suppuration, un peu plus que pour le précédent malade. En effet, l'ostéite date déjà de trois mois, et n'a pas cessé de s'aggraver toujours depuis son début. Le sujet est plus maigre et plus pâle que l'autre. Sans offrir les apparences de scrofule franche, il nous présente cependant les attributs du tempérament lymphatique; or, parmi ces attributs, il faut compter une certaine aptitude à la suppuration des os. Je ne crois pas au développement ultérieur d'une de ces ostéites sup- purantes aiguës et putrides, qui peuvent entraîner à leur suite l'infection purulente. Il est rare qu'à cet âge l'ostéite prenne cette forme aiguë, lorsque, dans le principe et pendant un certain temps, elle a été subaiguë. Je ne manquerai pas de vous signaler des exemples d'ostéite épiphysaire aiguë chez les adolescents, et de vous faire remar- quer que ces ostéites sont survenues d'emblée, sans avoir été précédées d'une inflammation lente et sourde. Ce qui menacerait plutôt notre malade actuel, ce serait la variété de suppuration à marche lente, qui conduit à la carie et t à la nécrose. Il se trouverait alors dans la position d'un jeune homme de 20 ans que j'ai montré à la clinique l'an dernier, et qui portait \ deux fistules de la région trochantérienne. Le stylet conduit par chacune de ces fistules arrivait sur la surface dénudée et rabo- teuse du grand trochanter, et annonçait l'existence de la variété d'ostéite suppurante du tissu compacte qui doit se terminer par