FRACTURES DU COL DU FÉMUR. î)23 Quant à l'autre malade, je l'ai trouvée avec un appareil de Scultet bien appliqué et complété par un bandage de corps qui immobilise un peu le bassin. Je l'ai laissée dans cet appareil après avoir visité le membre, et j'ai fait mettre, comme à l'autre, le lit mécanique. La rotation du pied en dehors n'étant pas très- prononcée, et la fracture me paraissant probablement avec péné- tration, je n'emploierai pas le double plan incliné, et je conti- nuerai l'appareil de Scultet, que je supprimerais pour laisser le membre entièrement libre, si j'entendais la malade se plaindre de la souffrance occasionnée par ce mode de contention. Il va sans dire que ces femmes seront tenues à un régime aussi fortifiant que les circonstances le permettront, et que la région sacrée sera surveillée, pour prévenir, au moyen de lotions avec le vin aromatique, de la poudre d'amidon, et de tampons de ouate, les eschares dont l'imminence serait indiquée par de l'érythème ou des écorchures. Je ne laisserai pas les malades au lit bien longtemps. Le dé- cubitus horizontal affaibUt les vieillards, et les prédispose aux engouements pulmonaires. Dans trois semaines environ, si les douleurs ont suffisamment diminué, je les engagerai à s'asseoir sur un fauteuil. On les lèvera et les recouchera, au moyen du lit mécanique, avec beaucoup de précaution. Ces quelques mouve- ments n'empêchent pas, l'expérience l'a démontré, la réparation de se faire dans la mesure où elle est possible. Je leur donnerai des béquilles au bout de cinq à six semaines : puis elles se serviront plus tard d'une simple canne.