FRACTURES DK LA JAMBF. 625 compacte et substance médullaire. Il surviendrait en un mot une ostéite, et mieux une ostéomyélite suppurante Iranche et béni- gne, à forme aiguë ou à forme subaiguë; nous aurions comme symptômes locaux et généraux de celte maladie : r Pendant les premiers jours, un gonflement diffus et dou- loureux du membre, et le développement d'une fièvre plus ou moins intense que nous appelons depuis Dupuytren(l) fièvre traumaUqiie. 2° Un peu plus tard, et pendant longtemps, une suppuration abondante consécutive à des phlegmons diffus sous-cutanés ou intermusculaires, une nécrose entretenant des fistules intaris- sables, jusqu'à ce que l'élimination des parties mortifiées ait eu lieu, et finalement une guérison avec une de ces hyperostoses plus ou moins considérables, dont j'aurai l'occasion de vous signaler des exemples. Ou bien enfin, l'inflammation suppurative, en se propa- geant encore jusqu'aux os, y prendrait la forme que je désigne sous le nom d'ostéomyélite putride ou infectante, laquelle diffère de la précédente par deux caractères capitaux : 1° Parla formation d'eschares et la décomposition putride du sang sur les parties molles de la plaie, et surtout par la gangrène et la décomposition de la substance médullaire et du sang extra- vasé dans le canal de ce nom et dans tous les canalicules qui ont été ouverts par la solution de continuité. 2" Par la coïncidence, avec cette décomposition putride, d'une fièvre intense pendant les premiers jours, d'un pouls à 120 ou 130, d'une température axillaire montant à 40 degrés, de la cépha- lalgie, de la soif, quelquefois du délire, et plus tard d'une in- fection purulente. N'oubliez pas, Messieurs, que, par cela même qu'un malade est exposé à la suppuration des os, il est exposé cà cette variété putride et maligne de l'ostéite aiguë, et aux conséquences dont je viens de parler, surtout à la mort par infection purulente, qui (1) Dupiiytren, Leçons orales, l. VI. GOSSEUN. Clin. chir. ,