FRACTURE RÉCENTE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS. 457 lonlé de revoir le malade deux fois par jour, et de relâcher ou même d'enlever le bandage dans le cas où une douleur vive ou bien un gondément violacé des doigts vous avertirait que la cir- culation est gênée. Pourtant méfiez-vous du premier de ces symptômes, la dou- leur. Je connais l'histoire lamentable d'une femme de 70 ans, à qui son chirurgien avait mis, dès le premier jour, un bandage roulé pour une fracture de l'extrémité inférieure du radius droit. Une distance de deux lieues séparait la malade et le praticien. Il fut convenu que ce dernier serait appelé si des souffrances un peu vives se produisaient, qu'autrement il viendrait seulement au bout de six jours. La malade ne souffrit pas ou souffrit trop peu pour faire demander le chirurgien, et quand celui-ci arriva, il trouva la main et l'avant-bras gangrénés. Une action judiciaire des plus désobligeantes pour notre confrère s'ensuivit. C'est pour éviter une complication de ce genre, que je vous donne le conseil de ne mettre un appareil prématuré que si vous êtes certain de pouvoir le surveiller à votre aise, et mieux encore de ne mettre que des cataplasmes pendant les cinq ou six pre- miers jours. Ces recommandations, bonnes pour tous les sujets, sont surtout applicables aux enfants, aux femmes et aux vieil- lards, c'est-cà-dire à toutes les personnes faibles dont la circulation est aisément arrêtée par la compression des artères radiale et cu- bitale. C'est pour ceux-là surtout que je vous recommande de ne pas mettre d'appareil sur l'avant-bras fracturé avant le cinquième jour, qu'il s'agisse d'une fracture des extrémités ou d'une frac- ture des diaphyses. Vous réserverez, si vous le voulez, pour les adultes vigoureux l'application immédiate, toujours à la condi- tion d'exercer la surveillance très-rigoureuse dont je vous parlais tout à l'heure. A l'hôpital, du resie, vous me voyez rejeter dans tous les cas l'emploi immédiat du bandage constricteur, parce que, d'une part, je tiens à graver dans vos souvenirs les dangers possibles de cet emploi, et parce que, d'autre part, cette manière d'agir