580 FIIACTURES DES MEMBRES. étendu, quoique modéré, rapprochés de la gêne des mouvements et de l'impossibilité oij a été le blessé de se relever et de mar- cher, sont des signes rationnels de fracture. Mais vous avez pu voir qu'en soulevant le membre avec mes deux mains, dont l'une embrassait son tiers moyen et l'autre son tiers inférieur, et qu'en essayant de porter le bas de la jambe alternativement en dehors et en dednns, avec la main qui tenait le tiers inférieur, pendant que l'autre assujettissait solidement les deux tiers supérieurs, j'ai produit un mouvement insolite dont le centre était au bas de la diaphyse tibiale. J'ai donc constaté de la mobilité, et, dans cette manœuvre, j'ai senti aussi de la crépitation. Nous n'avons par conséquent ici aucun doute sur un premier point du diagnostic. Ce malade a une fracture. Mais n'est-ce qu'une fracture du tibia, ou les deux os sont-ils rompus? C'est encore la mobilité qui nous permet de répondre à cette question. Si le tibia seul était fracturé, je n'aurais pu im- primer que des mouvements très-obscurs et qui m'auraient laissé des doutes; j'aurais dû, pour établir mon diagnostic, insister sur la douleur à la pression, et renouveler l'exploration plusieurs jours de suite. .l'aurais sans doute, au bout de quelques jours, lorsque le gonflement et les contractions musculaires auraient été moindres, fini par constater une mobilité suffisamment appré- ciable; peut-être aussi, un jour ou l'autre, pendant ces recher- ches, aurais-je trouvé la crépitation. Mais lorsque, dès le pre- mier jour, vous trouvez une mobilité assez pronpncée pour que les mains du chirurgien l'apprécient très-aisément, et qu'aussi ies yeux des assistants puissent la constater, il n'y a pas d'hési- tation; il s'agit bien d'une fracture simultanée du péroné et du tibia. Maintenant puis-je vous dire quelle est la direction de celte fraciure, sinon sur les deux os, au moins sur le plus accessible des deux, et à quelles conditions anatomo-pathologiques est due l'absence de déplacement? Sur ces points, je suis obligé de rester dans la plus grande réserve. Avant les travaux de Malgaigne,