FRACTURE DE LA CLAVICULE PAR ACTION MUSCULAIRE, 365 Ces cals difformes ont d'ailleurs très-peu d'inconvénients; d'une part, ils ne gênent en aucune façon les fondions du membre, et d'autre part, ils s'amoindrissent avec le temps, parce que la pointe :: du fragment supérieur s'émousse peu à peu, et s'amoindrit en se résorbant. Ce qui en reste n'aurait de désagrément que s'il ' s'agissait d'une femme jeune, et exposée par sa position sociale i à se présenter avec les épaules .découvertes. Pour éviter les critiques et mettre sa responsabilité à couvert, ^le chirurgien peut, dans ce dernier cas, donner la préférence au bandage de Desault, dont l'application, par cela même qu'il de- 1 mande des soins minutieux, fait excuser l'imperfection du résul- ;-tat. 11 pourrait même, en imitation du fait cité par Mayor (1) ' proposer la contention manuelle, c'est-à-dire la contention avec une main laissée en permanence sur la fracture, comme le seul moyen d'arriver sûrement à une guérison sans difformité. J'ai une dernière remarque à vous faire sur le traitement des : fractures de la clavicule. Il n'est pas nécessaire de laisser long- t temps cet os immobile. Vingt à vingt-cinq jours suffisent chez ' l'adulte, quinze à vingt jours chez l'enfant. Il faut donc, au bout de ce temps, examiner avec soin l'état de ' l'os, et, si l'on ne trouve plus ni mobilité, ni crépitation, per- 1 mettre des mouvements.. Dans les cas où les fonctions du membre ont été lentes à se rétablir, cela tenait le plus souvent à ce que, i le bandage étant resté trop longtemps en place, les articulations »' et surtout les petites articulations de la main, avaient pris, à la ^1 suite de l'immobilité, une rigidité plus grande que celle qui serait intervenue si l'appareil avait séjourné moins longtemps. (I) Mayor, Chirurgie simplifiée, t. II. h