Digitized by the Internet Archive in 2015 littps://archive.org/details/b21716663€l(U &{<icfik. und name-ntficA dao Slcdit Bct ^i'Cct^itz.uit^Inhalts-Verzeichnis. Seite A. Über Krankenkost nnd Dar- rcicliunj? derselben .... 1 B. Bouillons nnd Peptone . . 7 1. ScliwaclicKalbfleisclibouillon 7 2. Schwache Geflügelbouillon . 7 3. Kraftbouiilon zu Suppe . . 8 4. Starke Riiulflcischbouillon . 0 Fertige Bouillons von Maggi, Kemmerich, J. IL Nieuven- kuy, Cybils 10 5. Hammelpiotcnbouillon ... 10 6. Wildbouillon 11 7. Bcel'tca oder Rindfleischthcc 12 8. Beeftea od. Flaschenbouillon, auch als Gelee zu reichen . 13 Fortiges Beeftea Jelly von Brand & Co 11 Seite d. Beeftea oder Rindfleischthec mit Eiweifsgehalt .... 15 Graupenschleim mit Beeftea oder Rind fleisch tliee . . . 15 Beeftea oder Rindfleischthec und 1 Theelöfl'cl Cognak . 15 Meat Juice Valcntines Prc- p ar a ti on (em f eh 1 e n s w e r tcr Fleischthee) 16 10. PeptonbouillonnachJaworsky 16 11. Peptonbouillon (Vorschrift von Prof. Rosenthal in Wien) 17 Peptoubouillon von Koch und Kemmerich 18 12. Fleischjus als Sauce und zur Zubereitung von Gemüsen statt Fett zu verwenden . . 18 Helle Kraftjus 18VI Seite 1 13. Leubc's und Rosenthal's Fleischsolution 19 Darmernährung 19 Künstliche Ernährung ... 20 14. Vorschrift 1 20 15. „ II 21 16. „ III 21 17. „ IV. (grofse Portion) 22 18. Hühnerbouillon 22 C. Die Snppen 23 a. Bouillonsuppen ... 28 1. Klare Bouillonsuppe mit Ein- lage von Fagon- oder Faden- nudeln oder Gries .... 23 2. Wildtapiokasuppe .... 24 3. Graupenschleimsuppe oder Eeisschleimsuppe .... 24 4. Reis- oder Graupensuppe für Eekonvalescenten .... 25 5. Semmelßuppe mit Bouillon . 26 Seite 6. Schleimsuppe von fertigen Mehlen, von Reis, Hafer, Grüukorn, Linsen, Bohnen, Erbsen 27 7. Kräutersuppe 28 8. Fleischpureesuppe .... 29 9. Rohe Fleischpureesuppe . . 30 10. Taubensuppe 31 b. Wasser-, Milch-, Mehl-, Reis-,Obst -undWein- s u p p e n 32 11. Kartoft'elsuppe 32 12. Wasserreissuppe 33 13. Arrowrootsuppe mit Wein oder Himbeersaft 33 14. Mehlsuppe I. von Weizen- mehl 34 Mehlsuppe von geröstetem Mehl 35 15. Mehlsuppe II 35 16. Roggeumehlsuppe .... 36VII Seite 36 37 Hafergrütze mit Mandel- 37 18. Prünelleusuppem.Hafergrütze 37 19. Graupenwassersuppe 38 20. Graupenschleimsuppe . 39 21. Sagosuppe 40 41 41 23. Kalte oder warme Mandel- 42 42 48 44 Pfii'sicli-Milclikaltscliale 45 oH PT-A'Ti I plik n 1 tc!pli n 1 45 Erdbeer-Milclikaltschale . . 45 27. Warme Milchsuppe .... 45 B. Die Getränke 47 47 Seite 2. Bouillon aus fertigem Exti-akt 47 3. Arrowroot als Getränk . . 48 4. Haferseim zum Trinken . . 48 5. Haferschleim mit Porter . . 49 6. Warme Cognakmilch ... 50 Kalte Milch mit Cognak . . 50 7. Eiergetriink 51 8. Eigelb mit Wein und Cognak 51 9. Eierpunsch 52 10. Eierbier 52 11. Weinschaumpunsch .... 53 12. Sämiges Apfelwassor . . . 54 13. Brotwasser 54 14. Gerstenwasser 55 15. Billige Limonade 56 16. Kirschlimouade als Getränk 57 17. Citronemkaltschale .... öS Apfelsinenkaltschale ... 58 18. Fruchtwasser von frischen Früchten 59 19. Milchlimouade 59VIII Seite 20. Citronenlimonade oder Apfel- sinenlimonade 60 als schweifstreibendes Mittel 61 21. Citronenwasser 61 22. Apfeltrank 62 23. Mandelmilch 63 24. Molken 64 Weinmolken 64 25. Selterwasser und IMilch . . 64 26. Maulbeersaft zum kühlen Getränk 65 Saft von schwarzen Johannis- beeren 60 Saft von Broml)eereu ... 66 27. Veilchensaft 66 28. Pfeffermünzextrakt zum küh- lenden Getränk 67 29. Citronensaft zu Getränken . 68 Schwarzer Thee und Citronen- saft 68 Seit« 30. Pomeranzenextrakt zu Ge- tränken 68 ol. Apfelsinenschalen Z.Limonade 69 32. Bischofextrakt 70 33. Bischof 70 34. Joliannisbeerwein .... 71 35. Glühwein 72 36. Magenbitter 73 37. Stahlwein nach Dr. Augustin 74 38. Der Kaffee 74 a. Das Brennen des Kaffees 74 b. Die Kaffeebereituug . . 76 Eiskaffee 77 Kaö'ecoxtrakt 78 Kaffecgrund 78 39. Theebereitung 78 Grustliee 79 Ausgenutzte Theeblätter . . 79 40. Thee und Zwieback . . . 79 Kaffee mit Zwieback ... 80 Milch mit Zwieback ... 80Seite Seite 41. Theo und Ei 80 42. Thec. Stiefmütterchen-, Bal- drian-, Waluul'sblätter, Sen- nesblättcr-, St. Germain- und Holzthec 81 43. Verschiedene Heilkräuter zu Tliee. Kamillen-, Pfcffer- miiuz-, Melissen-. Salbei-. Ho- lunderblüten-, Lindenblüten-, Fenchel- und Brustthec . . 82 44. Brustthce und Malzzucker . 82 45. Einfachster Wa.sseriilter . . 83 46. Abgekochtes Wasser als Trinkwasser schmackhaft zu machen 83 47. Kakao mit Ei 84 Peptonkakao 84 48. Schokolade von Kakao . . 85 49. Schokolade 85 Eisschokolade 86 50. Nahrhafte Schokolade ... 86 . Das Fleisch 87 a. Kind-, Kalb-, Hammel-, Wildfleisch 87 Kurze Bemerkungen zur Fleisch- und Fischbereitung 87 1. Filet-Beefsteak. (Auf der Pfanne zu bereiten.) ... 89 2. Filet-Beefsteak. (Auf dem Rost zu bereiten.) .... 90 3. Filet-Beefsteak. (In Papier zu bereiten.) 91 4. Filet-Beefsteak ä la Nelson . 93 5. Entrecote oderEinderkotelett vom Roastbeef .... 94 6. Steak vom Roastbeef ohne Butter 95 7. Kalbskotelett 96 8. Kalbsfricandeau oder Kalbs- braten, auch z. kalt. Aufschnitt 97 9. Steak aus der Kalbskeule auf der Pfanne bereitet.... 99I Seite Seite 10. Kleine glacierte gespickte Kalbs-Schnitzel 100 11. Panierte Kalbs-Sclmitzel . 101 12. Feiner Kalbsbratenpaiu . . 102 13. Kalbsmilch vorzubereiten . 103 14. Glacierte Kalbsmilch ... 104 15. Pudding von Kalbsmilch . 105 16. Rehkotelett 106 17. Rehrücken 107 18. Hammelkotelett 109 19. Geschmort. Hammelkotelett 110 20. Englischer Shops .... III 21. Schweinelilet 112 22. Pikantes Fleisch .... 113 23. Geschabtes Steak aus Rind-, Kalb-, Wild-, Hammclilcisch 114 24. Kalbs- oder Hammel-Gehirn 115 Püree von Gehirn .... 115 25. Gebackenes Kalbs- oder Hammel-Gehirn 116 Gebäck .Kalbsmilchstückchen 116 26. KalbsEunge 117 27. Fleischpuree für Schv.-er- kranke 118 Wildbratenpuree .... 118 28. Geflügelpuree 119 29. Fleischpulver 119 30. Linsenpuree u.Fleiscbpulver 120 Linsenpureesuppe u.Fleiscb- pulver 121 31. Roher Schinken mit Ei . . 121 Rohes Rindfleisch mit Sar- dellenbutter 1'21 32. Nahrhafter kalterAufschnitt von Rindfleisch 122 Rauchfleisch 1-22 Nagelholz 123 b. Zahmes Geflügel, Wild- geflügel 123 Vorbereitung des Geflügels 123 Ausbeiuen des Geflügels . 126 ■'3. Junges Huhn geschniort 127XI Seite 34. Junges Huhu in der Pfanne gebraten 128 35. Weifse Geflügelbrust ... 129 Rebhuhnbrust 130 36. Hühner-oderTaubenkotelett 180 37. JungeTaubei.Topfgeschmort 131 38. Gebratenes Rebhuhn . . . 132 39. Kotelett von älterem Reb-, Hasel-, Schneehuhn u. Fasan 133 40. Krammetsvögel 134 41. Wachtel 135 42. Gebrateue Schnepfe ... 136 Schnepfenpuree 137 43. Kleines Soufflee von Hühner- resten in Kästchen. . . . 137 Soufflee von Rebhuhn . . 138 Kleines Soufflee von Ge- flügel in Kästchen ... 138 c. Fische 138 Einkauf 138 Tote Fische 138 Seite Lebende iische • 139 Behandlung 140 44. Tötung u. Vorbereit. d.Fische 142 45. Lachsforelle, Zander, Hecht, Karpfen blau zu kochen 144 4o. 14G Kleine Schleie 147 Kalte Forellen 147 47. Hecht oder Zander mit extra 147 48. Grüner Fisch. Hecht,Zander, 148 49. 150 50. Gebackeue Austern . . . 151 als Garnitur zu Sjjinat oder Fischen .... 151 51. Fisch-Kotelett 152 52. Kaviarbrötchen .... 153 53. Hering 154 54. Sardellen zu waschen . . 155 55. Sardellenbutter . . 15ijX Seite F. Die Gemüse 157 1. Blumenkohl 157 2. Schwarzwurzeln 158 o. Artischokenpuree . . . . 159 Blumenkohlpuree .... 159 4. Artischokenbödengemüse . 159 5. Spinat IGO G. Stangenspargel 161 Eingemacht. Stangenspargel 162 7. Grüner Spargel (point fl'asperge) 163 Hopfenkeimchen .... 163 8. Molirrühenpiu-ee 164 9. Scliotenpuree 164 10. Weil'ses Bohnenpurec mit Krebsgeschmack 165 11. Bonillonkartoffeln .... 166 12. Kartott'elpiiree 167 13. Reis ä la Victoria .... 168 14. Reis in Bouillon .... 169 Pluhn mit Reis 169 Seite 15. Milchreis 170 Apfelreis 170 16. Reis in Rotwein 171 17. Maccaroni 172 18. Porridge von Oatmeal . . 173 19. Hirse in der Form .... 173 fi. Die Kompotte 175 1. Lazarettkompott oder Kom- pott V. Katharinenpflaumen 175 2. Apfelmus 176 3. Feines Apfelkompott von Borsdorfer Äpfeln .... 177 Apfelsinen- u. Apfelkompott 178 4. Gebratene Äpfel .... 178 5. Prünellenkompott .... 179 6. Feigenkompott ISO 7. Getrocknete Besinge. Kom- pott bei Dysenterie . • . 180 8. Besinge, Heidelbeeren oder Bickbeeren zu schmoren . 181 Besingsuppe,Heidelbeersuppe 181xiir Seite 9. Gesehalte rtiaumen . . . 1 Ort 182 10. 77* 31, 11. Pfirsiclie und Aprikosen zu Ibo 12. 184 13. Geschmorte Birnen . . . 185 II 186 1. 186 2. Das pflaumweiche Ei. . . 187 3. Das Fallei oder verlorene Ei 188 4. 189 5. Eier mit Tomaten .... 190 6. Verrühren des Eigelb mit Saucen uud Suppen . . . 190 7. Eiweii'sklöfse in Milch . . 192 8. 193 9. Eiweifs in angenehmer Form 194 194 11. Rührei 195 Rührei mit Schnittlauch. . 196 Rührei mit Schinken . . . 196 Seite 12. Omelette 196 Omelette als süfse Speise . 197 13. Soufflee auf der Pfanne oder in der Form .... 197 14. Feines Citronensoufflee . . 198 Aprikosensoufflee .... 199 Fruchtsoufflee 199 Als Rand 199 Auanassoufflec 199 15. Schokoladensoufflee . . . 200 16. Englische nahrhafte Milch- creme 200 17. Apfelsoufflee 202 Pflaumensouftlee .... 202 18. Erdbeersoufflee 203 19. Soufflee von Obstmarmelade 203 20. Chaudeau au bain-mari . . 204 21. Chaudeau- oder Weincreme 205 Chaudeau- oder Weincreme mit Backwerk od.Früchten 205 ChaudeaualsApfelsinenspeise 205XIV Seite Seite 206 2. 219 Chaudcau zw Mehlspeiseii- 990 207 3. Rebhuhn in Gelee .... 220 24. Ivaiieecienic in i assen . 20S 4. Einfaches rotes Weingelee . 221 zo. Citroueiicrcine kalt zu her. 209 Rotes Weingelee auf k.W.b. 222 Creme von Apfelsinen 209 Rotweingelee auf k.W.b. . 222 Creme von Arrak .... 209 Madeiragelee auf k, W. b. . 222 Creme von Kaft'ee .... 210 5. Weil'scs Weingelee .... 223 Creme von Scliokolade . 210 6. Apfelsinengelee 224 2b. Weilse Frikasscesauce 210 7. Gelee von Kirschen . . . 225 2 Geschlagene Sardellensauce 211 8. Theegelee von Hausenblase 22ß 28. Leiclite Bearnaiseaauce . 212 9. Gelee von Pomeran/^eu . . 227 Seil wemmklöise für die.Siippe 213 10. Rhabarbergelee 228 30. Mchlklolse zu Übst . . . 2U 11. 239 31. Abgebrühter fein.Eierkuchen 215 A]n-ikosenäpeise 229 Citronenouielette oder Ome- lette au Confiture .... 215 12. Errötendes Miidcheu oder 32. Sül'sc warme Speise . . . 216 Citronenspeise 230 J. Die Gallerte 217 13. Creme aus getrockn. Apteln zoi 1. Kräftiges Fleischgelec . . 217 14. Schokoladcncrcme mit Wein 232 Saures Fleischgelec . . . 218 15. Milchgelee 233XV Seite ])as Eis 234 Die EisbereitiiuK • ■ • • 234 a. Eisbereitung ohne besondere Maschine 234 Eispillen 234 b. Maschineneis 236 Gesetze zur Desserteis- Fabrikation 238 1. Einfaches Vauillceis . . . 231) Schokoladeueis 240 Kafl-eeeis 240 Mandavincuschalcueis . . . 240 Malagaeis 240 Reiseis 240 Chaudeaueis 24G 2. Ananascis 240 Ananasgefrorencs m. Frücht. 241 Ananassorbet 241 Apfelgcfroreucs 241 0. Fruchteis v.frischenFrüchten (Erdbecr, Aprikosen, Kirsch, Seite Himbccr, Apfelsinen, Citro- ncn, Pfirsich) 241 4. rouche a la Romaine . . 243 L. Die Gcbäcke 244 1. Zwieback 244 2. Gesundheits-Schrotbrot . . 245 3. Kleberbrot (ein Brot ohne Kohlehydrat für Diabetiker) 24(5 4. Theekakes 248 5. Ganz dünne feineBlitzkucheu 249 6. Dünne Mandelspänc . . . 250 7. Kümmelstangeu 251 8. Vanillestangen 252 9. Biskuittortc 253 10. Citronenzucker, Apfelsiucn- zucker, Vanillezucker. . . 254 31. Die Ernähniiig- des Säug- lings mit Kulnuilch . . . 255 Beschaffenheit d e r M i 1 c Ii 25-5 Erkennungszeichen unver- fälschter g. Siiugling.smilch 257XVI Seite Preis der Milch "257 S teigerung d.Milc hmenge bei der Ernährung des Säuglings 257 Unnormal.Befinden d. Kindes 259 Zusatz zur Milchnahrung . 259 Jungklaussens Kindermehl. 260 Bereitung und Verabrei- chung der Flasche . . 261 Füllung der Flasche •. . . 261 Wärme der Flasche . . . 262 Wärmeerhaltung der Flasche 262 Behandlung des Kindes vor dem Trinken 262 Wie dem Kinde die Flasche verabreicht werden soll . 263 Der Gummipfropfen . . . 263 Reinigungd.Gummipfropt'ens 264 Das Lochstechen in den G. 264 Reinigung der Geräte . . 264 Milch abzukochen ... 265 Seite Milch f.Säuglinge abzukochen 266 Prakt. Anleitung z. Kochen d. Milchi.SalzbadohueAppar. 267 Apparat von Professor Dr. S 0 X h 1 e t in M ii n c h e n zur rationellen Abkochung, Haltbarmachung und Ver- abreichung der Milch für dieErnähnnig d. Säuglings 268 Anhang. A. Gewichtstabelle 270 B. Einige Anhaltspunkte zum Messen derversch.Materialien 270 C. Bezugsquellen einiger für Kranke zu verwendender Speisen, Genufsmittel, Ge- tränke und Geräte .... 271 D. Zusammenstellung der er- forderlichen Requisiten zum Kochen und Servieren von Krankenspeisen 274A. über Krankenkost und Darreichung derselben. Das letzte Kapitel des „ABC der Küche" *) ist auf den Wimsch einer Anzahl befrenndeter Ärzte g-escliriebeu worden, nach deren Ansicht die genauen Angaben der Bereitungsweise der Krankenkost im Interesse der Ki'anken gleich wichtig für die Ärzte wie für solche sei, welche sich mit der Pflege, insbesondere der Ernährung der leidenden Menschheit beschäftigen. Deshalb ist es vielleicht oftmals wünschenswert, das Heftchen allein zu besitzen, in welches wir nun alle im ABC sonst zerstreuten Kekonvales- centenspeisen mit einfügten. Die Wahl der Nahrung und selbst die Kontrolle der Vorschriften derselben mufs dem Arzt in jedem besonderen Fall überlassen bleiben. Er wird die Abänderungen, je nach der Krankheitserscheinung und der Ge- schmacksrichtung des Kranken, bestimmen; doch sollen ihm die gegebenen *) „Hedwig Hey], Das ABC der Küche. Zweite verbesserte und vcrmelirte Allflage. Mit zwölf Holzschnitten und zwei lithographierten Tafoln." ist in dem- selben Verlage erschienen. Lex. Oct. Ausg. geb. 9 Jl, Quart. Ausg. geb. 12,.50 M. Ileyl, Krankenkost. j— 2 — Vorschrifteu die schwierige Aufgabe der genauen Beschreibung der tecli- nischen Anleitung und die Angabe der Mengen erleichtern. Die Hauptgesichtspuukte einer Krankenpflege, besonders derjenigen der Krankenkilche, sollen aber auch dem Laien klar sein, weshalb wir letztere wie folgt kurz zusammenfassen: Die Krankenkost soll: a. verbrauchte Stoffe ergänzen, b. die Körper- kraft erhalten. Bei der Krankenpflege kommt es ganz vorwiegend darauf au, die passende Form zu finden, in der die Naliruugsstoffe am schnellsten und leichtesten aufgesogen werden. Mit wenig Ausnahmen hat sie grofseu Nährwert mit möglichst kleineu Mengen zu vereinigen. Ferner soll sie die Meclianik des Magens anregen und aucli für die richtige Behandlung der als Heilmittel gegebeneu Naliruugsstoffe sorgen. Da eine aufserordentlich grofse Zahl von Krauken und Eekonvales- centen von nervöser Reizbarkeit ist, und es darauf ankommt, dafs sie mög- lichst gern das ihnen Gereichte zu sich nehmen, so ist die Art und Weise, wie ilinen die Malilzeit zugeführt wird, für den Erfolg nicht zu unterschätzen. ]) Zuerst sollte ein Kranker nie nach seinen Wünsclien in Bezug auf Speisen gefragt werden. Er vermag gewöhnlich sich nicht darüber zu entscheiden, hat im Augenblick vielleicht weder Lustfür Bestimmungen der Art, noch verspürt er Appetit, und dock wird man beobachten, wie eine fertige Speise oft gern genommen wird, wenn sie ohne Frage erscheint. 2) Die Zuthaten zu den Speisen müssen von tadelloser Beschaffenheit sein. Fleiscl), Fisch, Geflügel, Obst und Gemüse müssen sich durch Frische und Scliönlieit auszeichnen. Das natürliche Fett der ersteren ist stets zu meiden, und nur die beste Butter zur Zubereitung für Krankenkost zu verwenden. — Zucker kann in vielen Fällen Traubenzucker sein, welcher zwar etwas schwer löslich ist, aber doch leicht aufgesogen wird. Mit dem Salzen der Speisen mufs mau oft sehr sparsam sein, besonders wenn durch lieberhafte Vor- gänge die Schleimhäute etwas trockner geworden sind, und da, wo überhaupt durch Kranklieiten Eeizzustände im ganzen Weg, den die Speisen vom Mund aus abwärts zu nelimen haben, vor- handen sind. Das Wasser zu kalten Getränken ist stets zu kochen und künstlich abzukühlen; zur Verwendung in der Küche durchlaufe es einen Filter. 3) Das Kochgerät wird )nöglichst für den Kranken allein benutzt. Viele Speisen verlieren au Güte, wenn sie in zu grofsen Gefäfsen 1*— 4 — bereitet werden. Der Kranke ist auch sehr empfindsam in seinem Geschmack und der kleinste Beigeschmack stört oft den Appetit. Das Koclig-eschirr bestehe aus kleinen irdenen oder emaillierten Töpfen, Porzellankasserollen, einer kleinen emaillierten oder Nickel- pfanne und einem kleinen Bouillontopf, in welchen der Deckel fest einschliefst. 4) Die Krankenkost sollte nie im Kraukenzimmer bereitet werden, weil die Luft sich dadurch verschlechtert, das Geräusch den Kranken belästigt, und die Beobachtung- des ganzen Geschäftes der Zubereitung den Appetit beschränken kann. 5) Ehe die Mahlzeit auf dem Krankenlager beginnt, nuü's die Lage oder der Sitz des Patienten vollkommen bequem bereitet werden, indem man, falls nicht bestimmte ärztliche Vorschriften vorliegen, die nötige Unterstützung durch Kissen giebt, um Ermüdung des Kreuzes, des Kopfes und der Arme zu vermeiden. Oft ist auch eine Eolle, unter die Kniekehlen gelegt, wünschenswert. Die Schulteru müssen mit einem leichten Tuch bedeckt sein, der Mund ausgespült, zuweilen auch die Zunge mit einem frischen Wassertuch abgewaschen werden. Den meisten unserer Leserinneu wird es wolil bclcannt sein, dals Schwerkranke ilire Nalirung in— 5 — etwas erhöhter Kopf- und Eumpflage zu sich iiehmeu luiisseu, um so jene durch Verschlucken entstehende und das Leben ge- fährdende Lungenentzündung- zu verhüten. G) Das Gescliirr zum Anrichten nuifs ebenfalls den kleineu Portionen angepalst sein, denn die Zierlichkeit des Auftrageus erhöht die Efslust des Patienten, aufserdem kühlen die Speisen in grofsen Gefäfsen zu schnell ab. Leidenden, welche warme Speisen nur langsam geuiefsen können, ist eiu Teller in Verbindung mit einem darunter be- findlichen Heifswasserbehälter zu empfehlen. (In allen gröfsereu Küchengeschäften zu haben.) 7) Lei Verabreiclumg von Flüssigkeiten sclieuke man zur Verhütung von unangenehmem Überseliütteu erst ein, nachdem das Brett mit der Mahlzeit vor dem Kranken steht, und giefse dann ge- schickt Tasse oder Glas nur gut halbvoll. Niclits ist lästiger als ein tropfender Tassen- oder Glasfufs. — Die halbverdeckteu Ivi-aukentasseu, welche eine lange Mundröhre haben, sind nicht genug für die Verabreichung von Getränken für das Ki-anken- zimnier zu empfehlen. (Man erhält sie in jedem gröfsereu Porzellangeschäft gröfserer Städte.) Die Röhre der Tasse mufs— 6 — aber stets sorgfältig mit einem feinen Borstendraht gereinigt werden. Auch kann man das Getränk durch Glasröhren oder saubere Strohhalme nehmen lassen. 8) Die Speisen müssen nacheinander auf das Speisebrett oder den Krankentisch gebracht werden. Die Suppe zuerst und, sobald diese verzehrt ist, die übrigen Speisen. Der Anblick einer griifseren Menge, wenn auch verschiedener Speisen, verdirbt den Appetit, abgesehen davon, dai's diese auch in der Zwischenzeit kalt werden. 9) Speisen, welche nicht gegessen werden, sollten selbst nicht zu gelegentlichem AViedergebrauch im Zimmer bleiben, sondern, zugedeckt, in einen anderen Eaum gestellt werden. Die Ausdünstung und Temperatur des Krankengemachs ver- schlechtert die Qualität der Speisen und das Auge des Leidenden sieht sich an dem fortdauernd Dastehenden satt, ehe er davon genossen hat. Die notwendig grölste Peinlichkeit bei der Krankenpflege verpflichtet uns auf scheinbar Selbstverständliches hinzuweisen, um Anfängerinnen die AVichtigkeit der Beobachtung der Kleinig- keiten so recht an das Plerz zu legen.B. Bouillon und Peptone. I. Schwache Kalbfleischbouiilon. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g Kalbfleisch (Brustspitze) JC 0,15 1 Karotte „ 0,01 5 g Salz „ 0,00'/4 '/, l Wasser. jc ojey, Zubereitung: Das Kalbfleisch wird gewaschen, sehr klein geschlagen und gewiegt oder gehackt und mit dem kalten Wasser, der geputzten Karotte md Salz in einem kleineu Topf, zugedeckt, langsam 2'/2 Stunde gekocht, durchgesiebt und zu beliebiger Suppe verwendet. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. 2. Schwache Geflügeibouillon. Zuthaten und Kosten für 1 Person. V4kg(V25f^)Huhn oder 1 Taube oder 1 altesRebh uhn JC 0,75 3 g Salz 0,00'/,Zubereituug: Man thut gut in dem Fall, dafs niu' die ßoiüUou gebraucht werden soll, das Brustfleisch des gereinigten Geflügels ab- zuschneiden, da die wertvollen Teile des zarten Brustfleisches bei der Bouillonbereituug ganz verloren gehen. Das Gerippe mit dem übrigen Fleisch wird zerschlagen oder im Mörser zerstampft und mit dem kalten AVasser, der Karotte und dem Salz langsam 2—3 Stunden, fest verschlossen, ge- kocht. Man seiht die Brühe durch und entfettet sie. Das Fett des Hulaies kocht man nicht mit. Zeitdauer der Bereitung: S'/o Stunde. Besondere Bemerkungen: Man zerstampft auch in einem Mörser da? Geflügel mit einem Ei und setzt den Brei mit dem Wasser, zugedeckt, 2 Stunden langsamer Kochhitze aus, seiht die Brühe durch und salzt sie nach Belieben. 3. Kraftbouillon zu Suppe. Zuthaten und Kosten zu Va Liter. 'A kg C/a '^i) mageres Riiid- 'fleisch 0,40 V. kg (1 //} Kalbsbrufit . . „ 0,70 1 Karotte • r 0,0^ Transport M 1,11 Transport M 1,11 1 halbes altes Rebhuhn oder eine alte Taube . . 0,50 5 g Salz „ 0,00Vt ■'/^ l Wasser. Ji ^— 9 — Zubereitung-: Alles Fleisch wird iu kleine Würfel geschnitten, das Geflügel gesäubert und die Brust abgetrennt zu einem anderen Gericht. Keulen und Gerippe werden tüchtig eingeschlagen und alles, in einem irdenen Topf mit dem kalten Wasser übergössen, 1 Stunde stehen gelassen. Mit hinzugefügtem Salz und der Karotte setzt man den zugedeckten Topf 2'/2 Stunde langsamer Kochhitze aus und giefst die fertige Bouillon durch ein feines Sieb, entfettet sie und verbraucht sie, vorsichtig vom Bodensatz gegossen, zu den Suppeni-ezepten oder als Tassenbouillon. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. Besondere Bemerkungen: Sollen kleine Geflügelfilets iu die Bouillon gelegt werden, kann man ein junges, vorbereitetes Täubchen nehmen und die Brust V2 Stunde vor dem Anrichten in die heiise Bouillon legen. 4. Starke Rindfleischbouilion. Zuthaten und Kosten zu V2 Liter. kg (l'/V'^) mageres Kind- fleisch aus der Keule ä V2 kg Jt 0,80 . . M 1,20 32 g Karotten und Sellerie ,, 0,05V+ Transport JC 1,2574 Transport Jl Ij'iö'V^ 1 irdener Topf. 5 g Salz 1 Bogen Filtrierpapicr . 'Vi l Wasser. 0,00 V, 0,01 Jt 1,27— 10 — Zubereitung-: Das Fleisch wird iu AVürfel g-esclmitteu und mit '.'4 l Wasser in einem irdenen Topf, zugedeckt, in den Ofen gestellt. Nach 1 Stunde nimmt man es mit dem Schaumlöffel heraus, zerstöfst es in einer irdenen Schale oder Marmormörser, giebt es in den Topf zurück, fügt saubere Karotten und Sellerie, wie Salz uud '/a / Wasser dazu, und läfst es im Topf, verschlossen, 4 Stunden ganz leise ziehen. Dann giefst man die Bouillon erst durch ein Bouillousieb, dann durch ein Filtrierpapier, und verabreicht die Bouillon in einer Tasse, nach Belieben mit einem Eia-elb darin, oder als Suppe. Zeitdauer der Bereitung: b Stunden. Besondere Bemerkungen: Fertige Bouillons von: Maggi, Kemmerich, J. H. Nieuvenkuy, Cybils käuflich uud sehr verwendbar. 5. Hammelpfotenbouillon. Zuthaten uud Kosten zu 'A Liter. ' 2 kg (l M) Hammelpfoten . Ji 0,40 'U kg Vli^^) mageres Ilammel- fleiscli „ 0,3ö Transport Jl 0,75 Transport Jit 0,7."ji 5 g trockener Ingwer . . ,. 0,0'2 5 \ Salz ,. 0.00'4 IV^ l Wasser. ji 0,77'/^— 11 — Zubereitung: Die sauberen Hammelpfoten werden gewaschen, zer- schlagen, mit dem mageren Hammelfleisch, einem Stückchen Ingwer, welcher den Hammelgeschmack anzieht, Salz und Wasser, zugedeckt, 4 Stunden im fest verschlossenen Topf leise gekocht. Man giefst die Bouillon sorgfältig durch ein Sieb, läfst das Fett nach oben treten, schöpft es rein ab und benutzt die Bouillon zum Kochen von Eeis- uud Graupenschleim bei Dysenterie. Zeitdauer der Bereitung: 6 Stunden, 6. Wildbouillon. Zuthaten und Kosten zu '/2 Liter. Transport M 2,00 '/a kg (1 //) Wildfleiscli frischer Bescliaffenheit. Jt 1,60 kg CA Wildknochen . „ 0,30 •40 g Butter „0,10 Transport Ji 2,00 32 g Sellerie und Karotten oder 1 frische Tomate „ 0,20 , 5 g Salz „ 0,00'.'.t V4 l Wasser. jc 2,20'/i Zubereitung: Das Wildfleisch (Spiefser, Reh etc.) wird sehr klein geschnitten und in der Butter in einer Pfanne angebraten. Mit einem Schaumlöffel legt man das Fleisch aus der Butter in einen Topf, fügt die sehr kleingeschlagenen Wildkuochen, das Suppengemüse, Salz und Wasser dazu, deckt den Topf fest zu und läfst ihn, möglichst im Bratofen, zu-— 12 — gedeckt, 3 Stimdeu leise kochen. Dann giefst mau die Brühe durch ein Sieb, drückt mit dem Schaumlöffel darauf und seiht sie, nach einer Pause, zum zweiten Male durch. Zeitdauer der Bereitung: o'/a Stunde. 7. Beeftea oder Rindfleischthee. Zuthaten und Kosten, '/o ka; (1 M) sehneiifroies mageres RiudHeisch Büchse mit hermetischem Verschlufs Bogen Löschpapier Ji 0,80 .. LüO .. O.Ol M 1,8] Zubereitung: Das Rindfleisch wird, in kleine Würfel geschnitten, in die sehr saubere Blechbüchse c gefüllt, welche mit einem daraufgeschraubteu Deckel a h verschlossen Avird. Daun setzt man diese Büchse in einen Topf mit koclien- dem Wasser und läfst sie 4 Stunden leise koclieu. Man sclmaubt die Büclise auf, giefst das Fleisch über ein feines Haarsieb oder feines Theesieb in eine erwärmte Tasse, ent- fettet die Brühe, welche gerade eine mittelgrofse Tasse er- giebt. mit Löschpapier, indem man die Fettaugen abtupft.10 lind reicht sie, iiacii Belieben gesalzen, dem Kranken nach Vorschrift, event. noch mit Eigelb verrührt. Zeitdauer der Bereitung: i'/-> Stunde. Besondere Bemerkungen: Die Brühe mufs täglich frisch bereitet werden, sie verdirbt leicht. Das Rindfleisch ist zu anderen Speisen noch zu verwenden, wie Bou- lette oder Hachee, aber nicht für den Kranken. 8. ßeeftea oder Flaschenbouillon, auch als Geiee zu reichen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Trau sp ort M 0,1 V/i '.'4 kg i^l-j-'/^) Riiulerhessen- fleisch Jl 0,25 'Z* kg (V2 -'/O Kalbshesse und Knorpel.... 65 g magerer Schinken 1 kleine Karotte .... 1 Einmiicheglas mit ca. 5 cm „ 0,25 „ 0,207. „ 0,01 weiteni Plals. Transport M 0,1 P/^ Vb ( Wasser. 1 Hand voll iingeleinite Watte „ 0,01 1 Topf mit Wasser, in wel- chem das Glas zuge- deckt stehen kann. 1 Löschblatt „ 0,00'/g M 0,73'AZubereituIIS': Das Fleisch wird leiclit abg-ewasclien und mit dem sorg-fältig- von Rauch und Fett befreiten Schinken gewiegt (nicht durcli die Fleisclihackmaschine), alles sofort in das Glas gefüllt, die sauber ge- schabte und gespülte Karotte dazugelegt, Wasser darauf gefüllt und das Glas mit der zu einem Eallen festgedrückten Watte verschlossen. Man setzt das Glas in einem zu nüt kaltem Wasser gefüllten Topf, bringt diesen, zugedeckt, auf das Feuer und läfst die Flasche leise Stunden kochen. Daun entfernt man die AVatte und seiht vorsichtig die Brühe durch ein ausgebrühtes Tuch und entfettet sie mit einem Stück Löschpapier, indem man sorgfältig jedes Auge damit entfernt. Man reicht sie \varm oder erkaltet in Geleeform. Zeitdauer der Bereitung: G Stunden. Besondere Bemerkungen: Statt des Kalbfleisches kann man auch ebenso viel Geflügelfleisch verwenden. Kalb- und Geflügelknorpel geben der Brühe den Leimgehalt. Ungeübten Händen ist das Kochen dieser Bouillon in hermetisch ver- schlossener Büchse nach der Abbildung auf Seite 12 mehr zu empfehlen. Fertiges Beeftea Jelly von Brand & Co. in Büchsen (siehe Anhang).— 15 — 9. Beeftea oder Rindfleischthee mit Eiweifsgehalt. Zuthateü und Kosten zu 12 Theelöffeln. 125 g frisches rohes mageres Kindfleisch, sog. Schabe- fleisch aus der Keule . 2 Tropfen Salzsäure . . . M 0,25 „ 0,01 Transport M 0,26 / abgekoclites kaltes Wasser. 1 Prise Salz „ 0,00' /lO Transport M 0,26 Zubereitung: Das Fleisch Avird gewiegt und in einem Porzellan- gefäfs mit dem Wasser, der Salzsäure und Salz gemischt, 2 Stunden, verdeckt, hingestellt. Man giefst den Thee durch ein gut ausgespültes feines Tuch und giebt das Getränk theelöffelweise. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Eine Mischung mit '/« 7. lauwarmem Graupenschleim mit obigem Beeftea oder Rindfleischthee wird von vielen Kranken gern genommen. Die Farbe ist nicht einladend, weshalb man die Suppe gern im Zwielicht verabreicht. Ein Eigelb, damit verschlagen, macht sie noch nahrhafter. Beeftea oder Rindfleischthee und I Theelöffel Cognak wird kalt verabreicht. Der Fleischthee mufs täglich frisch bereitet werden und stets in kaltem Wasser oder auf Eis stehen, weil er leicht verdü-bt.— 16 — Meat Juice Valentines Preparation, fertiger kllufliclier und empfeliifuswerter Fleisclitliee (siehe Anhang). 10. Peptonbouilloii nach Jaworsky. Zutliateu und Kosten für J Person. Transport Jl 0,8i 25 g deutsches Pepsin . . •• 0,02"-j l Prise Natron •• O.OOV4 1 Löschblatt ■■ 0,00'.. 1 / Wasser. 0,87' 4 "2 kg {\ geschabtes Rind- oder Kalbfleisch . . . M 0,80 40 g Salzsäure • 0,04 Transport JL 0,84 Zubereitung: Das geschabte Fleisch (nach Jaworsky bevorzugt man Kalbfleisch wegen des Reichtums an gelöstem Leim) wird mit 1 / Wasser, der Salzsäure und Pepsin gemischt und, zugedeckt, in 50" Wasserbad 10 Stunden belassen. Dann kocht man die Masse bis zu einem dünneu Brei bei mäfsiger Hitze ein und filtriert sie durch ein feines Sieb. Man entfettet die Masse sorgfältig mit Löschpapier und setzt die Prise Natron zum Abstumpfen der Säure dazu. Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. Besondere Bemerkungen: Um den Geschmack zu verbessern, lugt man nach Belieben Fleischextrakt, Cognak, AVeiu, Zucker oder Rum d;izu. Man kann den Brei auch in einen lauwarmen Ofen setzen. 1— 17 - II. Peptonbouillon. Vorsclu-ift von Prof. Eosenthai in Wien. Zuthaten nnd Kosten zu 8—9 Efslöffeln. Vi kg (V2 geschabtes mageres Rindfleisch . . Jt 0,40 100 g geschabte Kalbsmilch oder Thymusdrüse . „ 0,24 1 Hand voll ungeleimte Watte „ 0,01 6 Lölfel destilliertes Wasser. M Zubereitung: Mau schabt die beiden Fleischbestandteile möglichst fein auf einem Porzellanbrett, füllt sie in eine Flasche, verschliefst sie, nach- dem das Wasser aufgefüllt ist, mit Papier oder Watte, und stellt die Flasche in ein Gefäfs mit Wasser von einer Temperatur von 50" E., welche Hitzehühe 3 Stunden festgehalten werden mufs. Dann prefst man den Brei durch ein Porzellan- oder silbernes Theesieb und erhält eine rosarote Flüssigkeit in Menge von ca. 150 g, ca. ö—9 Efslöffel voll. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann diesem Fleischsaft 5 g ver- dünnte Salzsäure und Vo g Pepsin zusetzen und zum Wohlgeschmack 1 Eierlijffel voll Citronensaft hinzufügen. Man verabreicht diese Pepton- bouillon efslöffelweise. Ueyl, Krankunliost. oPeptonbouillon von Koch und Kemmerich in flüssiger und fester Form kautiicli. 12. Fleischjus als Sauce und zur Zubereitung von Gemüsen statt Fett zu verwenden. Zuthateu und Kosten zu Vs Liter. ','4 kg (Vo M) Kalb- oder Transport M 0,55 Geflügelabfälle . . . M 0,30 125 g Schinken „ 0,40 '.'4 kg CA//) Rinderhesse. ■ „ 0,25 20 „Butter ■ " ^»^^'^ Trausport M 0,55 l Wasser. A 1,00 Zubereitung-: Fleisch, Schinken und Knochen werden so klein als möglich geschnitten und geschlagen, in einem Topf, unter Bewegen, in der Butter angebräunt, das Wasser daraufgegossen und, zugedeckt, lang- sam 3 Stunden gekocht, durchgeseiht, entfettet und zur Verwendung von Bratensaucen oder zum Dünsten des Fleisches statt Fett verwendet. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. Besondere Bemerkungen: Dasselbe bereitet man auch, ohne dafs man die Zathaten bräunt, nur durchschwitzt, fm- helle Kraftjus. Fertige Peptone als Verbesserung sind zu empfehlen.— IB- IS. Leube's und Rosenthai's Fleischsolution. Zutliateu und Kosten. (Vorrat.) 1 kg (2 gewiegtes mageres Rindfleisch Jl 1,60 20 g reine Salzsäure „ 0,02 12 kleine Blechbüchsen k 125 g. 1 / Wasser. Zubereitung: Das Fleisch wird fein gewiegt, mit Wasser und Salzsäure gemischt und, zugedeckt, 1 Stunde hingestellt. Wir finden, ob- gleich die Vorschrift nichts davon sagt, eine Zerreibung der Fleischbestand- teile durch ein Haarsieb vorteilhafter, besonders wenn die Fleischsolution zu unten angegebenem Zweck dienen soll. Dann wird sie in gleichmäfsiger Beschaffenheit in saubere kleine Blechbüchsen gefüllt, welche zugelötet werden und in einem Papinschen Topf in Wasser 3 Stunden kochen müssen. Auf diese Weise werden die Eiweifskörper des Fleisches in Pepton umgewandelt, in welchem Zustande sie am leichtesten in die Verdauung übergehen. Der Magen findet eine ihm sonst zufallende Arbeit getlian. Aus diesem Grunde ist mit Erfolg aucli diese Solution in vielen Fcälleu, wo Darmernährung augezeigt war, angewendet. Folgende Rezepte (No. 14—17) geben die ausprobierte Verbindung mit den wünschenswerten Stoffen zur 2*— 20 — künstlichen Ernährung. No. 1, 2 und 3 werden bei einem erwachsenen Mann alle 2 Stunden verabreicht, No. 4 nach 4 Stunden. Bedingungen: 1) Ein langes Ernährungsrolir. 2) Dasselbe mufs vor dem Einfüllen leicht erwärmt sein. ;j) Der Ausflufs darf nicht durch Öl verstopft sein, man hat nur das Rohr zu ölen. 4) Die Erwärmung der Mischung im Wasserbad. ;j) Die sorgfältige Wärmemessung der Mischung mit dem Thermometer auf .'Sl'' R. Besondere Bemerkungen; Die Leube-Rosenthalsche Fleischsolution ist auch fertig in Büchsen käuflich. 14. Vorschrift i. Zuthaten und Kosten. 1 Efslöffel = 25 g Fleischsohitioii . . . M 0,03',0 1/2 g Pankreatin " 25 .. Wasser. -^^ ^^^^ Zubereitung: Wasser und Solution werden auf 31" im AVasserdampt erwärmt, dann das Pankreatin in feinem Zustande dazugerülirt und sofort mit dem erwärmten Apparat aufgesogen. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. 1— 21 — 15. Vorschrift II. Zutliaten und Kosteu. 1 Elslöffcl = 25 g Fleischsolution . . . JC 0,03V2 36 g Eigelb, ca. 2 Eigelb „ 0,06 '/o „ Pankreatin „ 0,00'/a JC 0,10 Zubereitung: Die Fleisclisolution wird mit dem Eigelb ordentlicli verquirlt, im Wasserbad auf ol« erwärmt, das Pankreatin dazugerülirt und sofort mit dem erwärmten Apparat aufgesogen. Zeitdauer der Bereitung: V-i Stunde. 16. Vorschrift III. Zutliaten und Kosten. 1 El'slöffcl = 25 g Fleischsolution . . . JC 0,03'/., 18 g Eigelb, ca. 1 Eigelb „ o,03 40 „ ungesalzene ausgelassene Butter . . „ 0,10 V2 „ Pankreatin O^OO'/., JC 0,17 Zubereitung: Fleischsolution, Eigelb und flüssige Butter, die aber nicht heifs sein darf, werden auf 3P R. gebracht und das Pankreatin18. Hiihnerbouillon (siehe s 47 no i). dazugerührt, der Apparat nnifs sorgfältig erwärmt sein, sonst gerinnt die Butter. Zeitdauer der Bereitung: Vi Stunde. 17. Vorschrift IV. Grofse Portion. Zutliaten und Kosten. 50 g = 2 Efslöffel Fleischsolution . . . Jt 0,07 36 „ Eigelb, ca. 2 Eigelb 0,06 1 „ Pankreatin 0^01 25 „ Wasser. Jt 0,14 Zubereitung: Fleisclisolution und Eigelb werden auf 25« erwärmt, Wasser von 65wird dazugerührt, so dafs die Mischung eine Temperatur von 310 ergiebt; das Pankreatin wird zuletzt sorgfältig damit vermischt und mit dem Apparat aufgesogen. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Mit Erfolg sind fiebermindernde Medi- kamente mit den Mischungen durch den Apparat beigebracht worden.C. Die Suppen. a. Bouillonsuppen. I. Klare Bouiilonsuppe mit Einlage von Fagon- oder Faden- nudeln oder Gries. Zutliateu und Kosten zu 1 Teller. 15 g dünne weifse Fadenniideln oder Faconnudeln M 0,0V oder 20 g Gries JC 0,01 ■Vs l Brühe „ 0,30 JC 0,31 V4 Zubereitung: 15 g dünne weifse Fadennudeln werden zerdrückt und ebenso wie Faconnudeln und Gries mit kaltem Wasser abgespült. Die Bouillon muls heifs sein, die Einlagen tliut man hinein und läfst sie, öfter um- rührend, langsam in 20 Minuten weichkochen. Der Gries wii-d, vor dem Hineingiefsen in Bouillon, mit Wasser gewaschen und abgegossen, dann, mit einigen Löffeln Flüssigkeit verrührt, unter Quirlen in die Bouillon geschüttet. Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man giebt gern ein Fallei (unter Ab- teilung: Eierspeisen) in die Suppe. ll— 24 — 2. Wildtapiokasuppe. Zutliaten und Kosten zu 1 Teller. Vs l Wildbouillon Ji 1,6b 2 Efslölfel Sherry, a Flasche M 7,00 = 7^ l „ 0,33 20 g feiner Tapioka „ 0,02 1 Theel. Kochsches flüssiges Fleischpepton „ 0,0(3'A M 2,06'U Zubereitung-: Tapioka wird mit dem Sherry angerührt, 10 Minuten mit der klaren, ganz fettfreien Bouillon gekocht und beim Anrichten mit 1 Theelöffel Pepton verrührt, ohne zu kochen. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. 3. Graupenschleimsuppe oder Reisschleimsuppe. Zuthateu und Kosten zu 1 Teller.- Vg l Hammel- oder Kalbs- Transport Jl 0,59'A bouillon nach No. 5 25 g Reis oder 25 g S. 10 oder No. 1 S. 7 ^ 0,58 Graupen „ 0,01'A 5 g Butter „ 0,01'A 5 g Mehl " ^'^^^'-^ Transport M 0,59'/, ^— 25 — Zubereitung: Die Graupen (grobe Körnung) oder der Reis werden mit Vi l Wasser im irdenen Topf kalt aufgesetzt und, sind sie lieifs ge- worden, abgegossen; 5 g Butter und 5 g Mehl wei-den über dem Feuer mit der Masse so lange verrührt, bis alle Flüssigkeit abgedampft ist und sie bratet. Dann füllt man die entfettete Bouillon auf, deckt den Topf zu, und läfst die Suppe langsam S'A Stunde kochen. Mau reibt sie durch ein Haarsieb und richtet sie, nochmals unter Rühren erhitzt, an. Zeitdauer der Bereitung: ,t Stunden. Besondere Bemerkungen: Diese Schleimsiippe kann mit einem zerschlagenen Eigelb und 1 Theelöffel Kochsches Pepton nahrhafter gemacht werden. Das Salz ist nach Geschmack und Bedürfnis zu vermehren. 4. Reis- oder Graupensuppe für Rekonvalescenten. 'A l kräftige Bouillon . . 25 g Reis. . . Jl 0,01"/, oder ^5 g Mittelgi-aupc . . . 15 „ Mehl 10 „ Butter 1 Eigelb Zuthaten und Kosten zu 1—2 Tellern. Transport Jt 0,44'/^ „ 0,03 20 g gargem. Kalbsmilch oder Thymusdrüse . „ 0,0474 25 g Spargel in kl. Stücken „ 0,05 g Salz „ 0,00 V2 l Wasser. M 0,40 0,01 0,0072 0,0272 Trausijort Ji 0,44'/, Jl 0,-57'Zubereitung: Der Reis oder die Graupen werden zweimal mit kaltem Wasser aufgesetzt und, wenn warm, abgegossen. Im irdenen Topf bratet man sie mit Butter und Mehl durch und füllt die Bouillon dazu, deckt den Topf zu und Utfst den Reis 1 Stunde, Graupe r/2 »Stunde lang- sam kochen. Dann zerschlägt man 1 Eigelb mit 1 Löffel Spargelwasser xmü rührt es durch ein Sieb dazu. Ein Stückchen Kalbsmilch, welches zuvor in Salzwasser gar gezogen ist, wird sorgfältig von allen Häutchen befreit und in kleine Würfel ge- schnitten. Die IV2 cm langen, geputzten Spargelstückchen werden weich gekocht. Beides wird in die Suppe gethan und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: l'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Statt Kalbsmilch kann man Geflügel- brust oder Kalbfleisch nehmen, statt Ei — 1 Theelöffel Pepton oder beides. 5. Semmelsuppe mit Bouillon. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 30 g gerieb, weifse Semmel M 0,03'/., \ Transport M 0,3G 10., Butter „ 0,02'/.. | 1 Eigelb - 0-0^ , ■% / Brühe „ 0,30 1 1 Löffel kalte Sahne . • _J10]^ Transport Jt 0,36 M. 0,4')^^',— 27 — Zubereitung: Die geriebene weifse Semmel wird im irdenen Topf in der Butter durchgeröstet, oline dafs sie sicli färbt, die Bouillon darauf- gefüllt und V2 Stunde, zugedeckt, langsam gekocht. Das Eigelb wird mit der Sahne verschlagen, zur Suppe gerührt und diese durch ein Sieb auf dem erwärmten Teller angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Ei, Butter|und Sahne können fehlen und statt dessen schwache Kalbfleischbouillon nach No. 1 Seite 7 genommen werden. 6. Schleimsuppe von fertigen Mehlen, von Reis, Hafer, Grünicorn, Linsen, Bohnen, Erbsen. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. Vs l gute Bouillon M 0,30 15 g betreffendes Mehl „ O.OO'/o 1 Eigelb „ 0,03 10 g Butter „ 0,02 V2 1 Efslöffel Wasser. ji o,36 Zubereitung: Das Mehl wird im irdenen Topf mit der Butter durchgebraten, ohne zu färben, die Bouillon dazu gefüllt und die Suppe— 28 — 20 Minuten laugsam gekoclit. Das Eig-elb wird mit Wasser verrührt und durch ein Sieb zur Suppe gesclilagen, welche diu-ch ein Sieb auf dem erwärmten Teller angerichtet wird. Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Sind Butter und Ei nicht erlaubt, rührt nian das Mehl mit Vs l kalter Bouillon an und giefst die Lösung, unter Rühren, in die heifse Bouillon. Die Suppe muls oft gerührt werden und kocht 20 Minuten. 7. Kräutersuppe. Zutliaten und Kosten zu 1 Teller. 10 g Saueramjjfer 10 „ Kerbel 10 „ Spinat 10 „ Petersilienwurzel M 0,20 TraiLsport M 0,20 Trausport M 0,'20 73 l Bouillon „ 0,30 10 g Butter 0,02' 10 „ geriebene Semmel . ,. 0,01', „ 0,03 1 Eigelb Jt 0.56' Zubereitung: Die sauber verlesenen und geputzten Kräuter werden sauber gewaschen und klein geschnitten, mit der Butter weichgedüustet, dm-ch ein Haarsieb gerieben und mit dem Eigelb verrührt; Bouillon und— 29 — Semmel koclieü 10 Minuten auf, und werden auf den Kräuterbrei durch ein Sieb gegossen, welcher, so verdünnt, heifs gerülut und angerichtet wird. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Ei und Butter können auch wegbleiben, dann werden die Kräuter in Wasser blancliiert und dann durchgerieben. 8. Fleischpureesuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller l Bouillon JC 0,30 20 g geriebene Semmel . „ 0,02'/2 25 „ gedünstetes Hühner- fleisch 0,50 Transport M 0,8272 Transport JC 0,82'/, 1 Theel. Kochsclies Fleisch- pepton „ 0,06'A oder 1 Efslöftel Sahne Jt- 0,01 Jl 0,88^'4 Zubereitung: Die Semmel wird mit der Bouillon 'A Stunde gekocht; das Hühnerfleisch wird fein gestoisen, durch ein Haarsieb gerieben, dann gewogen, mit 1 Eislöffel Sahne oder 1 Tlieelöffel Pepton durchgerührt, mit einigen LöiFeln Suppe verbunden, zur ganzen Masse gequirlt und, ohne wieder zu kochen, angerichtet. Die Suppe wird dick, wenn sie steht, und es mufs dann ein wenig Bouillon nachgefüllt werden. (Siehe auch B. B. auf S. MO.)— 30 — Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch statt Sahne ein Eigelb mit dem Hühnerfleisch verrühren und auch andere saftige Fleischarten verwenden, wie Kalbsbraten etc. Zubereitung: Die Bouillon wird erhitzt, das sorgfältig vorbereitete und durch ein feines Sieb gestrichene rohe Fleisch )nit dem Eigelb ver- rührt, die Bouillon vom Feuer genommen, die Mischung schnell hinein- geschlagen und sofort auf dem erwärmten Teller angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: '!■> Stunde. Besondere Bemerkungen: Man hat die Hälfte des Gewichtes des Fleisches vor dem Durchreiben melu- zu rechnen, weil soviel verloren geht. 9. Rohe Fleischpureesuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 50 g Schabefleisch 2 Eigelb l Bouillon •_ M 0,10 „ 0,06 „ 0,30 jt o,4(;— Si- lo. Taubensuppe. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 alte Taube JC 0,50 5 g Salz „ 0,0074 30 „ feinste Graupen . . „ 0,0I'/2 20 „ Butter „ 0,05 10 ,. Suppengrün .... ,, 0,0P/4 Transport JC 0,58 y. Transport JC 0,5873 2 Spargel „ 0,10 '/o l Wasser. 3 g Salz „ 0,0074 7s i Wasser. , ._ . Jl 0,68% Zubereitung: Die Taube wird vorbereitet, Flügel, Gerippe und Kopf recht klein geschlagen, die Brust ganz gelassen und mit dem geputzten Suppengemüse und abgewaschenen Spargelschalen, Wasser und Salz lang- sam weichgekocht. Graupen werden im irdenen Topf nach gehörigem Abquirlen mit kaltem Wasser aufgesetzt, wenn heifs geworden, abgegossen, mit 20 g Butter, unter Eühren, angebraten und von der Bouillon schon einige Löifel, durchgegossen, aufgefüllt und nach und nach die Bouillon, nachdem sie wenigstens 1 Stunde gezogen hat, zur Suppe gethan. Die Spargel werden in 2 cm grolse Stücke geschnitten, in '/« l kochendem Salzwasser gargekocht und in die Suppe gelegt, wie auch das in saubere Stücke zerlegte Taubenfleisch ohne Haut. Zeitdauer der Bereitung: 27. Stunde.b. Wasser-, Milch-, Mehl-, Reis-, Obst- und Weinsuppen. Ii. Kartoffelsuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 200 g Kartoffeln . . . . M 0,01'/, Transport M 0,05 1 Eigelb „ 0,03 4 g Salz , 0,(X)' \ 5 g Butter „ 0,01'.4 Vs l Wasser. Transport M 0,05^'A 1 Elslöffel Wasser. M 0,06 Zubereitung: Die Kartoffeln werden sauber gewaschen, nach dem Schälen mit kaltem AVasser aufgesetzt, und, wenn dasselbe kocht, abgegossen, mit 78 l AVasser weichgekocht, durch ein feines Haarsieb mit dem Wasser gerieben und mit einem in 1 Efslöffel Wasser verrührten Eigelb, Salz und Butter über dem Feuer schnell heifsgeschlageu und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 7* Stunden. Besondere Bemerkungen: Dieselbe Suppe kann auch mit ' , l Milch bereitet werden, welche man, nachdem man das erste Wasser ab- gofs, nach dem Garkochen mit 'A l Wasser und Durclistreichen dazurührt und wie oben vollendet.— 33 — 12. Wasserreissuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 20 g feinster Reis . . . JL 0,0r/3 V2 l Wasser. 1 Efslöffel Citronensaft . „ 0,03 Transport M 0,047^ 10 g Zucker „ 0,00'/4 1 Prise Salz O.OOV* Transport M 0,047, M 0,057, Zubereitung: Der Eds wird mit kaltem Wasser zweimal blanchiert. In einem irdenen Topf kocht er in kochendem Wasser mit einer Prise Salz zu einem Teller voll recht weich ein und wird dann mit dem Zucker und Citroneusaft abgeschmeckt und auf heifsem Teller augerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 170 Stunde. 13. Arrowrootsuppe mit Wein oder Himbeersaft. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 781 Weifs- oder Rotwein oder Himbeersaft Ji o,20 1 Eigelb 0^3 1 Efslöffel kaltes Wasser. 20 g Arrow root .... l Wasser. Transporr Heyl, Krankeiikust. 0,04 JC 0,27 Transport M 0,27 1 Prise Salz ^ o,00'A 20 g Zucker OfiVI,^ 1 Theelöffel Citronensaft . ,. 0,01 1 Stückchen Citroneuschale „ 0,007., ■M 0,3074— 34 — Znbere itung: Das Wasser kocht mit Citroneuscliale und Saft, Zucker und Salz auf, Ai-rowroot, Wein oder Saft werden verrührt, in die heifse Flüssigkeit gegossen, 5 Minuten gekocht, bis sie ganz klar ist, das zer- schlagene Eigelb mit einem Löffel kalten Wassers verdünnt, durch ein Sieb zur Suppe gerührt, innig damit vermischt und angerichtet. Die Citroneu- schale wird entfernt. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. 14. Mehlsuppe !. von Weizenmehl. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 2.5 g Mehl 0,01 \l^ l Milch " 0,05 3 g Sab. O.OQ'A 3/,o l Wasser. S 0,06'A Zubereitung: Die Milch wird in einem irdenen Topf kochend ge- macht. Das Mehl wird iu einer Tasse mit dem Wasser verquirlt und in die heifse Milch geschüttet, das Salz hinzugefügt und die Suppe 20 Minuten langsam, unter stetem Rühren, gekocht. I— 35 — Zeitdauer der Bereitung: 25 Minuten. Besondere Bemerkungen: Zucker, Butter und Ei kann dieser Suppe nach Belieben zugefügt werden. Dieselbe Suppe kann man von vorher geröstetem Meld, Mehlsuppe von geröstetem Mehl, bereiten. 15. Mehlsuppe II. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. g Mehl 0 02'/, '/s ^ Milch 0^07,^; ^ l S^^" „0,007, 1 Stückchen saubere Leinwand Zubereitung: Das Mehl wird in ein sauberes Stück lose Leinwand gebunden und 1 Stunde in l Wasser gekocht. Der Schleim, der sich durch den Beutel gedrückt hat, wird abgenommen und mit der kochenden Milch zu einer glatten Suppe verrülu-t; man fügt eine Prise Salz und nach Be- heben auch 5 g Zucker, 5 g Butter und 1 Eigelb hinzu. Zeitdauer der Bereitung: 1'/, Stunde. 3*— 36 — 16. Roggenmehlsuppe. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 25 g Roggeumehl 0,01 3 g Salz 0,00'/. 78 l Wasser. A 0,01'; 4 Zubereitung: Das Eog-gennielil wird mit dem kalten Wasser und Salz verrührt, im irdenen Topf 15 Minuten, unter Rühren, gargekocht, an- gerichtet und beliebig heifse oder kalte Milch zum Zugieiseu dazu gereicht. Man kann die Suppe noch mit einem Ei und 5 g frischer Butter abrühren. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 17. Hafergrützsuppe. Zuthateu und Kosten für 1 Persou 30 g geschrotete oder 40 g gewöhnl. Hafergrütze JC 0,02 1 Prise Salz » 0,00'/^ Transport Ji Oß2'/\ Trausport Jl 0,02'/* 1 Scheibe Citrone , 0,01 5 g Zucker r 0.00Va 1/0 / Wasser. M 0,03^4 Zubereitung: Die Hafergrütze wird 3 Mal kalt gewaschen, indem man sie gehörig abquirlt; dann fügt man die Citronenscheibe ohne Kern— 37 - iiud Scliale und das Wasser liiuzu und läfst die Hafergrütze, unter öfterem ümriUu-en, zugedeckt, langsam ausquelleu. Daun reibt man sie durch ein Haarsieb imd erwärmt sie, unter Eühren, mit Salz und Zucker. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch Hafermehl zu dieser Suppe verwenden, Hafermehlsuppe, mufs aber darauf achten, dafs es frisch ist, da es sonst leicht bitter schmeckt. Metall darf mit Hafergrütze nicht in Berührung kommen, da sonst die Suppe grau wird. Hafergrütze mit Mandelgeschmack. Statt der Citrone fügt mau 10 ab- gezogene, fein geriebene Mandeln ziu- Hafergrütze, kocht sie langsam nut und rülirt sie wie oben mit durch. 25 g Hafergrütze . 50 „ Prünelleu . . , 15 „ Zucker . . . , 1 Stückchen Zimmct 18. Prünellenslippe mit Hafergrütze. Zuthaten und Kosten für 1 Person. M 0,01V, „ 0,08 „ 0,01V, „ 0,00 V, Transport Ji 0,107, Transport 1 Theelöffel Citronenzucker 1 Eigelb Vs l Weifswein . . . . . V2 l Wasser. M 0,107', „ 0,01 „ 0,03 „ 0,20 M 0,34V j— 38 — Zubereitung: Die Hafergrütze und die zersclinitteueu Prünellen werden gewasclien, in einem irdenen Topf mit Wasser, Zucker, Zimmet und Citronenzucker, zugedeckt, weichgekoclit, durcli ein Haarsieb gestrichen, unter Rülu-en dicklich gekocht und mit dem in Wein verrülirten Eigelb abgezogen. Letzteres kann aber auch wegbleiben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 19. Graupenwassersuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller . . M 0,0172 30 g feine Graupen V2 l Wasser. 8 g Butter „ 0,02 1 Prise Salz „ O.OQ'A. Transport JC O.OS'A 0,00'/4 Transport JC 0,0374 1 Prise Muskat 1 Theel. gewiegte Peter- silie ^ 0-0^ A 0,07 Zubereitung: Die Graupen werden in einem irdenen Topf mit kaltem Wasser aufgesetzt und, wenn sie heifs sind, das Wasser ab- gegossen; dieses wird 2 Mal wiederholt. Dann fügt man die Butter dazn. und rührt damit die Graupen recht weifs; nacli und nach giefst man das— 39 — Wasser dazu, und würzt die schleimige Suppe mit Salz, Muskat und zum Schlufs mit gewiegter Petersilie. Zeitdauer de,r Bereitung: IV2 Stunde. 20. Graupenschleimsuppe. Zutliaten und Kosten zu 1 Teller. Transport Jl 0,0ä'/2 1 Eigelb 0,03 V2 g Kanehl ,, O.OOV^ V2 l Wasser. G5 g feine Graupen . . . JL 0,0374 10 „ Zucker „ 0,0074 5 „ Salz „ 0,0074 5 „ Butter „ 0,0174 Transport JL 0,05'/a Jl 0,09 7^ Zubereitung: Die Graupen werden wie in voriger Nummer vor- bereitet und, nachdem sie mit Butter durchgeschwitzt, mit Wasser recht weich gekocht. Ein Stückchen feinen Kanehl fügt man zu. Dann rührt man die weichen Graupen durch ein Haarsieb, schmeckt die Suppe mit Salz und Zucker ab, und schlägt ein gut mit Wasser verdünntes Eigelb zur Suppe. Sollte die Suppe zu dick sein, was von der Qualität der Graupen abhängt, giefst man etwas heifses Wasser nach.— 40 — Zeitdauer der Bereitaug: IV2 Stunde. Besondere Bemerkung-eu. Oline Ei laist man lieber den Kanelil fort, weil die Farbe unansehnlich wird. 21. Sagosuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 00 g Sago oder Tapioka . M 0,03 G „ Ingwer „ 0,02'Z, 1 Efslöffel Citroncnzucker „ 0,03 Transport M 0,08'/o lg: Transport M 0,08' , / Sherry „ 0,50 ^ Wasser. Jl 0,58 Zubereitung: Echter Sago wird zerstofseu uud 5 Stunden in kaltes Wat.ser gelegt. Dann spült mau ihn ab, und kocht ihn in Wasser in einem irdenen Topfe weich und durchsichtig, und fügt eiu Stückchen kan- dierten oder eingemachten Ingwer dazu, den mau später entfernt. Dann läfst man den fertigen Sago noch einige Minuten mit Sherry und Citronen- zucker durclikochen. Zeitdauer der Bereitung: 7 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann statt »Sherry Portwein, Rot- wein oder Himbeersaft verwenden, dann aber keinen Ingwer.— 41 — 22. Brotsuppe. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 40 g geriebenes altes Grau- Trausport Jt 0,04V2 brot . ',16 ^ Wasser. "/',6 / Milch . JC 0,00^4 „ 0,03-' 8 g Zucker 1 Eigelb . 1 Prise Salz Trausport Jt 0,04'/.^ Zubereitung: Das geriebene Brot wird auf einer fettfreien Pfanne, unter liäutigem Rülu-eu, reclit trocken geröstet, darauf mit Wasser ver- rührt und, zugedeckt, 1 Stunde auf eine warme Stelle des Herdes gestellt. Dann rührt mau den Brei mit der heifsen Milch glatt, und fügt das mit Zucker versclilagene Eigelb, zu dem man nach Geschmack statt Zucker und Salz aucli nur Salz nehmen kann, zur fertigen Suppe, und rührt sie durch ein Sieb. Zeitdauer der Bereitung: VI-, Stunde. Besondere Bemerkungen: Statt Milch kann man auch nur Wasser nehmen und einige Löffel Rotwein dazu setzen. Statt Brot kann man auch geriebene Semmel, Semmelsuppe, verwenden.— 42 — 23. Kalte oder warme Nlandelmilchsuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. •■'/a l Milch M 0,07'/, 20 g siifse Mandeln . . . „ 0,04 2 „ bittere „ . . . „ 0,0072 20 „ Zucker , 0^0172 Trausport M 0,13'/2 1 Prise Salz „ 0,00'/^ 1 Eigelb 0,03 1 Eiweil's r 002 Jt 0,18^4 Transport Jt 0,13V2 Zubereitung: Die Mandeln werden abgezogen, nachdem die Schalen in Wasser geweicht sind. Dann werden sie gerieben und mit der heifsen Milch, zugedeckt, 1 Stunde hingestellt. Durch ein feines Sieb gegossen, Sürst man'^die Milch mit Zucker, verrührt sie mit Eigelb und Salz, gielst sie nochmals durch das Sieb, rührt sie heifs, durchzieht sie mit dem steilen Schnee des Eiweifs, und stellt die Suppe kalt oder richtet sie warm an. Zeitdauer der Bereitung: l'A Stunde. 24. Obstsuppe. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ,^ „ , Transport M 0,5272 ' , 2 Erdbeeren, Blaubeeren, ' „ " Himbeeren, Kirschen JC 0,50 1 Efslöftel Citronenzucker „ 0,03 30 . Zucker m'k ä g Kartoffelmohl ... 0-00 j .0 Zucker . . " i Eis). Wasser. 7s/Wasser, jc 0,r.5^;, Transport M U,0.i l->- 43 — Zubereitung: Die Früchte werden sauber verlesen, gewaschen und in einem Marmormörser oder irdenen Napf mit einer Reibekeule klein- gedrückt. Dann giefst man Wasser darauf, und kocht die Früchte Stunde, reibt sie durch ein Sieb, bringt sie nochmals zum Kochen, süfst sie mit Zucker und Citronenzucker, je nach Notwendigkeit, rührt verdünntes Kartoffelmehl an die Flüssigkeit, wenn sie kocht, und kocht sie sämig. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Oft läfst mau die Suppe kalt werden, und giebt kleine geröstete Zwieback dazu. Mau kann die Obstsuppe mit steifem Eischnee dui'chziehen. 25. Rotweinsuppe. Zuthaten und Kosten für 1 Person ■V4 i Rotwein JC 0,40 8 g KartofFelmehl. . . . „ 0,00 V2 „ 0,01 ' » 0,0074 1 Theel. Citronenzucker 1 Nelke 1 1 Stückchen Zimmet J ' Transport Jt 0,417^ Transport Jt 0,4IV4 2 Efslöffei Himbeer- oder Johannisbeergelee . „ 0,10 25 g Zucker 0,02 1 Zwieback 0,02 Va l Wasser. Jl 0,557^— 44 — Zubereitung: Das Wasser wird mit der Nelke, dem Zimmet, dem Citronenzucker und dem Zucker aufgekoclit, die Hälfte Rotwein dazu ge- gossen, und die andere Hälfte mit dem Kartoffelmehl verrührt, zur kochenden Masse gegossen und 8 Minuten gekocht. Wenn es erlaubt ist, thut man zum Wohlgeschmack Gelee an die Suppe. Man richtet sie, durch ein Sieb gegossen, Uber einem kleingebrockten Zwieback au. Zeitdauer der Bereitung: 15 Minuten. 26. Milchkaltschale. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Ti-iuisport JC 0,10 1 Eigelb •• 0,03 2 g Kartoffelmehl.... „ 0,00'/4 1 Zwieback 0,02 1 kleine Prise Salz . . . „ 0,00'/^ 3,3 l Milcil Jt 0,07 15 g Zucker „ 0,01'/^ ' .j „ ganzer Zimmet. . . „ 0,00' .j ' o Efslöffel Citronenzucker „ 0,01'/., Transport Jl 0,10 JC 0,15','2 Zubereitung: Man kocht ',4 l Milch mit Zucker, Gewürzen und Salz auf, quirlt das Eigelb, welches mit Kartoffelmehl und '/« l kalter Milch ver- schlagen ist, durch ein Sieb dazu, rührt die Milch auf Feuer ein wenig sämi"- und läfst sie auf Eis erkalten. Dann giebt man Zwiebackbrocken dazu.— 45 — Zeitdauer der Bereitung-: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Pfirsich-Milchkaltschale. Statt Citronen- zucker kann man 1 Pfirsichblatt 2 Minuten darin zielien und Sclineeklöfse in der Suppe von dem Eiweifs fest werden lassen. Flieder-IMilchkaltschale. 'U Dolde Flieder oder Holunderblüte wird ge- waschen und zieht 2 Minuten mit der Milch, und wird dann entfernt. Erdbeer-Milchkaltschaie. Beim Am-ichten fügt man V,o l frische, mit 10 g Zucker eingezuckerte Walderdbeeren zur Milchkaltschale. Zimmet, Vanille, Blüten und Blätter, welche in der Suppe schwimmen, müssen vor dem Anrichten entfernt werden. 27. Warme Wlilchsuppe. 1 Stück ganzer Zimmet 1 Theel. Citronenzucker Zuthaten und Kosten für 1 Person. ■ . . . JC 0,07 o.oov, V 0,01 Transport JC 0.08 Transport Jt 0,08 V4 1 Prise Salz o,00'/4 8 g Zucker 0,007^ 8 ,, Stärkemelil 0.00'/^ Jl 0.09 V2— 46 — Zubereitung: Vie ? Milch werden mit den Gewürzen aufgekocht, Zucker und Salz zugefügt, Vio l Milch, mit Stärkemehl verrührt, dazu- gegossen und 10 Minuten gekocht, dann angerichtet, der Zimmet heraus- genommen. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Man kann zu den Milchsuppen auch ein Eigelb verwenden und die Gewürze ändern, wie mit Vs Theelöffel Vanille- zucker oder V2 Theelöffel geriebener Mandeln. Ferner nimmt man als Einlage statt Stärkemehl: 1 Puppe Fadennudeln . . ^^ 0,0074 18 g feinster Reis. . . . M O.OVU 15 Gries 0,00^4 10 „ Salep oder Arrowroot „ O.OIV4 12 I Kartoffelsago . . . ..0,01 18 „ Buchweizengrütze. . .. O^OC'^D. Die G-etränke. I. Hühnerbrühe. Zutliateu und Kosten zu % Litern. 1 älteres Huhu JC 1,50 1 Ei „ 0,05 6 g Salz „ 0,00 1 / Wasser. Jt l,55'/4 Zubereitung: Das Huhn wird sauber vorbereitet und gewaschen, das Fett entfernt, in einem Marmormörser mit einem ganzen rohen Ei (ohne Schale) gestofsen und mit kaltem Wasser und Salz, fest verschlossen, im irdenen Topf 3 Stunden laugsam gekocht, durchgeseiht und serviert. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. 2. Bouillon aus fertigem Extrakt. Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. 1 Theelöffel Cybils jc 0^05 1 „ Fleischpeptoii von Koch oder Kemmerich „ 0,06Vi 1 E'gelb „ 0.0.3 1 Tasse. '/-, Z kochendes Wasser. 0,14:' Zubereitung: Alle Zuthaten werden gehörig verrülu't und sofort serviert. Zeitdauer der Bereitung: Minuten.— 48 — I 3. Ärrowroot als Getränk. Zutliaten und Kosten zu 1 Liter. 45 g Ärrowroot 0)09 45 „ Zucker „ 0,037* 1 Prise Salz „ 0,00 Vi fein abgeschälte Citronenschale . . . „ 0,02'/-.. 1 l Wasser. JL 0,15',2 Zubereitung: "LI Wasser, Zucker, Salz und Citronenschale werden im irdenen Topf aufgekocht, Vs l kaltes Wasser mit dem Ärrowroot verrührt, in das kochende Wasser gegossen und das ganze 7 Minuten klargekocht. Zeitdauer der Bereitung: 'A .Stunde. Be s 0 n d e r e B e m e r k u n g e n: Man giebt das Getränk kalt oder warm mit Zuthat von Himbeersaft, Rotwein oder Cognak. Die Citronenschale entfernt man. 4. Haferseim zum Trinken. Zuthaten und Kosten zu 1 Liter. 60 g Mafergrützc 0,03 1 PHse Salz " ^'00' - 1/ Wasser. 0,03'/4— 49 — Zubereitung-: Die Hafergrütze wird abgequirlt und mit kaltem Wasser im irdeneu Topf angequollen und abgegossen. Dann füllt man, unter häufigem Schlagen mit dem Holzlöftel, ' 4 l Wasser auf, läfst dieses ver- kochen und fcährt so fort, bis die Grütze ganz weich und die Flüssigkeit seimig ist. Dann reibt man den Haferschleim durch ein Haarsieb, und erhitzt ihn. Salz und feinen Zucker fügt man nach Geschmack hinzu. Man giebt beim Anrichten gern etwas Himbeersaft oder Rotwein hinein, uin ihn weniger weichlich zu machen. Zeitdauer der Bereitung: 'i'/» Stunde. 5. Haferschleim mit Porter. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 15 g Hafermehl . . . . M 0,01 Ti ;insport J{ 0,04 1 Stückchen Ingwer . . . „ 0,00'/, '/^ / Porterbier ,. 0,25 30 g Zucker „ 0,02'/, 1 Eigelb „ 0,0o Transport Jt 0,04 V» ^ Wasser. 'jFÖJT' Zubereitung: Das Hafermehl wird mit einigen Löffeln kaltem Wasser angerührt, in das übrige kochende Wasser gegossen und, unter Päihren, 20 Minuten sämig und gar gekocht: vorher hat man das Stück Ingwer Heyl, Krankenkost. i— 50 — I in das Wasser gethan. Daun schlägt mau das Eigelb mit dem Zucker und Porter, uud mischt den durch ein Sieb gegosseneu Schleim zu dem Getränk. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 6. Warme Cognakmilch. Zuthateu und Kosten zu 1 Wasserglas. 1,^ l Milch M 0,05 j Transport M 0,10'. 3 Vi Schale einer Citroiic . „ 0,0272 ! 3 Elslöffel Cognak . . . „ 0,30 1 Eigelb „ 0,03 I 10 g Zucker v 0,00'4 Transport M Ü,10V2 i 0,41',', Zubereitung: Die Milch wird mit der Citroneuschale erwärmt und durch ein Sieb gegossen, mit dem Eigelb, Zucker uud Cognak über gelindem Feuer schaumig geschlagen, wozu man sich eines ganz kleinen Schnee- schlägers oder eines Quii-ls bedient, und heifs angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: ','4 Stunde. Besondere Bemerkungen: Kalte Milch mit Cognak wird in vielen Fällen von Kranken gern genommen.— 51 — 7. Eiergetränk. Zuthaten und Kosten zu 1 Wasserglas. 30 g Zucker Ji 0,02'/.^ 1 EfslöfFel Orangcnblütenwasaer .... „ 0,03 2 Eigelb „ 0,06 Vj6 l warmes Wasser. Oll'/o Zubereitung: Die Eigelb werden mit dem feinen Zucker 'A Stunde schaumig geschlagen, das Orangenblütenwasser und das warme Wasser dazu- gegossen und vermischt angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 8. Eigelb mit Wein und Cognalc. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Eigelb 0,03 20 g Zucker 0,01'/j 3 Theelöffel Tokayer ^ 0,12V.. „ Cognak 0,'iO JC 0,27 4*— 52 — Zubereitung: Eigelb und Zucker werden in einem Cllase [U Stunde schaumig gesclilagen und mit Tokayer und Cognak gemischt augericlitet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 9. Eierpunsch. Zuthaten und Kosten zu 1 Glas. 1 Eigelb 0,03 I Transport M- 0,05 ■25 g Zucker „ 0,02 | 2 Elslöffel guter Rum . . 0.20 4 Efslöffel Wasser. | V. Theel. Citrouensaft . . . 0,0^''/^ Transport M 0.05 i ^ Efslüffel Wasser. JC 0,257. Zubereitung: Das Eigelb wird mit dem Zucker und 4 Efsli^fteln Wasser auf dem Feuer schaumig abgeschlagen, dann mit Eum, "Wasser und Citronensaft vermischt weiter geschlagen, olme zu kochen, und augerichtet. Zeitdauer der Bereitung: \U Stunde. 10. Eierbier. Zuthaten und Kosten zu 1 Glas 1 ganzes Ei -^^ 0,05 :30 g Zucker „ 0,02'/a Trausi^ort Jt(- OXü''U 1/^ Theel. Citronenzucker . 0,00' 4 30 a Aucker » ^,^-12 n - - - V, e,u Zim.net 0,00'/, j l Weifs- oder Braunb.cr 0.04 Transport M 0,07'/, | '^''"^— 53 — Zubereitung-: Das ganze Ei wird mit dem Zucker geschlag-en. Das Bier wird heifs gestellt und mit dem vorher geschlagenen Eierschaum des ganzen Eies, Zimmet und Citronenzucker über gelindem Feuer nach und nach verschlagen und sofort angerichtet, nachdem der Zimmet entfernt ist- Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. II. Weinschaumpunsch. Zuthaten und Kosten für 1 Person. l Eigelb JC 0,03 1 ganzes Ei „ 0,05 4 TheelöfFel Apfelsinen- oder Citronenzucker . „ 0,00'/j Transport JC 0,08'A Zubereitung Transport 1 Eislöffel Citronensaft 35 g Zucker JC 0,08'/i „ 0,03'/, „ 0,02^', Va i guter Weilswein . . „ 0,25 JC 0,39'/^ Der Weinschaumpunsch wird von gutem Rheinwein, Burgunder, Malaga oder Champagner bereitet. Eigelb und 1 ganzes Ei schlägt mau in einem Kasserollchen mit Apfelsinen- oder Citronenzucker, dem Zucker, dem Citronensaft und Wein über dem Feuer langsam bis zum Auf- stofsen schaumig. Nach Belieben giefst man noch erwärmten Wein dazu, wenn mau ein dünnfliefsenderes Getränk wünscht. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.— 54 — 1 l Wasser. 12. Sämiges Apfeiwasser. Znthaten und Kosten zu V2 Liter. 40 g Graupen Jt 0,02 Transport M 0,24'/2 '/4 kg CA-^0 Äpfel . . . „0,1272 20 g Zucker „ O.Ol'/a 1 Citrone „ 0,10 1 Prise Salz „ 0,00' 4 Transport M 0,24 72 l Wasser. jt o,26'/4 Zubereitung: Die Graupen werden zwei Mal blanchiert und mit den ungeschälten, kleingeschnittenen Äpfeln ohne Blüte und einer in Scheiben ge- schnittenen Citrone, von der mau zur Hälfte die Schale vorher abschält und die Kerne entfernt, und dem Wasser 2 Stunden langsam im irdenen Topf gekocht. Man seiht die Flüssigkeit durch ein Haarsieb und schmeckt sie nach Belieben mit Zucker und Salz ab. Die Berührung mit Blech oder Zinn ist zu vermeiden. Zeitdauer der Bereitung: 272 Stunde. 13. Brotwasser. Znthaten und Kosten zu 1 Liter. 125 g Schwarzbrot 0,02',2 20 g Zucker „ 0,01'/a 1 Prise Salz. .... - „ 0,00'A 1 Efslöffel Cognak oder Citronensaft . . „ 0,10— 55 — 1 l Wasser. Zubereitung: Das Brot wird über dem Feuer braun gebacken, indem man das Stück an eine Gabel steckt und über dem Feuer dreht, bis es dunkelbraun ist. Dann schneidet man es klein, und giefst kochendes Wasser darauf. Wenn dieses erkaltet ist, schlägt man das Brotwasser durch ein feines Haarsieb, sclimeckt es nach Belieben mit Cognak oder Citronensaft, Salz und Zucker ab, und setzt es zur gelegentlichen Ver- abreichung kalt. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch einen gebratenen Apfel und 1 Stückchen Apfelsinenscliale mit in das Brotwasser zum Ausziehen legen. Zubereitung: Die Gerste wird sauber gewaschen, mit einem Tuch trocken gerieben, und im Bratofen trocken geröstet. Dann zerstöfst man 14. Gerstenwasser. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 125 g Gerste 1 Prise Salz , Jt 0,05 „ 0,00'/4 M 0,05— 56 — sie, lind koclit sie mit 1 l Wasser und Salz im ii'deneu Topf 2 Stunden zu einem siimig-en Trank, den man durch ein Haarsieb giefst und, wenn angerichtet, nach Geschmack mit Zucker versüfst, und beliebig reicht. Zeitdauer der Bereitung: 8 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann einen zerschnittenen feineu Apfel mitkochen, auch 1 Eislöftel geriebene Mandeln. Der Trank mischt sich gnt mit jedem Wein oder Saft. 15. Billige Limonade. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Efslöffel Apfelsinenschalen (Abfall). Siehe S. 69 No. 31. 74 l Wasser. 6 Elslöffel Apfelsinensaft oder 2 El'slöffel Essig . . . • M 0,20 M 0,20 Zubereitung: Man ninnnt einen Efslöffel voll abgeriebene Apfelsinen- schale, überbrüht die Mischung mit \U l kochendes Wasser, und läfst sie auskülüen, giebt sie mit G Efslöffel Apfelsinensaft durch ein Sieb als Ge- tränk oder giefst, statt dessen, 2 Löffel einfachen Essig in das Wasser. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde.— 57 — 16. Kirschlimonade als Getränk. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) 'U^g (Va •''O getrocknete saure Kirschen . Jl 0,20 1 Efslöffel Citronenzuckcr „ 0,03 2 g feiner Zimmet „ 0,00'/2 30 g Zucker „ 0,02'/g 1 l Wasser. jc o,26 Zubereitung: Die trocknen, sauren Kirschen wei-den mit einem groben Tuch selu- sauber abgerieben und in einem Marmormörser mit den Kernen fein gestofsen. Im irdenen Topf kochen sie mit Wasser und einem Stückchen Zimmet l'/2 Stunde langsam. Dann wird die Flüssigkeit durch ein Sieb gedrückt, beliebig mit Citronenzucker und Zucker versüfst und, erkaltet, gereicht. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Der Kückstand kann zu einer Frucht- aauce durchgerieben werden.— 58 — 17. Citronenkaltschale. Znthateii und Kosten zu 1 Glas. Vs l Weirswein M 0,20 50 g Zucker „ 0.04 1 kleine Prise Salz . . . ,. 0,0074 1 Eigelb ■■ 0,03 Transport JC 0.27'A Transport Mi^).il'U 5 g Melil 0.00 Vi 1 Efslöft'el Citronenzueker „ 0.03 1 „ Citronensaft . .. 0.03'A ■'/,o l Wasser. m o.33^ . Zubereitung: Wasser und Zucker werden auf dem Feuer im irdenen Topf geläutert, Vs l Wein mit Mehl, Salz und Eigelb verrührt, die Flüssig- keit über dem Feuer damit verschlagen und dann, mit Citronenzueker und Saft abgeschmeckt, auf Eis gestellt. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. Besondere Bemerkungen: Apfelsinenkaltschale wird ebenso bereitet nur wird, anstatt Citronensaft und Citronenzueker, Apfelsinensaft und Apfelsinenzucker verwendet.— 59 — 18. Fruchtwasser von frischen Früchten. Zutliaten iiud Kosten zu 1 Glas. 125 g Erdbeeren, Himbeeren. Johannisbeeren, Kir- schen JC 0.25 Transport Jt 0,25 Transport M 0,25 35 g Stückenzucker . . . „ 0,02V4 1 El'slöffel Citronensaft . ., 0,03'A / II! / Wasser. Jt 0,31 Zubereitung: Die Früchte werden mit der Reibekenle in einem irdenen Napf zerquetscht, Wasser dazng-esetzt und 1 Stunde, zugedeckt, liingestellt. Ein leinenes Tuch wird kalt ausgewaschen, über ein Porzellansieb gelegt, die Flüssigkeit auf darunter liegendem Zucker durchgedrückt und 3 Stunden auf Eis kaltgestellt, mit Citronensaft abgeschmeckt, umgerührt und dann serviert. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man mischt auch einfach fertige Frucht- säfte mit friscliem Wasser oder mit Seiter- oder Biliner-Wasser. 19. Milchlimonade. Zuthaten und Kosten zu 1 Glas. G5 g Zucker O.OS'/^ '/i6 I- Weifswein 0,10 Vs l Milch 0,02'/, 1 halbe Citronc 0.05 '/g ' kochendes Wasser. ji O.2274— 60 — Zubereitung: Das kochende Wasser wird auf die fein abgeschälte Gitronenschale und Zucker gegossen, welches darauf kalt werden mufs. Die Milch wird aufgekocht und durch ein Sieb zu dem Schalenwasser ge- gossen, ebenso der Citronensaft und Wein. Wenn alles 10 Minuten ge- standen liat, wird der Trank durch einen Greleebeutel gegossen und kalt serviert. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 20. Citronenlimoiiade oder Apfelsinenlimonade. Zuthaten und Kosten zu Vl- Liter. 3 Efslöffel Citroiien- oder Apfelsinensaft . Jl 0,10 25 g Zucker » 0,02 '/i Citronen- oder Apfelsinenschale . . . ,, 0,02'/-j Vo l Wasser. JC O.U'z. Zubereitung: Die Gitronenschale wird, nachdem sie abgewischt, fein abgeschält, der Zucker dazu gelegt und mit heifsem Wasser Übergossen. Ist dieses erkaltet, fügt man 3 Efslöffel Citronensaft durch ein Sieb hinzu,— 61 — entfernt die Schale, und setzt die Limonade kalt oder thut ein Stückchen Krystalleis hinein, kann sie aber auch als schweifstreibendes Mittel mit warmem Wasser bereiten und geben. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. 21. Citronenwasser. Zuthaten und Kosten zu ',2 Liter. Die Schale einer halben Citrone. . . . JL 0,05 2 Elslöffel Sherry „ 0,14'/., 25 g Zucker „ 0,02 ■/2 / Wasser. ITÖ^o Zubereitung: Die Schale einer halben Citrone wird sehr sauber ab- gewischt, fein abgeschält, mit kochendem Wasser begossen und zugedeckt. Erkaltet, giefst man die Flüssigkeit durch ein Sieb, und mischt sie mit dem Zucker und Sherry. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.— 62 — 22. Apfeltrank. Zuthaten und Kosten zu Liter. Vä / Weifswein JC 0,20 60 g Zucker „ 0,047^ kg (l //) siiuerlielic Äpfel „ 0,25 1 Efslöffel Citronenzucker 0,03 Va l Wasser. JC 0,52-'/4 Zubereitung: Die Blüten der Äpfel werden ausgestochen, die ganzen Äpfel abgewischt und mit dem Kernhaus und der Schale in Wüi-fel ge- schnitten, dann kocht man sie langsam mit 'A l Wasser, läfst den Trank mit den Äpfeln erkalten, seiht das Flüssige durch ein sauberes Seihtuch, fügt den Weifswein, Citronenzucker und Zucker dazu, und giebt das Apfel- wasser kalt oder warm. Zeitdauer der Bereitung: -'A Stunden. Rest Verwendung: Die Apfel geben noch Apfelmus.— 63 — 23. Mandelmilch. Zutliaten und Kosten zu 1 Wasserglas. Transport Jl 0,11'/* '/2 Theel. Orangenblüten- wasser „ 0,00'/, 1 gestr. Theelöffel Zucker „ O.OO'A 30 g süfse Mandeln . . . JL 0,06 2 bittere Mandeln. . . . „ 0,00V4 '/< l Wasser oder Milcli . „ 0,0ö Transport JC O.U'/^ Ji 0,12 Zubereitung: Man stöfst die abgezogenen Mandeln, die man, um die Schale zu lösen, 24 Stunden in kaltem Wasser geweicht hat, im Mannor- mörser fein, gielst l Wasser oder Milch dazu und seiht die Flüssigkeit, nachdem sie 2 Stunden gezogen hat, durch ein Tuch, vermischt die Mandel- milch mit dem Zucker und Orangenbliltenwasser, welches man auch weg- lassen kann, uud giebt sie ziu- Kühlung Die Mandelrückstände benutzt man zu Flanunerie. Zeitdauer der Bereitung: 26 Stunden event. 3 Stunden. Besondere Bemerkungen: Im Notfall entfernt man die Mandel- schalen durch Brühen mit kochendem Wasser und drückt sie aus der Schale.— 64 — 24. Molken. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 l Milch 0,20 l'/a Efslöffel Citronensaft „ 0,04'V4 5 g Zucker •< • ■• Q^OO'/a Jt 0,25'A Zubereitung: Die Milch wird mit dem Citronensaft laugsam erwärmt und, wenn sie geronnen, durcli ein sauberes Seihtuch gegossen. Man kann die Molken dann etw-as versülseu. Zeitdauer der Bereitung: 2V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Zum Gerinnen kann man auch 1 Efslöffel saure Milch, 1 Efslöffel Labeessenz oder 1 Efslöffel Essig verwenden, oder zu Weinmolken l Weifswein oder Madeira mit Va l Milch gerinnen lassen und dui'chseihen. 25. Selterwasser und Milch. Zuthaten und Kosten zu 1 Cilas. Vs^ Milch ^/^0>02V. -v,„ l Selterwasser " "-Q^'^» 0,05— 65 — Zubereitung: Die Milch wird in einem kleinen Blechbehlilter kochend erliitzt. Die kleinen Blechkocher, welche man auf jede beliebige Lampe stellen kann, sind dazu sehr zu empfehlen*). Man stellt einen silbernen Theelöifel in ein grofses Wasserglas und giefst dann die heifse Milch hinein. Das Selterwasser wird vorsichtig ent- korkt, indem man langsam den Kork lockert, um zuvörderst einen Teil der Kohlensäure entweichen zu lassen. Dann giefst man das Selterwasser, unter Rülu-en mit dem Löffel, zur Milch, bis das Getränk schaumig ist, und läfst es sofort trinken. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. 26. Maulbeersaft zum kühlen Getränk. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 5 l schwarze Maulbeeren ... Jf Ci ^^t se 114. 5— 66 — Zubereitung- Die verlesenen Maulbeeren schüttet man in einen Steintopf, und läfst sie im Wasserbade 4 Stunden kochen. Man füllt nach und nach den sich bildenden Saft ab, und giefst dann die Beeren auf em Tuch, den Zucker läutert man mit Wasser und kocht den frischen Saft mit demselben auf, schäumt ihn. und füllt ihn in trockene Flaschchen, welche man zukorkt, versiegelt und zu gelegentlichem L.ebrauch als Zusatz zu Wasser und Selterwasser aufhebt. Zeitdauer der Bereitung: 5 Stunden. Besondere Bemerkungen: Saft von schwarzen Johann.sbeeren bereita man ebenso, dieselben werden vorher abgebeert. Auch Brombeeren Saft Tn Brombeeren, eignen sich vorzügli^ - kühlendem Getränk. 27, Veilchensaft. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) Vg l blaue Veilclicnblunienblilttcr . . . . ^« '^-00 kg (V^i'/^ Zucker " 2 Efslöffcl Citronensaft —Li L kochendes Wasser. -^»^ -'^-'^Vi Zubereitung. Die fvisae,,, abgepmiekte,. BlUteabUUter werte,, m eiuem Por"ek„geäts „,it k„el,e,.de„. W„..e,- übergösse,,, ..gedeekt „„d— 67 — zum folgenden Morgen stehen gelassen. Man seiht den Saft durch ein feines Tuch in einen Porzellantiegel, und schmilzt sehr guten Zucker darin, fügt den Citronensaft hinzu, und läfst den Saft kurz vor den Kochpunkt kommen, entfernt den weifsen Schaum, und fiUlt den Saft in Fläschchen zu Limonade als Zusatz zum Wasser. Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. 28. Pfeffermünzextrakt zum kühlenden Getränk. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 60 g frische Pfeffermünzblätter oder 1 40 „ trockene „ > . . M 0,15 1 l Kirschwasser ^ qq Jt 4,15 Zubereitung: Die sauberen Pfeffermünzblätter werden mit dem Kirschwasser in einer festverschlossenen Flasche in die Sonne oder Wärme gestellt, dann filtriert man dasselbe durch ein Tuch, und verwendet es in kleinen Mengen, mit Zucker und Wasser gemischt, zu kühlenden Getränken. Zeitdauer der Bereitung: .3 Wochen. 5*— 68 — 29. Citronensaft zu Getränken. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) I;., kg (1 ^) Zucker ^'-^'* V4 l od. 14 Efsl. = V4 kg (Vi ^) Citronensaft 0^46'/4 1 l Wasser. -i^^ 0,86''/4 Zubereitung: Der Zucker wird mit Wasser geläutert und dick eiu- o-ekocht; der durcli ein Sieb gegossene Citronensaft nuüs mit dem Zucker- sirup V. Stunde koclien, und wird auf Flaschen gefüllt, zugekorkt und beliebig zu Getränken gebraucht. Zeitdauer der Bereitung: % Stunden. Besondere Bemerkungen: Schwarzer Thee und Citronensaft: 'A ? Thee, 1 Efslöffel obigen Citronensafts gemischt. 30. Pomeranzenextrakt zu Getränken. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 35 g fein abgeschälte Pomeranzenschalen . M 0,2 < kg (Vi m Zucker : ^_24^ l kochendes Wasser. 0,57— 69 — Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Zubereitung: Fein abgeschälte Pomeranzensclialen legt man in einen Porzellantopf, giefst kochendes Wasser darauf, läfst den Topf, fest zugedeckt, 24 Stunden stehen, filtriert den Saft, und kocht ihn mit dem Zucker zu einem Sirup ein, den man, versiegelt, in Fläschchen zu beliebiger Verwendung aufheben kann. Zeitdauer der Bereitung: 25 Stunden. 31. Apfelsinenschalen zu Limonade. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) ''4 kg i'/o ^) Apfelsiuenschalen (Abfall) JC 0,00 V2 „ (1 ^i) Puderzucker „ 0 40 M 0,40 Zubereitung: Die Schalen der Früchte werden sauber mit einem Tuch abgerieben, fein abgeschält oder auf einem Reibeeisen gerieben, und schichtweise, abwechselnd, mit dem Zucker in ein Glas gepackt uud mit Papier verbunden.— 70 — 32. Bischofextrakt. Zuthaten uud Kosten. (Vorrat.) 65 g grüne Pomeranzcnschalen Jl 0,50 1/4 l 80 gradiger Spiritus • •' Jl 0,70 Zubereitung: Der Spiritus wird auf die Schalen fein abgeschälter Pomeranzen gegossen und 8 Tage, verschlossen, in die Sonne gesteUt, dann in Flaschen gefüllt, die Schalen zurückgelassen uud zu Bischof weiter ver- wendet. Zeitdauer der Bereitung: 8 Tage. Rest Verwendung: Die Pomeranzen macht man in Zucker eiu. 33. Bischof. Zuthaten und Kosten zu 7 AVeingläsern. (Vorrat.) 1 Flasche Rotwein ]uy 1 Efslöffel Bischofe-xtrakt ' JJ'"^ 100 g Zucker 1/ l Wasser. ►'^ ^^^^'^Zubereitung: Der Zucker wird mit l Wasser geläutert, mit Rot- wein und Biscliofextrakt vermischt, in Flaschen gefüllt, und, verschlossen, aufbewahrt. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. 34. Johannisbeerwein. Zuthaten und Kosten zu 30 Litern. (Vorrat.) 10 Z Johannisbeersaft v. roten und weilsen Johannis- beeren für 4C 10,00 ■^Va kg (9 Zucker I 3 „ .. ( 6,00 35 g Hauseublase 1 / Kornbranntwein 20 / Wasser. Transport JC 16.00 - . ca. ., 1,05 . . „ 1,00 M 18,05 Transport Jt 16,00 Zu bereit uug: Der Johaunisbeersaft wird so gewonnen, dafs die Beeren ganz zerdrückt werden; dann giefst man den Brei auf ein Haar- sieb, vermischt 10 l Saft mit 20 / Wasser und 4'/.. kg Zucker, tliut ihn in ein sauberes Weinfafs und läfst ihn ^ Wochen gären. Danach schüttet ma» ihn aus, und thut noch 3 kg Zucker und die in Wasser aufgelöste Haisenblase dazu. Das Fafs wird gesäubert, die Mischung zurückgethan,— 72 — Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Eoch 3 Wochen hingestellt und am Schlufs derselben der Kornbranntwem hinzugefügt, das Fafs verschlossen und zum Abziehen richtig hingelegt, damit man es dazu nicht zu bewegen braucht. Nach einem halben Jahre ist der Wein auf Flaschen zu ziehen, ohne das Fafs zu schütteln. Zeitdauer der Bereitung: 32 Wochen. Besondere Bemerkungen: Man kann den Wein ganz von weifseu Johannisbeeren bereiten. 35. Glühwein Zuthaten und Kosten zu 1 grofsen Weinglas. l Rotwein . möglichst Burgunder -^^ 0,40 1 kl. Stückchen Zimmet . „ 0,00'A 1 Nelke v 0^00'/^ Transport Jl 0,40Vs Transport M 0,40',. 20 g Zucker 0,01'/. 1 Stückch. fein abgeschälte Citronenschale . - . » 0,00'» M 0.42/2 Zubereitung: Alle Zuthaten werden gemischt, in einem irdenen Topf auf dem Feuer bis vor dem Kochgrad erhitzt, durch ein Haars:eb gegossen und heifs in einem grofsen Glase serviert.Zeitdauer der Bereitung: 3 W^ochen. 36. Magenbitter. Zuthaten uud Kosten. (Vorrat.) 1 JC l,-20 Transport l,60Vs 45 g Pomeranzenschalen . U,o4'/2 4 g Lardobenediktmer- 4 0,02 V, n 0,02'/, 4 n Tausendgüldenkraut . ?1 0,01 2 g ganzer Zimmet . . . Tl 0,00 V, 2 „ Engclsüfswurzel . . . n 0,00 V, 2 „ Muskatnufs .... n 0,00 Vi 4 „ Veilchenwurzel . . . 75 0,02 •A kg (V-, ii') Zucker . . 0,20 Transport M 1,60 V, 1 Bogen Filtrierpapier . . 0,01 Va i Wasser. 1,85 Zubereitung: Die Wurzelzuthaten werden mit einem groben Tuch abgerieben und fein geschabt, mit den Kräutern und Gewürzen in ein Glas gethau, der Weingeist daraufgegossen, die Flasche zugebunden und in die Sonne gesetzt. Nach 3 Wochen giefst man den Weingeist durch ein Filtrier- papier, mischt ihn mit dem in Wasser geläuterten Zucker, und füllt ihn, verkorkt und versiegelt, in Fläschchen.— 74 — 37. Stahlwein nach Dr. Augustin. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) 1 Flasche Weifswein 1)20 100 g geriebener Meerrettich > 0;20 5 g Ingwer n '^'^^ 25 g Eisenfeile • " '^'^Q 1,52 Zubereitung: Der Ingwer wird gerieben, mit Meerrettich, der ge- waschenen Eisenfeile und Wein 12 Stunden an einem warmen Ort hingestellt, durchgeseiht und zweimal am Tage 1 kleines Liqueurglas gegen Bleich- sucht oder Magenschwäche genommen. Zeitdauer der Bereitung: 12Vs Stunde. 38. Der Kaffee. a. Das Brennen des Kaffees. Zuthateu und Kosten. Eine sehr gute Mischung ist zu V2 kg (1 -»^) Kaffee: V, gelber Java, V3 grüner Ceylon und V3 Mokka Ji 1,23^. V, / Spiritus •■ ' , 1 Theelöffel Puderzucker " ' ' 400 g gebrannter Kaffee = M 1,44— 75 — Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Zubereitung': Der Kaffee wird von allen unreinen Bohnen verlesen und lauwarm gewaschen, auf einem Sieb abgetropft und mit einem Tuch abgetrocknet. In die Kaffeetromniel geschüttet, brennt man ihn 5 Minuten, schüttelt ihn dann auf und brennt ihn, langsam drehend, weiter. Alle ö Minuten schüttelt man den Kaffee durch, das zweite und dritte Mal aus dem Fenster, damit die sich lösenden Hülsen die Küche nicht verunreinigen; so brennt man weiter, bis der Kaffee eine schöne, dunkle, kastanienbraune Farbe hat, wovon man sich öfter überzeugen mufs. Zu dunkles Brennen verbrennt das Aroma. 1 Theelöffel Puderzucker wird in der letzten Minute in die Trommel geschüttet, überzieht den Kaffee mit einem leichten Caramelüberzug, der das Kaffeearoma konserviert. Der Kaffee wird aus- geschüttet, öfter gerührt, bis er abgekühlt ist, damit er nicht nachbrennt und zu dunkel wird. Der Kaffee wird in irdenen oder Blechgefafsen auf- gehoben, welche stets verschlossen gehalten werden. Man ist mit Spiritusbrennern unabhängig vom Herdfeuer, welches ge- wöhnlich nicht die Ruhe zum Brennen läfst, auch ziehen daneben gekochte, zarte Speisen den starken Kaffeegeruch an. — Kugelbrenner sind zu empfehlen, wo man egales Herdfeuer zur Verfügung hat.— 76 — b. Die Kaffeebereitung. Zu Kaffeeextrakt: V4 ^ = 35 g gebraunte Bohnen Jt 0,12'/, Zu V'4 i guten Kaffee: 15 g gebrannte Bohnen . . „ 0,0572 Die Maschinen und Vorrichtungen der Kaffeebereitung sind sein- ver- schieden. Diejenigen Maschinen, die extrahieren, ohne zu koclien, geben jedenfalls das aromatischste Getränk. Bedingungen einer guten Kaffeebereitung sind: 1) Egale, nicht zu dunkle Farbe der gebrannten Kaffeebohnen. 2) Zu feinem Pulver gemahlene Bohnen. 3) Ein Zusatz von einer Prise Natron zum Kaffeepulver. 4) Brausend kochendes Wasser. 5) Eine sehr saubere Maschine. 6) Ein sehr sauber gehaltener Filterbeutel, falls man ihn verwendet. Die Maschine von Kleinert aus Wien ist sehr zu empfe^üen, welche bei geringer Mühewaltung den Kaffee in 20 Minuten vollständig extrahier Tnd I schönes Getränk, auch in .-oisen Quantitäten liefert doch ist si nur für Küchenbetrieb verwendbar, aber in allen Grofsen zu haben. Dei ?ex'ige Kaffee mufs dann für die Tafel in eine erwärmte Kanne gegossen und an bain-mari heiis gehalten werden.— 77 — Ferner ist für Bereitimg- des Kaffees im Zimmer die Maschine von Eicke, Berlin, zu empfehlen. Die Berliner P o rz e 11 a n f i 11 e rm a s c h i n e ist hinlänglich durch ihr gutes Produkt bekannt; sie arbeitet langsam, aber gut. Die einfachste Bereitung ist der in Absätzen erfolgende brausende Äufgufs auf das in einem irdenen Gefäfs mit gut schliefsendem Deckel be- findliche Kaffeepulver, welches 15 Minuten auf einer lieiisen Stelle des Herdes ziehen und dann durch eine ausgebrühte Tüte von Filtrierpapier durch einen Porzellantrichter mit Deckel in einen Topf, welcher im Wasser- bad steht, laufen mufs. Zusätze von Feigeukaff'ee und Cichorien verdunkeln nur die Farbe, ohne den Geschmack zu verbessern. Die Kaffeegewürze sind in Folge ihres Gehaltes an Natron nicht zu verwerfen. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Kaffee darf nicht aufgewärmt, sondern mufs im bain-mari heifs gehalten werden. (Kaffee bain-mari, nach Angabe der Verfasserin: bei Hirsch & Co., Berlin, Leipzigerstrafse 114.) Eiskaffee. Der fertige, starke Kaffee wird mit Zuckersirup nach Ge- schmack gesüfst, 5 Stunden in Eis und Salz gegraben nnd in Gläsern, mit 1 Efslöffel geschlagener Sahne darauf, aufgetragen.— 78 — Kaffeeextrakt kann, gut verschlossen, sehr lange aufgehoben werden, und ermöglicht mit einem Zusatz von kochendem Wasser die sofortige Herstellung des fertigen Kaffees. Restvervvendung: Kaffeegrund. Derselbe wird nochmals aufgebrüht und in sparsamen Familien zur Bereitung des uäclisten Kaifees genommen. Der Grund dient zur Reinigung von staubigen Fluren und als Düngemittel. 39. Theebereitung. Zuthateu und Kosten zu 1 Tasse. 1 gcstricheuer Tlieelöffel = 1 g Theo . . JC 0,01 V4 1 Prise Natron 11 0,00'A ','4 / Wasser. Jt 0,01'/, Zubereitung: Die Mischung von Souchon- und Peccothee ist selu- zu empfehlen. Der Thee mufs seines leicht verflüchtigenden Aromas wegen kurz vor dem Gebrauch aufgebrüht werden. Die Kanne ist heifs aus- zuspülen, der Staub des Thees durch sehr schnelles Auf- und Abgiefsen von kochendem Wasser zu entferuen, dem Wasser eine Prise Natron zuzusetzen. Dann quillt man den Thee erst durch '/:, der Flüssigkeit au. Man Läfst ihn Minuten, zugedeckt, ziehen, fügt das übrige Wasser dazu und filtriert den Thee nach Verlauf von 6 Minuten durch ein Theesieb m— 79 — die Tassen oder stellt ihn, durch ein Sieb gegossen, ohne Blätter, heifs, da er sonst streng und bitter schmeckt. Auf die Theeblätter kann man noch einen zweiten Aufgufs giefsen, der noch ein, wenn auch nicht sehr aroma- tisches Getränk giebt. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. Besondere Bemerkungen: Grusthee, der viel verwendet wird, weil er der Bruch feiner Sorten und billig ist, füllt man vor dem Aufgufs in ein Musselinbeutelchen, weil er einen feineu Niederschlag in der Theetasse zurückläfst. Ausgenutzte Theeblätter hebt mau in einer Schale zum Fegen der Teppiche auf, auf welche sie, angefeuchtet, gestreut werden und den durch das Fegen entstehenden Staub anziehen und denselben dadurch leichter entfernbar machen. 40. Thee und Zwieback. Zuthaten und Kosteu für 1 Person. 1 g Souchon- oder Peccothee M 0,01'/4 2 Zwieback ^ 0,04 5 g Zucker 0,00'/a 1 Prise Soda oder Natron „ 0,00'/4 'A i Wasser. XaÖ6~— 80 - Zubereitung: Geröstete Zwieback werden mit einigen Löffeln beifsen Wassers begossen, zugedeckt, und bis zur Erweichung hingestellt. In- zwischen wird Thee (nach No. 39) bereitet und durch ein Theesieb zu dem erweichten Zwieback gegossen und nach Belieben gesüfst. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch geröstetes Schwarzbrot und statt des Thees fertigen Kaffee, Kaffee mit Zwieback, oder heifse Milch, Milch mit Zwieback, zum Zugielsen nehmen. 41. Thee und Ei. Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. 2 g Peccothee -^^ "^'O^' 2 Eigelb " 0'^^ 10 g Zucker „0,00' 1 Stecknadelknopf grofse gereinigte Soda oder Natron " '^'QQ' ,6 / Wasser. M 0.09', Zubereitung: Der Thee wird mit kaltem Wasser Übergossen und sofort abgegossen. Dann thut man die Soda dazu, überbrüht den Thee ",4— 81 — mit dem Wasser, und läfst ihu, zugedeckt, 5 Minuten stehen. Während der Zeit zerschläg-t man die Eigelb mit dem Zucker, der nach Geschmack zu vermehren ist, und giefst den Tliee dazu, dann das ganze durch ein Thee- sieb in die erwärmte Tasse zum sofortigen Gebrauch. Zeitdauer der Bereitung: 7 Minuten. 42. Thee. Stiefmütterchen-, Baldrian-, Walnufsblätter-, Sennesblätter-, St. Germain- und Holzthee. Zuthaten für 1 Person. 1 Tlicelöffel Thee. ','•4 i Wasser. Zubereitung: Der Thee wird abends mit kaltem Wasser aufo-estellt und am andern Morgen zum Getränk durch ein Sieb abgegossen. ' Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. Heyl, Krankenkost. 6_ 82 — 43. Verschiedene Heilkräuter zu Thee. Kamillen-, Pfeffermünz-, Melissen-, Salbei-, Holunderblüten-, Lindenblüten-, Fenchel- und Brustthee. Zuthateu für 1 Person. 1 Thcelöffel Thce. '/4 l Wasser. Zubereiluug-: Die Kräuter werden in eine Porzellankaune gethan, oder wenn man kein Theesieb liat, in ein kleines Musselinsäckchen gefüllt, das kochende AVasser darauf gegossen, fest verdeckt und nach 5 Minuten sauber durch ein Sieb abgegossen. Zeitdauer der Bereitung: 5 Minuten. 44. Brustthee und Wlalzzucl<er. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 10 g Malz/.uckcr 0,02 10 „ Brustthee " -/g / Wasser. 0,0G Zubereitung: Alle Zutliaten werden 7 Minuten langsam, zugedeckt, gekocht, durch ein Sieb gegossen und getrunken. Zeitdauer der licrcitung: 8 Minuten.— 83 — 45. Einfachster Wasserfilter, Zuthaten und Kosten. 1 neuer Blumentopf J( 0.10 1 kg (2 ^) plastische Kohle 0,50 1 „ (2 iSr) aiisf^ewaschener Flufssand . . . ., O.Ol 1 Bindfaden q JC 0,G6 Zubereitung-: Der Topf wird abwechselnd mit gewascbeneni Saud und zerklopfter Kohle gefüllt, mit einem Bindfaden überschlungen und aufgehängt. Das darüber gegossene Wasser läuft durch das Topfloch ve- reinigt ab. ^ ^ Der Filter mufs, wie alle Filter, oft erneuert werden. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 46. Abgekochtes Wasser als Trinkwasser schmackhaft zu machen. erk.lM''dmtb"^" ^;^.,f'^^-kochte Wasser wird vo.n Bodensatz ab- und, eikaltet, du.ch einen Filter gegossen, zu einem Drittel der Menge mii— 84 — kohlensaurem Wasser gemischt, und in einem irdenen, porösen Ivrug in nasse Tücher geschlagen oder auf Eis gestellt. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 47. Kakao mit Ei. Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. 9 g Kakao = 1 gestrichener El'slöffel . . ^ 0,05'/2 15 g Zucker " ^^^['^^ '' ^ „ , 0,06 2 Eigelb »/s / Wasser oder Milch Jl 0,20 Vi Zuhereitung: Der Kakao wird mit einem Efslöfiel kalter Flüssigkeit angerührt (ist es holländischer Kakao, kann die Flüssigkeit heifs sem), und "if d r ganzen Flüssigkeit 5 Minuten gekocht. Die E.gelh wer en m.t Zucker verschlagen, der fertige Kakao dazu gefügt und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Peptonkakao zu emptehlen.— 85 — 48. Schokolade von Kakao. Zuthateu und Kosten zu 1 Tasse. 1 Theelöffel Kakaopulyer. M, 0,02'A '/o „ Zucker . . . „ 0,00'A 1 Prise Mehl „ 0,00','4 1 Eigelb „ 0,03 Transport JC 0,057^ Transport M O.Oö'/^ V4 l Milch „ 0,05 1 Stückchen Vanille (wenn es erlaubt) .... „0,10 2 EfslöfFel Milch .... „ Q,00'/4 JC 0,21 Zubereitung: Man rührt das Kakaopulver, Mehl und Zucker mit Va l kalter Milch an, rührt diese Mischung in die mit der Vanille auf- gekochte Va l Milch, quirlt sie ordentlich bis zum Kochen, schlägt die Schokolade mit 1 Eigelb, in 2 Efslöffel kalte Milch gequirlt, über dem Feuer schaumig, und trägt das Getränk auf. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Die Vanille nimmt man heraus oder verwendet Vanillezucker. 49. Schokolade, Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. ' Milch JC 0,07'/, 40 g Schokolade ^ 0,12 1 Efslöftel Wasser. M 0,19'/,- 86 - Zubereitung! Die Schokolade wird zerbrochen und mit einem Löffel Wasser im irdenen Topf warm gestellt, bis sie weich ist, und dann mit der Milcli, unter Eühren, aufgekocht, nach Belieben mit einem Eigelb verschlagen. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. Besondere Bemerkungen: Eisschokolade. Man stellt die Schokolade, die man erkaltet durch ein Sieb giefst und mit 1 Efslöffel Vanillezucker abschmeckt, 3 Stunden in eine Mischung Eis und Salz, serviert sie in einem Glase und kann 2 Efslöffel geschlagene Sahne darauflegen. 50. Nahrhafte Schokolade. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 40 g gute Schokolade 0,12 2 Eier " "^'^^ V, l Milch • " ^'Q^ M 0,27 Zubereitung: Die Schokolade mufs in der Milch erweichen und sich verteilen Die Eier werden in einen irdenen Topf geschlagen, Schoko- ladenmilch dazu gegossen und mit einem kleinen Schneeschläger die Masse über dem Feuer schaumig geschlagen und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.E. Das Fleisch. a. Rind-, Kalb-, Hammel-, Wildfleisch. Kurze Bemerkungen zur Fleisch- und Fischbereitung. 1) Wir bereiten Fleisch und Fisch vor, indem beides mit Wasser ge- reinigt, aber nicht gewässert wird. 2) Wir helfen dem Fleiscli, nach Anwendnug der natürlichen Er- weichung durch Hängenlassen, mechanisch zur Lockerung der Fleichbündel durch geeignetes Klopfen nach. o) Wir gestatten keinem aufsaugenden Körper (wie Legen auf Holz- bretter etc. oder Einsalzen), die Stoffe an Nalirungssäften zu kürzen. 4) Wir kochen sie mit Salzwasser, aber so, dafs sie möglichst unter dem Kochpunkt bleiben, um die Eiweifsstoffe nicht zu hornartiger Beschaffenheit gelangen zu lassen. a. Wir setzen sie kalt auf, wenn wir die Nähx-säfte in das Kochwasser überführen wollen; b. heifs, wenn die Stoffe im Stück erhalten bleiben sollen.— 88 — 5) Wir schmoren sie, indem wir sie zuerst mit heifsem Fett be- liaudeln und dann Flüssigkeiten lünzufügeu, welche, langsam er- weichend, bei geringer Temperatur- wirken müssen. 6) Wir braten sie, indem wir sie der hölieren Temperatiu- des Fettes und der Hitze aussetzen, deren gleichmäfsig regulierte Hitzewirkung nur ein gutes Eesultat liefern kann. 7) Wir backen sie aus, indem wir sie der Hitzewirkung des Fettes von allen Seiten zugleich aussetzen, wobei es wichtig ist, die Dinge nur der Temperatur des Fettes auszusetzen, die die Fähig, keit hat, sofort eine Kruste entstehen zu lassen, ohne die Panade aufzuweichen; dasselbe mufs einen bläulichen Dampf zeigen, ehe man die Nahrungsmittel hineinlegt. 8) Wir setzen den Fleisch- und Fischstoffen Fette, Saucen und Bei- gaben zu, die sich ihrer Natur, unserem Geschmack und der Ver- wendung anpassen, und haben ein grofses Feld für Erfindungen darin voraus, die kein Kochbuch erschöpfen kann. 9) Für Kinder- und Krankenspeisen sind Hindernisse, wie Gräten, Knochen und Häute, durch die Küche zu entfernen, ja selbst oftmals eine Vorarbeit zur leichteren Verdauung durch Zerkleine- rung der Fleischbündel vorzunehmen.— so- 10) Gräten, Knochen und Häute sind aber zu anderen Verwendungen von grofsem Wert, und sind nie ungenutzt fort zu tliun. 11) Die Fette, welche häufig nur als Mittel zum Zweck gedient haben, sollen sorgfältig mit lieifsem Wasser ausgewaschen, erkaltet ab- genommen, wieder benutzt werden. Es mufs festgehalten werden, dafs die sogenannten plastischen Nah- rungsstoffe, welche den Stickstoff enthalten, die theuersten sind, welche wir zu Nahrungsmitteln zu verwerten liaben, und deshalb eine peinliche Sorgfalt auf Erhaltung derselben verwendet werden mufs. I. Filet-Beefsteak. (Auf der Pfanne zu bereiten.) Zuthaten und Kosten für 1 Person. ]50 g fettfreies Beefsteakfleisch (Filet) a V2 kg Ji 1,50 Jt 0,45 25 g Butter ^ 0,06'A 4 ^ Salz. ^ 0,0074 1 EfslölTel Jus 0 03'/., M 0,55 Zubereitung: Schneidet man das Filet-Beefsteak quer aus dem Filet, so liat man dieses zu häuten und in eine 2-.3 cm breite Scheibe (nicht— 90 — dünner) zu schneiden, doch hält man hei dem Schneiden das Messer schräg, damit eine möglichst grofse Fläche entsteht. Mit der Gabel fest- gelialten, mit angefeuchtetem Beil das Beefsteak von jeder Seite dreimal geschlagen, legt man es, wieder zusammengeschoben, auf einen Teller. Man überzeugt sich über die Grötse durch Wiegen. Die Pfanne wird auf leb- haftem Feuer stark erhitzt, die Butter darin braun und still werden gelassen, das Beefsteak mit einer Schaufel in die heifse Butter gelegt, dann in dem Zeitraum des Bratens von 4 Minuten (; Mal gewendet, herausgenommen, schnell mit einer Prise Salz eingestreut, auf heifser Schüssel angerichtet, und mit einem Eislöffel kräftiger Fleischjus serviert. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. Restverwendung: Peste können, sehr schräg und dünn geschnitten, als Aufschnitt verwendet werden. 2. Filet-Beefsteak. (Auf dem Kost zu bereiten.) (Zutliateu und Kosten wie No. 1.) Zubereitung: Nachdem das Beefsteak vorgerichtet und geklopft ist, wird es links und rechts durch geschmolzene Butter oder feines Ol ge- zogen die übrige Butter darüber gegossen und kalt gestellt (es dart nicht— 91 - dünner wie 2 cm, nicht stärker wie 4 cm geschnitten sein). Der Rost wird mit Fettpapier abgerieben und das Beefsteak mit einer Schaufel darauf gelegt, während das Feuer reine Holzkohlenglut aufweisen und ohne jeden Rauch sein mufs. Man wendet es in dem Augenblick, wo sich an der Oberfläche kleine Bläschen zeigen. Das Braten der zweiten Seite erfordert etwas weniger Zeit zum Garwerden, welche man sich nach der Uhr gemerkt haben mufs. Bei dem Anrichten auf lieifser Schüssel bestreut man das Beefsteak schnell mit Salz und giebt Butter mit verschiedenem Greschmack, wie Sardellen- oder Kräuterbutter dazu. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 3. Filet-Beefsteak. (In Papier zu bereiten.) Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125gBeefsteakfleisch(Filet) M 0,37Vo I Transport M 0,46 20 g Butter „ 0,05 1 Bogen weifses Papier . . ,. 0,01 10 „ gewiegte Kräuter . . „ 0,03'/! V2 Löffel Öl, Bindfaden, Rin- * S Salz „ 0.00'A dertalg, Petersilie zum Transport JL 0,46 Garnieren „0,10 M 0.57— 92 — Zubereitung: Zu Beefsteak von 125 g schneidet man ein Stück weil'ses Papier von 22 cm im Quadrat, bestreiclit dasselbe mit feinem Öl, und das vorbereitete Beefsteak links und reclits mit einer Miscliung zer- riebener Butter, gewiegter Kräuter, streut Salz darauf, legt das Beefsteak in die Mitte des Papiers, schlägt oben, dann unten das Papier darüber, dann das Stück links nach oben, rechts nach unten, so dafs ein viereckiges Paket entstellt, und bindet dasselbe mit einem feinen Bindfaden zu. Nach- dem das Beefsteak so vorbereitet ist, setzt man einen Topf mit ausgelassenem Fett auf das Feuer; dampft dasselbe, so legt man das Beefsteak hinein und läfst es 3'A Minute, unter Kochen und Umkehren, darin. Dann hebt man es auf eine Scliüssel, entfernt den Bindfaden, und giebt das Paket, mit Petersilie garniert, zu Tisch. Es wird auf dem Teller des Speisenden erst o-eöffnet, welcher ein saftiges Fleisch darin finden wird. Bei diesem Ver- fahren ist die gleichmäfsige Eiweifsgerinnung ermöglicht und ohne A er- lust an Stoffen erreicht. Die gewiegten Kräuter geben die wünschenswerte Feuchtigkeit. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Fett ist nur Mittel zum Zweck gewesen.— 93 — 4. Filet-Beefsteak ä la Nelson. 150 g Filet (Mitte) in einer Scheibe M 0,45 kleines Tiegelchen mit l^assendem Deckel. Transport M 0,45 1 0,05 0,00'/ 0,07 Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport M 0,45 4 g Salz „ 20 g Butter 100 g Kartoffeln, geschält. 2 Efslöft'el Bratenjus. . . ^ 0,57^/, Zubereitung: Der Tiegel wird mit Butter ausgestriclien, die Kartoffeln werden in Würfel geschnitten, abgebrüht und trocken, mit Salz vermischt, in den Tiegel geschichtet, das geklopfte Beefsteak darauf gelegt, die Fleischsauce übergefüllt und das Töpfchen 5 Minuten auf starkes Feuer gestellt. Dann stellt man es zum langsamen Schmoren noch 20 Minuten an die Seite und bringt es sofort, uneröffnet, im Tiegel zu Tisch. Zeitdauer der Bereitung: -Vi Stunden. Besondere Bemerkungen: Man hat im Handel extra kleine Kasserollen zu Beefsteak ä la Nelson. Die Kartoffeln kann man auch gegen Hachee von geschnittenen Karotten vertauschen.- 94 — 5. Entrecöte oder Rinderkotelett vom Roastbeef. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Va kg (1 U) flaches Eoastbeef 1 Stück k '/■, kg beputzt, Jl 0,80 Ji 0,80 50 g Butter ,• 0,12'/'s 5 „ Salz und Pfeffer „ 0-00'A •/i l Wasser. Jt 0.92 Zubereitung: Nach deutscher Art entfernt mau Knochen, Fett und Sehnen und bratet das 3 cni starke, vorher gut geklopfte Stück, nach dem Zurechtmachen gewogen, in brauner Butter, unter sechsmaligem Wenden. 10 Minuten auf 375 g in einer Stielpfanne und salzt und pfeffert es nach Belieben. Sehnen und Knochen werden zerschnitten und zerschlagen, an- gebraten, mit »/4 l ^Vasser 3 Stunden, zugedeckt, gekocht und gelegentlich als Bouilloi und Jus verwandt. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Nach dem Salzeu und Pfeffern wird es. wenn es erlaubt ist, mit der Bratbntter begossen, auf heifsem Geschirr mit Cxarnitur von Petersilie oder Salatblättern angerichtet, oder eine aus deu Sehnen und Knochen bereitete Jus dazu gegeben.— 95 — 6. Steak vom Roastbeef ohne Butter. Ziithateu und Kosten für 1 Person. '/2 kg (1 M) Eoastbcefflcisch 1 Stück . . M 0,80 40 g Butter „ 0,10 1 Prise Salz 0,00V4 M 0,90'/, Zubereitung: Vom Roastbeef wird ein 3 cm dickes Stück geschnitten und stark geklopft. Die eiserne Stielpfanne wird sehr stark erhitzt, mit einem Stück Fett vom Fleisch ausgerieben. Das Stück Roastbeef wird ge- wogen und mit dem Fettrand, ohne Butter, hineiugelegt, und, 15 Minuten auf Va kg gereclniet, mit achtmaligem Wenden gebraten. Das Geschirr, auf dem serviert wird, mufs selir lieifs sein, sowie auch die Speiseteller. Beim Am-ichten streut mau etwas feines Salz darüber und giebt nach Belieben ein Stückchen frische Butter oder Kräuterbimer darauf. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.— 9() — 7. Kalbskotelett. Zutliaten und Kosten für 1 Person. Transport Jt 0,G: 10 g Semmel, Mehl, Salz . „ 0,02^'^ 20 g Butter „ 0,05 M 0,69^ 4 \U kg CA ^0 Kotelett a '/o kg M 1,20 M 0,60 1 Eiwcifs • 0,02 Transport JC 0,62 Zubereitung: Das Kotelett wird von dem Eippenstück des Kalbs- rückens geformt. Der Rückenknochen wird abgelöst und mit einem Knochenmesser auf dem Fleischblock abgehauen. Danach wird das Kotelett an der Seite gehäutet. Der dicke Schlufsknochen des Koteletts wird mit einem Messerchen frei von Fleisch gekratzt und abgehauen. Man schiebt von oben am Kotelettknochen anfangend, vorn und hinten die Haut lier- unter und schneidet sie beim Fleisch ab. Dann klopft man das Kotelett dreimal von beiden Seiten, salzt es, formt es, zieht es durch zerschlagenes Eiweifs, paniert es sorgfältig mit einem Gemisch von Semmel, Mehl und etwas Salz und bratet es in dampfender Butter 0 Minuten. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann das Kalbskotelett aber auch I— 97 — uniianiert braten und wie g-laciertes Sclmitzel beliandelii. — Die Haut und Knoclien werden zerkleinert und mit 1 Efslöffel rohem Scliinken zu Jus gekocht. 8. Kalbsfricandeau oder Kalbsbraten, auch zum kalten Aufschnitt. Zuthaten und Kosten. 1 kg (27/) Kalbsnufs h '/--kg 65 g Buttel- JC 1,00 J( 2,00 3 g Kartoffelmehl.... „ 0,OOV.i Transport 2,lG'/2 Transport JC 2,16'/2 30 g Speck, 10 g Salz . . „ 0,05 Va / Sahne „ 0,1272 \U l Wasser oder Bouillon „ 0,10 JC 2,44 Zubereitung: Man klopft die aus der Keule ausgelöste Nufs 2 Mi- nuten, häutet sie und spickt sie nach Belieben mit feinen gesalzenen Speckföden, wiegt sie, salzt sie mit ö g feinem Salz und legt sie in die Pfanne. Der Ofen mufs eine Temperatur von 110" R haben und darf im Laufe der Bratzeit nicht unter 100o fallen. Das Fricandeau braucht auf \'2 kg eine längere Bratzeit, wie kg Keule im ganzen, und wird man Heyl, Krankenkost. rj— 98 — bei 15 Mimiten per Vz kg Nufs noch eine Rosafarbe haben beim Tranchieren. Man begiefst es mm mit branner Butter und schüttet nach und nach, kellenweise, etwas leiclite Bouillon oder Wasser nach, immer nur mit dem Fett begiefsend, und zwar alle 5 — 7 Minuteu. In der letzten Viertel- stunde giefst man nach Belieben Sahne, mit einer Prise Kartoftelmehl ver- rülirt, dazu, läfst sie mit der Sauce, unter Abkratzen der Pfanne, verkochen und glaciert die Nufs. Die Sauce giefst man durcli das Saucensieb. Das Fleisch richtet man auf heifser Schüssel au. AVird die Kalbsnufs nicht rosa geliebt, mufs sie, nachdem sie gebräunt ist, zuerst zugedeckt werden — im Ofen oder im Schmortopf — und be- kommt noch eine Zuthat von einem Löffel Schinkenabfälle. Unter Zugiefsen von einigen Löffeln Bouillon schmort sie melir wie sie bratet, uud braucht dazu '/.. Stunde auf \lo kg. Die Sauce wird entfettet und die Nufs recht glänzend damit glaciert. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde wenn gebraten; IV» Stunde geschmort. Restverwendung: Zum Aufschnitt.— 99 - 9. Steak aus der Kalbskeule auf der Pfantte bereitet. Zutliaten und Kosten. Vi kg (1 i^) Kalbfleisch a kg ^1,00 . JC 1,00 G5 g Butter ., 0,16'/* 10 „ Sfilz „ 0.00V4 5 El'slöffel Jus , 0,177^ ~2 1,34'A Zubereitung: Die obere, dünne breitere Nufs der Kalbskeule, oder ein von den Knochen abgetrenntes Stück Kalbskotelettstück eignet sich besonders zur Verwendung für ein Steak, welches auf der Pfanne gebraten werden kann. Nachdem es geklopft und gehäutet ist, wird es in brauner Butter gebraten. Man rechnet auf '/■, kg 20 Minuten bei gelindem Feuer und häutigem Wenden. Man salzt es angerichtet. Die Pfanne kocht man mit einigen L()ffeln Jus ab und giefst die Jus durch ein Sieb in die Sauciere. Man kann auch auf das Steak ein Stückchen frische Butter beim Anrichten legen. Zeitdauer der Bereitung: '/j Stunde. 7»100 10. Kleine glacierte gespickte Kalbs-Schnitzei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport 3 g Salz 20 g Butter Vi / Jus von den Abfüllen gekoclit. M 0,42^- 4 „ 0,0074 „ 0.05 JL 0,48 200 g Kalbsnuls ä ' , kg ^1,00 JC 0,40 10 g Speck „ 0,0173 1 g KartofiFelmehl.... „ 0,007^ 3 Tropfen Citronensaft. . „ 0,01 Transi)ort Jt 0,4-iV4 Zubereitung: Man formt aus den kleinen Stücken der Kalbskeule möglichst gleich grofse Koteletten oder zerschneidet eine Nufs dazu, die man pfundweise als Schnitzelfleisch oder Kalbsnufs in einem Stück vom Schlächter beziehen kann. Schon geschnittene Schnitzel zu nehmen ist des- halb nicht zu empfehlen, weil sie gewöhnlich zu dünn geschnitten sind. Die Stücke werden fingerdick gegen den Faden etwas schräg geschnitten, nachdem alle Haut entfernt wurde. Mit dem angefeuchteten Beil von beiden Seiten geklopft, werden dieselben mit 3 Reihen feiner Speckfäden gespickt. In einer Stielpfanne wird die Butter braun gemacht. Die Ab- falle sind während des Spickens zu guter Jus eingekocht. Die Schnitzel werden in die heifse Butter gelegt und gebraten, wobei auf 85 g 6 Minuten,- 101 - unter seclismaligem Wenden, bei mäfsigem Feuer gerechnet werden; dann salzt man sie, giefst die Butter ab, bezieht die Schnitzel mit Jus, welche vorher mit Citronensaft und Kartoffelmehl aufkoclite, wiederholt dies, bis sie eine schöne glänzende Farbe haben, und richtet sie als selbständiges Gericht oder als Beilage an. Die übrige Sauce richtet man, mit einigen Löffeln Jus verdünnt, in der Sauciere an. Wünscht man die Schnitzel weich, wendet n)au sie in Mehl um, bräunt sie in einem Schmortopf, fügt 1 Efslöffel kleingeschnittenes Wurzelwerk, 1 Theelöffel kleingeschnittene Schinkenabfälle hiuzu und giefst, nachdem alles durchgeschmort, nach und nach so viel Flüssigkeit, als man zur Sauce bedarf, hiuzu. Das Fleisch mufs ganz langsam, zugedeckt, Stunden schmoren, falls die Stücke nicht schwerer wie '/« kg sind. Der Fond wird entfettet, durchgegossea und, wenn nötig, mit Kartoffelmehl verdickt und die Schnitzel damit glaciert. Man kann beide Rezepte auch olme Spicken befolgen. Zeitdauer der Bereitung: r/-, Stunde. II. Panierte Kalbs-Schnitzel. Wie glacierte, gespickte Schnitzel geschnitten und wie Kalbskotelett behandelt.102 12. Feiner Kalbsbratenpain. Zuthaten und Kosten für 1 Persou. 125 g Kalbsbratenreste . . M 0,40 1 Schalotte O.OO'/j 1 Prise weifser Pfeffer . . „ 0,00'/■. 1 g Parmesankäse . . . „ O.OO'/^ 5 „ Butter » 0,01'/^ 2 Eigelb " 0,06 10 g weifse gcrieb. Semmel „ 0,01'/.t Trausport M 0,49'/^ Transport Jt 0,49' ^ 20 g Butter „ 0,05 1 Efslöffel HüCse Sahne . . , 0,0174 4 g Salz „ 0,00Vi 1 Eiweifs „ 0,02 5 g geriel3cnc Scnimelrinde ,. 0,00V-t 5 „ Butter j, 0,01'/« jc 0,60••,4 Zubereitung: Der gebratene Kalbsbraten wird von der Bratriude befreit fein gewiegt oder durch die Fleisclihackmaschine genommen. Die Schalotte wird gerieben, in 5 g Butter geschwitzt und mit einem zer- quirlten Eigelb und dieser Butter ein weiches Rülirei in einem kleinen Ge- fäfs etwa eine Untertasse, gemacht. Die übrige Butter wird zu Sahne gerieben; dann fügt )uan 1 Eigelb, Semmel, Fleisch, Rührei, Parmesan- käse, Salz und Pfeffer, die Sahne hinzu und mischt alles mit einem Holzlöffel recht genau. Wenn eine kleine Form oder Tassenkopf mit zerlassener Butter ausgepinselt und mit der abgeriebenen Rinde des Weifsbrotes recht fein besiebt ist, schlägt man den Schnee des Eivveil.es,— 103 — der inzwisclien kalt gestellt wurde, mit eiuer Gabel, zlelit ihn sorgfältig unter die Masse und füllt dieselbe in die Form, vvelclie 7* Stunden, zu- gedeckt, in Wasser oder Dampf zu kochen hat. Auf lieifser Schüssel ge- stürzt angerichtet, wird der Pain mit Sauce überfüllt. Übriggebliebene Kalbsbratensauce ist zu einer pikanten Sauce umzuwandeln oder auch nur als solche dazu zu geben; man kann auch eine Sardellensauce dazu geben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 13. Kalbsmilch vorzubereiten. Die Kalbsmilch wird in kaltem Wasser recht weifs gewässert, indem man das blutige Wasser oft abgiefst. Man setzt sie mit reichlichem Wasser zu Feuer und läfst sie heifs werden, aber nicht kochen, und wieder- holt das so lange, bis sie ganz weifs ist; dann läfst man sie langsam einige Minuten steif kochen und kühlt sie in kaltem Wasser ab. Man häute sie sehr sorgfältig. Die Abfälle und Häute werden, kleingeschnitten, zu Jus oder weifser Brülie verwendet, um damit nachher die Kalbsmilch ganz gar zu dämpfen. Man kann vorbereitete Kalbsmilch in oft gewechseltem kalten Wasser ohne Salz einige Tage halten.- 104 14. Glacierte Kalbsmilch. Zuthateu und Kosten für 1 Person, kg 150 g Kalbsmilch u JL 1,20 M 0,3G 10 g Speck „ 0,01'/, 10 ,, Butter „ 0,02'/o 15 Butter ,. 0,03V4 Transport JC 0,437., Transport M 0,4374 3 g Salz „ 0,00', 4 1 „ Kartoffelmehl. . . . ,, 0,00'/^ 25 g magerer Schinken . ,, 0,08 2 „ Fleischextrakt . . . „ 0,03 V-i l Wasser. jc o,55'/4 Zubereitung: Die Kalbsmilcli wird nach voriger Nummer vorbereitet. Die kleingeschnittenen Abfälle werden mit dem mageren Schinken in 10 g Butter angebraten und mit I ^Vasser aufgefüllt und, zugedeckt, in l'/a Stunde zu brauner Jus gekocht, durch ein Sieb gegossen und mit Fleischextrakt abgeschmeckt. Die beputzte und abgezogene Kalbsmilch schneidet man in hübsclie Stücke, in der Gröfse von Hammelkoteletten, spickt sie recht fein, oder bereitet sie auch nngespickt, salzt sie, bräunt sie in 15 g Butter im Ivoclitopf an und gieist löffelweise die Jus dazu, mit der mau die Kalbsmilch oft begiefst und recht langsam schmoren läfst. Ist sie nach 20 ]\Iiauten schön saftig, braun und gar, entfettet mau die- 105 -- Sauce, bindet sie etwas mit eiuein Löffel Jus und dem darin verrülirten Kartolfelmelil und giefst sie durch ein Sieb darüber. Zeitdauer der Bereitung: 1'/- Stunde. 15. Pudding von Kalbsmilch. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 170 g Kalbsmilch ohne Sehnen = '/^ Ijg mit Sehnen Jt 0,50 1 Milchbrot „ 0,02'/^ '■10 l Milch „ 0,01'/4 30 g Butter „ 0,07',',, Transport Jt 0,lilVi 1 Eigelb . 1 Ei '2 Tlieelöö'el gew. Petersilie 3 g Salz 1 Prise Pfeffer Transport Jl 0,61 .... „ 0.03 0,05 0.03 0,00V. 0,00'A M 0,727^ Zubereitung: 25 g Milclibrot reibt man ab und weicht es in Milcli. Die Kalbsmilch dampft man nach dem Blanchieren weich, zieht sie ab und schneidet sie iu Würfel. Die Butter rührt man zu Sahne, fügt 2 Eigelb, die ausgedrückte Semmel, Petersilie, Pfeffer, Salz, Kalbsmilch in Würfeln hinzu, zieht den mit einer Gabel steif geschlagenen Schnee des Eies unter die Masse, füllt sie in einen— 106 — gut gebutterten Tassenkopf und kocht den Pudding, zugedeckt, im Wasser- bade ^4 Stunden, stürzt ilin und giebt eine Sardellen- oder Jussauce dazu. Zeitdauer der Bereitung: 2'A Stunde. Vi kg ('/■. Xi) Rehrücken ;i V„ kg M 2,50 . . . 20 g Butter zum Braten . 3 „ Salz 1 Prise Pfeffer 20 g Butter zur Sauce . . 5 ,, Suppengrün . . . . 16. Rehkotelett. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport M 1,36',, .... „ 0,03^, M 1,25 „ 0,05 „ 0,00'/, „ 0.00'/, „ 0.05 ., 0,01 Tran.sport M 1,36'/., 15 g Butter . . . 5 g Mehl .... 1 El'slöttel Madeira 1 Prise Zucker 2 g Fleischcxtrakt 1 Milchbrot . . . 5 g Butter . . . ',4 l Wasser. 0,00'/, 0.07',, 0,00';, 0,03 0.02',., O.Ol'/, M 1.54^4 Zubereitung: Das Stück Rehrücken wird in der Mitte durchgeschlagen, gehäutet, und jedes Stück in 1 cm dicke Koteletteu geteilt, die man etwas schräg schneidet, mit einem breiten Messer von beiden Seiten klopft und einzeln sehr sauber beputzt und an der Seite mit einem sauber abgekratzten Eehrippclien verziert. Die Wildabfälle werden sehr klein geschlagen, mit t- 107 sauber geputztem, abg-ewaschenem Wui'zehverk in 20 g Butter brauu ge- braten, mit 'A l Wasser, zugedeckt, langsam zu einer guten Jus gekocht. Nach 1 Stunde kocht man mit dem Mehl, 20 g Butter, Madeira, der Jus, Zucker, Pfeffer und Salz eine schmackhafte braune Sauce, die mau mit etwas Fleischextrakt recht kräftigt, rührt sie durch ein Haarsieb, und glaciert die iu 2''s Minute auf beiden Seiten in brauner Butter über hellem Feuer gebratenen, entfetteten Koteletten damit, welche mau hübsch auf heifser Schüssel anrichtet und mit in Butter gerösteten, aus der Semmel geschnittenen Dreiecken umgiebt; kleine Papilliotteu kann man an die Eippen stecken. Zeitdauer der Bereitung: V: Stunde. 17. Rehrücken. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 79 kg (', 4 ^) Rehrücken k 'A kg M 2,50 . . . 2 Efslöffel Sahne 3 g feines Salz . 1 „ Kartoffelmohl 4 Efslöffel Jus . Transport M l.'.)6' . 10 g Speckfäden . . 30 .. Butter . . . . 0,0074 Transport M l,96'/2 0.14'A M 2,14 '4- 108 - Zubereitung: Ein kleiner Reliröcken kann zu vielen Mahlzeiten für einen Kranken verwendet werden. Man legt ilm in Butternülcli, worin er sich lange frisch und schmackhaft erhält, und wechselt diese, wenn sie sich färbt. Man schlägt also ein schönes Stüde Rücken ab, wäscht es schnell, klopft es leise mit einem Beil einige Male, häutet es recht vorsichtig, die Messerschneide nach oben biegend, damit man nicht in das Fleisch ein- schneidet. Innen werden die Häute auch entfernt und die Seiten der Knochen mit einem Knochenmesser durch Abschlagen gekürzt. Man spickt nun das Stückchen recht fein mit gesalzenen Speckfädchen in G Reihen und stutzt mit einer Schere die Speckstückchen oben recht egal. Butter wird in einer kleinen Pfanne gebräunt, das Stück Braten leicht gesalzen und damit begossen und, unter Zuschütten von Jus und Sahne, von 5 zu 5 Minuten, in 15 Minuten im Ofen bei 1:^0" oder im Schmortopf in '/,. Stunde gargebraten. Mit gelöstem Kartoffehnehl bindet man die Sauce und überzieht das Fleischstück damit, richtet es auf hcifseni Teller an und giebt die Sauce durch ein Sieb. Die abgeschlagenen Abfälle werden zu Jus verwendet. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.— 109 — 18. Hammelkotelett. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Stück Hammclkoteletten Transport Jt 0,85'/^ Va kg (74 J^) . . . Jt O.fiO 1 Efslöifel Kräuter . . . „ 0,05 3 g Salz und Pfeffer . . „ 0,00'/« 2 g Kartoffelmehl . . . „ 0,00'/4 Vä l Jus „ 0,25 20 g Butter „ 0,05 Transport M 0,85'/, j Jt 0,95'/-. Zubereitung: Das eigentliche Kotelettcustück ist das Rippenstück vom Rücken. Das Kotelettenstück wird von den Rückenknochen durch Abschlagen mit dem Knochenmesser befreit, das ganze Stück gehäutet, etwas schräg in l'/i cm dicke Scheiben geschnitten und an jedem Stück nur 1 Rippe gelassen, welche sauber abgeputzt wird, so dafs keine Haut an dem Knochen bleibt (siehe Kalbskotelett). Das Kotelett wird mit dem flachen, leuchten Beil auf jeder Seite .3 mal geschlagen. Man bratet die Koteletten, unter sechsmaligem AVenden, auf 70 g S'/j Minute gerechnet, in der Pfanne in branner Butter, pfeffert sie und salzt sie mit feinem Salz. Das Fett wird abgegossen und die Koteletten mit einer kräftigen, nach Belieben mit gewiegten Kräutern versetzten Jus und verrührtem Kartoffel- mehl überzogen, bis sie blank sind.— 110 - Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Zuweilen giebt man sie olme .Sauce, nur gebraten, zu Tisch. 19, Geschmortes Hammelkotelett. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ^/gkgC/jii') Hammelkotelett Speck Mehl Vb / Brühe Transport JC 0,71 0,00'/4 0,14'/2 0.02',, M. 0,G0 Transport Ji 0,71 „ 0.0074 1 g Kartoffelmehl .... 0,00' „ O.OO'A 2 ^, Salz und Pfeffer . . „ ü,10 2 Efslöffel Madeira . . . 10 g Butter JC 0,88','2 Zubereitung: Die Koteletten werden egal in 4 cm dicke Stücke geteilt, das Fett abgeschnitten, geklopft und hübsch gespickt, mit Mehl besiebt und gesalzen und gepfeffert. In einem irdenen Topfe wird die Butter heifs gemacht, die Koteletten leicht gelb angebraten, langsam Bouillon dazu gefügt und zugedeckt geschmort, bis sie weich sind. Daun hebt man sie auf eine Schüssel, rührt das Kartoffelmehl, mit Wein ver- rührt, an, giefct die Sauce durch ein Sieb, entfettet sie und glaciert die Koteletteu damit, bis diese blank sind.- III - Man kann auch mit Erlaubnis einige Tomaten mit schmoren und durch- streichen und die Koteletten ungespickt lassen. Zeitdauer der Bereitung: 3 Stunden. 20. Englischer Shops. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 'A kg {'/2 ^i) Hammeh-ippen, ä kg M 0,80 . . M 0,40 2 g Salz „ 0,00'/, M 0,40 >A Zubereitung: Die Koteletten werden von einem altgeschlachteten Rippstück, welclies ungehäutet ist, 3 cm dick abgeschlagen, überflüssige Knochen entfernt, die Shops gut geklopft, währenddem die mit einem Stück Hammelfett ausgeriebene Pfanne heifs wird. Die Shops werden unter achtmaligem Wenden je nach Stärke gebraten und auf heifser Schüssel augerichtet. Man kann diese Shops auch aus einer altgeschlachteten Hammelkeule schneiden, indem man die Nufs auslöst und schräg in Scheiben schneidet; man läfst aber auch hier das Fett daran. Man serviert frische Butter dazu und salzt sie angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.- 112 - 21. Schweinefilet. Zuthaten und Kosten für 1 Person ■Va kg ('/4 f'/) Scbweinefilet \\ Vs kg J(. 1,20 . . . J( 0,90 „ 0,0074 „ 0,0:;V4 3 g Salz . 20 g Speck Transport Jl 0,93Va Transport M 0,93'/, 20 g Butter „ 0,05 3 g Kartoffelmehl .... „ 0,00',4 7,0 / Sahne „ O.OG''^ 7iG / Wasser. JC 1,05 Zubereitung: Das Filet kann man im Ofen braten oder im Topf schmoren. Es wird geklopft, gehäutet, zierlich gespickt (kann aber auch imgespickt bleiben) und gesalzen, alles Fett entfernt und mit 20 g brauner Butter begossen; auf ' 2 kg rechnet man '20 Minuten bei 110», unter fleifsigem Begiefsen und Zugiefsen von oben angegebener Flüssigkeit. Kartoffelmehl wird mit einem Theelöffel Flüssigkeit verrührt und die Sauce damit ge blinden. Zeitdauer der Bereitung: 40 Minuten im Ofen, l'A Stunde im Schmortopf.- 113 - 22. Pikantes Fleisch. 5 g Butter Zutliaten und Kosten für 1 Person. Transport M 0,42 3 Efslöffel Weifsweiu oder Eotwein „ 0,0!» 1 Theel. Kochsches Fleiach- pepton „ 0,06'A 1 Theelöffel gerieb. Semmel „ 0,00V2 125gFiletod.Kalbskotelett- fleisch M 0,30 30 g Sardellen „ 0,09 1 Prise Pfeffer „ 0,00'/« 1 Theelöffel Citronensaft . „ 0,01 „ 0,01 V4 Transport M 0,42 M 0,57'/« Zubereitung: Das Fleisch wird gewaschen und in grofse Würfel geschnitten, ebenso werden Sardellen gewaschen, geteilt und fein gewiegt. Beides schmort mit Butter über lebhaftem Feuer in einer Kasserolle 5 Minuten; man fügt eine Prise Pfeffer, geriebene Semmel, Citronensaft und Weifswein dazu, kocht alles weitere 2 Minuten, vermischt das Ganze mit Pepton und richtet es an. Zeitdauer der Bereitung: '/. Stunde. Heyl, Krankenkost. 8— 114 — 23. Geschabtes Steak aus Rind-, Kalb-, Wild-, Hammelfleisch. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 200 g scliönes Fleisch ohne Haut und Fett . . . JC 0,40 20 g Butter „ 0,05 1 Eigelb „ 0,03 „ 0,00'/, Transport Jl 0,AS\U 3 g Salz Transport M 0,48 Zur Sauce: 2 g Fleischextrakt . . . 0,03 I/, l Bouillon 0,10 1 Eigelb 0,03 1 Eislöffel Sahne .... „ 0,017, 1 Tropfen Citronensaft . „ 0,00'/, Jl 0,667, Zubereitung: Das Fleiädi wird fein gewiegt oder gestofsen und durch ein grobes Drahtsieb gerieben, mit einem Eigelb und Salz verrülirt und zu einem 2 cm starken Steak geformt, welches mau 5 Minuten, unter häufigem Wenden, in einer kleinen Pfanne in brauner Butter bratet, und auf einem heifsen Teller anrichtet. Fleischextrakt, Eigelb, Sahne, Citronensaft und Bouillon quirlt mau im Wasserbad in einem Töpfchen dick und übergiefst das Steak mit der durch ein Sieb getriebenen Sauce. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Die Sauce kann man durch Wem statt der Sahne verändern.— 115 — 24. Kalbs- oder Hammel-Gehirn. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ] Kalbs-od.Hammel-Gehirn Jt 0,60 15 g Butter „ 0,03^4 1 Theel. Kochsches Fleisch- Pepton „ 0,06 "4 Trausport M 0,70 Transport M 0,70 3 Efslöffel Bouillon . . . „ 0,0474 5 g Salz „ 0,00'/* 3 „ Mehl „0,00V* 2 Tropfen Citronensaft . „ 0,007* Jt 0,75 Zubereitung: Das gut gewässerte Kalbs- oder Hammelgehirn wird mit kaltem Wasser aufgesetzt, und, wenn es steif im lieifsen Wasser ge- worden ist, in kaltem Wasser abgekülüt und sorgfältig von allen Häuten betreit. Man hackt es dann mit einem Messer kreuzweise etwas ein, be- streut es mit Salz und schmort es in geschmolzener Butter, mit Mehl über- stäubt, mit Citronensaft beträufelt und mit einigen Löffeln Bouillon langsam in V2 Stunde gar. Zuletzt fügt man das Pepton dazu und richtet es auf heifsem Teller an. Zeitdauer der Bereitung: 1 .Stunde. Besondere Bemerkungen: Mau kann das Gehii-n auch nach dem Blanchieren durch ein Sieb reiben und wie No. 28 S. 119 als Püree von Gehirn bereiten. 8*116 25. Gebackenes Kalbs- oder Hammel-Gehirn. Zuthateu und Kosten für 1 Person. Transport Jl 0,3o^'4 1 Tl\cel. Kochschca Fleisch- pepton „ 0,OG'/i 1 Eiweifs „ 0,02 20 g Butter „ 0,0-^ JC 0,47 1 halbesKal)5S- od. Hammel- Gehirn 0,30 1 Eigelb „ 0,03 10 g Mehl „ 0,(X)V2 1 Elglöffel Milch .... . 0.00 Transport M 0,33''/4 Zubereitung: Das Gehirn wird wie in No. 2i blanchiert; man kann aucli Beste des wie in No. 24 bereiteten Gehirns nehmen. Man quüit Eigelb, Mehl, Milch, Pepton zu einem Eierkuchenteig, thut das Gehirn in kleinen Stücken dazu, zieht das zu steifem Schnee geschlagene Eiweifs darunter und backt in einer Eierkuchenpfanue zwei kleine Eierkuchen von der Masse, welche man auf heifser Schüssel anrichtet, und giebt Brateujus oder Gemüse dazu. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe kann man von Kalbsrailch- stückchen, gebackene Xalbsmilchslückchen, bereiten.— 117 — 26. Kalbszunge. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Kalbszunge Jl 0,60 Transport JC 0.63'/j g Salz „ 0,0074 2 Tropfen Citronensaft . „ 0,00' ,, 2 „ Fleisclie-xtrakt . . . „ 0,03 1 g Kartoffelmehl. . . . „ OSWU Transport Jt 0,63'/^ '/u ' Wasser. ji 0,63^/^ Zubereitung: Die Kalbszunge wird in Wasser und Salz langsam in 1 Stunde weicli gekocht, in kaltem Wasser abgeschreckt, die Haut ab- gezogen und beputzt. Sie wird nun in einem kleinen Topf mit ' '4 l ihrer Bouillon, welche mit Fleischextrakt und Citronensaft schmackhaft gemacht wurde, behandelt. Alan giefst zuerst nur ö Lötfei davon auf, dreht die Zunge öfter, während die Flüssigkeit einsclmiort, und giefst innerhalb '/'o Stunde die übrige Flüssigkeit laugsam dazu. Die letzten 3 Efslöffel verrührt man mit 1 g Kartoffelmehl, verdickt die Sauce damit uud über- zieht die Zunge mit der Sauce, bis sie blank ist. Die Zunge mufs butter- weich sein, so lange mufs sie langsam und möglichst im irdenen Topf (schmoren, und wird dann mit der Sauce angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 2V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Die Sauce kann man mit 1 Efslöffel Madeira, wenn es erlaubt ist, schmackliafter machen.— 118 — 27. Fleischpiiree für Schwerkranke. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 60 g engl, gebratener Kalbs- oder Rinderbraten M 0,24 4 El'slöft'el Fleischjus aus dem Braten gelaufen . „ 0,14'/'i 2 Eigelb „ 0,06 1 Theelöft'el Kochsches Fleischpepton .... ,, 0,0674 M 0,507., Zubereitung: Der Braten wird fein gestol'sen, durch ein Draht- sieb gerieben, in einem Porzellantopf mit der ganz entfetteten Fleischjus dem Eigelb und Pepton verrührt, im AVasserbad heifs und dicklich ge- rührt, und sofort angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: Vs Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe von Wildbraten, Wildbraten- puree, doch mufs 1 Efslöftel Eotwein, 1 Efslöffel Madeira und 2 Efslöffel Fleischjus zum Abrühren genommen werden, da das Wildfleisch leicht vor- schmeckt.— 119 - 28. GeflUgeipuree. Zutliaten uucl Kosten für 1 Person. Gb g gebrat. Geflügelfleisch JC 0,26 10 „ Butter „ 0,02'/^ 1 Theel. Kochsches Fleisch- pepton „ 0,06'/^ Transport Jt 0,3 l'V^ Transport Jl 0,34V4 5 g Mehl „ 0,00'/4 3 Efslöffel süfsc Sahne oder Bouillon a. cl. Knochen des Geflügels . . . „ 0,05'Z., M 0,40'/, Zubereitung-: Das Fleisch wird von Sehnen und Häuten befreit und fein gewieg-t. Die Butter wird gebräunt, das Fleisch und Mehl, unter Rühren, schnell angebraten, mit der Mischung- von Fleischpepton und Sahne oder der Bouillon heifs gerührt und sofort angerichtet. Zeitdauer der Bereitung Stunde. 29. Fleischpulver. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) ' 2 kg (1 Ä") Rindflei.sch (mager) ^ 1,00 Zubereitung: Das Rindfleisch wird zerschnitten und im Bratofen auf einem Teller, unter häufigem Umwenden, gedörrt und im Steinmörser ge-— 120 — stofsen. Ist es ganz trocken, wird es auf einer Mühle gemahlen, dann durch ein Drahtsieb gerieben und so lange zerkleinert, bis alles durchgerieben ist. Zeitdauer der Bereitung: 24 Stunden. Besondere Bemerkungen: Dieses Fleischpulver wird überall da verwendet, wo es darauf ankommt, grofsen Nähi'wert in kleinen Quanti- täten zu geben. Ergiebt ca. 120 g. 30. Linsenpuree und Fleischpulver. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 50 g Linsen JC 0,02'/o ] Prise Natron ,, O.OO'A 1 l weiches Wasser. 40 g Fleischpulver . . . 0,32 Transport M 0,3474 Transport Jl 0,o4-"4 3 Efslöffel Bouillon . . . „ 0,04'/4 1 Theel. Kochsclies Fleiscli- pepton „ 0,06 1 Eigelb „ 0,03 M 0,4S'4 Zubereitung: Die Linsen werden verlesen, kalt gewaschen und mit '/ä l weichem Wasser aufgesetzt; das erste Wasser wird abgegossen, mit dem anderen Vs l Wasser und einer Prise Natron werden die Linsen weich-, aber nicht zerkocht. Durch ein Haarsieb gerieben, vermischt man den Linsenbrei mit dem Fleischpulver, stellt den Brei ins Wasserbad und— 121 — schlägt ihn mit der Mischung von Eigelb, Pepton und Bouillon heifs. Man kann auch 'A l Bouillon dazu nehmen und eine Suppe davon liersteilen, Linsenpureesuppe und Fleischpulver. Zeitdauer der Bereitung: 2'/. Stunde. 31. Roher Schinken mit Ei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 65 g roher magerer Schinken M 0,2074 2 Eigelb „ o,06 5 g Butter „ 0,01'A 1 Theelöffel Kochsclies Fleischpeptoii . . „ OjOG'/^ JC 0,3474 Zubereitung: Der magere Schinken wird gewiegt und durch ein Drahtsieb gerieben, das Püree mit den Eigelb, Butter und Pepton in einem Porzellantopf vermischt und in einem Wasserbad heifs und dick gerührt. Man richtet dies zu geröstetem Brot au oder bestreicht dieses dick damit. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe von 65 g rohem Rindfleisch mit 10 g Sardellenbutter. Ist dies für empfindliche Gaumen zu salzig, kann man statt Pepton süfse Sahne nehmen.— 122 32. Nahrhafter kalter Aufschnitt von Rindfleisch. 2 kg (4 //) zartes Rindfleisch aus der Keule, kurz und dick geschnitten . 100 g Salz Zutbaten tmd Kosten. (Vorrat.) Transport Jl 3,22 3 g Salpeter „ 0,00',4 M 3,20 40 g Kleie „ 0,02', 2 0,02 6 l Wasser. Transport JC 3,22 JL 3.24V4 Zubereitung-: Das Wasser wird in einem grofsen Topf zum Kochen gebracht. Das Fleisch wird sauber beputzt, indem Fett, Knochen und etwa lose Fleischteile abgeschnitten werden. Dann legt man das Fleisch 3 Minuten in das brausend kochende Wasser, nimmt es dann auf ein Porzellaubrett und trocknet es ein wenig mit einem sauberen Tuch ab. Inzwischen hat man auf einer Pfanne oder Blech das Salz heifs gemacht, mit Salpeter genau vermischt, und reibt nun das heifse Salz in das noch heifse Fleisch so lange, bis alles darauf verrieben ist, was etwa 20 Minuten dauert. Man läfst das Stück Fleisch dann 24 Stunden, unter öfterem Um- kehren, liegen. Dann wälzt man es in Kleie und hängt es 2 Tage in schwachen Eauch (Rauchfleisch). Nachdem man es mit Papier abrieb, entfernt man dünn die Einde und schneidet das Fleisch so fein wie m(3glich, manschabt oder raspelt es mehr, wie man es schjieidet, je feiner je besser, und richtet es auf einem Haufen an. Es verfärbt sich leicht, was den Geschmack nicht beeinträchtigt, weshalb man den Anschnitt mit einer Speckscheibe vor Luftzutritt schützt. Zeitdauer der Bereitung: 4 Tage. Besondere Bemerkungen: Fertig zu beziehen unter dem Namen „Nagelholz" (siehe Anhang). b. Zahmes Gefli Vorbereitung Dazu erforderlich: 1 mit einem Papier ausgelegtes Körbchen, 1 Brett, 1 scharfes Messer, 2 Schalen, 1 Spirituslampe, Streichhölzer, igel, Wildgeflügel. des Geflügels. 1 Tuch, Geflügelspeile oder Dressiernadel mit feinem Bindfaden. Zum Bratgefliigel Speck, Salz und Butter. Zum Kochgeflügel Suppengrün und Salz.- 124 - Zuerst zieht man die laugen Federn von Schwanz und Flügeln aus, um sie zu verschiedenem Gebrauch (wie Formen einölen, Thüren ölen etc., in Mengen zu Fabrikationszwecken) zurückzulegen, dann beginnt man am Kopf von unten nach oben, die Federn dicht am Fleisch anfassend, sie auszurupfen. Nun legt man das Geflügel mit der Brust auf das Brett, drückt mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand die Haut unter dem Halse zusammen, macht, zwischen den Flügeln anfangend, einen leichten Schnitt bis zur Mitte des Halses und löst vorsichtig den Kropf und die Gurgel mit dem Zeigefinger der rechten Hand heraus, indem man die Gurgel dicht unter dem Schnabel abschneidet. Dann dreht mau das Tier um, bringt von oben den Zeigefinger in die Brustöffnung und löst die Eingeweide ringsherum an Brust und Rücken. Man schneidet den Afterring weg und macht von da einen Schnitt in die Bauchhaut nach oben und schiebt mit Zeige- und Mittelfinger zuerst das Fett, dann, den Magen fassend, die Ein- geweide heraus auf das Brett. Ein Einschnitt au der Seite der Keulen statt in der Mitte des Tieres macht das Geflügel ansehnlicher. Man sengt gerupftes Geflügel, indem man es von rechts nach links, an den ilufsersteu Enden haltend, über der Spiritusflamme hin und her zieht, bis alle kleinen Federchen abgesengt sind. Mau beputzt es dann mit einem feinen Messer nochmals, wäscht es schnell ab, trocknet es und schlägt den Hals ab.125 - wenn mau nicht vorzieht, den Kopf durch einen Flüg-el zu ziehen und ihn festzuspeilen oder festzubinden, nachdem man die Augen ausgestochen und den Schnabel gereinigt und die untere Hälfte entfernt hat. Die Füfse schneidet man am Kniegelenk ab, manchmal schlägt man aber auch nur die Füfse ab und läfst das Bein stehen, besonders bei französischem Ge- flügel. Nachdem man das Geflügel innen austrocknete, reibt man es mit Salz aus, steckt ein Stückchen Butter, die von Galle befreite Leber und den gereinigten und abgezogeneu Magen hinein, drückt die Keulen dicht auf den Spiels, damit die Brust recht hervortritt, und speilt sie fest oder führt die Dressiernadel mit feinem Bindfaden erst durch die oberen Flügel von der linken Seite zur rechten und zurück, dann durch die oberen Keulenstücke und zurück, und bindet den Faden an einer Seite fest. Steht der Brustknochen sehr hervor, so legt man ein zusammen- gelegtes Tuch darauf und schlägt mit einem Holzlöffel den Brustknochen entzwei. Nun bebindet man das Geflügel mit dünnen, zierlich zugestutzten Speck- scheiben, nachdem man es mit feinem Salz einrieb, oder spickt es mit feineu Speckfädchen. Man hält die Brust etwas über Glut oder brüht sie mit heifsem Wasser schnell ab, um sie leichter diu-chstechen zu können.- 126 — Ausbeinen des Geflügels. Nachdem das Tier gerupft und gesengt, aber nicht ausgenommen ist, hackt man die Flügel, die Beine und den Hals ab, durchschneidet mit einem scharfen, spitzen Messer die Rückenhaut, nimmt den Kropf und die Gurgel heraus und löst die Haut und das Fleisch hart vom Rückenknochen ab, ohne Verletzung der Haut und des Fleisches. Das Fleisch der Keulen schiebt man mit dem Messer, ohne Verletzung der Haut, bis an das obere Gelenk zurück, wenn man nicht vorzieht, die Keulenknochen der Form wegen darin zu lassen, durchhaut dasselbe und zieht die Knochen heraus; am oberen Teil der Keulen, wo dieselben mit dem Rückenkuochen zusam- menhängen, lockert man sie vorsichtig und fährt mit dem Ablösen des Fleisches von dem Gerippe auf beiden Seiten fort. Dann löst man die Flügelkuocheu aus, durchschneidet den Hinterknochen und zieht das Gerippe beim Halse behutsam heraus, worauf man das ausgebeinte Geflügel wäscht, sauber trocknet, mit einer beliebigen Farce füllt und zusammennäht. Das Knochengerippe wird ausgenommen, kleingeschlagen und zu Jus oder Bouillon ausgekocht.— 127 - Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 33. Junges Huhn geschmort. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 junges Huhn Jü 1,50 50 g Butter „0,1272 1 Straufs Petersilie, 3g. „ 0,03 20 g Speck „ 0.03 Transport Jt LGbV^ Transport M 1,68', 4 10 g Salz „ O.OOVi 1 „ Kartoffelmehl . . . „ 0,00'/^ Vs / Bouillon „0,10 M 1,7 9'A Zubereitung: Das Huhn wird nach Seite 123 vorbereitet, gesengt, ausgenommen, in kaltem Wasser gewaschen und ausgetrocknet. Nachdem das Innere mit Salz ausgeriebeu ist, thut man einen Straufs Petersilie hin- ein, nebst 10 g Butter, und bindet es zu guter Form. Eine Speckplatte befestigt mau über der Brust oder spickt dieselbe. 40 g Butter werden im Schmortopf heifs gemacht, das Huhn darin, unter Umwenden, angebraten, zugedeckt und öfter begossen, indem man nach und nach '/g / Wasser oder leichte BouiUon dazufügt. Eine Stunde mufs es recht langsam schmoren. [Die Sauce wird, unter Abkratzen des Topfes, aufgekocht''und entfettet, mit in 1 Efslöff'el kaltem Wasser gelöstem Kartoffelmehl sämig gekocht und durch ein Sieb gegossen, der Speck abgebunden, das Huhn mit der Sauce überzogen und angerichtet.- 128 - 34. Junges Huhn in der Pfanne gebraten. (Zuthaten und Kosten wie No. 33.) Zubereitung: Man legt das vorbereitete Huhn auf eine saubere »Speckschwarte und giefst o Efslötfel kochendes Wasser darüber, schiebt es in den bis 100 geheizten Bratoten und begiel'st es einige Male mit dem Wasser, bis es recht hocli gegangen ist. Dann erst übergiefst man es mit der brauneu Butter und bratet es recht langsam und unter häufigem Begieisen mit der Butter weich, ab und zu etwas Bouillon oder Wasser dazu giefseud. Man kann auch '/,o l Sahne zur Sauce verwenden, welche mau in der letzten Viertelstunde mit dem darin gelösten Kartoffelmehl dazu giefst. Die Abfälle. Flügel, Magen und Hals des Huhns, welche man aus- kocht, ergeben die Bouillon zum Zugiefsen. Die Gröl'se des Huhns bestimmt die Länge der Bratzeit. Hamburger Hühner braten 40 Minuten, gröfsere Hühner 50—60 Minuten bei lOO"^ bis 110"^'. Die Keulen müssen sich willig lösen lassen. Beim Anrichten wer- den die Spelle oder Fäden entfernt, die Petersilie herausgenommen und die Füfschen mit kleinen Papiermauschetten umgeben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. RestverWendung: Hülmerknochen und Gerippe sind abzuwaschen, kleinzuschlagen und mit Wasser zu Bouillon oder Jus auszukochen. I— 129 — 35. Weifse Gefliigeibrust. Ziithaten und Kosten für 1 Person. 5 g Butter 2 Eigelb 3 EfslöfFel Jus .... '/2 l Brülle oder Wasser 1 Prise Salz Transport Jt l,57'/4 .... „ 0,01 V4 .... „ 0,0G >, 0,10'/2 „ 0,40 „ 0,0074 1 junges Huhn M 1,50 20 g Butter „ 0,05 1 Karotte „0,01 ^ g Salz „ 0,00';4 1 Tlieelöffel Citronensaft . „ 0,01 Transport JL 1,57'/j M 2,15 Zubereitung: Das junge Huhn wird gesäubert und in einem kleinen Tiegel mit geschmolzener Butter aufgesetzt, nachdem es etwas mit Salz eingerieben; eine gesäuberte Karotte wird dazugelegt, und soviel leichte heifse Brühe oder Wasser dazugegosseu, dafs es eben bedeckt ist Der Topf wird zugedeckt, und das Huhn ',4 Stunde langsam gekocht. Inzwischen quirlt man Butter, Eigelb, Citronensaft und eine Prise Salz zusammen, fiUlt durch ein Sieb einige EfslöffelJus dazu, und rüto die Sauce im Wasserbad dick Das Hulmchen wird herausgenommen, die Brust sauber abgelöst enthautet, auf einer erwärmten Schüssel angerichtet und mit der dicklichen .^auce uberzogen. Man kann diese Schüssel auch kalt geben. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Ueyl, Krankenkost.— 130 — Besondere Bemerkungen: Vom Eebluihn, Rebhuhnbrust, macht inau die iSpeise lieber braun, indem man das Rebhuhn vor dem Dämpfen an- bratet, und verdickt die Eier der Sauce mit Pepton und Madeira. Restverwendung: Keule und Brühe. Reste werden zu Hühnersuppe verarbeitet. 36. Hühner- oder Taubenkotelett. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 1 halbes junges Huhn (oder | Transport JC OfiZ'/^ 1 junge Taube) . . 0,75 , 30 g Butter „ 0,07'/. 1 Ei . . „ 0,05 1 Prise Pfofter uuil Salz . „ 0,00'/, 30 g geriebene Semmel . „ 0,03'/2 10 g Butter „ 0,02',;, g J'Ichl „ 0,00'/4 1 Pi-ise Salz »^''A Trausport M 0,8^/, -^^ 0,9^ '/2 Zubereitung: Das (ieilügel wird wie gewöhnlich vorbereitet (S. 123), die Haut abgezogen und die abgelöste Brust in 2 zierliche Koteletten geteilt, an die man je ein abgeschabtes Geflügelbein steckt. Man klopft die Kote- letten leicht, bestreut sie mit Pfeffer und Salz, und paniert sie zuerst in dem zerschlagenen Ei, in welchem 1 Efslöflfel geschmolzener Butter zer- rühi-t wurde, und dann in der aus Mehl, geriebener gesiebter Semmel und Salz gemischten Panade recht egal, und bratet sie in braixuer Butter in— 131 — der Pfaune wie Koteletten in G—7 Minuten, unter fleilsigem Wenden. Aus den Knochen bereitet man eine Sauce oder Bouillon und verwendet das andere halbe Huhn zu einem andern Gericht. Zeitdauer der Bereitung: 1'/» Stünde. 37. Junge Taube im Topf geschmort. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 junge Taube M 0,60 Transport M 0,65 20 g Butter „ 0,05 1 Efslüffcl Sahne .... „ 0,0174 2 „ Kartoffelmehl . . . „ 0,00'/^ 2 Efsl. Wasser oder Brülie „ 0,02';, Transport Jl 0,65'/4 M 0,69'/, Zubereitung: Pie Taube wird nach Vorschrift (S. 123) vorbereitet. Die Butter wird gebräunt, die Taube hineingelegt, von allen Seiten an- gebräunt und löffelweise Brühe oder Wasser langsam beim Schmoren zu- gegossen und die Taube oft begossen. In der letzten Viertelstunde fügt man Sahne und etwas darin gelöstes Kartoffelmehl zu. Im ganzen soll die Taube l'A Stunde langsam im irdenen Topf auf dem Herd schmoren. Die Sauce wird über die Taube dui-ch ein Sieb gegossen. Zeitdauer der Bereitung: 2'/2 Stuüde. 9*— 132 — I 38. Gebratenes Rebhuhn. Zutliateu uud Kosten. 1 junges ReLluilin . . . Jl 1.50 TraiLsport Jl l,(jO',2 20 g .Speck „ 0,03'/4 1 g Kartofl'elmelil O.UO'-'i 2 El'slöffel Saliuo oder Jus ., 0.07'/^ .55 g Butter 0,08^+ Triin.sport"!^^TGÖV^ g ^al^ Om'^ Jt IS'^U Znbereitung: Es ist ratsam, wenn mau einen guten Braten haben will, nur ein junges Bebliuhu zu nelinien. Nachdem das Rebhuhn gerupft, gesengt und ausgenommen ist, wischt man es rein aus, salzt es, dressiert es mit Bindfaden uud umwickelt es mit ausgezaclvten Öpeckscheiben oder spickt es mit feineu Speckfäden, nachdem man es etwas über Kohlenliitze liielt. Man legt es darauf in einen Topf, giefst heifse, braune Butter darüber und bratet es circa oO —45 Minuten, unter fleifsigem Begiefsen uud Zugiefsen von Salme oder Jus, recht saltig, indem man es öfter um- drelit, damit es nicht auf eiuer Seite zu trocken werde. Mau kocht die Sauce mit 1 g gelöstem Kartoffelmehl auf, rührt sie durch ein Sieb und richtet sie mit dem Rebhuhn au. Man kann aber auch die Jus ungebunden zum Rebhuhn geben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden.Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 39. Kotelett von älterem Reb-, Hasel-, Schneehuhn und Fasan. Zutliateu und Kosten für 1 Person. 1 altes Wildbuhn. ... Jl 1,00 1 Efslöffcl ungesclilagcnc Schlagsalinc .... „ 0,03 5 g Salz „ 0,00V4 Transport M 1,03V4 M 1,0374 „ 0,0074 „ 0,01 V4 „ 0,02 „ 0.05 Transport 5 g Mehl 10 g geriebene Semmel 1 Eiweil's 20 g Butter M 1,12'~ Zubereitung: Das Geflügel wird vorbereitet(S. 123), die Brüste abgelöst und sehr fein gestofsen, alle Seimen herausgelesen und mit diesem Fleisch die sehr dicke Sahne und Salz vermischt. Ein Brett wird mit Mehl besiebt, die Farce 2V2 cm stark darauf ausgerollt, zu kleinen Koteletten geformt, welche durch Eiweifs gezogen, mit feiner weifser Semmel paniert und in' brauner Butter recht langsam in 7 Minuten zu schöner Farbe gebraten werden, nachdem von den Keulen oder Flügeln kleine Knochen sauber ab- geputzt und gleichmäfsig an die Seite der Koteletten gesteckt wurden. Die Gerippe w^erden zerschlagen und zu Sauce ausgekocht, nachdem man sie erst in Butter angebraten hat, und diese dazu angerichtet oder zu Suppe verwendet.— 134 — 40. Krammetsvögel. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 2 Krammetsvögel ä Stück Ji 0,35 JC 0,70 10 g Butter „ 0,02','2 1 gestofs.Wachholderbeere ,, 0,0074 2 g Salz „ 0,00'/4 1 Prise Pfeffer „ 0,00'/4 Transport Jl 0,13'/^ Transport M 0,73'/4 1 Tropfen Citronensaft. . „ 0,00'/4 20 g Butter ,. 0.05 5 g geriebene Semmel . 1 halbes Milchbrot . . . 0,0072 . .. 0,0174 1 Elslöffel Jus 0,037, 10 g Butter 0.02'/o JC 0,86 Zubereitung: Frische Krammetsvögel, welche unten nicht weich sind, werden gerupft, die Haut von den Köpfen abgezogen, die Augen aus- gestochen, der untere Teil des Schnabels abgeschnitten, die Kralleu ge- stutzt, die Füfse vom Gelenk nach innen eingebogen, das rechte Füfs- chen durch die Augenhöhlen gesteckt und die Fülschen dann ineinander gesteckt. Man nimmt sie aus, entfernt den Magen und die Galle, luid wiegt das Innere der Tiere. Die gewiegten Eingeweide werden mit 10 g Butter, 1 gestofsenen Wachholderbeere, 1 g Salz und einer Prise Pfeffer und einem Tropfen Citronensaft vermischt, die Farce mit einem kleinen Theelöffel eingefüllt und die beiden Vögel an einen Holzzalinstocher oderHolzspeil gesteckt. 20 g Butter werden in einem Topf, der nicht zu grols sein darf — weil man sonst mit der Butter nicht reichen würde — braun gemacht. Die Vögel werden leicht gesalzen und 15 Minuten, unter häutigem Umwenden, braun gebraten; 5 Minuten kann man geriebene Semmel, welche man darüberstreut, mitbraten. Man richtet die Vögel auf gebratenen Semmelscheibeu an, die durch die Sauce gezogen wurden. Die Holzspeile zieht man heraus. Die Vögel müssen aufmerksam gebraten werden, damit sie krofs, aber nicht trocken sind. Die Jus kocht man )nit dem Fond der Vögel auf, nachdem die Vi)gel angerichtet sind. Zeitdauer der Bereitung: 1'/•. Stunde. 41. Wachtel. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Wachtel M l:2b Transport Jf. IMV^, 10 g Speck in Scheiben . ,, 0,0115 g Butter 0,0374 3 „ Salz „ O.OO'A 1 Elslöffel starke Jus . . .. 0.03'/a Transport 1,2674 M 1,84 Zubereitung: Die Wachtel wird sauber gerupft, gesengt, der Hals abgeschlagen und die Füfse umgebogen. Man reibt sie mit feinem Salz— 136 - ein, uud umbindet sie mit zierliclier Speckplatte. Dann bräunt uian Butter iu einem Topf und bratet die Wachtel, unter liäuttgem Be-iefsen, in 20 Minuten gar. Der Speck wird in den letzten 5 Minuten abgenommen, damit die Brust Farbe bekommt. Man kann sie auch im Ofen bei 120'^ 15 Minuten braten. Den Fond der Waclitel kocht man mit Jus ab. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. 42. Gebratene Schnepfe. Zuthaten uud Kosten für 1 Person. 1 Schnepfe JC 5,00 20 g Speck 50 ., Butter 0.03'/4 / Jus . . . . . „ 0.12V2 .... „ 0,25 Transport Ji 5,40-'/4 1 halbe Semme' 5 tr Salz . . Transport Jt 5.40'^ .... „ 0,01'/4 „ 0.00'/, M 5.42'/, Zubereitung: Die Schnepfe wird sauber gerupft, geseugt. der Magen herausgenommen, die Eingeweide darin gelassen, 20 g Butter, Salz und Pfeffer in die Öffnung gethan', die Schnepfe mit einem Tuch sauber abgewischt, ganz mit Speck umwickelt, in brauner Butter, unter öfterem Begiefsen und Hinzufügen von etwas Jus, iu 30 Minuten bei 110" gar— 137 — gebraten. Augerichtet wird die Schnepfe auf einigen in der Schnepfen- butter gerösteten Semmelscheiben, welche man durch die Sauce zieht. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Restverwendung: Eeste werden zu einem Schnepfenpuree verwendet. Alles Fleisch wird aus Haut und Knochen geschnitten und fein gewiegt. Die Knochen werden zerschlagen und mit 1 Efslöifel Suppengrün, 40 g Butter, 5 g Mehl augebraten, mit Vi / Brühe und 2 Efslöifeln Madeira eine Sauce in 74 Stunden hergestellt, welche diu-cli ein Sieb gestrichen wird und mit 1 g Fleischextrakt, dem gewiegten Fleisch und einer Prise Pfeffer heifs werden, aber nicht kochen mufs. Übrige Schnepfensauce ist attcli dazu zu verwenden. 43. Kleines Soufflee von Hiihnerresten in Kästchen. Zutliateu und Kosten für 1 Person. 40 g gcstolsenes, durch ein Sieb geriebenes, ge- bratenes od. gekochtes Hühnerfleisch . . . 1 Efslöifel dicke Sahne. . Transport Ji 0,32 „ 0,03'A M 0,o5V4 Transport 2 g Salz 1 Theelöffel Parmesankäse 1 Eigelb 1 Eiweifs JL 0,35'A „ 0,00'/, „ 0,00'A „ 0,03 . 0,02 M 0,40^4Zubereitung: Das gestofsene, durcligestncheue Püree eines gekochten oder gebratenen Huhns (es kann auch ein Eebhuhn, Souffiee von Rebhuhn, sein) mischt man mit der Sahne, dem Salz und Käse und dem Eigelb, zieht den steifen Schnee des Eiweifses darunter, füllt die Masse in ausgepinselte kleine Papier- oder Porzellaukästen und backt sie 18—20 Minuten auf sauberem Blech bei 90", richtet sie aber sofort an. Zeitdauer der Bereitung: l'/j Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann dieses Gericht von jedem feinen Geflügelfleisch, Kleines Souffiee von Geflügel in Kästchen, bereiten. c. Fische. Einkauf. Jeder Fisch hat seine bestimmte Saison, in der ev am wohl- schmeckendsten ist. In der Laichzeit ist kein Fisch gut. Tote Fische. 1) Bei geschlachteten oder Seefischen muls das Fleisch fest sein, da es sich dann noch in dem Zustand der Totenstarre befindet und keiner Zersetzung unterlegen ist.— 139 — 2) Die Haut ranls straff über dem Fischfleisch liegen, Seezungen z. B., welche am Schwanz eine lose Haut haben und sich leicht abziehen lassen, haben nicht die wünschenswerte Frische. 3) Die Augen müssen klar sein, nicht milchig und tiefliegend. 4) Die Kiemen müssen frisch rot, auch noch schleimig sein. Fisch- händler waschen sie öfter aus, wenn sie die Fische länger auf Lager haben. 5) Frische sogenannte grüne Heringe dürfen keinen dunklen Kopf haben. Lebende Fische kaufe man bei einem Fischhändler, welcher die Fische gut hält, indem er ihnen fortwährend gutes, frisches Wasser und geeignete Nahrung zuführt, da das Wasser auf den Geschmack von Einttufs ist. Im ganzen ist das Fleisch der Fische mittlerer Gröfse schmackhafter wie das der grofseu. Man sehe darauf, recht lebende Fische einzukaufen, welche eine dunkle Farbe haben und nicht hell aussehen, auch nicht auf der Seite oder auf dem Rücken schwimmen. Ist es lieifs oder sehr kalt, lasse man sie lieber auf dem Markt töten.— 140 — da sie sonst sterben, oder stecke ihnen ein Stückchen Semniel mit Brannt- wein in das Maul, was sie lebend erhält, und auch beim Verschicken der Fische nach auswärts zu empfehlen ist. Will mau Fische aufheben, ist es gut, sie vorzubereiten und, ohne dafs sie im Wasser waren, auf Eis zu legen. Forellen sollen erst kurz vor dem Kochen getötet werden. Austern und Muscheln müssen fest geschlossene Schalen haben, die mühsam zu ölTnen sind. Gesalzene Fische, wie Heringe und Sardellen, dürfen nicht gelb aussehen, sondern weifslich und innen zart rosa: sie müssen stets in der Lake aufgehoben werden, welche darüber stehen mufs. Behandlung. Es ist wie beim Fleisch wichtig, dem Fisch die wertvollen Nahrungsstoffe zu erhalten. Man bereite ihn deshalb vor, wässere ilm nicht, sondern wasche ihn nur und übergebe ihn so sclmell wie möglich dem Kochverfahren. Ganze Fische sind durch die Haut geschützt und bleiben auch saftig und nahrliaft, wenn man sie mit kaltem Wasser aufsetzt, da sie nicht aus- wässern können. Fische in Stücken sollen aber in heifsem Wasser oder heifsem Fett— 141 — bereitet werden, damit die durch die Schnittwuiiden blofsgelegteü Eiweifs- teile so schnell wie mög-lich gerinnen. Das Abschrecken durch Bespritzen mit kaltem Wasser nach dem Koclien macht den Fisch blätterig-, indem die ausgedehnten Fleischbündel sich schnell zusammenziehen und von einander reifsen, wo sie kein Binde- gewebe hält. Das Salzen ist bei Fischen recht wichtig. Die Zeit des Kochverfahrens ist so kurz, dafs die Sättigung des Kochwassers mit Salz reichlich A-or- genommeu werden mufs, wenn das Salz dem Fischfleisch zu gute kommen soll. Natürlich richtet sich das Salzquantum sehr nach der Grölse der Fische. Kleine, feine Fische bedürfen weniger Salz, da sie aber auch weniger Wasser und kürzere Kochzeit brauchen, gleicht es sich in der vor- geschriebenen Menge wieder ans. Kabeljau, Schelltisch und Dorsch kann man Va Stunde vor dem Kochen in kaltes Salzwasser legen, damit sie den genügenden Salzgeschmack bekommen. Gefrorene Fische müssen wenigstens 4 Stunden in der warmen Küche sein, ehe sie gekocht werden dürfen. Häufig bekommt man im Winter rohen Fisch auf den Tisch, wenn diese Vorsicht nicht beachtet wird. Fleisch und Fisch dürfen niclit gefroren sein, sonst gerät keine von ihnen zu bereitende Speise.— 142 — Fischreste müsseu von Haut und Gräten gelöst werden, und in eine Marinade von Essig und Fiscliwasser oder Fischwasser allein bis zum weiteren Gebrauch gelegt werden; sie verderben sonst, oder werden ab- schmeckend. 44. Tötung und Vorbereitung der Fische. Die Fische haben mit wenigen Ausnahmen kein zähes Leben und sind daher leicht durch einige Schläge auf Kopf und Genick zu töten. Mau legt ein altes Tuch über den Kopf und schlägt mit einem Beil dreimal darauf, während der Fisch auf einem Holzbrett liegt. Die schnellste Art Fische zu töten ist die, solchen, nachdem sie durch einen Schlag Ijetäubt sind, durch einen Schnitt mit einem scharfen und spitzen Messer dicht hinter dem Kopf das Gehirn von der Wirbelsäule zu trennen. :Man schuppt sie ab, indem man sie am Schwanz auf einem angefeuchteten Brett mit einem Tuch festhält und von da aus mit einem scharfen Messer sclu-äg aber langsam nach aufwärts fahrend, die Schuppen ablöst, oder langsam streifenweise abhebt. Es uiufs dieses ruhig vorgenommen werden, weil die Schuppen sonst in der Küche umher fliegen. Fische, die blau gekocht werden sollen, werden nicht geschuppt; man— 143 — behandelt sie sehr sorgsam, ohne den Schleim zu verletzen, auf einem feuchten Brett und schlachtet sie so spät wie niöglich vor dem Kochen. Mau nimmt die Fische sorgfältig aus, indem mau mit einem scharfen Messer einen möglichst kleinen Eijischuitt längs des Bauclies macht, aber stets das Ende und den Anfang des Darmes vorlier löst und alles Ein- geweide mit dem Zeigefinger herauszieht. Die innere dunkle Haut mufs vollständig entfernt und der Fisch mit Wasser recht gesäubert werden. Will mau die Fische ganz kochen, füllt mau meistens Leber und Rogen, von Galle gereinigt und etwas gesalzeu, wieder in den Bauch; eine lange abgebrühte Mohrrübe giebt dem Rückgrat Halt; man schiebt sie in den Fischbauch, sclilägt die Bauclilappen herum, umwickelt den Fisch leicht mit Bindfaden und bindet ihn oben und unten, zur Vorsicht, am Fischheber an. Die Flossen und der Scliwanz werden mit einer Schere hübsch zu- gestutzt. Die Hauptsache ist, den Fisch vor Zerplatzen zu bewahren, ihn festliegend, nicht hin und her schwimmend, zu kochen. Fische in Stücken säubert mau nach dem Zerschneiden innen, damit die Stücke rund bleiben.— 144 — 45. Lachsforelle, Zander, Hecht, Karpfen blau zu kochen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 / Kg .Ii) Liaclisiorelle ;i Vi kg CA •<''<') Selilei k kg 12 , Kg Jri' 1,60 M 0,02'/o M 1,00 M 0,-50 'A kg C/l' Zander ;i Zu th a teu. Vo kg 1,00 . . . „ 0.50 10 £r ,Sal7 AI 0 ( in'' ; 8 kg (7, //) Hecht, a 1 Zweig Petersilie, Salat . ,, 0.05 Va kg Jl 0,90 . . . ., 0,45 .. 0.02'/, kg ■^''') Karjifeii ä 1 l, Wasser. kg 1,00 . . . „ 0,50 20 g Butter, gesciimolzen . .. 0.05 Jt 0.12"^ Zubereitung: Die Fische müssen auf einen Fischhaller oder, in Er- mangelung, auf eine Serviette, in der eine Schüssel eingebunden ist, gestellt und angebunden werden, nachdem sie vorbereitet und mit soviel kaltem Wasser begossen wurden, dafs sie bedeckt sind. Seetische sollten nur in Salz- wasser gargekocht werden, ebenso Forellen. Blaue Fische müssen sehr vor- sichtig auf angefeuchtetem Brett behandelt werden, damit der Schleim nicht beschädigt wird, und sollen dann nicht mit Essig, wie es so häulig goschitdit, begossen werden, da sie leicht hart werden und das feine .\roma verloren geht. Nur im Notfall, wenn kein Schleim auf dem Fische ist, erhöht man— 145 — die Farbe durcli einen Übergufs mit heifsem Essig und stellt die Fische dann, mit Papier bedeckt, V4 Stunde in Zugluft. Grofsen Fischen sclmeidet mau die Kiemen aus und umwickelt die Köpfe mit Bindfaden. Mau bringt ganze Fische langsam zum Koclipunkt, läfst gröfsere, von 1 '/2 kg an, leise 3—5 Minuten kochen und setzt sie dann zum Ziehen zurück; kleine Fische nimmt man gleich vom Feuer, wenn sie kochen, um sie gar ziehen zu lassen. Wenn das Fleiscli an den Kiemen weifs, nicht mehr blutig ist, ist der Fisch gar. Man spült den Fisch, ehe man ihn anrichtet, etwas mit heifsem Wasser ab, damit ja kein Schaum darauf bleibt, und richtet ihn, etwas mit kaltem Wasser bespritzt, aufrecht stehend an, und garniert ihn beliebig mit Grünem, Citronen, Fiscldeberstücken und ausgestochenen Kar- toffeln u. s. w. Mau giebt braune, zerlassene oder zu Salme geriebene Butter oder extra Saucen dazu. Vielfach kocht man Fisch auch in Stücke geschnitten. Diese werden in das sprudelnd kochende Salzwasser gethan, übergewellt, und müssen dann noch 5 Minuten ziehen. Karpfenköpfe brauchen 5 Minuten länger, um nicht mekr blutig zu sein, oder müssen gespalten werden. Hey], Krankenkost. 10- 146 - 46. Forelle. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 lebende Forelle (ca. 175 g) M 2,00 10 g Salz „ 0,OUV, 25 „ Irische Butter ä V2 l<g -^^ 1,60 . . . „ 0,08 1 / Wasser. Ji 2,08' 4 Zubereitung: Die lebende Forelle wird bis kurz vor dem Aiirichteu iu kaltem Wasser gelassen Nachdem die Forelle getötet, schlägt mau ein feuchtes Tuch um die linke Hand, legt das Fischcheu mit dem Rücken gegen die Finger, schneidet dicht am Kopf an der weichen Stelle ein, macht dann einen etwas längeren Einschnitt, löst unter dem Schwanz das Ende des Darms und zieht mit einem spitzen Messer oben die Eingeweide heraus, olme die Forelle ganz aufzuschneiden. Sie raufs innen ganz sauber sein. Dann nimmt man eine Nadel mit schwarzem Faden und sticht durch den Kopf, dann durch den Schwanz, letzteren an den Kopf mit dem Faden heranziehend, und bindet die beiden Fadenenden zusammen. Man legt den Fisch, nachdem das AVasser gut lauwarm und das Salz ganz aufgelöst ist, in den Kessel, bringt ihn vorsichtig zum Kochen und richtet ihn, sobald man bemerkt, dafs er kocht, auf einer geknifften Serviette über einen umgestülpten Teller ge-- 147 - legt, nach Belieben mit Citronenstückcheu und Salatblättern garniert, an. Die Fäden entfernt man, schwere Forellen ki3unen 1 Minute ziehen. Forellen müssen sofort angericlitet werden und dürfen nicht stehen, sonst wird ihr Fleisch gelb. Man serviert zu Sahne geriebene oder schön augerichtete Butter dazu. Geschlachtete Forellen haben den halben Preis, müssen aber mit gutem Essig Übergossen werden und, mit Papier bedeckt, eine Viertelstunde vor dem Kochen in Zugluft stehen, sonst sehen sie unansehnlich aus. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Kleine Schleie ä 200 g können genau wie Forellen bereitet werden und sind fast ebenso schmackhaft. Sie müssen aber 10 Minuten im Kocliwasser nacii dem Aufkochen ziehen. Kalte Forellen legt man in Aspik oder wärmt sie auf Dampf stehend auf. 47. Hecht oder Zander mit extra Sauce. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Vi kg ('/. ^i) Fisch . . . M 0,5ü 9.=; Tniiisport Jli,0,bl\>,^ ß""«'- " 0>06V4 5 g Salz „ 0,00V* 10 ,. geriebene Semmel. . „ 0,01'/^ Transport Jt 0,5772 1 Prise weilscr Pfeffer . . „ 0,00'/., 10*- 148 - Zubereitung: Der Fisch wird nach No. 44 vorbereitet, die Rückenhaut abgezogen, der Fisch innen und aufsen gesalzen und gepfeffert, dick mit geriebener Semmel besiebt, mit Butter beträufelt und im Ofen, unter öfterem Begiefsen, mit der Butter gargebraten. Die Sauce wird ganz für sich bereitet: man kann Pilz-, Austern- oder Kaperusauce, auch Sardellensauce dazu an- richten oder auch noch mit dem Ansatz in der Pfanne 20 g Butter braun werden lassen. Zeitdauer der Bereitung: l'/-. Stunde. 48. Grüner Fisch. Hecht, Zander, Schlei. Zuthateu und Kosten für 1 Person. ■7s kg (V4 m Fisch Jt 0.75 „ 0,06'A 25 g Butter lOgkleingesclinittcnes Sup- pengrün , besonders Petersilienwurzcl . . „ 0,01V.i 5 g Zwiebeln „ 0,00 2 Pfefferkörner .... „ 0,00'.A y, i Wasser. Transport JC OfiV/i Transport JC 0,83"2 1 Citronenscheibe .... „ 0,01 20 g Mehl „ 0,00'. 4 V2 El'slöffel gew. Petersilie „ 0.02'/, 15 g Salz „ 0,00';, 1 Prise weifser Pfeffer . . „ 0,00'/o 1 Ei'slöft'cl süfse Sahne . . O.Ol" ! 5 g Butter n 0-0''4 JC 0,91'- 149 — Zeitdauer der Bereitung: 1",. Stunde. Zubereitung: Der Fisch wird geschuppt, gewaschen, in 3—4 Stücke geschnitten und so ausgenommen, dafs die Stüclie rund bleiben. Die Leber mufs indes vorher ganz herausgezogen werden und später 5 Minuten mit gar- ziehen. Das Wurzelwerk und sämtliche Gewürze koclit man inzwischen schon mit Wasser, verdeckt, durch, damit das Wurzelwerk mit dem Fisch zugleich gar wird. Daun legt mau die Fischstücke mit der Hälfte Butter und Salz in die Brühe und reguliert die Flüssigkeit, dafs sie darüber steht, und läfst deu Fisch, zugedeckt, in 15 Minuten langsam garziehen. In einem irdenen Topf schwitzt man das Mehl und 5 g gewiegte Zwiebeln mit der übrigen Butter, giefst Fisch brühe langsam dazu und läfst sie 'U Stunde kochen; dann rührt man die Sauce durch ein Sieb, läfst den Fisch und die Leber, nachdem die Petersilie zugefügt wurde, mit der Sauce heils werden, fügt Sahne uud eine Prise weifsen Pfeffer dazu und richtet ihn, mit einem Stückchen harter Butter oben auf, au.— 150 — 49. Austern. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 Dtzd. Austern Jt 2,50 Citren e „ 0,02';, Jt 2,52',.,, Zubereitung: Wenn man Austern selbst öffnen mufs, bricht man sie, wenn kein Austernbrecher vorhanden, auf einem alten Tuch mit dem Knochenmesser auf, indem mau die runde Seite nach unten, die flache nach oben und den Knoten nach aufsen legt, die linke Hand auf die Auster drückt und mit der rechten Hand das Knochenmesser hineindrückt und nach oben drückend scharf herumschneidet. Ist der Deckel abgenommen, säubert man sie mit einem kleinen Messercheu oder feinem Pinselchen und hat auch ein Töpfchen recht frisches kaltes Salzwasser zur Hand, um nicht ganz saubere Austern durchzuziehen und abzupinseln. Man legt gern eine Papiermauscliette auf einen Teller, richtet die Austern darauf an und thut, wenn es erlaubt ist, ein Stückchen englischen Chesterkäse und Citronenachtel dazu. In den Hansestädten entfernt man die Austernbärte. schneidet die Austern los und dreht sie auf der Schale um. Zeitdauer der Bereitung: Stunde.- 151 - Zeitdauer der Bereitung: '4 Stunde. 50. Gebackene Austern. Zuthaten und Kosten für 1 Person, ','2 Dtzd. Holläncler oder Holsteiner Austern Ji 1,25 2 g Salz „ 0,00'/4 2 Efslöffel gesiebte geriebene Semmel . . 0,02'/2 20 g Butter „ 0.05 Zubereitung: Die Austern werden von den Bilrten befreit, die man zu Austernsauce oder Austernsuppe verwenden kann. Sauber und möglichst abgetropft, wendet man die Austern schnell in der feinen, mit Salz ge- mischten Semmel um. Inzwischen mufs die Butter in einer Pfanne gebräunt sein und müssen die Austern so schnell wie möglich, unter Umwenden, krofs darin gebacken werden, was in einer Minute geschehen ist, worauf sie so schnell wie möglich angerichtet oder als Garnitur zu Spinat oder Fischen verwendet werden.— 152 - Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 51. Fisch-Kotelett. Zuthaten und Kosten für 1 Person. kg C/j Xi) Fisch 20 g weifse Semmel . 2 Eigelb 5 g Salz 20 g geriebene Semmel M 0,40 „ 0,02Vo „ 0,06 „ 0,00'A „ 0,02'., Transport M 0,51' Transport M Q^A^U .... „ 0,08-^/4 35 g Butter 1 Theelöffel Citronensaft . „ 0,01 1 Theel. Kochsches Fleisch- pepton „ 0,UG';4 1 Theelöffel Petersilie . . „ 0,03 M 0,70'/4 Zubereitung: Die abgeschälte Semmel wird in Wasser eingeweicht, trocken in einem Tuch ausgedrückt und in 10 g Butter auf dem Feuer trocken gerührt. Der sauber aus Haut und Grräten geschabte Fiscli wird gewiegt und mit der fein mit Eigelb verriebenen Semmel gemischt, gesalzen und zu 2 kleinen Koteletten auf einem Brett geformt. In geriebener Semmel paniert, werden sie langsam in der Butter S Minuten gebraten, die Butter abgegossen, eine feine Mischung von Pepton, Petersilie und Citronensaft darüber gefüllt, und, zugedeckt, noch 5 Minuten gedünstet.- 153 - 52. Kaviarbrötchen. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 30 g Kaviar JL 0,48 1 Milchbrötchen 0.02'/.. 8 g Butter ;i \l-2 kg M 1,60 0.02'/, "a Citrone ., OfiVU JC 0,54'/j Zubereitung-: Das Brötclien wird in feine Scheibchen geschnitten und mit weichgerührter oder g-edrückter Butter bestrichen. Man nimmt einen silbernen Theelöffel und legt auf die Mitte jedes Brötchens damit ein Kaviarhäufchen, und richtet die Brötchen auf einem Cllasteller mit einem Stückchen Citrone garniert au. Mit Stahl darf man Kaviar nicht berühren, ebensowenig denselben drücken. Zeitdauer der Bereitung: ö Minuten. Besondere Bemerkungen: Kaviar soll stets zugedeckt und in kühler Temperatur stehen. Er darf nicht dunkel und suppig aussehen, sondern hell. Für Kranke ist der Kaviar beim Kauf wegen des Salzes vorher zu kosten.— 154 — Zeitdauer der Bereitung: .3 Stunden. 53. Hering. Zutliateii i;nd Kosten für 1 Person. 1 neuer Hering O'^'* V« l Milch > 0,02V3 Va l warmes Wasser. 5 grüne Blätter Q'^*^ l Wasser. Jt 0,17'/•■ Zubereitung: Ein schöner, fleischiger Hering wii-d mit lauwarmem AVasser sorgfältig abgewaschen und 2 Stunden in einer Mischung von kalter, roher Milch und Wasser gelegt. Dann nimmt man ihn aul ein Porzellaubrett, macht an jeder Seite des PJlckens, je 1 cm von der Mitte desselben entfernt, der Länge nach einen leichten Einschnitt und zieht die Haut vom übrigen ganzen Fisch ab. Dann schneidet man einen btreiten des Bauches ab, nimmt das Eingeweide sauber heraus und löst die Rucken- o-räte (welche man aber auch im Fisch lassen kann) von innen vorsichtig vom Kopf bis zum Schwanz. Die Backen werden vom Kopf von beulen Seiten abgenommen. Nun spült man den Hering nochmals kalt ab und leg ihn auf einen Teller, schneidet ihn schräg in Stücke und garniert ihn mit frischen Blättern.- 155 - Zeitdauer der Bereitung: 40 Minuten. 54. Sardellen zu waschen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 35 g Sardellen 0,11'/., Zubereitung: Die Sardellen, welche niclit trocken und gelb, sondern weifsrosig aussehen, und nicht holzig, sondern zart und geschmeidig sein müssen, was nur eine ältere, gute Sardelle ist, werden auf eine "halbe Stunde in kaltes Wasser gelegt. Nach dieser Zeit giefst man frisches Wasser auf und nimmt noch einen Porzellannapf, halb mit Wasser gefüllt, zur Hand. Man legt die Sardelle auf die Innenfläche der linken Hand und wäscht mit der rechten Hand und Wasser die weifse Haut von beiden Seiten sorgfältig ab, indem man hin und her reibt. Dann teilt man sie, indem man oben am Kopf anfängt den Rucken mit dem Daumen der rechten Hand dicht an der Gräte lan- abzunehmen. Jede Sardellenhälfte unterliegt in dem zweiten Napf nocS einer Säuberung, indem Flossen, Häutchen und Eingeweide sorgsam ab- genommen werden und die Sardellenhälfte nachgespült wird. Man bele-^t ISrotchen recht egal damit.- 156 55. Sardellenbutter. Zuthaten und Kosten für 1 Person. AO ,r Sardellen . . . . M 0,12-V4 1 Transport Jt 0,25\, 2^ ' 0.07'/2 j 1 Tropfen Citronensatt . „ OA' u Transport JC 0,25^7. I , ^ '"^^'f'^ Zubereitung- Gut gewaschene und aus den Gräten geloste Sardellen werden in einem Mörser mit U) g feiner Butter gestofsen, durch ein Haar- gestrichen und mit 30 g zu Sahne geriebener Butter, emer Pnse Pfeffer und einem Tropfen Citronensaft verrührt, angerichtet und verdeckt in einem Schälchen kaltgestellt. Man kann auch gewiegte Kräuter daruntermischen. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Beso dere Bemerkungen: Man benutzt Sardellenbutter ziim Ab- schürfen vou Saucen oder Würzen von Beefsteaks oder zum Streichen von '""R^u'erw;ndung: Die Gräten der Sardellen sind in Bouillon aus- zu verhüten.Zeitdauer der Bereitung: 7= Stunde. F. Die G-emüse. I. Blumenkohl. Zuthaten und Kosten für 1 Person. •200 g Blumenkohl = 1 Kopf M 0,20 1 Eigelb 0,03 ^ g Butter „ 0,01 Vi 5 „ Mehl '/i6 l Blumenkohlwasser. 0,00V, Transport JC 0,24 Vs l Sahne . 1 Prise Zucker Transport Jt 0,24'/j 0,12'/= .... „ 0,007, 8 g Salz ,^ 0,007, 1 / Wasser. JC 0,37' Zubereitung: Der Blumenkohl wird geputzt und in brausendem Salzwasser mit einer Prise Zucker 20 Minuten gekocht. Das Mehl schwitzt m einem irdenen Topfe in der Butter gar und wird mit der Sahne und dem Blunienkohlwasser aufgefüllt, kocht ein und wird im Wasserbad mit dem Eigelb dick gequirlt, und über den auf einem Tuch abgetropften, auf lieifsem Teller angerichteten Blumenkohl gegossen.- 158 - 2. Schwarzwurzeln. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 5 Stück Schwarzwurzeln . JC 0,10 \ Transport Ji 0,13' . 10 g Butter , 0,02'/, 1 1 Thecl. gewiegte Petersilie „ 0,0.:. 10 , gerieb, weilse Sennnel „ 0,01'/. j V. l gute Bouillon . . . „ 0,20 rr . Af n rv/ 10 g Mehl zum Bestreuen „ 0,00'/a Transport M 0,107, 1 f • ^ Jl ü,07'/4 Zubereitung: Die Schwarzwurzeln werden gewaschen und gepxitzt, und so lange mit Mehl bestreut, bis alle geputzt sind. Dann werden sie in n cm lange Stücke geschnitten, gewaschen und in l heilser Bouillon, zuo-edeckt, schnell weich gekocht. Dann schwitzt man Butter und Semmel gierst die Brühe dazu, kocht sie sämig, fügt die Schwarzwurzeln und Petersilie dazu und richtet das Gemüse an. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch die Petersilie weg- lassen und das Gericht mit einem Eigelb abziehen.- 159 - 3. Artischokenpuree. Zutbaten uud Kostea für 1 Person. 1 grolse Artischoke . . . Jt 0,40 1 Theel. gericbeuc Semmel „ OjOO'/a 5 g Butter 0,01 2 EfslöfFcl Sahne .... ,. 0,03','., Trausport J( 0,45'/^ 1 Eigelb . 10 g Salz . 1 / Wasser. Transport JC 0,45'Ä „ 0,03 „ 0,00',, JC 0,48 Zubereitung: Die Artischoke wird zersclinitten, in kochendem Salz- wasser weichgekocht, durch ein Sieb gerieben und das Püree mit Butter weifser geriebener Semmel uud mit Saline verrührtem Eigelb dick- und heilsgerührt uud angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe Ton 200 g Blumenkohl. Blumen- kohlpuree. 2 Artischokenböden . 2 Eigelb 5 g Butter 1 Elslnffel gerieb. Semmel Transport 4. Artischokenbödengemüse. Zuthaten uud Kosten für 1 Person. M 0,40 „ 0,06 „ 0,01'/, V O.Ol'/, M 0,48'/, /8 l Artischokcnwasscr oder Brühe oder Weilsweiu 1 Prise Salz . . . Transport M 0,48' 0,20 0,00' JC 0,68 '160 Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Zubereitung: Die garen Artischokenböden werden gewöhnlich m eingemachtem Zustande genommen. Man schneidet sie in kleine Blat chen der Quere nach und schmort diese in der Flüssigkeit, der Senunel und d i Butter langsam V. Stunde. Dann quirlt man die Eigelb daran, schmeckt das Gericht mit Salz ab, und richtet es an. Zeitdauer der Bereitung: Vu Stunde. 5. Spinat. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 l Spinat O'l'^ 1 Eigelb » 0'^^^ VjTheel.geriebene Semmel „ 0,0074 2 Elslöffel süfse Salme. • v 0,03' 1 / .4 1 Theel. Kochsches Fleisch Pepton « 0,06 20 g Sal. ^ , n-^l'/ 2 /Wasser. ^ 0,2SVe D Spiuat wi.d vevlesen, ia k.cl,e„ae,„ Salzwasser Haarsieb gestnce., wird das P.u« i. '^-^'l^^'^,:^'!!11 - IGl — 6. Stangenspargel. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 'A Mandel = '/< kg Stangen- spargel Jt 0,50 1 g Zucker „ 0,00 4 g Salz „ 0,0074 Transport Jl 0,5üV2 Transport 20 g Butter 1 Thcel. gerieb. Semmel . l Wasser. JC 0,50'a „ 0,05 „ 0,00'/., Jt 0,56 Zubereitung: Der Spargel wird gewasclien, mit einem feinen Messer dunn vom Kopf an, nach unten zu stärker, geschält, in gleichmäfsige, gleich lange Stangen geschnitten, in ein kleines Bündel mit Bindfaden zusammen- gebunden in kochendem Salzwasser mit 1 g Zucker, zugedeckt, weichc^ekoc was ungef^tiu- 0 Minuten bis V. Stunde dauert, je nach der Stärke des " e ' Längeres Kochen n,acht ihn gelb und unschmackhaft. Er wird mit z\vei Kellen vorsichtig herausgehoben. Man beseitio-t rln. , , Ga™ .ie Spa^e,, die KOpfe alr^t,?;» CrTr,': s.e auf erneu Haufen legt. Mau ricl,tet zerksseue ole,- lu'arae Bu- 162 - die Öparg-elkocliföpfe reit Siebeiülage, worin man die Spargel leicht, auch ohne dafs sie zusaremengebunden werden, herausheben kann. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Bemerkung für den Einkauf: Der Spargel nmCs weilse Kopte liaben keine gelben Rostflecke, und darf nicht verschiedenfarbig an der Oberflkche sein, was auf längeres Liegen im Wasser deutet. Er muls blendend weifs und noch nicht an der Schnittfläche stark betrockuet sein. Im Hause hält man ihn auf einen Tag, indem man ihn zur Aufbewahrung in ein nasses Tach hüllt und kalt legt oder in feuchten Sand grabt. _ Besondere Bemerkungen: Eingemachter Stangenspargel. Tsachdemem Loch in die Mitte des Bodens der Bücl,se geschlagen und das Spargelwasser abgelassen wurde, wird die Büclise ringsherum hart am Rande geotinet und n'einen hohen Topf mit kochendem Wasser gesetzt. Das ^^^^^ erhitzt und wieder auf die Spargel gegossen, die so zugede kt, ^^^^^^'^^ darin stehen gelassen und dann angerichtet werden, nachdem man das W^e^ zuvo;abgo(. und dann erst -gf^^^^^ einige Stallen ~nim^ ,nid die anderen, die dann Luft bekommen haben, naclischi tte und le rL:!^\indelt: wie die Stangenspargel. Es ist Resser, die K.p^^^ ^ aus der Büchse zu schütten, weil man sie mehr vor dem Zeibrcchen schützen kann. Das Spargelwasser ist zu Suppen zu verwenden.— 16,3 — 7. Grüner Spargel (point d asperge). Zutliaten und Kosten für 1 Person. '■'4 ks ('h^l) = 1 Bund grüner | Transport M 1,53 Spai-göl M 1,50 1 3 g Mehl .... 000" 0.02V. j V,o/Bouillon ^ o!o5' i ^ ^'''^ 0,00'A 1 Efslöffel süfse Sahne . . „ O.OP', - " Zucker „ 0.00", l 1 l Wasser. Transport Jt 1,53 j 10 g Salz „ 0,00'A Zubereitung: Die g-rüueu Spargel werden mit einem feinen Messer geschalt und in kleine Stückclien von 1 cm Länge geschnitten; dann kocht mau sie in Salzwasser 4 Minuten, giefst sie auf ein Sieb und schu,ort sie un er hiluhgem Umschwenken, in Butter weich, besiebt sie mit Mehl, streut salz und Zucker darüber, und fügt Bouillon und Sahne dazu, schmeckt sie ab, und richtet sie an. Zeitdauer der Bereitung: IV2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Hopfenkeimchen werden ebenso gekocht. Restverwendung: Schalen zu Suppe. 11*— 164 — 8. Mohrrübenpuree. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 100 g junge Karotten . . 0,10 y^ l Bouillon » 0,20 1 Theel. geriebene Semmel „ 0,00'/ Transport M O.oO'/a Transport M 0,30'/2 5 g Butter r 0,01'/^ 1 Prise Zucker 0,00'/4 JC 0,3-2 Zubereitung: Die Karotten werden sauber geputzt und gewaschen, mit der Bouillon und der Semmel weichgekocht, durch ein Sieb gerührt, offen zu beliebiger Dicke eingekocht und mit Butter und Zucker ab- geschmeckt. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 9. Schotenpuree. Zuthaten und Kosten für 1 Person. „ , . , Transport M 0,-^2'/, 8' l ausgepalte Schoten- • , ü * DOS 8 ' 1 ^( 0 45-^'4 1 Theel. gewiegte Petersihe „ U,Uo kerne ^'^'^■^ ^ ; S i 0 00'u 1 Eigelb o.o;>„ j; ■ ;;:: : , Etslüffel Sahne . . ■ • J ^^-^ Transport M 0,5274 ! 1Zubereitung-: Die Schotenkerne werden gewaschen und mit dem Wasser recht weich gekocht, abgetropft, durch ein Sieb gerühi-t, mit Eigelb und Sahne heiisgerührt und mit Salz und Zucker und soviel Schotenwasser Me man zur Verdünnung haben will, abgeschmeckt. Die gewiegte Per^xs He sü-eut man darüber. Auch dieses Püree kann man mit ^leischpulver nach Beheben versetzen, um ihm einen gröfseren Nälunvert zu geben Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 10. Weifses Bohnenpuree mit Krebsgeschmack. . TT,, ^^"'^ten und Kosten für 1 Person. bb g weifse Bohnen . . . Jt QQoy S ß"«"- „ 0,02V, Transport Jl 0,45'/i ./ ;P •„ Transport 0,45'/, Ii l ßouillon ..... 0 20 1 Eigelb " q'q3 1 l weiches Wasser. ~1 ^' oiT Zubereitung: Die Bohnen werden eine Nacht in kalten w * sie zm-iick i„ den Tonf ml , ' ""ä bringt -Duiter duich, füllt die durchgeriebenen— 166 - I Bohnen und Bouillon dazu, und lälst sie in V, Stunde breiig kochen, dann rührt man sie durch ein Haarsieb und mit einem Eigelb über dem Feuer schnell heil's. Zeitdauer der Bereitung: 2V2 Stunde. II. Bouilloiikartoffeln. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 200 g i-ohc gcsclüllte Kartefteln . . . . M 0,02 V, l Bouillon " J^'J? 1 Theelöffel Petersilie nn'r 1 „ Kochsches Flcischpepton . . 0^»'-^ '« '/, l Wasser. 0,51'/., Zubereitung: Die geschälten Kartoffeln werden ^-P^J^;^ schnitten, mit kaltem Wasser aufgesetzt und, wenn es 1^"^!^^, tiocken >> .7o.^Pn Dann füllt man entfettete, fertige, gesalzene Bouillon aut, SS den Topf o^fen tmd kocht die Kartoffeln langsam 1 Stunde, unter ötterem a stden Topf 0 ten u ^^^^^^^^^ ^^^^ ^^^^.^^^ ^^^^ vollgesogen "ST^^^^^^ schwenkt sie vor dem Anrichten mit Pepton und gewiegter PetersiUe durch. Zeitdauer der Bereitung: 1'. Stunde.— 167 - 12. Kartoffelpüree. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 200 g rolle geschälte Kartoffeln . . . . JC 0,02 7i6 ^ Milch oder Sahne „ 0,18'/4 •5 ß""ei- „ 0,01 I Prise Salz 0,00'/i e S'il^ „ 0,00-A ' ^ ' ^ 0,22V, Zubereitung: Die sauber gewaschenen, geschälten Kartoffeln werden IQ Salzwasser gar gekocht, abgegossen, durch ein feines Sieb gerühi-t und mit Milch oder Saline glatt vermischt; über dem Feuer verschlägt man die ubrio-e Milch mit dem sich wieder verdickenden Kartoffelbrei, so dafs er alle Milch nach und nach aufnimmt und wie Schlagsahne aussieht, zuletzt kann _ etwas Salz und Butter dazu geschlagen werden. Der Brei mufs 10 Minuten geschlagen werden. Zeitdauer der Bereitung: 7* Stunden. Besondere Bemerkungen: Um ihn leichter und noch nahrhafter zu machen, zieht man das zu Schnee geschlagene Eiweifs zuletzt so dar- unter, dafs man es nicht melir sieht.I — 1C8 13. Reis ä la Victoria. Zutliatcn und Kosten für 1 Person. 50 g feinster Reis 0,04 5 „ Salz n O.OQ'/'-t 1 l kochendes Wasser. M 0.04'/^ Zubereitung: Der Eeis wird so lauge in kaltem Wasser gewaschen, bis dasselbe ganz klar bleibt. Daun schüttet man ihn in stark kochendes Wasser mit Salz und läfst ihn 15—20 Minuten stark kochen. AVeun ein Körnchen sich zwischen Daumen und Zeigefinger zerreibt, ist er gar. Auf ein vSieb geschüttet, tropft er ab; dann läfst mau so lange kaltes Wasser darüber laufen, dafs die Körner sich von einander lösen. Wieder abgetropft, bringt' man ihn in eine trockene Kasserolle, überdeckt diese halb mit dem Deckel, und setzt sie an die Seite des Feuers, damit der Reis vollkommen trocknet und heifs wird. Man hat ihn öfter zu schütteln, damit er sich nicht zusammensetzt. AVenu er ganz trocken ist, richtet man ihn auf heifser Schüssel, z. B. anstatt Kartoffeln, an. Zeitdauer der Bereitung: '/•. Stunde. Besondere Bemerkungen: Keis ä la Victoria ist trocken mit jeder- 169 — beliebigen Sauce durchzuschüttelu oder zu servieren, sei es Frikassee- Tomaten- oder Curry-Sauce. ' Restverwendung: Reste sind zu jeder Reisspeise zu verwenden. 14. Reis in Bouillon. Zutliaten und Kosten für 1 Person 60 g feinster Reis . . . ^ 0,04% 1 Transport ^ 0,297. 1 Tlieelofiel Cybils . . . „ 0,03 i 5 g Butter o]oV/, Transport M 0,2dyt I ^ J^fslöffel Bouillon . . . „ 0,OV/t kaUe!"w'''*''''^^ ''''"^ gewascben, im irdenen i,^'mU kal e„ Wasser zum Ivoclien gebracht und auf ein Sieb geschüttet. Wenn ei lech trocken abgetropft ist, wird er in einen irdenen Topf gebracht man den Rei. mit der guten, entfetteten Bouillon, und läfst ihn unter häufigen. Sc ütteln, nicht Rühren, offen weich kochen. Zum S hifs ver- ndTf: einem Eigelb, welches mit Bouillon und Cybils angeriu't Reis ^eri zi ^ \ ^^^"^ -^"^et diesen Reis .ein zu Huhn, Huhn mit Reis, oder mit Hühnerfleisch gemischt an.— 170 — I Zeitdauer der Bereitung-: Stunden. Besondere Bemerkungen: Cybils ist in diesem Falle besser als Pepton zur Verstärkung der Brühe, weil er die Farbe nicht verdirbt. Man kann statt des Eies auch eine durch ein Sieb gerührte Tomate verwenden, wo Säure erlaubt ist. 15. Milchreis. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 50 g feinster Reis •'^^ 0,üi •V, / Milch " 0,07'/2 10 g Zucker - O.OOVi 1 Prise Salz - 0^00'/^ M 0,1272 Zubereitung: Der Eeis wird zweimal mit kaltem Wasser aufgesetzt und abgegossen. Dann wird die Milch darauf gegossen, eine Pnse Salz hinzugemgt, und der Reis, zugedeckt, unter häuHgem Schütteln, recht weich eingekocht, augerichtet und mit Zucker bestreut. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Apfeireis. Der mit Wasser und ,, g— 171 — Butter gekochte E«is wird mit 3 Efslöftel Apfelmus und 10 g Citroueu- zucker durchzogen uud, mit Zucker und Zimmet bestreut, angerichtet. Den Milclireis kann mau uocli mit einem in Milch zerschlagenen Ei- gelb anricliten. 50 g feinster Hcis , 'A / Rotwein .... 1 Tlieel. Citronenzucker 40 g Zucker 16. Reis in Rotwein. Zuthaten und Kosten für 1 Person. JC 0,04 . 0,40 „ 0,01 „ 0,03 V4 Ti-ansport Ji 0,48' Transport Jl 0,48',^ .... „ 0,00V. 0,00' 1 cm Kanehl 5 g Zucker „ 1 El'slöffel Rotwein 0,03 JC 0,52 Zubereitung: Der Eeis wird mit kaltem Wasser zweimal zum Kochen gebracht und, halb gar gekocht, abgegossen; dann füllt man den Eotwein, Citronenzucker und Kanehl dazu, und schüttelt den Eeis oft, bis er weicli ist; dann süfst man ihn. Man spült den Napf mit AVein aus, streut ihn mit Zucker aus, und läfst den Eeis darin erkalten. Gestürzt, giebt mau Ihn mit Sahne, wenn es erlaubt ist, oder mit einer Milch- und Eisauce. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.— 172 — 17. Wlaccaroni. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 50 g feine französische Maccaroni . . . M 0,08 1 Eigelb V, 0,03 Vb / Sahne «0,12',, 1 Prise Salz „ 0,00'/, 5 g Salz „ 0,00'-. 1 / Wasser. M 0,'24 Zubereitung: Die Maccaroni werden in 15 cm lange Stücke ge- brochen und in kochendem Salzwasser, nach dem Abwaschen, weich ge- kocht, dann schüttet man sie auf ein Sieb. Sahne, Ei und Salz quirlt man zusammen, und dämpft die damit gemischten Maccaroni 10 Minuten. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch statt der Sahne kräf- tige Bouillon und 1 Efslöffel Tomatenpuree verwenden, oder auch Milch.— 173 — 18. Porridge von Oatmeal. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 25 g Oatmeal Jt 0,02 1 Prise Salz „ 0,00'A ^1/ /s l Wasser. ^^q^,^^ Zubereitung: Das Oatmeal wird mit kaltem Wasser glatt verrührt, eine Prise Salz zugefügt und 15 Minuten, unter Umrühren, langsam gar- gekocht und augerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Oftmals wird kalte Milch oder Sahne dazu gereicht. 100 g Hirse . Zucker 19. Hirse in der Form. Zuthaten und Kosten für 1 Person. •V,6 l Milcli 1 Theclöffel Eosenwasser . JC. 0,06 „ 0,02 „ 0,0374 „ 0,00'/, Transport Jl 0,1274 Transport 1 Eiweifg 5 g Zucker 1 Prise Salz 1 Theel. Citronenzuckcr . Jl 0,12', 4 „ 0,02 . „ 0,(X)',. / + „ 0,01 M O.IÖ— 174 — Zubereitung: Die Hirse wird dreimal mit kaltem Wasser aufgesetzt, erhitzt und abgegossen. Mit Milch und einer Prise Salz wird sie im irdenen Topf ausgequollen, mit dem Zucker, Citronenzucker und Eosenwasser ab- geschmeckt und heifs mit dem zu Schnee geschlagenen Eiweifs vermischt. Ein Porzellannäpfchen wird kalt ausgespült, mit Zucker ausgestreut und die Masse darin erkaltet. Gestürzt, giebt man kalte Frucht- oder Wein- sauce dazu. Zeitdauer der Bereitung: W Stunde. Besondere Bemerkungen: Anstatt Milch kann man auch Apfel- wein und 50 g Zucker nehmen, dann läfst man das Rosenwasser weg.G-, Die Kompotte. I. Lazarettkompott oder Kompott von Katharinenpflaumen. Znthaten und Kosten für 1 Person. Transport M 0,18'/o 40 g Zucker „ 0,03 '/2 Theel. Citronenzucker . „ 0,00V2 1 g Kartoffelmehl .... ,, 0,001/4 5 „ Puderzucker .... ,, 0,0074 Vi l Wasser. 8Stck.(78//)franz.Pflaumen JC 0,187j oder 12 Stck. gute getrocknete PHaumcn M 0,06 oder 18 Stck. entkernte getrock- nete Pflaumen Jl 0,10 Transport Jt 0.22'/,, Jt o;i8'/j _ Zubereitung: Die Pflaumen werden kalt abgewaschen, in einen irdenen Topf gethan, mit Wasser und Citronenzucker, welcher aber auch fehlen kann, zugedeckt, 2 Stunden eingewässert und 1'/, Stunde langsam gedünstet. Mit einem Theelöffel sauber auf einer Glasschale angerichtet bindet man den Saft leicht mit etwas in kaltem Wasser gelöstem Kar-— 176 — toffelmehl, kocht ihn stark ein, und übergiefst durch ein Sieb das Kompott damit, das man noch oben auf leicht mit Puderzucker übersiebt. Zeitdauer der Bereitung: 3 Stunden. 2. Apfelmus. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport Jl 0,1.5V4 15 g feiner gesiebter Zucker ,, O.Ol '/i Sind die Äpfel nicht sehr geschmackvoll: 1 Elsl. Weifswein und '/.,Thee- lüttel Citronensaft . . ,. 0,03'/^ M 0,20 '/21 (ca. 3 grolac) gute recht weifse Äpfel, am besten Plasenköpfe oder weüse Glockeniipfel . . . 0,15 i/i Theel. Citronenzucker . „ O.OO'/'i 3 Efslöffel Wasser. Transport Jt 0,15'/4 Zubereitung: Die Äpfel werden von der Blume oben befreit, so schnell wie möglich geschalt, in Achtel geschnitten, und in einer gut emaillierten Kasserolle auf sehr hellem Feuer mit 3 Efslöltel Wasser, zugedeckt, unter öfterem Schütteln, schnell weich gekocht. Warm giefst man sie gleich auf ein grobes Haarsieb über eine Schale, und schüttet das Apfelwasser m em Töpfchen, damit das Mus nur nach Bedürfnis verdünnt oder eventuell durch Weifswein verdünnt werden kann, wenn es der Geschmack nötig macht.— 177 - Man reibt nun die Äpfel schnell erst diucli das gröbere Sieb, dann durch ein feines Haarsieb, sclilägt sie mit dem Zucker, dem Citrouenzucker und der nötigen Flüssigkeit, die also aufser dem Apfelwasser nocli aus Weifs- wein und Citronensaft bestehen kann, mit einem kleinen Schneeschläger scliaumig, und richtet das Apfelmus recht sauber an. Zu Wildbraten setzt man das fertige Apfelmus wohl in das Wasserbad, und giebt es warm dazu. Man vermischt das Apfelmus gern mit dem steifen Schnee von 2 Eiweifs. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 3. Feines Apfelkompott von Borsdorfer Äpfeln. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Äpfel 0,11'/4 3 Efslöffel Weifswein oder Apfelwein . . 0 09 20 g Zucker " q'oi'/j 1 Theelöffel Citronensaft ^, 0.00'/, Vs l Wasser. jc 0,2274 Zubereitung: Die Äpfel werden recht rund, möglichst mit einem gerippten Buutschneidemesser, geschält und iu Viertel gesclmitten, nachdem Heyl, Krankenkost. ^2mit eiuem Apfelbolu'er das Keruliaus ausgestoclieu; iu einem ifdeueii Topf werden Wasser, Wein, Citronensaft und Zucker aufgekocht, die Apfel nebeneinander gelegt und, unter öfterem Wenden, weich und durchsichtig geschmort, ohne dafs sie zerfallen dürfen. Man nimmt sie einzeln mit einem silbernen Löffel heraus, kocht den Saft ein, richtet die Apfel an, und füllt den eingekochten Apfelsaft, erkaltet, dai'über. Zeitdauer der Bereitung: '/•. Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch das Kompott von gleichmäfsig geschnittenen Äpfeln bereiten und mit Achteln einer Apfelsine vermischen: Apfelsinen- und Apfelkompott. 4. Gebratene Äpfel. Zuthateu nud Kosten für 1 Person. 2 Kalvillen ■^l' 0,iO 40 g Kandiszucker ... ...... n PjO^V-i Jt 0,43'A Zubereitung: Man höhlt das Kernhaus der Äpfel recht egal aus, doch so, dafs die Blume als Boden bleibt, fallt gestofseucn Kandis in die Äpfel und bratet sie '/• Stunde iu heifser Köhre.- 179 — Zeitdauer der Bereitung: Stundeu. Besondere Bemerkungen: Die Äpfel werden gern von Hustenden gegessen. 5. Prünellenkompott. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 65 g ü-ockenc Prünellcn . M OJO'/, j Transport M 0,14 30 „ Zucker 0,0272 j 1 Stück Zimmet .... „ 0,00'/« IThcclöffelCitronenzucker „ 0,01 I 2 EfslöiFel Weifswciu oder Transport J( 0,14 Apfelwein .... „ 0,06 \U l Wasser. 0,20'/, Zubereitung: Die Prünelleu werden auseinandergepflückt, gewaschen und mit dem Wasser, Zimmet, Zucker und Citronenzucker, zugedeckt^ weichgekocht. Man nimmt sie mit dem Schaumlöliel heraus, kocht den Saft nut AVeifswein oder Apfelwein ein und füllt ihn, erkaltet, über die Früchte. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann auch das Kompott durch ein Sieb reihen und mit gesüfstem Eischnee 10 Minuten im Ofen überbacken. 12*— 180 6. Feigeilkompott. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g grofse getrocknete Feigen a Vl> kg (.1 Hl) M 0,80 M 0,20 1 Elalüffel Citronenzuckcr „ 0,0^ Vs l Malaga • " ^-^^ ■'/g l Wasser. 0,73 Zubereitung: Die Feigen werden abgewasclien, zersclmitten und eine Nacht in Wasser gelegt. Man kocht sie in einem irdenen Topf mit demselben ^Vasser weich, rührt sie durch ein Haarsieb und den Brei mit Citronenzucker und Malaga auf dem Feuer zu Gelee. Zuweilen ist wohl das undurchgestricheiie Feigeiikompott erlaubt. Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. 7. Getrocknete Besinge. Kompott bei Dysenterie. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 50 g getrocknete Besinge -'^^ 0-02 30 „ Zucker " Kartoffelmehl " ^'"^'^^ / Wasser; 1 Elslöffel Wasser. M 0,05'/i 3 „— 181 — Zubereitung: Die getrockneten Besinge werden gewaschen, einige Stunden in kaltem Wasser im irdenen Topfe aufgeweicht, mit Zucker über langsamem Feuer gar und breiig gekocht, das in kaltem Wasser gelöste Kartoffelmehl kalt angerührt, und noch 5 Minuten gekocht und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. 8. Besinge, Heidelbeeren oder Bickbeeren zu schmoren. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ''2 l Besinge JC 0,10 j Transport M 0.13 35 g Zucker „ 0,02-'A j 2 g KartofFcImehl .... „ O.OOV^ 1 kleines Stück Zimmet . „ 0,00'/, 1 Stückchen Citroncnschalc „ 0,00'/, Transport .M 0,13 | 1 Efslöffel Wasser. jc 0,13'/, Zubereitung: Die Besinge werden verlesen, auf einem Sieb ge- waschen und mit Zucker durchgeschwenkt, mit Citroneuschale und Zimmet laugsam 'A Stunde im irdenen Topf geschmort, mit in Wasser gelöstem Kartoffelmelü sämig gemacht und angerichtet. Die Gewürze entfernt man. Zeitdauer der Bereitung: '/j Stuude. Besondere Bemerkungen: Mit 'A l Wasser verdünnt und .5 g Kartoffelmehl verkocht zu Sappe, Besingsuppe, Heidelbeersuppe.- 182 — 9. Geschälte Pflaumen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Ys l Pflaumen Jl 0,1-5 20 g Zucker „ 0,01'/» 1 „ Kartoffelmehl , 0,00 1 Eislöffel Weifsweiu „ 0,03 2 ,, Wasser. "TFÖÜtI Zubereitung: Frische blaue Pflaumen legt man einen Augenblick in heifses Wasser, zieht die Haut ab, läl'st den Kern darin und legt sie sofort in den kochenden, mit Wasser gelösten Zucker, da sie sich sonst färben, und schhiort sie weicli. Zuletzt fügt man 1 Löifel Weifswein hinzu, welcher mit einer Prise Kartoffelmehl verrührt wurde. Beides kann aber auch fehlen. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 10. Erdbeeren. Zuthaten und Kosten für 1 Person, '/o i Ciartenerdbeeren oder '^^ JC 0 50 V2 l Walderdbeeren ) 40 g Zucker „ 0,03'A I Efslöffel Wasser. Jt 0,b3\U I— 183 — Zubereitung: Die Erdbeeren werden von den Stielen befreit, in dem dick eingekochten Zuckersirup übergewellt und mit dem Schaumlöffel her- ausgenommen. Der Saft wird dick eingekocht und, erkaltet, darüber- gegossen. Zeitdauer der Bereitung: Va Stunde. II. Pfirsiche und Aprikosen zu schmoren. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Stück Pfirsiche oder Aprikosen {Jl 0,20) Jt 0,40 40 g Zucker „ COS'/« 2 abgezogene Kerne. 2 Efslöffel Wasser. Pfirsiche Jt 0.43'/4 Aprikosen , 0,23'/^ Zubereitung: Die Ptirsiche oder Aprikosen werden mit einem scharfen Messer halbiert, egal jede Hälfte geschält und sofort einzeln in den schon bereitstehenden, kochenden, g-eläuterten Zucker geworfen, die aufgesclilageueu, enthülsten Kerne dazugethan und aufmerksam leise bis ans Koclien kommen gelassen. Sie müssen mehr gar ziehen. Daun werden— 184 — Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. sie einzeln angerichtet, der Saft dicklich eingekocht und das Kompott, erkaltet, damit bezogen. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 12. Ananaspuree. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g Ananas ganze Frucht von einer anierik. Ananas Jt 0,75 65 „ Zucker „ 0,05'/, 1 g Kartoffelmehl „ 0,00'/, 3 Efslöffel Ananassaft. jc 0.80'/., Zubereitung: Der Ananassaft der Büchse kocht in einem irdeueu Topf mit dem Zucker dick ein. Die ganze Frucht oder die dicke Scheibe reibt man auf einem groben Reibeisen und fügt das Püree zu dem Saft, kocht es zusammen etwas, bindet es mit in 1 Efslöffel kaltem Saft an- gerührtem Kartoffelmehl und läfst es erkalten. Man kann dasselbe auch von frischen geschälten Früchten bereiten.- 185 - Zeitdauer der Bereitung: l'A Stunde. 13. Geschmorte Birnen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Stck. Beure blanc Birnen (od. 1 DuchoBse d'Angoulime JC 1,50) Ji 0,20 40 g Zucker , 0,03' 4 1 Theelöffcl Citronensaft „ 0,01 ','4 / Wasser. j( 0,24Vi Zubereitung: Die Birnen werden recht egal geschält, sind sie gröl'ser, geviertelt oder geaclitelt, das Kernhaus sehr sauber herausgenommen, der Stiel gekürzt und abgeschabt, und die Birnenstücke mit Wasser, Citronensaft und Zucker im irdenen Topf recht langsam, zugedeckt, unter öfterem Schütteln, weichgeschmort. Sie müssen alle gleichniäfsig weich sein. Man richtet sie in der Glasscliale recht sauber einzeln an und über- giefst sie mit sämig eingekochtem Saft. Sollten die Bii'oen kein Aroma haben, hilft man ilinen im Geschmack noch mit etwas AVeifswein oder Citronensaft nach.1 H, Die Eierspeisen. I. Das weiche Ei. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier JC 0,10 V2 / Wasser. Zubereitung: Das Ei wird sauber gewaschen und mit dem Löttel langsam, möglichst auf einem Sieb oder in einem Netz, in ','2 l sauberes, kochendes "Wasser gelegt, damit die Hitze überall gleichmäfsig das Ei trifl't, welches 1 Minute aufwallen mufs. Dann wird der Topf vom Feuer genommen und bleibt 5 Minuten auf der Platte, ohne zu kochen, fest zu- gedeckt, stehen, worauf das Ei herausgenommen wird. Frische Eier be- dürfen reichlicherer Zeitdauer, besonders weil man ihnen Zeit geben mufs, einen Teil des Eiweifses in das Kochwasser treten zu lassen, sonst würden sie platzen. Je älter das Ei, je leichter und verdickter ist das Eiweifs, je kürzere Zeit darf es kochen. Wir verstehen Eier von 50 g bis 55 g Schwere. Die Eier werden in einer zur Ki'one gebogenen Serviette oder auf einem Haufen Salz in extra Eierbehältern angerichtet.- 187 - Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. Zeitdauer der Bereitung: 7 Minnteu. Besondere Bemerkungen: Man kann so bereitete Eier eine ge- raume Zeit in warmem Wasser von 40—50*^ liegen lassen, ohne dafs sie sich verändern. Um ganz sicher zu gehen, dafs das Ei genau den wün- schenswerten Grad der Erwärmung bekommt, schlägt man es aucli wohl in ein kleines Wasserglas, welches man in kochendes Wasser setzt und so lange darin läfst, bis man die wünschenswerte Verändei'ung des Eies sieht. Man serviert das Ei im Glas, welclies man abtrocknet. 2. Das pflaumweiche Ei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Ei zur Garnitur M 0,05 1 / Wasser. Zubereitung: Dieselbe wie No. 1, nur 2 Minuten kochen und 5 Mi- nuten stehen lassen. Das Ei wird gleich mit kaltem Wasser abgeschreckt, vorsichtig die Schale durch Klopfen auf den Tisch gelöst und entfernt, mit scharfem Messer auf einem TeUer jedes Ei der Länge nach aufgeschnitten und zum Garnieren von Spinat und Ragouts verwendet.- 188 - 3. Das Fallei oder verlorene Ei. Zntliateu und Kosten für 1 Person. 2 Eier JC 0,10 Va Theelöffel Kochessig 0,00'/4 5 g Salz „ 0,00'A 1 l Wasser. Ji OAO'j. Zubereitung: Das Wasser mul's sieden und wird mit Salz und Essig- gemischt. Ein Napf mit kaltem Wasser steht bereit. Ein Tasseukopf nimmt das sorgfältig geöffnete frische Ei auf und dann läfst man es sclmell aus der Tasse in das lieifse Wasser gleiten. Mit der anderen Hand nimmt man vorher einen vSchaumlöffel und verhindert, imlem man ilin zum Zu- sammenschieben des Eies benutzt, dafs das Ei im Kochwasser zu sehr verläuft. Hat sich eine genügend starre, geronnene Eiweifsschicht um das Gelbe gebildet, nimmt man die Eier mit dem Schaumlöffel lieraus und legt sie in das kalte Wasser, beputzt sie mit einem Messer von darau- hängendem Eiweifs, dafs sie sauber und egal aussehen, und legt sie in die Terrine oder erwärmt sie einen Augenblick in der Brülie. Zeitdauer der Bereitung: Mit Beputzen 10 Minuten. B e s 0 nd e r e B e m er k u n g e n: Die Falleier können früh bereitet werden und bis zur Erwärmung in kaltem Wasser stehen.- 189 - Zeitdauer der Bereitung: 8 Minuten. 4. Setzei. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier jfC 0,10 15 g Butter „ 0,0374 1 Prise Salz ,, 0,00''4 1 Prise weifser Pfefter „ 0,00'/^ M 0,14'/, Zubereitung: Die Butter wii'd auf einem Teller oder emailliertem Geschirr geschmolzen, die Eier vorsichtig geöffnet und auf den Teller ge- schüttet, mit einer Prise Salz und weifsera Pfeffer bestreut, worauf sie langsam geriimen müssen. Das Eiweifs um das Gelbe herum mufs weifs, auf dem Gelb aber noch durchsichtig sein. Mit einem Glase sticht man die unregelmäfsigen Eiweifsteile ab, und richtet mit einer dünneu Blech- schaufel die runden Setzeier auf der heifsen Schüssel an. Frische Eier sind erforderlich. Einige Petersilienzweige oder Zweige von Mohrrübeu- kraut garnieren die Schüssel. Jlau kann sie aber auch auf demsell)en Teller, auf dem sie bereitet wurden, zu Tisch geben.- 190 - 5. Eier mit Tomaten. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport Ji 0,40'^ 1 Prise weifser Pfeffer . . „ 0,0072 10 g Butter „ 0,02'/. 1 Prise Salz „ 0.00'/^ 1 L' Fleiscilcxtrakt . . . „ 0,01 1 schone Tomate . . . . A 0,20 2 Eier „0,10 1 Eislöffel Öl „0,10 2 g Salz „ O.OOy Transport Jl 0,40" JC 0,45 Zubereitung: Die Tomate hält man einen Augenblick in heiises Wasser, zieht die Haut ab, schneidet sie quer auf, nimmt die Kerne her- aus und läfst sie, mit Salz und Pfeffer bestreut, Stunde langsam in heifsem Öl dünsten. Dann richtet man sie mit einem Löffel au, legt auf jede Hälfte ein Setzei, und giefst die Sauce, mit 1 g Fleischextrakt ver- kocht, diu'ch ein Sieb darüber. Zeitdauer der Bereitung: IV* Stunde. 6. Verrühren des Eigelb mit Saucen und Suppen. Das Eigelb kann eine Sauce oder Suppe nicht allein schmackhafter, sondern auch ansehnlicher und nahrhafter machen.- 191 - Man liat 3 Gefäfse zur Haud imd scliläg-t das Ei stets über ein anderes Gefäfs als iu dem. in welchem man es vorbereiten will, auf. Unklare oder schlechte Eier verderben leicht die ganze Speise. Hat man die Beschaffenheit g-eprüft, entfernt man durch Ablaufen das Eiweifs, indem man das Eigelb von einer Eierschale in die andere schüttet, bis mau nur das Eigelb in einer Schale behält. Jlan nimmt den Hahntritt, ein festes Häutchen, mit einem Thee- löftel heraus und setzt nun auf ein Eigelb einen Efslöffel kalter, zu der Speise gerade passender Flüssigkeit zu. Die Suppe oder Sauce wird vom Feuer genommen imd eine Kelle voll heilser Flüssigkeit zu der Einlasse gerührt und diese diu-ch ein feines Sieb, unter tüchtigem Schlagen, zu der ganzen Quantität der Speise gefügt. Fleischpurees zum Verdicken von Suppe rührt man mit dem durch einige Löffel Flüssigkeit verdünnten Ei an, und schlägt es dann in die Suppe oder Sauce, welche nur noch bis (JO» R. er- wärmt werden darf, sonst gerinnt das Hühnerei und auch das Eiweifs des Fleisches. Verdünntes Eigelb kajin mehr erwärmt werden, ehe es gerinnt. Will man mit Ei versetzte Suppen und Saucen warm halten, mul's mau sie in ein Wasserbad von 60° stellen. Man wärmt Eeste derselben am besten auf, indem man sie zu 10 g in 10 g Butter geröstetem Mehl laugsam zufüllt und heifsrübrt, was das Gerinnen verhindert.- 192 - 7. Eiweifsklöfse in Milch. ZiUliaten und Kosten für 1 Person. Transport M 0,13',2 15 g Zucker „ 0,01'/* 1 Eigelb n 0.03 1 TheelöfFel Vanillezucker „ 0,01' « M o,iy 2 Eiweifs 0,04 20 g Zucker „ 0,01'/! % l Milch „ 0,07'/., '/« Theel. Citronenzucker . „ 0,00'/^ Transport M 0,13'/^ Zubereitung: Das Eiweifs wird mit einer Gabel zu steifem Sclniee -esclilag-en. Den Halintritt nimmt man mit dem Theelijffel vorher heraus und schlägt das Eiweifs in guter kalter Luft. Die Luft bildet einen Teil der Speise, in der sie eingeschlossen wird. Um die Reibung beim Schlagen zu vermehren, fügt man gern eine kleine Prise Salz oder Zucker hinzu. Ist der Eiweifsschnee steif, wird er mit 15 g Zucker vermischt. Die Milch wird heifs gemacht, mit 20 g Zucker und etwas Citronenzucker aufgekocht, der Schnee mit einem Löffel als Klöfse hineingelegt und 4 Minuten leise gekocht; sie dürfen sich nicht berülu-en. Man nimmt sie mit dem Schaumlöffel heraus und verquirlt die Milch mit dem Eigelb und Vanillezucker, welche, nachdem sie angezogen haben, über die Eiweifs-— 193 — klölse angerichtet werden. Liebt man die Suppe dicker, verrührt mau 3 g Kartoffelmelil mit dem Eigelb. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 8. Hoppelpoppel. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ^ l^igelb jc 0,03 65 g Puderzucker „ 0,05'/, Zubereitung: Das Eigelb wird mit einem Theelöffel mit dem nach und nach zugefüllteu Puderzucker stark 20 Minuten geschlagen Das Glas, worin das geschehen ist, mufs sorgfältig am Eand feucht abgewischt werden, oder die Masse wird in einem anderen Gefäfs mit sauberem Löftel angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 25 Minuten. „„,..^7;"^'^^'^ Man kann diese Mischung mit einen Efsloffe Tokayer, Malaga, Citronensaft, Cognak, Bordeauxwein oder \pfel- rzumillr^'' Schnee geschlagene Eiweifs Heyl, Krankenkost. 13— 194 - 9. Eiweifs in angenehmer Form. ZiUliaten und Kosten für 1 Person. 1 Efslöffel süfse Sahne 0,0174 1 Eiweifs :> 0,02 1 Efslöffel Cognak „ 0,10 1 Theelöffel Zucker » 0.00'/^ M 0,14 Zubereitung-: Das frische Eiweifs wird zu steifem Sclinee ge- schlagen, langsam die Salme dazugeschlagen, dann mit dem Cognak und dem Zucker vermischt und löffelweise verabreiciit. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 10. Geschlagenes Ei. Zuthaten und Kosten für 1 Person, j Jt 0,05 1 Prise Salz " JL 0,0ä' 4 I— 195 — Zubereitung: Das ganze Ei wird mit einer Prise Salz in einem Wasserglase so lange geschlagen, bis das halbe Wasserglas voll Eischanra ist. Man schlägt aber nur in guter Luft, da diese ein Teil der S))eise ist. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. II. Rührei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier IC 0,10 1 Efslöffel Milch „ O.OOy, 15 g Butter 0,03V4 2 g Salz „ 0.00',', Jl 0,14'A, Zubereitung: Die Eier werden mit der Milch und dem Salz in einem Topf zerqiiirlt. Die Butter wird in einem emaillierten Topf geschmolzen. Die Eier und die Zuthaten werden dazugethan, mit einem kleinen Quirl stark verklopft und langsam am Boden des Topfes hin und her geschlagen, bis die ganze Flüssigkeit sich in einen breiigen, gleichmäfsigen Zu- stand verwandelt hat. Auf heifser Stelle wird es noch 1 Minute mit dem Löffel hin und her geschoben, und auf einer lieifsen Schale angerichtet. 13*- 196 - Zeitdauer der Bereitung: S Minuten. Besondere Bemerkungen: Rührei mit Schnittlauch: 'A Theelöffel geschnittenes Schnittlauch streut man nach Geschmack darüber, Pfeffer nach Erlaubnis. Rührei mit Schiniten: Man schneidet 6.5 g schönen, mageren rohen Schinken in kleine, gleicbmäfsige Würfel, und garniert sie um das Rührei. Lachsschinken ist hierzu sehr zu empfehlen, welcher zart und wenig ge- räuchert vom Rücken des Schweines gemacht wird. (S. Adresse im Anhang.) 12. Omelette. Zathaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier 0,10 2 Efslöffel Milch .... „ Om\U 20 g Butter 0,05 1 Theelöffel Kräuter . . ,. 0 03 Tr;insport JC 0,18V4 Traii.sport 2 g Salz 1 Prise Pfeffer 1 Efslöffel Parmesaukäsc . 2 „ Bratensaucc. . Jl O.W 4 r 0,00\,, „ 0,00';, „ 0,00',,, „ 0.02'A M 0,22 V. Zubereitung: Man quirlt die Eier, Milch, Pfeffer und Salz schnell 1 Minute zusammen (nicht länger), giefst die Masse in die mit geschmolzener Butter angefeuchtete Pfanne (die möglichst zu Eierspeisen reserviert- 197 - werden sollte, da diese selu- emptindlicli sind), schüttelt sie hin und her und läl'st, wenn die Masse dicht geworden, das Omelette auf Papier g-jeiten, fafst die Zipfel, nachdem mau das Omelette mit beliebigen Dingen, wie Kräuter oder ein kräftiges Hacliee von Fleisch belegt hat, und rollt es dadurch zusammen, dafs man das Papier überkippt. Dann läfst mau das Omelette auf die heifse Schüssel gleiten, bestreut es mit Kräutern, und, falls erlaubt, mit Parmesankäse, und übergiefst es mit kräftiger Brateu- sauce. Zu Omelette als süfse Speise läfst man den Pfeffer weg^, füllt das Omelette mit Fruchtmus oder Gelee und bestreut es mit feinstem Puder- zucker. Zeitdauer der Bereituug: 2ü Minuten. 13. Soufflee auf der Pfanne oder in der Form. Zuthaten und Kosten für 1 Person 2 Eigelb jc o,0G 2 Eiweils 0,04 ^0 g Puderzucker. . . . „ 0,04 1 Kfslöffcl Citroneiisaft . ,, 0,03'/^ Transport M 0,17V4 Transport JC O,]?'/^ '/< Theel. Citronenzucker . OOOV 1 Prise Salz * 8 g Butter I Mehl .... „ 0,0074 „ 0,02 „ 0,00'/, M, 0,20- 198 - Zubcreituug-: Die Eigelb werdeu mit dem Zucker \U Stunde zu ychauni verrührt, der Citroneusaft und Citroneuzucker nach und nacli (lazugerührt, 1 Prise Mehl, Salz und das zu steifem Schnee geschlagene Eiweifs darunter gezogen. In einer kleinen Pfanne oder in einer Form wird Butter geschmolzen, die Masse daraufgefüUt und langsam 5 Minuten ge- backen. Dann lälst man das SoufÜee halb auf einen Teller gleiten und kippt es dann über, so dals es zusammengesclilagen ist. Man besiebt es mit Zucker und richtet es mit Gelee an. Zeitdauer der Bereitung: '/■: Stunde. 14. Feines Citronensoufflee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. • > Eigelb '^'^ 0,09 Truusport JC 0,2-,t • , ^ ' 1 El'slöffel Citroneusaft. . „0,OÖVi V2 Theel. Citroncnzuckcr . 0,00'/ 3 g Butter 0.00'/4 Der Schnee der 3 Eier. . „ 0,0G 45 g Butter 0,11','4 45 „ Zucker _ » O'^^' Transport Ji 0,29'V4 Zubereitung: Die Eigelb werden mit dem Zucker, der Butter dem Citronenzucker, dem durchgegossenen Citroneusaft, unter stetem Rühren, JC 0,34 1au baiu-iiiari dick gerührt, wie etwa ein dickes Rührei. Die Masse mufs, unter öfterem Umrülireii, erkalten, uud wird genau mit dem Schnee von 3 Eiweifs vermischt. Das Formellen wird mit Butter ausgestrichen, die Masse eingefüllt und entweder Stunde, zugedeckt, au bain-niari gekocht, oder 20 Minuten bei 100" im Ofen gebacken, doch der Fufs der Form im Wasser stehend. Ein Tassenkopf ist im Notfall dazu zu verwenden. ^Zeitdauer der Bereitung: !'/■> Stunde. Besondere Bemerkungen: Diese Speise ist sehr zu verändern uud eine der feinsten und nahrhaftesten warmen süfsen Speisen. Aprikosensoufflee: Statt Citronensaft werden mit der übrigen Masse 20 g Aprikosenmarmelade mit abgerührt. Fruchtsoufflee; 25 g- feingeschnittene bunte eingemachte Früchte (so- genannte Melange) werden nach dem Abrühren dazugemischt. Als Rand, feine Kompotte, in der Mitte anzurichten. Dieser wird im Ofen Stunden gebacken. Ananassoufflee: Die Form Avird mit Ananasscheibeu ausgelegt uud kleine Ananaswürfel mit der Masse vermischt. Die Form wird mit ge- buttertem Papier ausgelegt und Stunde gekocht. Mau serviert betreftende Fruchtsaucen oder Chaudeau dazu.- 200 15. Schokoladensoufflee. Zutliateu uud Kosten für 1 Person. 45 g Schokolade . 1 Elslöffel Wasser. V2 Tlieelöftel Vanillezucker 45 g Zucker JC 0,I3'/2 „ 0,00", ... 0,037, Tiaiisport J( O,!?'/, 3 Eigelb . . 3 Eiweifs . . 1 Tropfen Öl Trans]jort M 0,ll\>\ .... „ 0,0^ „ 0,0G .... „ 0,!I1 Jl 0,33' Zubereitung: Die Soliokolade wird gerieben und in gelinder Witrme mit dem Wasser aufgelöst. Der Vanillezucker und der Zucker werden mit den Eigelb schaumig geschlagen und dann mit der au%elösten Schokolade ge- mischt. Den Schnee der Eiweils zieht man genau unter die Masse, füllt sie in ein mit Öl ausgepiuseltcs Auflaufförmchen und backt den Auflauf 10—15 Minuten bei 90^'. Zeitdauer der Bereitung: -'^ Stunden. 16. Englische nahrhafte Wlilchcreme. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ' 4 l Milch oder Sahne 3 Eigelb (j5 g Zucker JC. 0,-25 ,, 0,09 . 0,05'/, Transport M 0,39'/, Transport M 0,39 "4 60 g Kakaobohnen . . . „ 0,20 1 Theelöffel Vanillezucker ,. O.Ol'2- 201 - Zubereitung: Man röstet die sauber abgeriebenen Kakaobohnen in einer selir sauberen Pfanne über dem Feuer oder legt sie, auf weifseni Papier, in einen heifsen Bratofen, stöfst sie nicht zu fein und übergiefst sie. mit dem Vanillezucker gemischt, mit der lieifsgemachten Flüssigkeit, und deckt diese zu. Nach dem Erkalten werden die gut mit Zucker verrührten Ei- gelb ^ mit der Flüssigkeit gemischt, welche, nachdem sie einige Male durch ein feines Sieb gegossen wurde, in 3—4 Mokkatassen gefüllt wird. Diese werden zur Hälfte ihrer Höhe in einen flachen Topf mit heifsem Wasser gesetzt, der Topf zugedeckt und so lange in einen 90" heifsen Ofen ge- setzt, bis die Creme (circa in V2 Stunde) steif geworden ist. Das Wasser darf nicht kochen, sondern mufs sicli vor dem Siedegrad halten, sonst gerinnt die Speise. Der Gelee wird erkaltet aufgetragen. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Dasselbe anstatt Vanille: 50 g frisch gebrannter Kaffee . . JC 0,1G n n )i : 2 „ feine Tliecblätter 0,02'/, " " „ : 3 „ Orangeblätter, getr. od. frische „ 0,0a n n „ : 60 „ Schokolade „0,18- 202 - 17. Apfelsoufflee. Zutliatea uud Kosten für 1 Person. 3 Äpfel ^^0,11'/, •2 Eiweifs „ 0,04 Transport M. 0,16'/4 40 tr Zucker „ 0,031/4 1 Theelöftel Citroiiensaft . „ 0,01 j Theel. Citroneiizucker . „ 0,00'A Transport JL {i,WU \ ^ Thcelöffel Puderzucker . 0,00' M O.^Ö" Zubereitung: Die Äpfel werden in der Röhre gebraten, durch ein Haarsieb gestrichen, mit dem Citronensaft und etwas Citronenzucker ver- mischt uud das Pm-ee warm gestellt. Die Eiweifs werden zu steifem Schnee geschlagen, zuerst mit dem Zucker, dann mit dem Apfelmus verrührt, in einer Auflaufschüssel 15 Minuten bei 90» gebacken, und mit Zucker be- siebt. Sind die Äpfel nicht mehr schmackhaft, fügt mau Theelöffel Rum oder Arrak vor dem Packen hinzu Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe von s grofsen, weichgekochten, getrockneten Pflaumen, Pflaumensoufflee. il— 203 - 18. Erdbeersoufflee. Zutliateii uud Kosten für 1 Persou. 100 n- frische Walderdbeeren 0,20 1 Eiweils „ 0,02 ^ 50 g Piiderziukcr „ 0,04 Jl 0,26 Zubereitung: Die frischen Erdbeeren werden durch ein Sieb ge- strichen, mit dem Zucker vermischt, und mit dem steifen Schnee der Ei- weifs gut verbunden. Man füllt ein Auflaufnäpfclien mit der Masse, siebt Zucker darüber und backt den Aufhiuf 10 Minuten bei 100". (Darf nicht stehen.) Zeitdauer der Bereitung: Vi Stunden. 19. Soufflee von Obstmarmelade. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 2 Ersb'iffel Ob!3tmarmeladc J( 0,10 2 Eiweils „ 0,04 30—50 g Puderzucker mich Geschmack . „ 0,04 Jt 0,18- 204 - Zubereitung: Die steife Obstmamelade, insbesondere euglisclie fertige Jams, von durchgestrichenen gesclimorten Pfirsichen, Katharinen- pflaunien, Äpfeln, Erdbeeren oder Ajirikosen wird genau mit dem steifen Eischnee und dem Puderzucker gemischt, und in einem kleinen Papier- kasteu oder in einem Förmchen 15 Minuten bei 9.3" gebacken. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. 20. Chaudeau au bain-mari. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Eigelb .//M),06 i Transport J( O.iV ^ 4 P^fslöffel WeiFswein . . „ t^,''^ 40 g Zucker 0,03'/i 1 ,, Citronensaft . „ 0,03'/^ 'A Theel. Citronenziicker . „ 0,00' 4 Transport J( 0:2VU JC 0:2V ^ Zubereitung: Die Eigelb werden mit dem feinen Zucker kalt ver- schlagen, der Weifswein, der Citronenzucker und der Citronensaft dazu- gefüllt, au bain-mari gesetzt, dick geschlagen und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Ii- 205 - 21. Chaudeau- oder Weincreme. Zutliateu und Kosten für 1 Person. 1 Efslöffel Citronensaft ■ 2 Thccl. Citronenztickci 40 g Zucker 1 ganzes Ei 4 Efslöffel Weifswein . Transport Jl 0,03'/j „ 0,00'/, „ 0,03'/, „ 0,05 . 0,12 M 0,-2i Transport JC 0,24 1 Eigelb und der Schnee von 1 Eiwcifs oder 0 Efs- lidfel Schlagsahne . 3 g (ca. 1'/, Tafe'ln) weifsc Gelatine 1 Efslöffel Wasser. 0,05 0,01V, M 0,30' , Zubereitxing: Die Gelatine wird abgewaschen, mit 1 Efsliiffel Wasser aufgelöst, mit den Zntliaten, bis auf den Eischauni, über sclivvacliem Feuer verschlagen, bis sich alles in Schaum verwandelt hat. Wenn die Masse vom Feuer genommen und liuwarm geschlagen ist, fügt man entweder den Sclmee des Eies oder 3 Efslöffel Schlagsahne hinzu, spült einen Tassen- kopf oder eine Glasschale aus, füllt die Masse ein und setzt sie dann kalt. Zeitdauer der Bereitung: 2l) Minuten. Besondere Bemerkungen: Dieselbe Speise ist mit Apfelsinensaft und Dnrchschichten mit Backwerk oder Früchten, Chaudeau- oder Wein- creme mit Backwerk oder Früchten, herzustellen. Als Apfelsinenspeise serviert206 - Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. man sie in einer Glasschale oder gestürzt , mit Apfelsinenscheiben oder Früchten nmkränzt. Man kann diese Speise auch von anderen AVeinsorten bereiten, und, wenn der Wein nicht sehr stark ist, 1 Tlieelcjffel Cog-uak oder Rum vor dem Absclilagen dazufügen. 22. Rotweinschaum. Zuthaten nnd Kosten für 1 Person. o Eier 0,10 1 Transport Ji 0,34 / Rotwein . . . ., 0,-20 1 1 Tlieelöffel Citronenzucker „ 0,01 5$ o- Zucker ■ „ 0,04 i 1 Eis). Gelee von Himbeeren ,. O.Oo Transport M 0;M \ '^^ '^'^^ Zubereitung: Alle Zuthaten werden in einem irdenen Topf mit einem kleinen Schneebesen über dem Feuer geschlagen, bis die Flüssigkeit sich in Schaum verwandelt hat, und in einem Glase angerichtet.23. Chaudeau zu Mehlspeisensauce. Zutliateii und Kosten für 1 Person. 1 Ei JC 0,05 1 Eigelb „ 0,03 1 Efslöffel Citronen- oder Apfelsinensaft . . . „ 0,03'/^ Transport M 0,11'/^ Transport M 0,1 l'A 30 g Zucker „ 0,02 '/o Theel. Citronenzncker . „ 0,00'/, ■1 Efslöffel Weifswein . . „ 0,12 M 0,26 Zubereitung: Alle Zuthateu werden in einem Gefäfs über gelindem Feuer mit einem kleineu Schneeschläger geschlagen bis sie schaumig sind. Die Flüssigkeit darf nicht eher aufstofsen, bis sich die ganze Flüssigkeit in Schaum verwandelt hat, was man durch Abrücken des Topfes vom Feuer verhüten kann. Man füllt zur Probe eine Kelle voll in ein Weinglas und prüft, ob sich keine Flüssigkeit mehr absetzt, sonst zieht man den Kessel zurück und schlägt weiter. Man kann diese Chaudeau auch im bain-mari dick schlagen, es giebt aber dann nicht ganz so viel ans. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Statt des Weifsvveins kann mau auch Malaga, Sherry, Burgunder oder Madeira verwenden. Diese Masse ist auch gefroren zu geben.Zeitdauer der Bereitung: IV2 Stunde. j — 208 - 24. Kaffeecreme in Tassen. '/s / Sahne 15 g Zucker . 1 Eigelb . . Zutliateu lind Kosten für 1 Person. . . . . Ji 0,12 72 Transport M 0,16^,'., . . . . ,, 0,01"., 20 g gebrannte Kaffeeboh- .... „ 0,03 nen ä '/, kg JL 1,80 . 0,07'/^ Tran.<port Jl 0,16V.i ^ ganzes Ei Zubereitung: Der Katfee niufs frisch gebrannt sein, oder wird erhitzt, und, zerstolseii, heifs in die kochende Sahne geworfen, die fest zugedeckt wird. Wenn die Sahne kalt geworden ist, wird sie nüt dem ganzen Ei und Eigelb vermischt, mit dem Zucker ordentlich verquirlt und diese Mischung dreimal durch ein feines Sieb gegossen. Die Mischung giefst man dann in '1 kleine Mokkatassen, und stellt diese bis zur Hälfte der Tassen in kochendes Wasser, deckt den Topf zu und läfst ihn an der Seite des Feuers ziehen, bis der Creme steif ist; dann kann man ihn ausstürzen und, erkaltet, mit Schlagsahne garnieren oder kalte Milch dazu reichen.— 209 25. Citronencreme kalt zu bereiten. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 1 Eigelb Jl 0,03 50 g- Zucker „ 0,04 3 g (ca. l'/a Tafel) weirse Cielatine „ 0,0174 Transport JL 0,0874 Transport M 0,08'/4 l'/a EfslöfFel Citronensaft . „ 0,05 Va Theel. Citronenzucker . „ 0,00' 'o Der Schnee des Eies . . „ 0,02 1 ErslöiFel warmes Wasser. GIG'/, Zubereitung-: Das Eigelb wird mit dem Zucker und Citronenzucker Stunde schaumig geschlagen, der Citronensaft nach und nach dazu- gesetzt, zuletzt die abgewaschene, in warmem Wasser gelöste Gelatine liinzugefügt und das zu steifem Schnee geschlagene Eiweifs schnell und sorg- fältig darunter gezogen. In einen ausgespülten Tassenkopf oder in ein CTlasschälchen zu füllen und erstarrt zu servieren. Zeitdauer der Bereitung: 74 Stunden. Besondere Bemerkungen: Creme von Apfelsinen: Dieselbe Masse, nur anstatt 1V2 Efslöfi^l Citronensaft und abgeriebener Schale: 1 Theelöffel Citronensaft und 1 Efslöffel Apfelsinensaft und '/s Theelöffel Apfelsinen- zucker. Creme von Arrak: Dieselbe Masse, nur anstatt Citronensaft und ab- geriebener Schale: 1 Efslöffel Citronensaft und 1 Efslöffel Arrak. Ileyl, Krankenkost. 24- 210 — Creme von Kaffee: Dieselbe Masse, mir anstatt Citronensat't und ai)- ■i'eiiebener Stiliale: 2 Et'slöffel Kaft'eeextrakt. Creme von Schokolade: Dieselbe Masse, nur anstatt abgeriebener Schale: 10 g ivaka», 1 Theelöftel Vauille/.ucker in 2 Ei'slöffel Wasser gelöst. 26. Weifse Frikasseesauce. Zutbaten und Kosten für 1 Person. 10 e Mclil M 0,00'/., VI. 10 ,, Butter ,• (^',02'/., '/i/fBouillon. Champiguous-, Spargel- oder Morehol- wasser 5 g Zwiebeln Transport 0,20 0,00'/4 JC 0,23', 4 Trauisport M 0,23'/4 1 Elslöfiel Weifsweiii . . „ Ü,03 1 Tropfen Citroueiisaft „ o.otv,4 1 Prise weifser PfetVer . ■ „ 0,00'., „ 0,03 o g Butter „ 0,00 ', 1 Tlicelöft'el süfsc Sabuo . „ 0,00^4 Jt 0,31', 4 Zubereitung: Mehl, Butter und ein Stückchen Zwiebel werden im irdenen Topf geschwitzt, bis das Mehl Blasen schlägt, die Bouillon dazu gegossen und eingekocht, mit Weiisweiu, Citroneusaft und Piefier abgeschmeckt. Ein'Eigelb, mit .iifser Sahne verschlagen, und zuletzt noch ein Stuckchen frische Lutter dazu gclhan, macht die Sauce schmackhaft und glänzend, ist— 211 — Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. aber keiue Bedinguug. Auch der Wein kann weggelassen und statt Citrone Essig verwendet werden. Die Sauce wird durch ein feines Sieb gerührt und zu Huhu, Taube und Eeis gegeben. Zeitdauer der Bereitung: "'U Stunden. 27. Geschlagene Sardellensauce. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 30 g Sardellen Jl 0,09','2 1 Eigelb 0,03 30 g Butter „ 0,07'/, 0 « Mehl ...... „ 0,0074 Vi geriebene Schalotte . . ,, 0,00'/^ Transport M 0,20'/. Transport Jl 0,20'/.j 1 Theelöffel Citrouensaft . „ 0,0I''/4 Vs l kräftige Fleischbrühe „ 0,10 2 Efslöffel Weifswein . . „ 0,06 1 Prise Pfeffer und Salz . „ 0,00'/. Zubereitung: Die gesäuberten Sardellen werden mit 10 g Buttel' feiJi gestofsen, mit der geriebenen Sclialotte durch ein Haarsieb uud mit der übrigen Butter, dem Mehl und Eigelb, in einem irdenen Töpfchen ge- mischt, mit dem Quii-lchen gerührt, heifse Bouillou uud der Wein dazu- geschlagen, in kochendem Wasser stehend schnell dick gerührt, mit Citrouen- saft, Pfeffer und Salz abgeschmeckt, und angerichtet28. Leichte Bearnaisesauce. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. ZutUateu uud Kosten für 1 Person. 1 Eigelb 30 g geschmolzene Butter 1 El'slöfFul Weinessig . . 1 Gewürzkorn, 1 Pfefferkorn M 0,03 „ 0X)7'/, „ 0,00 V. „ 0.00'A •Transport M 0,11'/, 1 Schalotte 1 Efslöffel Bratenjus. . 1 Prise Salz und Pfeffer l Thcelüffol Petersilie . Transport Jt O.U'/s .... „ 0,01 „ 0.03'/2 „ 0,00';, „ 0.03 Jt o.iy/j Ziibereituug: Die kleingeschnittene Schalotte wird mit dem Gewürz- korn Pfefferkorn und Essig in einem kleinen Topf auf das Feuer gesetzt und ' wenn zur Hälfte eingekocht, durch ein Sieb gegossen uud zur Sauce verwendet. Alle anderen Zuthaten rührt man mit dem Essig in einem Töpfcheu zusammen, stellt dieses Gefäfs in das Wasserbad, rührt die Sauce dick und richtet sie sofort warm an (zu Beefsteak, Filet oder Fischen).— 213 — 29. Schwemmkiöfse für die Suppe. Zutliaten niul Kosten für 1 Person. 1 Ei Jl 0,05 40 g Butter „0.10 5 „ Zucker „ 0,00'/, 1 Trise Salz „ 0,00'A Trausport Jt 0,1-5''4 40 g Mehl „0,017, Vi 6 ^ Wa.sser. 5 g Salz „ 0,00 1 / Wasser. jc 0,17'/, Tran.sport JL 0,15',4 Zubereitung: Das Mehl wird mit 'Aa l kochendem Wasser, welclies mit Butter, Zucker und Salz vorher aufkochte, glatt verrülirt und auf dem Feuer im irdenen Topf so lange gerührt, bis es sich von demselben ablöst. In die heifse Masse schlägt mau ein Ei, mischt es gut mit derselben und sticht mit einem Theelöffel kleine Klöfschen in stark kochendes Salzwasser, die man offen gar koclien läfst und mit dem Schaumlöffel herausnimmt. Zeitdauer der Bereitung: -'^ Stunden. Besondere Bemerkungen: Anfängerinnen, welche sich das Ab- stechen und Garkochen der Klölse erleichtern wollen, bestreichen einen Teller mit Fett, stechen die Klöfse ab, legen sie auf den Teller, füllen eine Kelle lieifses Wasser darauf und lassen alle Klöfse auf einmal in das Kochwasser gleiten.— 214 — 30. Mehlklöfse zu Obst. Znthaten und Kosten für 1 Person. 40 g Butter Ji 0,10 Transport Jt 0.19' . tiO „ Mehl „ 0,02 V2 8 g Zucker „ 0.00','4 G Efslöffel Milch .... ,, 0,02 1 Prise Salz ,. 0,00'/4 1 ganzes Ei „ 0,05 V2 Theel. Citrouenzucker. „ 0,00';, Transport Jt 0,19'/. i -'It 0.21 Zubereitung-: Man kocht Milch, Butter und Salz auf, rührt das Mehl in einem irdenen Topfe auf dem Feuer damit ab, bis die Masse sich ablöst, und rülirt sie, erkaltet, gut mit dem ganzen Ei, Zucker und dem Citronenzucker durch, sticht mit einem in kochendes Salzwasser getauchten Efslöffel Klöfse ab, die man in 8—10 Minuten garkoclit und mit dem Scliaumlöffel anrichtet. Zeitdauer der Bereitung: Vi Stunden. Eestverwendnng: Mit dem Obst lassen sie sich im Wasserbad aufwärmen oder in Fett aufbraten.— 215 — 31. Abgebrühter feiner Eierkuchen. Zntliateii und Kosten für 1 Person. Gb o- Mehl M 0,0-2'/., \L ) Milch „ 0,02Ys 2 Sah „ 0,00' 2 Eier „ 0,10 Transport Jf. OJä'/, Transport M 0,1574 1 Efslüftel Citronensaft . „ 0,03'4 25 g Butter „ OfiG'U 3 „ Zucker , 0,00'/4 )'/' ,4 Efslüffel Citronenzucker „ O.OO'/^ M 0.25^/4 Zubereitung-: Mehl, Salz und Milch werden auf dem Feuer abgerührt, die Eigelb und der Citroneuzucker zur heifsen Masse gerührt, Citronensaft darunter gelockert, wie auch der steife Schnee der Eier. VAt der in einem Pfännchen gesclnnolzenen Butter wird ein dicker kleiner Eierkuclien ge- backen und auf heifser Scliüssel, mit Zucker übersiebt, angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: Ys Stunde. Besondere Bemerkungen: Diese Eierkuchen kann man aufgerollt mit dazwischen gestrichener Obstmarmelade oder übergeträufeltem Citronen- saft anrichten, als Citronenomelette oder Omelette au Confiture.— 216 — 32. SUfse warme Speise. Zutliateii und Kosten für 1 Person. 2 geröstete Zwieback 3 g Butter . . . . 20 g Zucker Vs l Milch. 2 Eigelb . Jt 0,04 .... „ 0,00^74 .... „ 0,01'A .... „ 0,02'/., .... „ 0,0i3 Transport M 0,14'Vi 0,00' , 0,15 0,04 Transport 1 geriebene bittere Mandel 3 Efslölfel Apfelmus oder löffelrechte Frucht- marmelade .... 2 Eiwcifs Ji 0,34 Zubereitung: Ein Teller wird mit Butter bepinselt, die Zwieback werden darauf gelegt. Die Milch wird mit einer geriebenen, bitteren Mandel heifs gestellt, mit dein Eigelb und 10 g Zucker innig vermischt und durch ein Sieb gegossen. Diese Mischung giefst man über die Zwieback, stellt den Teller, zugedeckt, 1 Stunde auf einen Topf mit heifsem Wasser, überfüllt dann die Zwieback mit Obstniarmelade und dem mit Zucker steif- geschlagenen Eiweifs, und setzt die Speise noch 15 Minuten in den Bratofeii. Zeitdauer der Bereitung: l'/a Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann den Schnee auch mit der Obstmarmelade mischen und darüber backen lassen.J. Die G-allerte. I. Kräftiges Fleischgelee. 30 (Vorrat.) Trunsporl. Jt 4,17V4 3 Eiwcil's „ 0,06 20 g S<alz „ 0,00'/ä 2 l Wasser. 1 EfslöffelMelil und 1 Thce- löffcl Wasser .... ,. O.OO'/s 1 Papierstreifen , O.OO'/, Zubereitung-: Der magere Scliinken wird in Würfel gesclinitten, in einem irdeueu Topf in Butter angebraten und dann die Butter ab- gegossen. Das Huhn, möglichst nur Keulen, Flügel und Gerippe ohne Bi-ustfleisch, wird zerstofsen, Rind- und Kalbsliesse in Würfel geschnitten und alle drei Teile zum Schinken hinzugefügt; ferner wird das sauber ge- putzte Suppengrün, aus Mohrrübe und Petersilienwurzel bestehend, und das Zuthaten und Kosten l'/Jvg(3i4')RindHeischhesse Jl ],50 1 kg (2 ?/) Kalbshesse . . „ ],a) '/4 kg (1/0 //) Huhn ..... 0,75 '/i ., (' '2 .//) mag. Schinken „ 0.80 SO g Butter 0.07'/j Suppengrün 0.0.5'.! Transport Jt 4.17'^— 218 — mit dem AVasser zerquirlte Eiweifs, sowie das Salz liiuzng-etliau. Der Topf wird nun mit einem festschliefsenden Deckel zugedeckt. Ein Streifen Papier von 8 cm Breite wird von beiden Seiten gezähnt eingeschnitten. EiuErslöft'el Mehl wird mit einem Tlieelöff'el ^Vasser zu Kleister veri'ührt, auf dem Streifen verteilt und die Fuge mit demselben bedeckt. Die eine Hälfte des Streifens deckt den Topf, die andere den Deckel. Nun stellt man den Topf auf gelindes Feuer, am besten in den Bratofeu. ^Venn die Bouillon 6 Stunden ununter- brochen gezogen hat, wird sie durch ein reines, ausgebrühtes Geleetuch oder auch Serviette gegossen, welche über ein Porzellansieb gelegt ist. woruntei- ein Napf steht. Das zuerst Durchgelaufene wird tiiibe sein, deshalb wird es nochmals zurückgegossen und filtriert dann klar, i'ber das Tuch wird ein Deckel gedeckt. Man schiebt das Sieb an einen warmen Ort, um das Filtrieren zu befördern. Dieses Gelee mufs sich durch angenehmen Ge- schmack, scliöne Weinfarbe und gröfste Klarheit auszeichnen. Zeitdauer der Bereitung: 7 Stunden. Besondere Bemerkungen: Nach Belieben kann man dann noch kleine Quantitäten der Jus mit Madeira, oder auch Weifswein und einigen Löffeln Essig versetzen als saures Fieischgelee. Das zurückbleibende Fleiscli kann zu Fleischpudding (abei- nicht für Kranke) Verwendung linden.2. Fleischgaliert. Zuthateii und Kosten zu 'Vi Liter (kleinere Menge). G5 g magerer geräucherter roher Scliinken. . . '4 kg (1^) Kiilbsliesse und Kalbsknorpel . . . 1 rolies I'Iühnergerippe. '/4 kg (I/., ^) Rindfleisch . ,, 0,50 Trans]5ort M 1,1074 „ 0,01 0,40 Transport Jl 1,10' 4 0.02' ., 0,00' „ 0,00'/, 1 Karotte 10 g Butter / Wasser. 1 Efslöffel Mehl und 1 Thee- löli'el Wasser . . . 1 Pa])ierstreifen .... M 1,1.5'/4 Zubereitung: Der Schinken wird gewiegt, naclidem alles Fett ab- geschnitten ist, die Kalbshesse mit den Knochen, nach dem Abwaschen, so klein als möglich geschlagen, das ßindtleiscli, ebenfalls nach dem Ab- waschen, gewiegt, die Karotte geputzt und ganz gelassen. Das rohe Hühnergerippe, von dem man das Fleisch zu einem andern Gericlit ver- wenden kann, Avird klein geschlagen. AVünselit man eine braune Jus zu bereiten, bratet man den Schinken in 10 g Butter in einem Topf an, fügt dann Kalb- und Rindfleisch, welche 1 Stunde mit l Wasser kalt gezogen haben, mit demselben dazu, schliefst den Topf fest zu, indem man einen langen Streifen Papier mit Mehl und Wasser bestreicht und— 220 — über den Deckel uud Topf klebt. Dann setzt man denselben einer ganz geringen Temperatur aus, dal's das Fleisch mehr /ielit als kocht. Nach 4 Stunden seiht man die Bouillon durch, läfst sie erstarren, entfettet sie und giebt sie tlieelöifelweise zur Stärkung. — Zu weifser Jus bratet man den Schinken nicht au, sondern schmort ihn nur in der Butter. Zeitdauer der Bereitung: ö'/j Stunde. Rest Verwendung: Reste zu Hachee. 3. Rebhuhn in Gelee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 ausgewachsenes Rebhuhn Ji 1,50 | Transport M LG." 30 g magerer Scliinken . „ 0,0'J"3 10 „ Zwiebeln „ 0,00','4 1 Gewürzdosis :) O.Ol b g Butter r O.Ol'A 1 Theelöffcl Citronensaft . ,, 0,01 1 ., Madeira . . „ 0,02 "o 1 Eiweifs und die Eischale 5 g (ca. 2V2 Tafeln) weifsc Gelatine 1 Kopf Salat 10 g Salz 78 l Wasser. Transport Jl 1,6572 Zubereitung: Das Rebhuhn wird vorbereitet. •j' 0.02 0.03 0,10 0,00' Der magere Schinken wird in Würfel geschnitten, in Butter angebraten. Das Rebliuhn, der— 221 — gebratene Schinken, Zwiebeln, Gewürz und Salz werden mit Vs l Wasser über- gössen und das Geflügel langsam, zugedeckt, weichgekocht; doch nicht zu weich. Die Bouillon wird durch ein Sieb gegossen, entfettet, die abgewaschene Gelatine darin aufgelöst und mit Citroneusaft und Madeira der wünschenswerte Geschmack gegeben. Das Eiweifs und die Eiscliale werden zez'schlageu, mit o Efslöifel der Brühe verdünnt und in die Flüssigkeit geschlagen, bis diese kocht. Der Topf wird zugedeckt und zurückgestellt, bis die klare Flüssigkeit sich von dem geronnenen Eiweifs absetzt. Dann wird dieselbe durch einen lieifs gewaschenen, auf ein Sieb gelegten Geleebeutel oder Serviette gegossen. Das Huhn wh-d abgespült, schön zerlegt, in einen Napf gelegt, das flüssige Gelee darübergefüllt und erkaltet gestürzt, mit Salat oder Citronen- sclieiben garniert. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. 4. Einfaches rotes Weingelee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ','4 L guter Weil'sweiii ä Fl. M 1,50 M 0,50 4 g (ca. 2 Taf.) rote Gelatine „ O.OS'^ G5 g harter Zucker . . . „ 0,0574 Transport JC O/oSy. Transport 2 g(ca.lTaf )weirseGelatinc 1 Theelöffel Citroneusaft . JC 0,58'/, „ 0,01V4 n 0,01222 Ziibereituüg-: Der Zucker wird iu Wasser getaucht und geläutert, der Citronensaft durch eiu Sieb dazugetropft. Die Gelatine wird mit einer Schere zerschnitten, schnell kalt gewaschen und mit warmem Wasser Übergossen, wodurch sie, unter beständigem Bühren, vollständig aufgelöst wird. Der Zucker wird geschäumt und die Gelatine mit demselben durch ein Theesieb in eine Kanne gegossen. Den kalten Wein fügt man zu der Mischung und füllt diese iu Geleegläser oder in eine kleine Form. Wenn kein Eis zur Verfügung steht, ist es wünschenswert, das Gelee einen Tag vor dem Gebrauch zu bereiten. Ist der Wein matt und nicht besonders gut. giebt man einen Löffel Rum dazu. Besondere Bemerkungen: Dieses Gelee kann man auch auf kaltem Wege bereiten, Rotes Weingelee auf kaltem Wege bereitet, indem man alle Zutliaten autlöst und klar durcli ein Sieb zusammeugiefst. Weifser Schaum niufs entfernt werden. Man kann auch auf dieselbe Weise Rotweingelee oder Madeiragelee bereiten, mufs aber dann 3 Tafeln weifse Gelatine verwenden, nicht rote Gelatine. Zeitdauer der Bereitung: Stunde.— 223 — 5. Weifses VVeingeiee. Zuthateii und Kosteu. (Vorrat.) 18 g (cii. 9 Tafeln) weifse Trausport JC 0,18'/^ Jt OJOV4 Vj Flasche guter Rheinwein "/i6 l warmes Wasser. für „ 0,75 '/2 Eiweifs und die Eischale „ O.Ol Der Saft einer Citrone . . „ 0,10 2 El'slölfel Apfelsiuensaft . „ 0,06 V, 1 Tropfen Speisecouleur . „ 0,00'/. Trausport M 0,1874 125 g Zucker „ 0,10 9 Eislöffel Wasser. Jl 1,13 V2 Zubereituug: Weil'se Gelatineblätter schneidet mau, wäscht sie in kaltem Wasser ab, legt sie in eine Kasserolle, giefst 9 Efslöffel warmes Wasser darauf und löst sie, unter Rühren, auf. Darauf schlägt mau das Eiweifs mit einer Gabel schaumig, drückt die zerkleinerte Eischale, den Apfelsinen- saft und Citronensaft dazu, kann auch durch ein Tröpfchen Zuckercouleur die Masse ein wenig färben, giefst das Ganze in die Kasserolle zur auf- gelüsten Gelatine und schlägt es mit einem Schneebesen auf dem Feuer, bis es aufkocht. Daun stellt man die Kasserolle, zugedeckt, an die Seite des J^euers und läfst sie circa Stunde ruhig stehen, so dafs die Flüssig- keit heifs bleibt, ohne zu kocheu. Wenn sie sich klar zeigt, giefst mau die Flüssigkeit durch einen heifs ausgebrüliteu Geleebeutel oder ein Tuch,— 224 — I oder durch einen Bogen Filtrierpapier, auf ein Sieb gelegt. Nachdem alles durchgelaufen ist, vermischt man die Masse mit einer Flasche gutem Rheinwein und dem in Wasser aufgekochten, geschäumten, krystallklaren Zucker und giefst sie in Portionsgliiser. Ist kein Eis zur Verfügung, so ist das Gelee einen Tag vor dem Ge- brauch zu bereiten. 6. Apfelsinengeiee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. / Apfclsiiicnsaft (circa Transport M. 0,32' ^ 1 / /8 2-a Stück) . . . . M 0,2374 2 Efslöffel Weifswein . . „ 0.06 1 , Citroiiensaft. . „ 0,03','4 30 g Zucker 0,02' 4 g (ca. 2 Tafehi) rote Ge- latine O.Q3'/4 Transport 7^0^327^ i '^^ 0,3S'/4 Zubereitung: Zur Gewinnung des Apfelsinensaftes werden die Aptel- ^inen, nachdem sie abgewischt sind, quer iu egale Hälften geschnitten; mit dem Citronenquetscher oder einem Quirl wird der Saft ausgedruckt und die Schalen sauber mit einem Messer ausgeputzt, indem mau ihnen die Haut verdünnt, ohne Löcher zu reifsen. Der Saft wird durch ein ausgewaschenes Seilituch gegossen, wie auch der Citronensaft. In einem irdenen iTesciurr— 225 — löst sich in der Wärme der Zucker und die absewascliene Gelatine voll- kommen in dem Saft auf, Daun giefst man die Misclnmg durch ein feines Sieb, fügt Weifswein dazu und giefst die auf Eis stehenden halben Apfel- sinenschalen mit dem Gelee voll, welches, erstarrt, auf Glastellerii, mit einigen frischen Blättern garniert, angericlitet wird. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 7. Gelee von Kirschen. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 175 g reife saure Kirschen Jl 0,14 7,0 / Rotwein „0,10 40 g Zucker „ 0,03'/j 1 cnn-Stückcheu Ziuimet . „ 0,00'/^ Transi)ort JC 0,2 Trans])ort 1 Nelke 4 g (ca. 2 Tafeln) wci'fse Gelatine •'Vio l Wasser. Jl 0,27'/o „ 0,00'/, „ 0,02'A J( 0,30'/, Zub erei tuu g: Reife Kirschen werden gewaschen und, nachdem man die Stiele entfernt, in einem Marmormörser mit den Kernen gestofsen. In einem irdenen Topf werden sie mit Wasser, der Nelke und dem Zimmet Stunde leise, zugedeckt, gekocht, durch ein Sieb gegossen, mit Zucker und ab- gewascheuer weifser Gelatine gemischt, welche schnell in der Masse auf- Hcyl, Krankenkost. 15gelöst wird, der Weiu hinzugefügt und das Gelee in eine Form gegossen nnd, erstarrt, gestürzt, oder in 2 kleine Gläser gegossen und, erstarrt, serviert. ' ' Zeitdauer der Bereitung: l'/o Stunde. 8. Theegelee von Hausenblase. Zutliaten und Kosten für 1 Person. CO g liartor Zucker . . . JC 0,0474 Transport JL 0,0574 Vs l Wasser. 3 Efslöffel Apfelsinensaft „ 0,10 1 Stückchen Citronenschalo » 0,00'/, 2 Efslötfel Citrouensaft . „ 0,0674 '/oTheelöfFel feinster Pecco- , 0,30 „ 0,00'/, „ 0,02 Transport JC 0,05^, 1 Theelölfel Rum .... ., 0.03'4 11 Efslöffel Wasser. M 0,5774 Zubereitung: Die Hausenblase wird zei'klopft, gewaschen, iu 10 Efs- löffel Wasser geweicht und iu einem irdenen Topfe in der Wilrme aufgelöst, mit Citronen- und Apfelsinensaft vermischt und mit einem zerschlageneu Ei- weifs geklärt, was man, mit 1 Efslöffel Wasser verdünnt, damit verschlägt und '/2 Stunde darin, zugedeckt, ziehen läfst. Zeigt sich die Flüssigkeit klarunter dem Eiweiis, giefst man sie sclinell durch ein über ein Sieb gelegtes Filtrierpapier. Der Zucker wird mit '/g l Tliee, welclier von dem sauber in einem Tuch abgeriebenen Thee gezogen wurde, und der feingeschälten Citrouenschale, zugedeckt, gelöst, uud diese Zuckerlösung durcli ein Thee- sieb zu der geklärten Masse gegossen, der Rum zugefügt. Alles wird umgerührt und erstarrt in einem Glas auf Eis. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man braucht die Masse auch nicht zu klären, sondern einfach zusammenzugiefsen, nachdem jede Flüssigkeit durcli ein Sieb lief. 9. Gelee von Pomeranzen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 bittere Pomeranze. . . M 0,25 60 g Stückeiizucker . . . „ 0,0474 ''s / Wasser. 3 Efslöft'el Citronensaft. . ,, 0,10 TraiLsport J( 0,39''/^ Transport M 0,397^ 6g(ca.2'/,Taf.)roteGelatine „ 0,05 'A l Weilswein „ 0,40 5 Efslöffel Wasser. JC 0,84^/4 Zubereitung: Die Pomerauze wird auf dem Zucker abgerieben und mit '/s l Wasser aufgelöst, der Citronensaft hinzugefügt, die Gelatine in 15*— 228 — I Wasser aufgelöst, Wein, Zucker und die aufgelöste Gelatine durch ein Sieb dazugegosseu und gemischt in kleine Gläser gefüllt. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 10. Rhabarbergelee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 'A kg ('/, //) Rhabarber . Ji 0,'jO | Transport Jl OfiV . 1 Elslöffel Citronenzucker ,, 0,03 | 3 g (ca. 1", Tafel) weifse 85 g Zucker ,, 0,06% [ Gelatine ,, 0,01 1 Efi5löffe] dicke Sahne . „ 0,0rV4 j ä g Zucker zum Ausstreuen „ 0,00' j Transport ,/Ä 0,61'/., I '/s ^ Wasser. "/TöfiF^ Zubereitung: Der Rhabarber wird sauber gewaschen und in kleinen Stücken mit dem Wasser und Zucker weichgekocht. Durch ein Haarsieb gestrichen, benutzt man das erste abfliefseude Wasser zum Auflösen der abgewaschenen Gelatine, welclie man mit dem Purce und Zucker vermischt und noch einmal mit einem Efslöffel dicker Sahne und Citronenzucker durchrührt. Man spült einen Napf mit Wasser aus, streut ihn mit Zucker aus und füllt die Masse ein. Erkaltet, stürzt man sie und giebt Vs l gute kalte Sahne dazu. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.— 229 II. Apfelspeise. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 175 g säuerliclie, fein- geschälte Äi^fel (circa 2 Stück) für .... Jl 0,10 1 Efslöfl'el Citroncnsaft. . „ 0,03',., 'U Theel. Citronenzucker . „ 0,00'/., Transport JC 0,I3'A Transport Ji 0,13=/^ 5 g (ca. 2 Tafeln) rote Ge- latine „0,04 30 g Zucker „ 0,0272 1 Tropfen Öl 7s ^ Wasser. 0,01 M 0,2 l'A Zubereitung: Die Äpfel werden, nachdem sie von dem Kernhaus be- freit sind, mit Wasser schnell aufgekocht und durch ein Haarsieb ge- strichen. Die gewaschene Gelatine wird in einigen Löffeln Apfelwasser aufgelöst, mit dem Zucker, Citronenzucker und dem Citronensaft vermischt durch ein Sieb gegossen, mit dem Apfelmus vermischt und die Masse in eine mit Ol ausgeriebeue Tasse gefüllt, und, wenn erstarrt, gestürzt. Man giebt Vanillensauce und Schlagsahne dazu. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Alan kann diese Speise auch von Aprikosen oder Pfirsich machen, Aprikosenspeise, Pfirsichspeise.— 230 - 12. Errötendes Mädchen oder Citronenspeise. Transport JC 0,17 4 Efslöft'fil Schlagsalme oder Eisclmee „ 0,07 1 Tropfen Öl „ 0,01 4 El'slöff'el Wasser. JC 0,25 Zntliaten und Kosten für 1 Person 3 Efslöffel Citronensaft . M 0,10 50 g Zucker „ 0,04 3 g (ca. l'/o Tafeln) rote Gelatine 0.02'/., 73 Thecl. Citronenzucker . 0,00"-. Transport Jl 0,17 Zubereitung: Die rote Gelatine wird gewaschen und mit dem lauen Wasser schnell aufgehest; der Zacker wird mit dem Citronensaft und dem Citronenzucker aufgelöst. Nachdem alles durch ein Sieb in eine Schale gegossen und lauwarm nach und nach mit der Schlagsahne oder dem Eischnee vermischt worden ist, wird die Masse in euien mil feinem Öl ausgeriehenen Tassenkopf gefüllt und, nach dem Erstarren, gestürzt. Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde.231 13. Creme aus getrockneten Äpfeln. JC 0,0372 Zuthaten und Kosten für 1 Person 30 g getrocknete amerika- nische Scliuittäpfel . 12 Efslöflfel kaltes Wasser. 30 g Zucker „ o,02'/„ 'A Theel. Citronenzucker . „ 0,00'/2 • . . . „ 0,01'/, V: Ri Transport Jl 0,0S Transport 4 Efslöffel Schlagsahne. . 4 g (ca. 2 Tafeln) wcifse Gelatine 1 Tropfen Öl 2 Efslöffel Wasser. M 0,08 „ 0,07 „ 0,02';, n 0,01 Jt 0,18'/., Zubereitung: Die amerikanischen Schnittäpfel werden, nachdem sie abgewaschen, in kaltem Wasser aufgestellt und langsam, zugedeckt, weich- gekocht, durch ein Haarsieb gestrichen, mit dem Zucker, der in Wasser gelösten, durch ein Sieb gegossenen Gelatine, dem Euni und dem Citronen- zucker gemischt und die Schlagsahne darunter gezogen; dann läfst man die Masse m einem mit Ol ausgeriebenen Tassenkopf erkalten und stürzt sie Zeitdauer der Bereitung: l'/a Stunde. Bes^ondere Bemerkungen: Mau kann den Geschmack durch Citronen- satt kraftigen, falls es notwendig.— 232 — Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 14. Schokoladeiicröme mit Wein. Zuthaten und Kosten für 1 Person. V-i / Rotwein . 80 g Schokolade 50 „ Zucker 8 g Hausenblase M 0,40 „ 0,24 2 Eiweifs . . 0,04 5 g Zucker . , 0,24 ',',0 l Wasser. Transport JC 0,92 .... „ 0,01 .... „ 0,00 y, Transport M 0,i)2 1 Tropfen Öl 0,01 M 0,9T ', Zubereitung: Die Hauseublase wird kleingeklopft, gewaschen und in Wasser aufgelöst. Die Schokolade wird mit dem Zucker und dem ^Vein aufgelöst, durch ein Sieb gerührt und mit der Hausenblase gemischt. Das zu Schnee geschlagene Eiweifs verrührt man schnell, reibt eine Form mit Ol aus, besiebt sie mit Zucker, füllt die Creme ein und UUst sie erstarren.— 233 — Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 15. Miichgelee. Zuthateu und Kosten zu 2 kleinen Gelee gläsern. Transport M 0,(i9-\U Efslöffel Citronensaft . „ 0,01'/a 6g(ca.3Taf.)weil'seGelatine „ 0,0374 3 Efslöffel warmes Wasser. Ys / dünne Sahne . . . . 00 g Zucker '/^ fein abgescliiilte Citrone '/h l Madeira Jl ö,\2'/., „ 0,04^4 „ 0,02 Y. „ 0,50 Transport Jt Ofid-'/^ JC 0,75 Zubereitung: Sahne, Zucker und Citronenschale werden aufgekocht und erkalten. Die Gelatine wird gewasclien, mit Wasser aufgelöst und durch ein Sieb zur Sahnenmischung gerührt, mit Madeira und Citronensaft abgeschmeckt und in einem Wasserglas oder in 2 kleinen Geleegläsern zum Erstarren kalt gestellt.K Das Eis, Die Eishereituiig. a. Eisbereitung ohne besondere Maschine. Häutig giebt es im Krankenzimmer einen Mangel absolut reinen Eises zum Versclilucken von Eispillen. Diesem Mangel kann auf folgende einfache Weise abgeholfen werden. Flüssige Nahrungsmittel, z. B. Beeftea, Peptone u. s. w., gefrieren in jedem fest geschlosseueji BlechgetaJ's, in unten angegebener Eis- und Salzmischung oder in der Maschine in 15 Minuten ohne Drehung. Man nimmt dann eine spitze Kuopfnadel, etwa Hutnadel, oder die zu diesem Zweck käuflichen Eispicker und zersprengt das an den Blechraiid hart gefrorene Eis in beliebige Stücke. Die einfachste Eisbereitung ist mit in jeder Wirtschaft vorhandenem Gerät vorzunehmen. Notwendigkeiten sind: 1) Eine glatte, mit einem Deckel versehene Blechform (Puddiugsform z. B. sehr zweckmäfsig).— 235 — 2) Ein Topf oder kleiner Eimer, in dem die Form stellen kann nnd noch rings liernm eine kleine Handbreit Spielraum bleibt, auch mufs dieses Gefäfs möglichst nicht höher sein, als 20-;!() cm höher wie die Foi'm. Man kann dann oben durch den Henkel des Deckels einen Quirlstiel stecken, zum Drehen, während man sonst den Henkel selbst drehen niuls, was ja angeht, aber ermüdender ist. 3) 1 Holzmesser in der Form eines grolsen Aufschneidemessers oder ein flacher Holzkoclilöffel mit einer Spitze, im Notfall ein grofser silberner Eislöffel für kleine Quantitäten. 4) Eis, und zwar der Quantität des zu bereitenden Eises entsprechend; man kann eine ganz kleine Quantität Eis für Kranke bereiten. Zu Eisportionen bis zu 4—(5 l'ersonen braucht man 3 kg, welches zwischen Scheuertuch mit einem Hammer zerkleinert wird. 5) Kochsalz, und zwar immer der dritte Teil des Gewichtes des Roheises: 3 kg Eis 1 kg Salz. G) Salz und das zerkleinerte Eis werden mit einer Holzkelle innig gemischt, sie geben einen Kältegrad von 18° Reaumur. 7) Man schüttet 6 cm hoch von der Eismischung in den Topf oder das Eimercheu und stellt die gefüllte, verschlossene Form mit In-lialt darauf, füllt dio Seiten zwischen gefüllter Form und Gefäis aus nnd dreht nun die Form hin und her, falls man Desserteis ^vü^scllt. Eispillfin oder Flüssigkeiten, welche dazu frieren sollen, hrauclien nicht gedreht zu werden. Diese irieren am Bleclu-aude fest. Nach 10 lilinuten nimmt man sie heraus, wischt sie mit einem Tuch ab, üifnet sie und arbeitet mit dem Holzspartei oder Messer die an den Seiten gefrorene Masse gehörig durch, so dafs sie. einen ganz gleichmäfsigen Brei ergiebt; mau schliefst die Form, nachdem man mit einer Kartonkarte das Messer ganz von angesetzter Masse beireit liat. und dreht noch 5 Minuten weiter. Man öffnet dann die Form wieder, arbeitet das Eis nochmals durch, liUst es bei kleinen Quantitäten für 4 —(j Personen 5 Minuten ruhig stehen, tauclit die Form in kaltes Wasser, trocknet sie ab und stürzt das Eis auf einen Glasteller, oder füllt sie bei ganz kleinen Portionen in Gläser. Das Eis hält sicli, gut iu Salz und Eis verpackt, lange. b. M a s c h i n e n e i s. Eine sehr praktische und billige Maschine ist die Amerikanische Maschine Ice Cream Freezer (Double Action).— 237 — 1) Sie braucht das kleinste Quantniii Eis. 2) Sie bereitet eine äiil'serst feine Qualität. 3) Sie ist selir einfach zu handliabeii. 4) Sie braucht die küi-zeste Zeit (9—11 Jüiintc 5) Sie ist in jeder Gröfse zu haben. Bcscbreibung: Ein kleiner Ilolzcinier mit Zapfen zum Ablassen des AVassers. Ein gegossener, verzinnter Einsatz mit einem RiUirer, der das Eis fortgesetzt um- arbeitet, so da.rs CS garniclil: nötig ist, während des Drehens dieBüehse zu öffnen. Der Schlüsse! zur Kurbel geht durcli den Deckel, welcher durch seine eigene Schwere die Büchse bedeckt. Eine Schiene Inilt die Büchse fest und eine Kurbel ist oben an- gebracht, welche nun wie eine Kail'ee- ; mühle bewegt wird, und damit nicht allein die Büchse dreht, sondern mit derselben Bewegung auch das Eis zu wünscliena- •werter Feinheit verarbeitet. nach der Quautitä— 238 — Die Kiiltciiiiscliuiiy ist, wie Seite 235 aiigegeljen, beizubelialteu und braucht man für 4 Per^^onen ein Eisquantum von 2 kg Eis und -/s kg Salz. Die Eis- bereitung ist naeli erfolgtem Mischen der Masse in 10 Minuten geschehen. Man läfst am Schluls das Wasser im Eimer ab und wischt die Büchse ab, öffnet sie und füllt das fertige Eis in Gläser oder in Verschlufsbüchsen, die man zum Aufbewahren sorgfältig in Eis und Salz gräbt. Das sich setzende Wasser miifs ablaufen können. Gesetze zur Desserteisfabrikation. 1) Aller verwendete Zucker mufs kalt aufgelöst werden, und zwar in der kalten Fruclitniischung oder in Wasser. 2) Die Zuekeilösung bei Wasser und Weiueis mufs stark genug sein. Zu einem lAtev uugesüfster Flüssigkeit oder Masse gehören 472 g Zucker. Nach dem Beaumeschen Aräometer (Mefslustruinent für das spez. Gewicht von Flüssigkeiten)*) mufs die Masse 22«^ zeigen: zeigt sie weniger, mufs noch Zucker dazugefügt werden. Ein schwereres Gewicht erfordert mehr Flüssigkeit. ;j) Die Sahnen-Cremes werden ausgekühlt in die Form gefüllt. •) Aräometer bei Hirsch Oi Co., Berlin, Leipzigerstr. 114., und B. Ebeling iji Ereinen für Jt 1,2.3 zu haben, ebenso die Eismaschine.— 239 — 4) Eme Zutliat von Eiweils zu allen Eisarten giebt ein ansgezeiclinetes Eesultat. Das Eivveifs (30 g auf VW Flüssigkeit) wird leicht mit der Gabel verschlagen, oline Schaum, und mit der Masse innig vermischt, ehe die Masse gefriert. Das Wassereis und Cremeeis bekommt eine salbige Beschaftenheit, gefriert schneller, zerrtiefst nicht^leicht und hat auch einigen Nährwert! I. Einfaches Vanilleeis. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Efslöft'el Vanillezucker . JC 0,05 Va i Milch 0,027., 1 Eigelb 0,03 1 gauzes Ei „ 0,05 Transport 0,15 V. j, Transport J{ 0,15'/.^ 20 g Zucker ^, 0,01',!^ 2 kg (4 .») Ei.s ; 0,06 ' ■% kg (17, y/) Salz . . . „ 0.13V, Zubereitung: Der Vanillezucker wird mit der Milch vermischt In eiuem kleinen irdenen Topf von V. / Inhalt verschlägt man die Eier mit dem Zucker, giefst die Vanillemilch dazu und sclüägt mit eLm kleinen "h schlag r oder Quirl die Masse im bain-mari, bis sie eine dickflüssio-e'creme ist Man mufs den Topf nicht zu nahe an das Feuer setzen, dl t die E Z^'~nr^^r\ T ^" kleine B^:"™— 240 — Zeitdauer der Bereitung: Standen. Besondere Bemerkungen: Schokoladeneis ebenso, nur die Milch mit 20 g feiner Scliokolade oder 10 g Kakao gelöst. Kaffeeeis mit 20 g gerösteten Kaffeebohnen, welche 1 Stunde in der Milch ziehen müssen. Mandarinenscha'.eneis. Die Schalen von 1 Mandarine 1 Stunde mit der heifsen Milch ziehen lassen, später entfernt. Maiagaeis. Die fertige Eiscreme mit 2 Efslöffel Malaga abgeschmeckt. Reiseis. Zu dem fertigen Vanilleeis mischt mau 20 g Reis, welcher in 1 l kochendem Wasser 2U xMinuten kochte; man kann auch noch oEk- löffel Schlagsahne darunter mischen. Chaudeaueis nach S. 207 bereiteter Masse. 2. Ananaseis. Zuthaten und Kosten. 150 g geriebene Ananas . V-j Eiweilä 50 g Zucker 1 Thcelöftel Citronensaft 2 Eislüffel Wasser. M 1,20 „ 0,01 „ 0,04 „ 0,01 JC 1,-2G— 241 — Zubereitung-: Die Ananas wird geschält und auf einem Reibeisen gerieben, mit Zucker in einem Reibnapf fein gerieben, mit Eiweifs, Citronen- saft und Wasser vermischt und nach Vorschrift gefroren. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Ananasgefrorenes mit Früchten wird, wenn es fertig ist, mit 100 g würflig geschnittenen, eingemachten oder kandierten Früchten vermischt. Ananassorbet. Obiges Eis mit 1 Glas Champagner untermengt und angerichtet. Äpfelgefrorenes. 'A kg geriebene feine Äpfel, sonst ebenso. 3. Fruchteis von frischen Fruchten. (Erdbeer, Aprikosen, Kirsch, Himbeer, Apfelsinen, Citronen, Pfirsich.) Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g Fruchtmarmelade aus Trausport M 0,\^^/^ frischenFrüchten,ohne 1 Theelöffel Citronensaft . „ 0,01 Zucker M 0,18\^^ 60 g Zucker „ Oßi^U Transport JC. OjlS^^ 1 halbes Eiweifs .... „ 0,01 M 0,25'2 Heyl, Krankenkost. IP242 Zubereitung: Die Früchte werden roh durch ein feines Sieb gerieben oder gedrückt. Härtere Früchte blanchieren dazu einen Augenblick in heiiseiu Wasser. Der feine Kochzucker wird in dem Fruchtpuree aufgelöst. Die Masse raufs '/s l znsaniiuen austragen, wenn das zersclilagene Eiweifs und Citronensaft dazu gemischt ist, und wii-d dann nach Vorschrift gefroren. Hat mau eine Zuckerwago, ist es bei diesem Eis angenehm, es im Zuckergehalt stets auf 22o zu stellen, was durch das vorgeschriebene Quantum Zucker nahezu erreicht wird. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Eingemachte Früchte kann man ver- wenden, mufs aber den gekochten Zuckersirup, welcher schwer gefriert, genau in der Stärke wiegen. Sicherer ist immer nur das zu diesem Zweck eingemachte Püree oder deu Saft der Früchte zu verwenden uud wie oben zu Ulischeu. Der Wassergehalt kann ganz willkürlich genommen werden (natürlich ist auf Güte des Geschmacks zu sehen), nur mufs man immer auf '/a l 5!) g Zucker kalt auflösen uud in Ermangelung einer Zuckerwago dies Verhältnis überall festhalten. Alle Frachteise können fertig mit eingemachten Früchten gemischt oder gefüllt werdeu. Citroncu- uud Apfelsiueusaft kann mit Wasser ver- dünnt werdeu.— 243 — 4. Ponche ä la Romaine. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Eislöffel Apfelsinensaft . Jl 0,067^ 2 „ Citronensaft. . „ 0,067^ 50 g Zucker „ 0,04 Transport JC 0,17V2 1 halbes Eiwcifs .... „ 0,01 1 Theelöffel feiner Arrak. „ O.OS'/^ 2 Efslöffel Wasser. ji 0,2174 Transport Jt 0,17'/.2 Zubereitung: Der Apfelsinen- und Citronensaft wird mit dem Zucker vermischt und zerschlagenes Eiweifs und Wasser dazugethan. Wenn das Eis gut nach Vorschrift gefroren ist, mischt man den Arrak darunter und richtet den Punsch in einem Glase au. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 16*L. Die Gebäcke, Va kg (1 Jy) Mehl 7,5 l Sahne . . . 35 g Hefe .... V* kg (Va ^0 Butter 100 g Zucker . . Transport I. Zwieback. Zuthaten uud Kosten. (Vorrat.) Transport Jl 1,03'/« Ji 0,20 „ 0,0G'/4 „ 0,07 „ 0,62 V. „ 0,08 Jl. 1,033/4 4 Eier . . 1 Prise Salz 'Vio l lauwarmes Wasser. 5 g Butter zum Bestreichen 5 „ „ „ Befetten . 0,20 0,00 Vi 0,01',, 0,01';, M 1,2G' 2 Zubereitung: Mit 180 g Mehl wird mit der Sahne und iu lauem Wasser aufgelöster Hefe ein Hefeustück angesetzt, welches iu lauer Wärme aufgehen mufs. Man verarbeitet das übrige Mehl mit der Butter, dem Zucker, den Eiea-n uud dem Salz, und vermischt diesen Teig mit dem gut aufgegangenen Hefenstück. Der feste Teig wird iu ein bemehltes— 245 — Tuch geschlagen und über Nacht an einen warmen Ort gelegt. Einfache lange Blechkästen werden mit Butter bestrichen, der Teig hineingeflillt lind bei 110" auf einem Dreifufs im Ofen gebacken. Erkaltet, werden die Zwieback in egale 1 cm dicke Scheiben ge- schnitten und auf einem, mit einem in Musselin gebundenen Stückchen Butter gefetteten Blech hellbraun gebacken. Wenn man es liebt, kann man vor dem Eösten Zucker darüber sieben. Zeitdauer der Bereitung: 18 Stunden. Besondere Bemerkungen: Nach Belieben kann man die Butter vermindern oder ganz weglassen. Fertige Zwieback siehe Adressen im Anhang. kg (1 if) Weizenscbrot- mehl M 0,20 S g Natron bicarbonicum . „ 0,01 ■3 g reine Salzsäure . . . „ 0,00'/j Transport Jl 0,2172 2. Gesundheits-Schrotbrot. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) Transport Jt 0,21'A 10 g Salz „ 0,00Vi 5 g Butter zum Fetten der Blechform „ 0,01 V* Vg l abgekochtes erkaltetes Wasser. o,23— 246 — Zubereitung-: Das Weizeuschi-otmelil wird mit Salz und Natron gemisclit. Das erkaltete Wasser wird mit der Salzsäure gemischt und eine Kastenblechfonn mit Butter und einem Stückchen Papier ausgerieben. iNun rührt man das Mehl schnell mit der Flüssigkeit durch, rührt den Teig nur so lange, bis er gleichmäfsig ist, füllt ihn sehr schnell in die Form, und backt das Brot sofort, ohne Aufschub, in 1 Stunde bei 160" gar. Vorher bestreicht man es etwas mit Wasser. Zeitdauer der Bereitung: l'A Stunde. 3. Kleberbrot. Ein Brot ohne Kohlehydrat für Diabetiker. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) '1 kg (4 .//) Weizenmehl Transport M 1,12 y, 10 g Salz „ 0,0074 (giebt 400 g Kleber). Jl 0,80 2 l Weizenkleie = 30 g fein 1 loser Leinenbeutel. 1 Schirtingbeutel. 1 Bogen weifses Papier . „ 0,01 '/o EfslöfFel warmes Wasser. 5 g Butter . . J zur 1 ,. 0,01'/i 10 g Weizenkleie [ Form J „ 0,00'/'^ geröstete Weizenkleie ,, 0,10 25 g Hefe „ 0,05 1 Ei ,, 0,05 50 g Butter , 0,1273 Transport Jt l,12'/3 Jt 1,15 Vi— 247 — Zubereitung': Zuerst werden 2 ZWeizenldeie in einen nicht zu dicliten Leinenbeutel getlian und so lange gewaschen, bis das letzte Wasser ganz klar bleibt; dann wird die Kleie auf einem grofsen Bogen ausgebreitet und sehr gut geröstet; es kann dies auf der noch ziemlich warmen Maschine oder im heifsen Wärmeofen geschehen. Ist die Kleie nun recht trocken, so reibt man sie durch ein ganz feines Drahtsieb (sie mufs so fein wie irgend möglich werden), und gebraucht sie dann beim Backen als Mehl oder Bindemittel. Das Melil, wozu man von gutem Weizenmehl 2 kg nimmt, thut man in einen dichten, feineu Schirtingbeutel, welchen man fest zubindet, und worin das Mehl nicht zu gedrängt, aber aucli nicht zu lose ist, nimmt einen grofsen Napf, legt den Beutel hinein und giefst un- gefähr 3 l kaltes Wasser darauf, knetet das Melil darin tüclitig mit der Hand durch, nimmt daun frisches Wasser und so fort, bis ebenfalls das letzte Wasser ganz klar bleibt und man den Kleber im Beutel allein hat; er läfst sich ohne Hindernis herausnehmen. (Die Stärke mufs sich im Waschwasser ab- setzen, und wird, nachdem dasselbe abgegossen, getrocknet und gestofsen, anderweitig verwendet). Zu diesem Kleber nimmt man nun 30 g feine geröstete Kleie, 1 ganzes Ei, etwas gequirlt, 50 g zerlassene Butter, 25 g Hefe (mit einem lialben Löffel lauen Wassers vorlier aufgelöst) und 10 g Salz; diese Masse knetet man 10 Minuten tüchtig durch, so dafs die— 248 — Flüssigkeit vom Kleber angenommen und dei- Napf trocken ist. Am besten backt sich dieses Brot in einer Form, welche man mit Bntter be- streicht nnd mit Kleie bewirft. Das in die Form gefüllte Brot mufs in der Wärme aufgehen. Das Brot kann beim Bäcker gebacken werden, man kann es aber auch im Bratofen selbst backen; der Ofen mufs 130" heifs sein, und mufs das Brot 1 Stunde darin bleiben. Um den Kleber rein zu gewinnen, braucht man 5 Stunden zum Waschen. Zeitdauer der Bereitung: 7V2 Stunde. 4. Theekakes. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) V4 kg (1''2 ii') Mehl . . . V« 0,30 | Transport 0,-36' ^ 2 Eigelb „ 0,06 | l Milch ,, 0,05 10 g Salz „ 0,00V4 ! SgButterZ.Fettend.Bleches „ 0,01'A Transport Ji 0,36 Vi ! ^ 0,42V2 Zubereitung: Man macht aus diesen Zuthaten einen ziemlich festen Teig, den man zu einer grofsen Geschmeidigkeit ausknetet, rollt ihn dann— 249 — so dünn wie möglich aus, und sticht mit einem Weingflas kleine Kuchen aus, welche man auf gefettetem Blech bei lOo" '/•» Stunde backen läfst. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Fertige Kakes siehe Adressen im Anhang. 5. Ganz dünne feine Blitzkiichen. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 125 g Butter «0,3174 Transport JC OAG'/i 125 „ Zucker „ 0,10 4 Eier „ 0,20 125 „ Mehl „ 0,05 15 g Butter ., 0,03^'« Transport 0,46'A 0,70 Zubereitung: Die Butter wird zu Sahne gerührt, nach und nach 4 Eier mit dem gesiebten Zucker und zuletzt das Mehl gut damit ' < Stunde verrührt. Ein sauberes, erwärmtes Backblecli wird mit Butter, welche in ein Stückchen Musselin gebunden, bestrichen und dann der Teig so dünn wie möglich darauf ausgebreitet und ausgestrichen und bei 100—105" .5 Minuten im Ofen zu schöner Farbe gebacken. Er wird sofort, vor dem Erkalten, längs des Lineals mit scharfem Messer auf dem Blech in gleichmäfsig läng- liche Stücke geschnitten, welche man vorsichtig abhebt. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.— 250 — 6. Dünne Mandelspäne. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) "4 kg (•/, m Zucker . . . M 0,20 175 g Weizenmehl .... ,, 0,07 82 g Moiidiimiii oder Krtift- melil 0.10 ?, f:ier ._ „JUS Transport M 0,52 Transport Ji 0.j2 1 lialbo abgeriebene Citro- nenscliale (iä g aljgezogene, länglich geschnittene Mandela 5 g Butter 0.05 0.13 O.Ol' Zubereitung: Die Eier werden mit dem Zucker scliauuiig gerührt, beide Mehle und abgeriebene Citronenscliale langsam hinzugethau. Ein 151ecli wird erwärmt, recht sauber abgerieben, mit einem Stückclien Butter, in Musselin gebunden, abgewischt; dann wird die Masse dünn darauf- gestrichen, mit den ge.-;clinittenen Mandeln bestreut und bei UiO—115^ einige Minuten gebacken. i\tan teilt den Teig, noch warm, sofort mit Hülfe des Lineals mit einem biegsamen Messer auf dem Backbrett in gleicli- mäfsige Stückchen, wobei möglichst einige Personen helfen, und legt die Stücke einen Augenblick über ein Mangelholz zum Biegen. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. I251 Zeitdauer der Bereitung: l'/o Stunde. 7. Kümmelstangen. Zutliaten und Kosten. (Vorrat ca. 36—40 Stück.) V4 kg ( V2 feines Mehl (Kaiserauszug) . . . Jt 0.15 125 g Butter ,. 0,3r/4 18 „ Hefe ,. 0,03','2 3 EfslöfFcI Milch .... ,. 0,01 Transport Ji 0,5074 1 Prise Salz . 25 g Kümmel 1 Ei . . . . 5 g Butter Transport M O.öO' ^ „ 0,0074 „ 0,03 „ 0,05 0.0l'/4 Jt 0,60'; 4 Zubereitung-: 18 g Hefe werden in 3 Efslöffel lauer Milch aufgelöst, das Mehl, die Butter in Stücken und das Salz 15 Minuten damit kräftig- verknetet. Mit leichter Hand rollt man auf dem bemehlten Brett finger- lange, gleich grofse Röllchen, so stark wie ein Bleistift, welche oben und unten egal geschnitten werden, bepinselt sie mit zerschlagenem Ei, taucht sie mit einer Seite leicht in den ausgequollenen, abgetrockneten Kümmel, legt sie auf ein dünn gefettetes Blech und backt sie bei 100° zu schöner Farbe goldgelb, nicht zu dunkel.— 252 - Zeitdauer der Bereitung: TA Stunde. 8. Vaniliestangen. Zutliateu uud Kosten für 1 Person. (Vorrat.) 3 Eigelb M 0,09 Transport M 0,59 125 g Zucker „ 0,10 1 Bogen steifes Packpapier „ 0,02 V» 2 g Vanille • „ 0,40 1 Stückchen Wachs . . . „ 0,05 Transport M 0,59 M 0,66'/2 Zu bereit ung: Die \'anille wird mit dem Zucker sehr fein gestofsen und durch ein Sieb gepudert. 1 Eigelb wird nun mit 1 Löffel dieses Vanillezuckers mit einer Reibe- keule gerieben und die übrigen Eigelb und der übrige Vanillezucker, ab- wechselnd, dazugerührt und ''A Stunden gerührt. Steifes Packpapier wird mit einem Stück erwärmtem Wachs dünn bestrichen und in 5 cm tiefe Kniffe fächerförmig geknifft; in jede Falte legt man mit dem Thee- löft'el Eiermasse uud stellt diese Stangen in den abgekühlten Bratofen, bis sie durch und durch hart sind, dann nimmt man sie heraus. Das Papier verwahrt man und kehrt es das nächste Mal um.— 253 - 9. Biskuittorte. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) 9 Eigelb ^ 0,27 Transport M 0,53 kg ("a Zucker . . „ 0,20 2 Efslöffel Citroneiizucker „ 0,06 125 g KartofiFelmehl . . . „ 0,05 l Theelöffel Citronensaft . „ 0,01 5 g Butter „ 0,016 Eiweifs zu Schnee. . . ^ 042 Transport M 0,53'A M 0,72'A Zubereitung: Die Eigelb werden sorgfältig vom Eiweifs getrennt; in einem Eeibenapf rührt man erstere abwechselnd mit Zucker, Citronen- zucker, Kartoffelmehl und Citronensaft 1 Stunde und achtet genau darauf, dafs der Teig gleichmäfsig nach einer Richtung gerührt wird. Man pinselt eine Form mit Butter aus. Dann schlägt man steifen Eischuee von dem Eiweifs, zieht ilin unter die Masse und bringt sie in der Form sofort in den Ofen, welcher, 12()0 heifs, die Torte in Stunde, auf einer Rost stehend, gar macht. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Käuflicher Biskuit siehe Adressen im Anhang.— 254 — 10. Citronenzucker, Apfelsinenzucker, Vanillezucker. Citronen- oder Apfelsinenzucker gewinnt man, indem man mit einem Stück Zucker die Schale einer Citrone oder Apfelsine abreibt und dann auf einem kleinen Eeibeisen den Zucker reibt; eine mittelgrofse Citrone oder Apfelsijie mufs 2 Efslüffel Citronen- oder Apfelsinenzucker liefern. Vanillezucker gewinnt man, indem man den Vanillevorrat in eine Blechbüchse mit einer Quantität feinen Zucker legt, der sich nach und nach vollständig parfümiert und dann verbraucht und durch neuen Zucker ei'gänzt werden kann. Die Vanille kann mau auf diese Weise lauge ver- wenden. Oder man stöfst ein Stück Vanille mit Zucker, siebt diesen und verbraucht ihn als Vanillezucker.M. Die Ernährung des Säuglings mit Kuhmilch. Beschaffenheit der Milch. Die Milcli besteht nach König aus: 87,41 Teilen Wasser, 0,41 „ Eiweil's, o,(i(l „ Fett, 4,82 „ Milchzuclver, 0,40 „ Asche, welche sicli aber in ilirer Zusammensetznug niclit gleich bleiben, sondern nur durchschnittlich genommen sind. Sie verändern sicli, wie überhaupt die Qualität der Milch schwanlct, mit dem Alter, der Easse, der Nah- rung der Kuh und der Tageszeit des Melkens. 30 l Morgenmilch ergaben nach H. Dorn 1 kg 50 g Butter 30 l Mittagsmilch „ „ „ 1 „ 375 ,, „ 30 l Abendmilch „ „ ., 1 ,, 125 ., „ Bei der glücklichen Mischung der Stoffe in der Milch ist sie ein aus- gezeichnetes Nalirungsmittel für Kinder, in gewissen Verwendungen auch für Erwachsene.— 256 — Für den Säugling ist sie, wie Marie Ernst sagt, das Muster und das Ideal einer guten Nahrung. Nichtsdestoweniger bedingt die schnelle Veränderlichkeit der Milch die höchste Vorsicht und Sorgsamkeit beim Auffüttern der Säuglinge mit tierischer Milch. Als erste Regel ist zu beachten: Sauberkeit und keine alte, auf- gewärmte oder saure Milch. Säure ist, besonders bei Gewittern und nui' einmaligem Milchbezug täglich, durch ein Stückchen Lakmuspapier, welches sich beim Hineinhalten nicht färben darf, festzustellen. Sodann ist frisclie Milch, möglichst aus einem Stall mit mehreren Kühen, welche gleichmälsig gefüttert werden, der Milch von einer Kuh vorzuziehen. Öfterer Wechsel im Futter der Kühe ist dem Kinde ungesund. Die Milch niufs möglichst zweimal täglich frisch bezogen werden. ^Venn die Milch nach dem Melken ausgekühlt ist, mufs sie so bald wie möglich gekocht werden, und zwar Stunde, nicht nur aufgekocht. Da- mit sie täglich in der Qualität gleich ist, mufs dies nach der Uhr ge- schehen. Die Milchkochhütchen, auf die Milchtöpfe gesetzt, verhüten das Überkochen und sind sela- zu empfehlen, wenn man keinen Bertliugschen Milchkocher oder Apparat zum Kochen der Milch im Salzbad hat. (Besondere Anweisung später unter: Milch abzukochen.)Erkennuiigszeiclien nuverfälschter guter Säuglingsmilch. Gute Milch hat eine mehr gelbliche wie bläuliche Farbe. Ist sie bläulich, hat sie viel Wasserteile. Will mau erkennen, ob sie nur schwach, von schlecht gefütterten Kühen, oder gemischt ist, so stellt man sie wälirend einer Nacht in ein enges Gefäfs und giefst sie am Morgen in ein anderes Gefäfs. Hat sich unten helle Flüssigkeit abgesetzt, so ist sie gemischt. Gute Milch gefriert nicht, gemischte sehr leicht. Gute Milch ist schwerer wie Wasser, ein Milchtropfen sinkt in Wasser unter. Ein Tropfen auf einem Daumennagel soll seine Form belialten, nicht zerfliefsen. Gute Milch hat guten Geschmack und Geruch und keinen Bodensatz. Preis der Milch. Der Preis der Milch ist im Verhältnis zum Nährgehalt sehr billig. Man bezahlt für: Gemischte Milch pro Liter . JC 0,20 Säuglingsmilch von Jl 0,30 —M 0,50. Steigerung der Milclimenge bei der Ernährung des Säuglings. Mau steigt mit der Menge der Milch langsam in folgender Weise (Mafs eine mit Strichen versehene Kinderflasche): [14 Tage 2 Striche Milch 6 Striche Thee ^ • 3. Woche 2'/2 „ „ 6 Monat I , " 11" 1) „ " " 1. 6 „ 2. Monat 3 „ „6 „ Heyl, Krankenkost. 1 (— 258 — 3. Monal 4 Striche Milch G Striche Thee 3'/2 )) 5 I) n G n 4. 5i 6 r )j ö B n )) 6V2 n n 6 n 5. )) 7 n » G ;i rt 5V. 71 7 Vi n 6 n )) G. Jl 8 » G n n 6V2 9 n ti G n 7. 10 n n 5 n n 8. Ti 11 n n 4 n )) 9. n 12 n Jl 3 ■n n 10. n 13 n n 2 ;) !) 11. n 15 n n 0 11 In einzelnen Fällen, wo das Kind besonders kräftig ist, giebt man etwas schneller zu. Ebenfalls, sobald das Kind vor 3 Stunden unruhig ist und die Ent- leerung fest wird, mufs man die Nahrung verbessern, welche dann zu mager ist, und dieselbe nach der Uhr alle 3 Stunden verabreichen. Die Erfalirung hat gelehrt, dafs es am richtigsten ist, das Kind an präcise Mahlzeiten zu gewöhnen. Der Schlaf reguliert sich von selbst r— 259 — selir bald danach. Abends bekommt es um 10 Uhr zuletzt, zwischen 5—G Uhr morgens zuerst, dazwischen höchstens einige Striche 28 ° warmen Fenchelthee in der Nacht. Der Magen mufs auch seine Ruhe haben. Das Kind mufs normal 150—200 g wöchentlich zunehmen, nicht selten hat es bei der ßegelmäfsigkeit der Nalirung '/* kg zugenommen. Unnormales Befinden des Kindes. Ist das Kind nicht wohl, so geht man mit der Stärke der Nahrung zurück, und giebt sie 1—2 Strich dünner, bis der Arzt befragt ist. Hat das Kind in 24 Stunden nicht 1—2 mal normal oder mit Mühe ent- leert, so mufs es 'A gestrichenen Theelöffel Kiuderpulver von Ribke bekommen (welches in 1 Theelöffel lauwarmem Thee verrührt wurde) oder eine Wassereingiefsung von 24^'. Beobachtet man dagegen zu häufige und schlechtfarbige Entleerung, bekommt das Kind morgens und mittags, sowie abends eine Linse grofs ßibkes Kinderpulver in Va Theelöffel lauwarmem Thee, was häuüg die Verdauung in Ordnung bringt. Zusatz zur Milchnahrung. Die Erfahrung hat gelehrt, dafs Kuhmilch manchmal von der kindlichen Verdauung nicht genügend aus- genutzt wird, dafs sie sich im Darm zu Klumpen ballt und Beschwei-den veiursacht. Um die mechanische Verteilung der geronnenen, halbverdauten 17*- 260 - Milch zu bewerkstelligen, hat man mit unbeschränktem Erfolg, den die Verfasserin in uugezcählten Fällen persönlich beobachtet hat, eine Bei- mischung eines gerösteten Weizenkleipräparates vom Apotheker Jung- klaussen in Hamburg (Jungklaussens Kindermehl) für gut befunden. — (Andere Fabrikate sind bei der Vorzüglichkeit des Erfolges dieses Mehles nicht persönlich geprüft worden, mögen aber vielleicht ähnliches bezwecken.) Dieses Mehl wird in Blechbüchsen bezogen und ist sehr haltbar. Hau fängt bei einem Säugling von 2 Tagen mit 1 Salzlöffel voll k Portion an, und steigert den Zusatz bis zu 1 Jahr auf 2 gestrichene Tlieelöffel ä Portion ganz allmählich und systematisch. Das Mehl wird mit 1 Löffel kalter Milch augerührt und gelöst zu der fertigen Flasche zugesetzt, die nur die Milch, die Verdünnung und das Mehl zu enthalten hat, keine weiteren Zusätze. Verdünnung: Mau kocht am Morgen IV2 l Wasser ab und giefst dieses auf 1 Tlieelöffel abgewaschenen Feiichelthee. Nachdem derselbe 10 Minuten gezogen hat, giefst man ihn durch ein Sieb in einen sauberen Porzellantopf zui" gelegentlichen Benutzung.— 261 — Bereitung und Verabreichung der Flasche. Zum Päppeln bedarf man folgender Geräte: 1 bestimmter Topf, gut verzinnt oder emailliert, zum Milchabkoclien. 1 Milcliliütchen, kleiner Blechhut mit Eöhren, welcher die Milch vor dem Überkochen schützt (sehr gut ist Bertlings Milchkocher oder Prof. SoxhletsApparat oder seinPrinzip). 2 saubere Porzellautöpfe (1 '/a Liter). 1 Stück Watte. 2 Saugflaschen mit Strichen. 2 Gummipfropfen. 1 Glas mit Salz. 1 Holzquirl oder Stab. 1 Spirituslämpchen. 1 Büchse Fenchelthee. 1 Waschwanne. 1 Flaschenbiü'ste. 1 Hornlöffel. 1 silberner Theelöffel. 1 Porzellankasserolle. 1 Schachtel mit Lakmuspapier. 1 Porzellansieb zu Thee und Milch. 1 Porzellan-Schnabeltasse. 1 gestrickter Flaschenbezug. 12 Musselinläppchen. 1 Tuch zum Mundauswaschen. 1 Glas frisches Wasser. 1 Thermometer in Kapsel. Füllung der Flasche. Die Milch wird nie aufgewärmt, sondern durch ein feines Sieb, worin ein Musselinstück liegt, in die Schnabeltasse, und dann in die Flasche gegossen, und der heifs gemachte Thee und das mit— 262 — kalter Milch aufgelöste Mehl dazugefüUt, der Griimmipfropfen übergezogen, der- selbe umgebogen und die Flasche tüchtig von oben nach unten umgeschüttelt. Wärme der Flasche. Der dann in die Flasche gehaltene Thermo- meter*) mufs gut 28° R., nie weniger zeigen. Ist die Mischung zu heifs, so kühlt mau die Flasche, indem man sie in kaltes Wasser liält, ab, ist sie zu kühl, erhitzt man das Getränk, indem man den Inhalt der Flasche in den noch heilsen leeren Theetopf giefst, wo es noch die fehlende AVärme annimmt, Gleichmäfsige Wärme des Getränks ist die gröfste Notwendigkeit. Wärmeerhaltung der Flasche. Um die Wärme zu erhalten, zieht man über die Flasche ein unten zugenähtes wollenes Strumpfbein oder strickt aus Wolle einen Flaschenbezug, mit einem Bändcheu am Fläschchen- hals zu befestigen. Behandlung des Kindes vor dem Trinken. Vor dem Trinken mufs das Kind gesäubert, gewaschen und in reine Windeln gelegt werden. Es trinkt dann behaglicher. Der Mund des Kindes wird jedesmal mit einem Tuch, welches man in frischem Wasser anfeuchtet, ausgewaschen. Ein Tuch wird dem Kinde vorgelegt. *) Käuflich bei Hirsch & Co., Berlin, Lcipzigerstr. 114, und B. Ebeling i Bremen.— 263 - Wie dem Kinde die Flasche verabreicht werden soll. Das Kind Uegt am besten jedesmal beim Trinken mit erhöhter Kopflage in seinem Wagen, und soll ruhig trinken, ohne dafs derjenige,^ der die Flasche giebt, spricht oder Andere die Aufmerksamkeit des Kindes er- regen. Die Flasche wird in den ersten 4 Monaten in 15 — 20 Mimiten ge- trunken, nicht schneller. Das Loch des Saugepfropfens soll oben sein, man hält den Pfropfen zu und schiebt ihn dem Kinde in den Mund. Man hat darauf zu achten, dafs beim Trinken der Pfropfen sich nicht zusammensaugt, er mufs einige Male dazwischen abgenommen und frisch aufgesteckt werden. Ein Strich Milcli soll am Schlufs beim Trinken in der Flasche bleiben, damit das Kind nicht Luft sauge. Nach dem Trinken ist das Kind nicht zu be- wegen, sondern ruhig seiner Verdauungsarbeit zu überlassen. Der Gummipfropfen. Der Gummipfropfen mufs folgendermafsen behandelt werden: Man nehme stets zwei Gummipfropfen, die besten aus guter Quelle; es sind die billigsten, weil sie am längsten halten, und sind viel zweck- entsprechender wie die dünnen, wohlfeilen Fabrikate,— 2G4 — Reinigung des G11 mmipfropfeus. Mau reibt ihn innen nnd anfsen vor dem Gebraucli mit grobem Salz aus, indem man ihn anfeuchtet, in Salz taucht und eine Prise davon auch einfüllt und zwischen beiden Handflächen scharf reibt, dann abspült, abtrocknet und dies nach jedem Gebrauch wieder- holt. Der Pfropfen mufs stets sauber und frisch sein, darf nie sauer riechen. Das Loclistechen in den Gummipfropfen. Das Einstechen des Saugeloches verlangt einige Geschicklichkeit. Eine dünne Kopfnadel macht man an einer Flamme lieifs und sticht unter und über der Naht ein Loch ein. Für kleine Kinder müssen diese Löclier klein sein, später kann man sie grijfser stechen. Das Kind darf nicht zu schnell schlucken, mufs aber auch genug bekommen. Sollte ein Pfropfen ein zu grofses Saugeloch be- kommen haben, lege man ihn für spätere Monate zurück, weil schnelles Trinken absolut ungesund ist, und Speien des Kindes verursacht. Peinigung der Geräte. Flasche, Pfropfen, Topf, Thermometer, auch Sieb und Musselinläppclien, sind nach jeder Mahlzeit zu säubern, und nicht länger stehen zu lassen — es ist eine kleine Mühe und gehört zur Disziplin der Kinderstube. — Die Flasclie wird stets mit sauberem Wasser gefüllt hingestellt. Morgens nehme man eine gründliche Reinigung der Flasche mit Kartoffelschalen vor und säubere auch die übrigen Geräte sorgfältigst.- 265 — Jedes Diug- zur Ernälinmg des Kindes soll seinen ganz bestimmten Platz haben und nur ausscliliefslich fi'u' den Säugling verwendet werden. Milch abzukochen. Zum Milcliabkoclien hat man einen ganz bestimmten Topf, welcher gut verzinnt oder emailliert ist; ferner einen Holzquirl oder Stab und einen Porzellantopf zum Ausschütten der Milch und einen Blech-Milchkocher. Die Milch wird so in den MilchkochLOpf eingeschüttet, dafs noch 10 cm vom Eand des Topfes freibleiben; vorher wird der Kochtopf mit kaltem AVasser ausgespült. Man setzt die Milch nicht auf direktes Feuer, sondern auf die Herdplatte. AVendet man den Petroleumofen oder Spirituskocher an, so ist eine kleine Flamme notwendig. Das Kochen der Milch soll die Bacillen der Milch töten, die die Ur- sachen der Gärung sind und zuweilen auch Krankheitsstoff' in den mensch- lichen Magen bringen können. Nach genauen Untersuchungen ist das Be- freien von Keimen nicht durch einfaches Aufkochen möglich, es erfordert entweder ein Kochen bei SG" E., d. h. im bain-mari von Salzlösungen, ein bis jetzt vereinzeltes Verfahren, oder einen langen Kochakt bei gewöhn- licher Hitze. Um die Milch dabei vor dem Überlaufen zu schützen, setzt man ein einfaches Blechhütchen, für JC 0,60 käufiicli, auf die Milch. Dieses~ 266 — Blechhütcheu verhindert die Bildung des aus Eiweifs oder Käsestoff, viel- leicht auch aus beiden, bestehenden Iläutchens, welches ohne Blechhütchen das Überlaufen der Milch begünstigt. Es sammelt sich nämlich unter der Haut, wie unter einem Kochtopfdeckel, eine gröfsere Hitze an, die schliefslich das Zerreifsen des Häutchens veranlafst und in ihrer Dampf- entwickelung zahlreiche Milchteile mit aus dem Topf schleudert. Das Hütchen schwimmt auf der Milchfläclie und bringt also eine gewisse Be- wegung in den Milchtopf; kocht die Milch nun und dehnt sich dabei aus, steigt sie in die Röhre des Milchhütchens, welche sie, etwas abgekühlt, von oben wieder in den Topf fallen läfst. (Auch das Prinzip des Bertlingschen Milchkochers.) So kann man die Milch geraume Zeit kochen lassen, ohne dafs sie überkocht, und das wünschenswerte Resultat damit erreichen. Milch für Säuglinge mufs nach der Uhr gekocht werden, nicht einen Tag 10, den andern 15 Minuten. Die Milch verdunstet doch während des Kochens viele Wasserteile, und sie würde sehr ungleich in der Qualität für das Kind werden, wollte man darauf nicht achten. Man schüttet sie in einen sauberen Topf, nachdem man sie bis zum Erkalten oft mit einem Liudenholzstab rührte, um Hautbildung zu verhüten und die Sahne gleicli- mäfsig zu verteilen. Dann deckt man den Milchtopf mit ungeleimter Watte zu, und stellt ihn in kühle Temperatur, im Sommer in kaltes Wasser oder— 267 — anf Eis. Zum Kochen der Milch für Säuglinge ist das Salzbad vor- zuziehen. Praktische Anleitung zum Kochen der Milch im Salzbad ohne Apparat. Das Verflüchtigen der Wasserteile der Milch ist dabei ausgeschlossen. Einfachst kann man das Verfalu-en folgendermafsen aixs- führen: Man beschafft sich 6 Kinderfiaschen mit Strichen und einen Koch- topf, iu dem diese 6 Flaschen bequem nach Höhe und Fläche Platz haben. Man füllt sie mit Milch in der Quantität, die der Säugling zur Zeit bekommt, stöpselt sie mit einem Pfropfen, den man aus festzusammengeprefster Watte fertigte, zu, und stellt sie in die Salzlösung, l'A kg Salz auf 4 l Wasser, welche sich im oben erwähnten Topf befindet. Das Salzwasser kocht erst bei 86" R, bindet also höhere Hitzegrade wie gewöhnliches Wasser. Dann deckt man den Topf zu, bringt das Wasser ins Kochen, und läfst es langsam 2 Stunden kochen. Nachher schüttelt man die Flaschen öfter während des Erkaltens, um die Fettteile gleichmäfsig zu verteilen. Auf diese Weise können auch nachträglich die Mikroben der Luft nicht zur Milch gelangen, was bei der einfach gekochten Milch, trotzdem dafs Watte daraufliegt, immer möglich ist. Die Flaschen werden, wie sie sind, in heifses Wasser gestellt, und nur die Zuthaten zugesetzt. Der Flaschenhals mufs sauber sein, und darf keine Spur Watte behalten. Zu jedem Gebrauch wird für den Säugling— 268 — eine neue Flasclie genommen. Die Salzlösung kann man fortgesetzt wieder gebrauchen, nur mufs ab und zu das Wasser vervollständigt werden. Sorgfalt beim Milclikochen und bei der Flaschenbereitung ist eine der gröfsten mütterlichen Fürsorgen, deren der Säugling bedarf. Die Milchgeräte, Töpfe, Kannen etc. werden sofort gesäubert und gut ausgetrocknet, offen hingestellt. Nie darf ein zur Milch verwendetes Gerät säuerlich riechen; besonders mache ich hier auch auf die Kannen aufmerksam, in denen die Milch gebracht oder geholt wird. Einen fertigen Apparat zum Kochen der Milch in dieser Weise hat Herr Professor Soxlilet dem Handel übergeben. Apparat von Professor Dr. Soxhiet in München zur rationellen Abkochung, Haltbarmachung und Verabreichung der Milch für die Ernährung des Säuglings.— 269 - Preise: 1 kompletter Appai'at A Ji 20,00 1 „ „ B „ 16,00 1 „ „ C „ 13,00 Einzelne Teile zur Komplettierung des Apparates sind besonders zu haben. Die kompletten Apparate bestehen aus: 1 Blechtopf mit Flascheneinsatz, 1 Flaschengestell mit Schublade zum Aufbewahren der Eeserveteile, 1 Wärmebecher, 20 Stück Gläser ä 150 g, 12 „ Gummi- und Glaspfropfen, 5 komplette Sauggarnituren, 1 Einfüllglas, Vk l, 1 Gläserbürste, 1 Spritze zum Eeinigen der Garni- turen, 2 Schlauchbürsten. Genauere Gebrauchsanweisung liegt jedem Apparat bei.Anhang". A. Gewichtstab eile. 1 Kilogramm 1000 G ramm (g) = 2 Pfund 750 n V, 500 n 1 « 250 n V« . Va n 125 r 1 / /i« I) 62'A n Va n Vsa » 31 n B. Einige Anhaltspunkte zum Messen der verschiedenen Materialien. 1 Liter (0 = 1 Kilogramm (kg). 1 ^ =56 Efslöffel = 160 Tlieelöffel, 1 Flasche = l = 42 Efslöffel = 120 Theelöffel, 1 Efslöffel = ca. 3 Theelöffel, 1 Weinglas = '/t Liter. 1 kleiner Tassenkopf = Vt n 1 Suppenteller = 'A „ bei festen Sachen stets mit einem Messer abgestrichen.— 271 - C. Bezugsquellen einiger für Kranke zu verwendender Speisen, Genufsmittel, Getränke und Geräte. 1) Gebäcke. Thee- und Dessert-Zwieback: J. F. von Holtz, Bremen — pro Bleebkiste incl. Verpackung Ji 4,65. Zwieback: Carl Petzold, Stollberg am Harz — ä Schock M 0,60. Hamannsche Zwieback: Hamann, Berlin, Briiderstr. 30. Nienburger Biskuit: Facompre, Nienborg a. d. Weser, Biskuitstrafse — Topf- kuchenform ä JC 1—8, Tortenform k Ji 1—4 — Traubenbiskuit k M 1,00 — Bärenklauenbiskuit ä JC 0,15. Kakes: Gebr. Thiele, Berlin, Leipzigerstr. 34, und Schlaeger & Co., Leip- zigerstrafse 17 — pro '/, kg jH, 1, 1,20, 1,60 bis 2,00. Ungefüllte Oblaten (leicht verdauliches Theegebäck): Frau Leiner, Sagan in Schi., Kepplerstr. 22 — 1 Dtzd. Oblaten Jt 0,30. 2) Fleisch. Lachsschinken: Mackeldey, Berlin, Potsdamerstr. 25 — ;i'/a kg ^ 1,80 —2,00. Nagelholz (geräuchertes Rindfleisch, geschabt roh zu essen): Feine Fleisch- waren-Handlung Dunkake, Bremen, Ansgariithorstrafse 16 — i Va kg Jt 1,80. 3) Bouillons und Peptone. Flüssige Kraftbouillon: Bor ch ert & Brendicke, Berlin, Spandauerstr.70/71, und J. H. Nieuvenkuy jun. & Co., Amsterdam.F. W. Borchardt, Berlin, Französiscliestr. IS. Ivciiimcriulis Pepton, fi Büclise . . . Jl 1,75 — Bouillon, k Flusche . . ,, 1.00 Brands Essenco of Beef, k Büchse . . „ 2,00 Liebigs Fleische.xtrakt, k kg . . . „ 7.50 Cybils Fleischextrakt (flüssig), ;i kg „ 7,00 Maggis Bouillonextrakt (flüssig), ä Fl. „ 1,50 Valcntiues Meat Juice (flüssig), k Fl. „ 4,00 Brands Bceftca Jelly, a Büchse. . . „ 2,00 Dr. Kochs Fleischpe]3ton: J. C. F. Schwartzc, Berlin, Leipzigerstr. 112 — k Tafel J(4,50, k Büchse JC 4,50, k Schachtel JC 1,25, ä Flasche Ji 1.50 (besonders zu empfehlen). Bouillonkapseln zur Bereitung von 1 Tasse Bouillon: J. Quaglio, Berlin, Schifl'baucrdannn IG — 100 Stück M 7,50, 1 Stück JC 0,10. 4) Suppeiimelile. Suppenmehl: W i t te k op p oder Kn o rr in Braunschweig undHintze, Berlin. Pot.«damerstrarse 21a — ä V2 kg 0,35—0,50. Oatmeai: Hintze, Berlin, Potsdamerstr. 21a — k '/, kg JC 0,40. 5) (xeuufsiuiltel. Kemmerichs Pepton-Kakao: F. W. Borchardt, Berlin, Französiscliestr. 48 — ä Büchse M 3,00. Kaviar: Ebendaselbst — k '/., kg JC 8,00. Austern: Ebcndaselb.st und bei Heumann. Berlin. Jägerstr. 5Ö.— 273 — Heringe, Neue (auch in den Wintermonaten): Cölln, Hamburg. Sardellen: Heu mann, Berlin, Jägerstr. 56. 6) Getränke. Wein: Gebr. Habel^ Berlin, Unter den Linden 30, und F. W. Borchardt, Berlin, Französischestr. 48. Ungarwein: ] Franzbranntwein: J Jägerstr. 49/50. Gesundlieitswein: ] Natürliches Mineralwasser: J ^^-'^ ^ Berlin, Charlottenstr. 66. Euglischer Porter: Wildgrube. Berlin, Mittelstr. 52. Scherings Malzextrakt mit Eisen: In den Apotheken — a Flasche Jt LOG. 7) Geräte. Kranken-Kochgeschirre 1 nach Augabe der Ver-'j Kranken-Speisegeschirre /SÄ^l^^^^Ägl 1 ^^'J "^^'"'^ ^ Bratthermometer ä Jt 7,50: Leipzigerstr. 114., und Aräometer a JC 1,25: ] Ebeling in Bremen. . , Ileyl, Krankeiikoät. 18— 274 — Zusammenstellung der erforderlichen Requisiten zum Kochen und Servieren von Krankenspeisen. ■ (Für 1 Person berechnet.) a. Geräte zum Kochen. 1 Grammwage mit Feder. . 1 graubhiuemailLVioLitermafs 1 graublau emaill. '/* Liter- mafs,schrägeForm alsKanne 1 Brattopf mit Keguliervor- riclitung z. Abstellen d.Hitze ] graublau emaillierter Bain- mari-Topf (10 cm) . . • 1 graublau emaill. conischer Topf (12 cm) 1 do. flacher Topf (16 cm) . 1 Weifsblechdraht.sieb (16 cm) 1 feines Haarsieb (14 cm) . 1 graublau emailliert.FIeisch- brett (30 cm) 1 graublau emaillierte Beef- steakpfanne (16 cm) . . . M 4,00 „ 0,20 „ 0,80 „ 3,50 '>25 „ 0,75 „ 0,80 „ 0,90 „ 0,75 „ 1,50 „ 0,75 1 graublau emaill. Bouillon- löft'el (6 cm) 1 irdener Kochtopf (14 cm) 1 Puddingform 1 hermetisch verschliefsbare Büchse zu Beeftea . . 1 kupf. Kasserolle für Beef Steak a la Nelson. . . 1 irdene runde Speiseform 1 Eierkocher von Nickel zum Kochen d. Eies im Bain-mar 1 Reibeisen 1 kleine Schneerute. . . 1 Forzellan-Theesieb . . 1 Glasthermometer in Holz- futteral zum Messen der Temperatur der Speisen— 275 — 1 Eispicker mit Holzknopf . 1 Knochenmesser mit Keule zum Zerkleinern d. Knochen 1 Spicknadel 3 kleine Holzlöffel .... b) Ge 1 Porzellan-Krankentasse 1 Trinkglas, halb verdeckt . 1 Pastetenbecher 1 Korkzieher 1 Wärmapparat für Thee, Kaffee, Milch etc., mit Por- zellankanne 1 kleineNickel-Suppenterrino 1 kleiner Nickel-Gemüsenapf mit Deckel 1 kleine Nickel-Sauciere . . 1 kl. ovale Nickel - Ragout- schüssel mit Porzellan-Ein- satz und Nickel-Glocke . M 0,75 „ 2,50 „ 0,15 0,40 räte z M 1,00 n 0,40 „ 0.75 „ 0,75 1 kleine Holzschaufel . . 1 do. Holzquirl .... „ 1 Nachtlampe mit Rechaud und Bain-mari-Kasserolle . « 6,50 „ 8,00 „ 7,00 „ 4,50 (Bezugscju^lle: K^rl Hirsch & Co „ 10,00 Berlin, um Servieren. 1 Salzgefäfs von Glas . , . 1 Suppenteller mitdoppeltem Boden Z.Füllung mit heifsem Wasser (Wärmteller) von Blech 3 M, von Nickel. . 1 Glocke dazu von Blech 2 JC von Nickel 1 Nickel - Sahnentopf (klein) 1578/7, 1 kleine Nickel-Zuckerschale 1 hermetisch verschliefs.Kork 1 Tablet No.4 mit Porzellan- platte 1 Maschine z.Bereit.v.EisNo.l M 0,20 0,10 4,00 M, 0,20 „ 5,00 H 5,00 „ 3,50 » 1,00 „ 0,50 „ 10,00 „ 8,00 Leipzigerstr. 114, und B. Ebeling in Bremen.) 18*Register. B. B. bedeutet „Besondere Bemerkungen". R. „ „Restverwendung". Z. „ „Zubereitung". A. Anan;is-eis 240. gefrorenes mit Friicliten, B. B. 241. — -purec 184. — -sorbet, B. B. 241. — -soufflee, B. B. 199. Äpfel, Creme aus getrockneten 231. — Gebratene 178. — -gefrorenes, B. B. 241. Apfel-kompott, Feines, von Borsdorfer Äpfehi 177. — -mos 17G. — -reis, B. B. 170. Apfel-soufflce 2ü2. — -speise 229. trank 62. — und Apfelsincnkompott, B. B. liS. wasser. Sämiges 54. Apfelsinen, Creme von, kalt zu be- reiten, B. B. 209. — -eis 241. — -gclee 224. — -kaltschalc, B. B. 58. limonade oder Citronenlimonade 60. — -schalen zu Limonade 69. iApfelsinen-speise, Cliaudeau- oder Wein creme als —, B. B. 205. — und Apfelkompott, B. B. 178. — -Zucker 254. Aprikosen-eis 241. — -soufflee, B. B. 199. speise, B. B. 229. — zu schmoren 183. Arrak, Creme von, kalt zu bereiten, B. B. 209. Arrowroot als Getränk 48. — -suppe mit Wein- und Himbeer- saft 33. Artischoken-bödengemiise 159. puree 159. Aufschnitt, Nahrhafter kalter, von Rindfleisch 122. Augustin, Dr., Stahlwein nach — 74. Ausbeinen des Geflügels 126. Austern L50. — Gebackene 151. B. Baldrianthee 81. Bearnaisesauce, Leichte 212. Beef, Entrecöte oder Rinderkotelett vom Roast- 94. — Steak vom Roast-, ohne Butter 95. Beefsteak, Filet-, k la Nelson 93. (Auf der Pfanne zu bereiten.) 89. (Auf dem Rost zu bereiten.) 90. (In Papier zu bereiten.) 91. — Geschabtes, s.Geschabtes Steak 114. Beeftea oder Flaschenbouillon, auch als Gelee zu reichen 13. — oder Eindfleischthee 12. mit Eiweifsgehalt 15. mit Graupensclileim, B. B. 15. und 1 Theclöff'el Cognak B. B. 15. Beeftea Jelly, Fertiges, von Brand & Co., B. B. 14.— 278 — Besinge, Getrocknete (Kompott bei Dysenterie) 180. — zu schmoren 181. Besingssuppe, B. B. 181. Bickbeeren zu schmoren 181. Bier, Eier- 52. Birnen, Gcsclimorte 185. Bischof 70. extrakt 70. Biakuittorte 253. Blaugekochte Lachsforellc 144. Blaugekochter Hecht ) — Karpfen / 144. — Zander J Blitzkuchen, Ganz dünne feine 249. Blumenkolli 157. — -puree, B. B. 159. Bohnen-puree, Weifses, mit Krebs- geschmack 165. Schleimsuppe 27. Bouillon aus fertigem Extrakt 47. Bouillon, Fertige, v.Maggi,Kemmericli, ,1. H. Nieuvenkuy, Cybils, B. B. 10. — Flaschen-, oder Beeftea, auch als Gelee zu reichen 13. — Geflügel-, Schwache 7. — Hammelpfoten- 10. — Hühner- 22. — Kalbfleisch-, Schwache 7. — -kartoffeln 166. suppe, Klare, mit Einlage von Fagou- oder Fadennudeln oder Gries 23. — Kraft- zu Suppe 8. — Pepton- nach Jaworsky 16. — — von Koch und Kemmerich, B. B. 18. Vorschrift nach Prof. Eosenthai in Wien 17. — Reis in 169. — Rindfleisch-, Starke 9. — Semmclsuppe mit 26.— 279 — Bouillon-suppen 23. — Wild- 11. Bouillons und Peptone 7. Braten, Kalbs- oder Kalbsfricandeau, auch zum kalten Aufschnitt 97. Brombeeren, Saft von, B. B. 66. Brötchen, Kaviar- 153. Brot, Kleber- (ein Brot ohne Kohle- hydrat für Diabetiker) 246. — Schrot-, Gesundheits- 245. suppe 41. — wasser 54. Brühe, Hühner- 47. Brustthee 82. — mit Malzzucker 82. Butter, Sardellen- 1.56. — Rohes Rindfleisch mit Sardellen-, B. B. 121. C. Chaudeau au bain-mari 204. eis, B. B. 240. Chaudeau- oder Weincreme 205. als Apfelsinenspeise, B. B. 205. mit Backwerk oder Früchten, B. B. 205. — zu Mehlspeisensauce 207. Citronen-creme kalt zu bereiten 209. eis 241. linionade oder Apfelsinenlimonade 60. kaltschale 58. Omelette, B. B. 215. — -saft. Schwarzer Thee und — B. B. 68. zu Getränken 68. — -soufflee, Feines 198. speise oder errötendes Mädchen 230. wasser 61. Zucker 254. Cognak, Beeftea oder Rindfleischthce und 1 Theelöffel — B. B. 15.— 280 — Cognak, Eigelb mit Wein und 51. — Kalte Milch mit, B. B. 50. — -milch, Warme 50. Creme aus getrockneten Äpfeln 231. — Chaudeau- oder Wein- 205. — — — — als Apfelsinenspeise, B. B. 205. — — mit Backwerk oder Früch- ten, B. B. 205. — Citronen- kalt zu bereiten 209. — Kaffee- in Tassen 208. — Milch-, Englische nahrhafte 200. — Schokoladen- mit Wein 232. — von Apfelsinen kalt zu bereiten, B. B. 209. — von Arrak kalt zu bereiten, B. B. 209. — von Kaffee kalt zu bereiten, B. B. 210. — von Schokolade kalt zu bereiten, B. B. 210. Cybils, Bouillon von, B. B. 10. ». Darmernährung, Z. 19. Desserteis-Fabrikation, Gesetze zur 238. Diabetiker, Kleberbrot, ein Brot cdiue Kohlehydrat für — 246. Dysenterie, Kompott bei 180. E. Ei, Das Fall- oder verlorene ISS. — Das pflaumenweiche 187. — Das weiche 186. — -gelb mit Wein und Cognak .}1. Verrühren des, mit Saucer. und Suppen 190. — Geschlagenes 19-1. — Kakao mit 84. — Holier Schinken mit 121. — Rühr- 195. mit Schinken, B. B. 19G. mit Schnittlauch, B. B. 19G. — Setz- 189.Eis, Erdbeer-, 241. Ei, Thee und 80. — Vevloreues oder Fall- 188. — -weifs in angenehmer Form 194. klölse in Milch 192. Eier-bier 52. — -getriink 51. kuchen, Abgebrühter feiner 215. — alsCitronenomelette, B.B. 215. als Omelette an Confitnre, B. B. 215. — mit Tomaten 190. — -punsch 52. speisen, Die 186. Eis, Das 234. — Ananas- 240. — Apfelsinen- 241. — Aprikosen- 241. bereitung, Die 234. ohne besondere Maschine 234. — Chandean-, B. B. 240. — Citroncn-, 241. — -Fabrikation, Dessert- 238. — Frucht- von frischen Früchten 241 — Plimbeer- 241. — -kalfee 77. — Kaffee-, B. B. 240. — Kirsch- 241. — Malaga-, B. B. 240. — Mandarinenschalen-, B. B. 240. — Maschinen- 236. — Pfirsich- 241. — Reis-, B. B. 240. Schokolade, B. B. 86. — Schokoladen-, B. B. 240. — Vanille-, Einfaches 239. Englischer Shops III. Entrechte oder Einderkotelett vom Roastbeef 94. Erbsenschleimsuppc 27. Erdbeer-eis 241. Milchkaltschale, B. B. 45. soufflee 203.Erdbeeren 182. Ernährung, Künstliche, Z. 20. Errötendes Mildchen oder Citronen- speise 230- Extrakt, Bischof- 70. — Bouillon aus fertigem 47. — Kaffee-, B. B. 78. — Pfeffermünz- zum kühlenden Ge- tränk 67. — Pomeranzen- zu Getränken 68. F. Fallei, Das, oder verlorene Ei 188. Fasankotelett 133. Feigenkompott 180. Fenchelthee 82. Filet-Beefsteak ä la Nelson 93. (^Auf der Pfanne zu bereiten.) 89. (Auf dem Rost zu bereiten.) 90. (In Papier zu bereiten.) 91. — Schweine- 112. Filter, Einfachster Wasser- 83. Fisch, Garnitur lu, Z. 151. — Grüner (Hecht, Zander, Sclilei), 148. — -kotelett 152. — und Fleisch-bereitung, Kurze Be- merkungen zur — 87. Fische 138. — Behandlung 140. — Einkauf 138. — Lebende 139. — Tötung und Vorbereitung der 142. — Tote 138. Flasche, Bereitung und Verabreichung der 261. — Füllung der 261. — Wärme der 2G2. — Wärmeerhaltung der 262. — Wie dem Kinde die Fl. verabreicht werden soll 263. Fleisch, Das 87. — -bouillon, Rind-, Starke 9.Fleisch-gallert 219. — gelee, Kräftiges 217. Saures, B. B. 218. — -jus als Sauce und zur Zubereitung von Gemüsen statt Fett zu ver- wenden 18. — Pikantes 113. pulver 119. — — Linsenpuree und 120. pui-ee für Schwerkranke IIS. suppe 29. Kobe 30. — Eaucb-, Z. 122. — Eind-, Kalb-, Hammel-, Wild- 87. Rohes, mit Sardellenbutter, B.B. 121. Nahrhafter kalter Aufschnitt von 122. thee oder Beeftea 12. — — — mit Eiweifsgehalt 15. — ~ mit Graupenschleim, B. B. 15. !83 — Fleisch, Rind-, -thee oder Beeftea und 1 Theelöifel Cognak, B. B. 15. Solution, Lcube's und Rosenthal's 19. — Steak, Geschabtes, aus Rind-, Kalb-, Wild-, Hammel- 114. — und Fisch-bereitung, Kurze Be- merkungen zur — 87. Flieder-Milchkaltschale, B. B. 4-5. Forelle 146. — Kalte, B. B. 147. — Lachs-, blau zu kochen 144. Fricandeau, Kalbs-, oder Kalbsbraten, auch zum kalten Aufschnitt 97. Frikasseesauce, Weil'se 210. Frucht-eis von frischen Früchten 241. soufflee, B. B. 199. Wasser von frischen Früchten 59. G. Gallerte, Die 217. — Fleisch- 219.— 284 — Garnitur zu Spinat oder Fischen, Z. 151. Gebäcke, Die 244. Gebackeue Ausätern 151. — Kalbsmilchstückchcu, B. B. 116. Gebackenes Kalbs- oder Hammel- Gehirn 116. Gebratene Schnepfe 136. Gebratenes junges Hülm 128. — Rebhuhn 132. Geflügel, Ausbeineu 126. bouillon, Schwaclie 7. brüst, Weifse 129. — Kleines Soufflee v. G. in Kästchen, B. B. 138. — -puree 119. — Vorbereitung 123. — Wild- 123. — Zahmes 123. Gefroreues, Äpfel-, B. B. 241. — Ananas- mit Früchten, B. B. 241. Gehirn, Kalbs- oder Hammel- 115. Gehirn, Kalbs-, Gebackeues 116. — Puree von, B. B. 115. Gelee, Apfelsinen- 224. — Beeftea oder Flaschenbouillon, als G. zu reichen 13. — Fleisch-, Kräftiges 217. Saures, B. B. 218. — Madeira-, auf kaltem Wege be- reitet, B. B. 222. — Milch- 233. — Rebhuhn in 220. — Rhabarber- 228. — Rotwein-, auf kaltem Wege be- reitet, B. B. 222. — Thee- von Hausenblase 226. — von Kirschen 225. — von Pomeranzen 227. — Wein-, Einfaches rotes 221. Rotes, auf kaltem Wege bereitet, B. B. 222. Weifses 223. Gemüse, Die 157.I — 285 - Gemüse: Apfelreis, B. B. 170. — Artischokeii-böden- 159. — — -puree 159. — Blumenkolli 157. puree, B. B. 159. — Bohnenpuree, Weifses, mit Krebs- geschmack 165. — Bouillonkartoffeln 166. — Hirse in der Form 173. — Hopfenkeimclien, B. B. 163. — Kartoffelpüree 167. — Maccaroni 172. — Milchreis 170. — Mohrrübenpuree 164. — Porridge von Oatmeal 173. — Eeis ä, la Victoria 168. in Bouillon 169. — — in Rotwein 171. — Scliotenpuree 164. — Schwarzwurzeln 158. — Spargel, Grüner (point d'asperge) 163. Gemüse: Spinat 160. — Stangenspargel 161. Eingemachter, B. B. 162. Geräte, Reinigung der 264. St. Germainthee 81. Gerstenwasser 55. Geschabtes Steak aus Rind-, Kalb-, Wild-, Hammelfleisch 114. — Beefsteak s. Geschabtes Steak 114. Geschmorte junge Taube 131. Geschmortes Hammelkotelett 110. — junges Huhn 127. Gesetze zur Desserteis-Fabrikation 238. Gesundheits-Schrotbrot 245. Getränke, Die 47. Glühwein 72. Graupen- oder Reissuppc für Rekon- valescenten 25. — -schleim mit Beeftea oder Rind- fleischthee, B. B. 15. -suppc 39.Graupen-schleimsui^pe oder Reis- schleimsuppe 24. — -Wassersuppe 38. Grüner Fisch. Hecht, Zander, Schlei. 148. — Spargel (point d'asperge) 163. (jriinkornschleimsuppe 27. Grütze, Hafer-, Prünellensuppe mit 37. — — mit Mandelgeschraack, B. B. 37. suppe, I-Iafer- 36. (rrusthee, B. B. 79. Gummipfropfen 263. — Das Lochstechen in den 264. — Reinigung des 264. H. Hafer-grütze mit Mandelgeschmack, B. B. 37. — — Prünellensuppe mit 37. — -grützsuppe 36. — -mchlsuppe, B. B. 37. Hafer-schleim mit Porter 49. — — -suppe 27. seim zum Trinken 48. Hammel-fleisch 87. — Steak. Geschabtes 114. — -kotelett 109. — — Geschmortes 110. — oder Kalb.s-Gehiru 115. — — — — Gebackenes 116. pfotenbouillon 10. Haselhuhn-Kotelett 133. Hausenblase, Tiieegelee von 226. Hecht blau zu kochen 144. — Grüner 148. — oder Zander mit extra Sauce 147. Heidelbeeren zu schmoren 181. Heidelbeersuppe, B. B. 181. Heilkräuter, Verschiedene, zu Tiiee: Kamillen-,PfefFermünz-,Mclissen-, Salbei-, Holunderblüteu-, Linden- blüten-, Fenchel- und Brusttliee. 82.- 287 — Hering 154. Himbeereis 241. Hirse in der Form 173. Holunderblütenthee 82. Holzthee 81. Hopfenkeimchen, B. B. 163. Hoppelpoppel 193. Hühner-bouillon 22. brühe 47. — oder Tauben-kotelett 130. reste, Kleines Soufflee von H. in Kästchen 137. Huhn, Junges, geschmort 127. — — in der Pfanne gebraten 128. — mit Reis, Z. 169. J. Jaworsky, Peptonbouillon nach — 16. Johannisbeeren, Saft von schwarzen, B. B. 66. Johannisbeerwein 71. Jnngklausscns Kindermehl 260. Jus, Fleisch-, als Sauce und zur Zu- bereitung von Gemüsen statt Fett zu verwenden 18. — Kraft-, Helle, B. B. 18. — Weifse, Z. 220. K. Kaffee, Der 74. bereitung, Die 76. — -creme in Tassen 208. — Creme von, kalt zu bereiten, B. B. 210. — Eis-, B. B. 77. eis, B. B. 240. extrakt, B. B. 78. — -grund 78. — mit Zwieback, B. B. 80. Kaffees, Das Brennen des 74. Kakao mit Ei 84. — Pepton-, B. B. 84. — Schokolade von 85. Kakes, Thee- 248.Kalbfleisch 87. — -bouillon, Schwiichc 7. Steak, Geschabtes 114. Kalbs-braten oder Kalbsfricandeau, auch zum kalten Aufschnitt S)7. — — -pain, Feiner 102. — -fricandeau oder Kalbsbraten, auch zum kalten Aufschnitt 97. — -keule, Steak aus der, auf der Pfanne bereitet 99. kotelett 90. milch, Glacierte 104. Pudding von 105. — — -Stückchen, Gebackene, B. B. 116. — — vorzubereiten 103. — oder Hammel-Gehirn 115. — — — — Gebackenes IIG. — -schnitze], Kleine glacierte ge- spickte 100. Panierte 101. — -Zunge 117. Kalter Aufsclinitt, Nahrhafter, vo» Rindfleisch 122. Kaltschale, Apfelsinen-, B. B. öS. — Citroneu- 58. — Erdbeer-Milch-, B. B. 45. — Flieder-Milch-, B. B. 45. — Milch- 44. Kamillenthee 82. Karpfen blau zu kochen 144. Kartofl'elu, Bouillon- 16G. Kartofi^el-puree 1G7. suppe 32. Katharinenpflaumen, Kompott von 175. Kaviarbrötchen 153. Kemmerich, Bouillon von, B. B. 10. — Peptonbouillon von, B. B. 18. Keule, Steak aus der Kalbs-, auf der Pfanne bereitet 99. Kinde, Wie dem K. die Flasche ver- abreicht werden soll 263. Kindermehl, Jungklaussens 260.- 289 — Kindes, Behandlung des, vor dem Trinken 262. — Unnormales Befinden des 259. Kirscheis 241. Kirschen, Gelee von 225. Kirschlimonade als Getränk 57. Kleberbrot. (Ein Brot ohne Kohle- hydrat für Diabetiker.) 24G. Klöfse, Eiweifs- in Milch 192. — Mehl- zu Obst 214. — Schwemm- für die Suppe 213. Koch, Peptonbouillon von, B. B. 18. Kohl, Blumen- 157. puree, B. B. 159. Kompott: Äpfel, Gebratene 178. — Ananaspuree 184. — Apfel-, Feines, von Borsdorfer Äpfeln 177. — Apfelmus 17G. — Apfelsinen- und Apfel-, B. B. 178. — Apfel- und Apfelsinen-, B. B. 178. — Aprikosen zu schmoren 183. Heyl, Krankenkost. Kompott: Besinge, Getrocknete, Kom- pott bei Dysenterie 180. — Besinge zu schmoren 181. — Bickbeeren zu schmoren 181. — Birnen, Geschmorte 185. — Dysenterie- 180. — Erdbeeren- 182. — Feigen- 180. — Heidelbeeren zu schmoren 181. — Katharinenpflaumen- 175. — Lazarett- 175. — Pfirsiche zu schmoren 183. — Pflaumen, Geschälte 182. — Prünellen- 179. — Rand für, B. B. 199. Kompotte, Die 175. Kotelett, Fisch- 152. — Hammel- 109. — — Geschmortes 110. — Hühner- oder Tauben- 130. — Kalb.s- 9G. — Reh- lOG. 19- 290 - Kotelett, Kinder- oder Entrccöte vom Rojistbeef 94. — Tauben- oder Hühner- 130. — von älterem Reb-, Hasel-, Schnee- huhn und Fasan 133. Kriiutersujjpe 28. Kraft-bouillon zu Suppe S. — -Jus, Helle, B. B. 18. Krammctsvögel 13-1. Krankenkost, Über, und Darreichung derselben 1. Kuchen, Blitz-, Ganz dünner feiner, 240. — Eier-, Abgebrühter feiner 215. — — — — alsCitronenomelcttc, B.B. 215. — — — — als Omelette au Conliture, B. B. 21.5. Kuhmilch, Ernährung des Säuglings mit — 255. Kümmclstaugen 251. Künstliche Ernährung, Z. 20. Ii. Lachsforelle blau zu kochen 144. Lazarettkompott oder Kompott von Katharinenpflaumen 17-5. Leubc's u. Eosenthars Flcischsolutiim 11). Vorschrift I. 20. „ H. 21. „ m. 21. „ lY. Grolse Por- tion. 22. Limonade, Apfelsinen- oder Citronen- m. — Apfelsinenschalen zu Glh — Billige 5(3. — Citronen- oder Apfelsinen- GO. — Kirsch- als Getränk 57. — Milcli- .59. Lindcnblütenthee 82. Linsen-puree und Fleischpulvcr 120. — suppe — —, Z. 121. — -Schleimsuppe 27.- 291 - II. JLiccaroni 172. Jliideiragelee, auf kaltem Wege be- reitet, B. B. 222. ^Magenbitter 73. Maggi, Bouillon von, B. B. 10. Malagaeis, B. B. 240. Malzzucker, Brustthee und 82. Mandarinensclialeneis, B. B. 240. Mandel-milch 63. ■ suppe. Kalte oder warme 42. — -späne, Dünne 2.50. Marmelade, Obst-, Soufflee von 203. Maschineneis 23G. Maulbeersaft zum kühlen Getränk 65. Meat Juice ^'alentines Preparation, B. B. 16. 3\Iehl, Jungklaussens Kinder- 260. klöl'se zu Obst 214. — -Schleimsuppe 27. speisensauce, Chaudeau zu 207. suppe Hafer-, B. B. 37. Melil-suppc, Roggen- 36. von geröstetem Melil, B. B. 3-5. — — I. von Weizenmehl 34. II. 35. Mehlsuppen 82. Melissenthee 82. Milch abzukochen 265. — Apparat von Professor Soxhlct in München zur rationellen Ab- kochung, Haltbarmachung und Verabreichung der M. für die Ernährung des Säuglings 268. — Bereitung und Verabreichung der Flasche 261. — Beschaft'enheit der 2-55. — Cognak-, Warme 50. creme, Englische nalirhafte 200. — Eiweifsklöfse in 1132. — Ernährung des Säuglings mit Kuh- 255. — für Säuglinge zu kochen 26G. — -gelee 233. 19!=- 292 - Milch, Kalte, mit Coguak, B. B. 50. kaltsclialc 44. Erdbeer-, B. B. 45. Flieder-, B. B. 45. limonade 59. — Mandel- 63. menge. Steigerung der M. bei der Ernährung de.s Siluglings 257. — mit Zwieback, B. B. 80. uahrung, Verdünnung 2G0. — — Zusatz zur '259. — Praktische Anleitung zum Kochen der M. im Salzbad ohne Apparat 267. — Preis der 257. — -reis 170. — Säuglings-, Erkennungszeichen un- verfälschter guter 257. — Selterwasser und 64. suppe, Mandel-, Knlte oder warme, 42. — — Warme 45. Milchsuppen 32. Molken 64. — Wein-, B. B. 64. Mohrrübenpuree 164. Nagelholz, B. B. 12:5. Nieurenkuy, J. 1'., Bouillon von, B. B. 10. o. Oatmeal, Porridge von 173. Obst-raarnielade, Soufflec von 203. — Mehlklöfse zu 214. — -suppe 42. Obstsuppen 32. Omelette 196. — als süfse Speise, Z. 197. — au Confiture, B. B. 215. — Citronen-, B, B. 215. I— 293 — P. Pain, Kalbsbraten- 102. Pepton-bouillon nach Jaworsky 16. — — von Koch und Kemmerich, B. B. 18. — — Vorschrift von Prof. Rosenthal in Wien 17. kakao, B. B. 84. Peptone und Bouillons 7. Pfeffermünz-e.xtrakt zum kühlenden Getränk G7. thce 82. Pfirsich-cis 241. .speise, B. B. 229. Pfirsiche zu schmoren 183. Pflaumen, Geschälte 182. — Katharinen-, Kompott von 175. soufflee, B. B. 202. Pfropfen, Gummi- 2GÜ. — Das Lochstechen in den Gummi- 264. Pfropfens, Reinigung des Gummi- 264. Pikantes Fleisch 113. Point d'asperge (Grüner Spargel) 163. Pomeranzen-cxtrakt zu Getränken 68. — Gelee von 227. Ponclie II 1:1 Romaine 243. Porridge von Oatmeal 173. Porter, Haferschleim mit — 49. Prünellen-kompott 179. — -suppe mit Hafergrütze 37. Pudding von Kalbsmiich 10.5. Punsch, Eier- 52. — Weinschaum- 53. Pnree, Ananas- 184. — Artischoken- 159. — Bohnen-, Weifses, mit Krebs- geschmack 165. — Fleisch-, für Schwerkranke 118. — Geflügel- 119. — Kartoffel- 167. — Linsen- und Fleischpulver 120. — Mohrrüben- 164. — Schnepfen-, R. 137.— 294 — Püree, Schoten- 164. — -suppe, Fleisch- 29. Linsen- und Fleischpulver, Z. 121. Rohe Fleisch- 30. — von Gehirn, B. B. 115. — Wildbraten-, B. B. 118. R. Rand für Kompott, B. B. 199. Rauchfleisch, Z. 122. Rebhuhu-brust, B. B. 130. — Gebratenes 132. — in Gelee 220. kotelett 133. — Souffiee von, Z. 138. Reh-kotelett 106. — -rücken 107. Reis ä la Victoria 168. — Apfel- 170. — -eis, B. B. 240. — Huhn mit, Z. 169. Reis in Bouillon 169. — in Rotw ein 171. — Milch- 170. — oder Graupen-suppe für Rekou- valescenten 25. — -Schleimsuppe 27. — — oder Graupensfhleimsuppe 24. — -suppe, Wasser- 33. Reissuppen 32. Rhabarbergelee 228. Rinderkotelett oder Entrecute voni Roastbeef 94. Rindfleisch 87. — -bouillon, Starke 9. — Nahrhafter kalter Aufschnitt von 122. — Rohes, mit Sardellenbutter, B. B.l 21. — -steak, Geschabtes 114. — -thee oder Beeftca 12. — — — — mit Eiweilsgehalt 15. — — — — mit Graujienschleim. B. P>. 15.- 295 - Eindfleischthee oder Beeftea und 1 Theelöffel Cognak, B. B. 15. Roastbeef, Entrecote oder Rinder- kotelett vom — 94. — Steak vom, oline Butter 95. Roggenmehlsuppe 36. Rosenthal, Prof. in Wien, Pepton- bonillon nach — 17. Rosenthal's und Leube's Fleiscli- solution 19. Vorschrift I. 20. ,, II. 21. „ III. 21. — — — — .j IV. Grofse Por- tion. 22. Rotwein-gelee auf kaltem Wege be- reitet, B. B. 222. — Reis in 171. schäum 206. — -suppc 43. Rücken, Reh- 107. Rührei 195. Rührei mit Schinken, B. B. 19G. — mit Schnittlauch, B. B. 196. S. Säuglinge, Milcli für S. zu kochen ' 26G. Säuglings, Die Ernährung des S. mit Kuhmilch 254. — -milch, Erkennungszeichen unver- fälschter guter 2.57. Saft, Citronen- zu Getränken 68. — Maulbeer- zum kühlen Getränk G5. — Veilchen- 66. — von Brombeeren, B. B. 66. — von schwarzen Johannisbeeren, B. B. 66. Sagosuppe 40. Salbeithee 82. Sardelleu-butter 156. Rohes Rindfleisch mit, B. B. 121. — -sauce, Geschlagene 211. — zu waschen 155._ 2 Sauce, Bearnaise-, Leichte 212. — Fleischjus als, und zur Zuliereitung von Gemüsen statt Fett zu ver- wenden 18. — Frikassee-, Weifse 210. — Mehlspeisen-, Chaudeau zu 207. — Sardellen-, Geschlagene 211. Saucen und Suppen, Verrühren des Eigelb mit 190. Schinken, Roher, mit Ei 121. Schlei, Grüner 1-18. Schleie, Kleine, B. B. 147. Schleim, Hafer- mit Porter 49. — -suppe, Graupen- 39. — — — oder Reis- 24. Reis- oder Graupen- 24. — — von fertigen Mehlen, ron Reis, Hafer, Grüukorn, Linsen, Bohnen, Erbsen 27. Schneehuhn-Kotelett 133. Schnepfe, Gebratene 136. Schnepfcnpuree, B. B. 137. Schnitzel, Kalbs-, Kleine glacierte gespickte 100. Panierte 101. Schokolade 85. — Creme von,kaltzubcreiten,B.B.210. — Eis-, B. B. 86. — Nahrhafte 86. — von Kakao 85. Schokoladen-creme mit Wein 232. eis, B. B. 240. soufflee 200. Schotenpurce 164. Schrotbrot, Gesundheits- 245. Schwarzwurzeln 158. Schweinelilet 112. Schweifstrcibendes Mittel, Z. 61. Schwemmklöfse für die Suijjie 213. Seim, Hafer-, zum Trinken 48. Selterwasser und Milch 64. Scmmelsuppe, B. B. 41. — mit Bouillon 26. Senncsblättei'thco 81.— 297 - Setzei 189. Shops, Englischer III. Sorbet, Ananas-, B. B. 241. Soufflee, Ananas-, B. B. 199. — Apfel- 202. — Aprikosen-, B. B. 199. — auf derPfanne oder in der Form 197. — Citronen-, Feines 198. — Erdbeer- 203. — Frucht-, B. B. 199. — Kleines, von Geflügel in Kästchen, B. B. 138. V. Hühnerresten in Kästchen 137. — Pflaumen-, B. B. 202. — Schokoladen- 200. — von Obstmarmelade 203. — von Rebhuhn, Z. 138. Soxhlet, Apparat von Professor, in München zur rationellen Ab- kochung, Haltbarmachung und Verabreichung der Milch für die Ernährung des Säuglings 268. Spargel, Grüner (point d'asperge) 163. — Stangen- 161. — — Eingemachter, B. B. 162. Speise, Apfel- 229. — Apfelsinen-, Chaudeau- oder Wein- creme als —, B. B. 205. — Aprikosen-, B. B. 229. — Citronen- oder errötendes Mädchen 230. — Omelette als süfse, Z. 197. — Pfirsich-, B. B. 229. — Süfse warme 216. Spinat 160. — Garnitur zu, Z. 151. Stahlwein nach Dr. Augustin 74. Stangcnspargel 161. — Eingemachter, B. B. 162. Steak aus der Kalbskeule auf der Pfanne bereitet 99. — Filet-Beef-, a la Nelson 93. — — — (Auf der Pfanne zu bereiten.) 89.— 298 — Steak, Filet-Beef-. (Auf dem Rost zu bereiten.) 90. — — — (In Papier zu bereiten.) 91. — Geschabtes, aus Eiud-, Kalb-, Wild-, Hammelfleisch 114. — vom Roastbeef ohne Butter 95. Stiefmütterchentliee 81. Suppe, Arrowroot- mit W'ein und Himbeersaft 33. — Besiug.s-, B. B. 181. — Bohnensclileim- 27. — Bouillon- mit Einlage von Facon- oder Fadennudeln oder Gries 23. — Brot- 41. — Erbsenschleim- 27. — Fleischpuree- 29. Rohe 30. — Graupen- oder Reis- für Relcon- valescenten 25. — — -scldeim- 39. — oder Reisscldeim- 24. — — -wasser 38. Suppe. Griinlvornscldeim- 27. — Hafer-grütz- 36. — — -meld-, B. B. 37. — — -schleim- 27. — Heidelbeer-, B. B. 181. — Kartoffel- 32. — Kräuter- 28. — Kraftbouillon zu 8. — Linsen-puree- und Fleisclipulver, Z. 121. — — scldeim- 27. — Mandelmilch-, Kalte oder warme 42. — I\Iehl- I. von Weizenmehl 34. — — H. 35. — schleim- 27. — — von geröstetem Mehl, B. B. 35. — Milch-, Warme 45. — Obst- 42. — Prünellen- nüt Hafergrütze 37. — Reis- oder Graupen- für Rekon- valescenten 25.— 299 — Suppe, Reisschleim- 27. oder Griiupeiischleim- 2i. — Roggeumehl- 3ö. — Rotwein- 43. — Sago- 40. — Sclileim- von fertigen Mehlen, von Reis, Hafer, Grünkorn, Linsen, Bohnen, Erbsen 27. — Schweinmklöfse für die 213. — Semmel-, B. B. 41. — — mit Bouillon 26. — Tauben- 31. — Wa.'iscrreis- 33. — Wildtapioka- 24. Suppen, Die 23. — Bouillon- 23. — Mehl- 32. — Milch- 32. — Obst- 32. — Reis- 32. — und Saucen, Verrühren des Eigelb mit 190. Suppen, Wasser- 32. — Wein- 32. T. Tapiokasuppe, Wild- 24. Taube, Junge, im Topf geschmort, 131. Tauben-suppe 31. — oder Ilühner-kotelett 130. Thee-bereitung 78. blätter, Ausgenutzte, B. B. 79. — Brust- und Malzzucker 82. — -gelee von Ilausenblase 226. — Grus-, B. B. 79. — Heilkräuter, Verschiedene zu, Ka- millen-, Pfeffermünz-, Melissen-, Salbei-, Plolunderblüten-, Linden- blüten- und Brust- 82. kakes 248. — Rindfleisch- oder Beeftea 12. — — mit Eiweifsgehalt 15. — — — — mit Graupcnschleim, B. B. 15.— 300 - Thce, Rindfleisch- oder Beeftea, und 1 Theelöffel Cognak, B. B. 15. — Schwarzer, und Citronensaft, B. B. 68. — Stiefmütterchen-, Baldrian-, Wal- nulsblätter-, Sennesblätter-, St. Germain- und Holz- 81. — und Ei 80. — und Zwieback 79. Tomaten, Eier mit l'JO. Tötung und Vorbereitung der Fische 142. Torte, Biskuit- 253. Trinkwasser. Abgekochtes Wasser als T. schmackhaft zu machen 83. Y. Vanille-eis, Einfaches 2-39. — -Stangen 252. — -Zucker 25t. Veilchensaft 66. Verlorenes Ei oder Fallci 188. Ven-ühren des Eigelb mit Saucen und Suppen 190. Vorbereitung des Geflügels 123. — Kalbsmilch- 103. — und Tötung der Fische 142. Vorschrift I. 20. — IL 21. — III. 21. — IV. Grofse Portion. 22. W. Wachtel 135. Walnufsblättcrthee 81. Wasser, Abgekochtes, als Trinkwasser schmackhaft zu nuichen 83. — Apfel-, Sämiges 54. — Brot- 54. — Citronen- 61. — -filtcr. Einfachster 83. — Frucht- von frischen Früclitea 59. — Gersten- 55. — -reissuppe 33.— 301 - Wasser-suppe, Graupen- 38. — -Suppen 32. Wein-gelee, Einfaches rotes 221. Eotes,auf kaltem Wege bereitet, B. B. 2-22. Rot-, auf kaltem Wege bereitet, B. B. 222. Weifses 223. — Glüh- 72. — Johannisbeer- 71. — -molken, B. B. Gi. — oder Chaudeaucrenie 205. — — — alsApfelsiuenspeise, B.B.205. — — — mit Backwerk oder Früchten, B. B. 205. —- -.«chaum-pun.sch 53. Rot- 206. — Schokoladencreme mit, 232. — Stahl- nach Dr. Augustin 74. — -Suppe, Rot- 43. — -Suppen 32. Wein und Cognak, Eigelb mit 51. Weifse Geflügelbrust 129. Weifses Bolinenpurec mit Krebs- geschmack 165. Wild-bouillon 11. bratenpuree, B. B. 118. — -fleisch 87. -Steak, Geschabtes 114. geflügel 123. — -tapiokasuppe 24. Z. Zahmes Geflügel 123. Zander blau zu kochen 144. — Grüner 148. — oder Heclit mit e.xtra Sauce 147. Zunge, Kalbs- 117. Zwieback 244. — Kaftee mit, B. B. 80. — Milch mit, B. B. 80. — Theo und 79.Druck von G- Bernstein in lierlin.In demselben Verlage ist erschienen: Das ABC der Küche von Hedwig Heyl gel). Crüsemann. Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Mit zwölf Holzschnitten vnd zivei lithographierten Tafeln. Lexikon-Oktav-Aiisgabe gebunden in Scbwarzleinenband mit Silberdruek und rotem Sclmitt 9 Mark. Quart-Ausgabe (Pracht Ausgabe) gebunden in Scbwarzleinenband mit Silberdruck, rotem Schnitt und Metalleckcn 1-2,50 Mark. (Siehe auch die folsentle Seile.)heifst über das Werk in „Über Land und Meer" 1889, No. 21: Die Wissenschaft hat sich jetzt dauernd in die Haushaltung ein- gedrängt und namentlich in der Küche festen Fufs gefafst; demnach haben in neuester Zeit auch die Kochbücher ein anderes Aussehen gewonnen, und die Zeit der naiven Rezeptmitteilung ist vorbei — die Kochbücher treten ernsthafter, gewichtiger auf und sind systematische Lehrbücher der Kochkunst geworden. — Zu den besten neuen Erscheinungen dieser Art gehört unstreitig das ..ABC der Küelie" von Hedwig- Heyl, das ein aus- gezeichnetes Lehrbuch, für junge Mädchen, junge Frauen und strebsame Köchinnen bildet und gewifs als praktisches Geschenkwerk sehr gern in Empfang genommen wird. Be- sonders wird bei diesem Buche die Preisberecluiung jedes Gericlits willkommen sein, die bis ins kleinste sorgfältig ausgcfülu-t ist.