\CHIRURGIE D'HIPPOCRATE.1CHIRURGIE D'HIPPOCRATE PAU J. E. PETREQUIN, K\.-CHIKURGrli^ \iS CHIiF UlC I,'HOTEL - DlliU I)K L\ON, IM'.OKliSSKIHi À I/IiCOLK DE MEDEGIiNE. TOME PREMIER. PARIS. IMPRIMÉ PAR AUTORISATION DU GOUVERNEMENT À L'IMPRIMERIE NATIONALE. M nCCC LXXVII.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2169882xCHIRURGIE D'HIPPOCRAÏE. DISCOURS PRELIMINAIRE. DE r/ÉTIJDE DES MÉDECINS DE L'ANTIQUITE ET EN PARTICLÎMER D'IIIPPOCRATE , ET DES AVANTAGES QU'ON PEUT EN RETIRER POUR LA SCIENCE ET POUR L'ART. § I. Les médecins grecs et latins méritent phis qn'nn ne croit dVtre explorés. (E. Lnmi , BirppnrI II rinstiltit, i846.) Habeant nova suam laiidem, sed et vetera, sine Huibus nova non exstiterunt. (Van okr Linden, Prafnl.) 11 fut un temps où la tradition régnait en souveraine sur les esprits ; la formule Magister dixit semblait suffire à tout. Aujourd'hui les allures de la civilisation ont profondément changé le génie de la société; le présent, enorgueilli de ses progrès, croit pouvoir se suffire à lui-même et n'a plus guère souci du passé. Erreur des deux côtés; et qui dit erreur dit danger. Il faut donc que la médecine, affranchie pour toujours des entraves de la scolastique et de la routine, réagisse maintenant, plus que toute autre science, contre l'exclusivisme des tendances actuelles, qui, en rétrécissant son horizon, menacent de compromettre son évolution philosophique; aussi, jamais peut-être la thèse que j'aborde n'offrit-elle plus d'opportu- nité. Je veux aider mes confrères dans ce travail de lutte et d'émancipation, en reportant leurs regards vers la contemplation de l'antiquité et en les amenant à rendre visite avec moi aux hommes éminents qui se sont alors illustrés dans notre art. Je veux convaincre les plus incrédules qu'il y a des fruits abondants à recueillir de ce commerce avec les grands esprits de ces siècles reculés. Je n'ignore pas que j'aurai bien des préjugés à dé-2 ÉTUDE D'HIPPOCHATE truire. des doutes à dissiper et des objections à résoudre. C'est par là que je vais commencer. «A quoi, diront à l'envi la plupart des praticiens du jour, à quoi peut nous servir l'étude de l'antiquité? C'est là une science de luxe : pour le mé- decin, ce sont moins les livres que les malades qu'il faut étudier; leur guérison ou leur soulagement ne sont-ils pas l'objet essentiel? Tout le reste n'est qu'accessoire : c'est la pratique et non l'histoire qui doit nous servir de règle de conduite; ce n'est pas l'érudition, c'est la clinique qui doit être notre constante préoccupation." Il en est qui, dans l'excès de leur zèle, iraient presque jusqu'à faire un grief à certains confrères de consacrer une partie de leurs veilles à la littérature médicale. Ce n'est pas nous, à coup sûr, qui viendrons rabaisser la haute importance de la pra- tique, car personne au monde n'y attache plus de prix; mais il faut aussi estimer chaque chose à sa juste valeur. Les praticiens, dont je combats ici les visées exclusives, font une fâcheuse interversion dans l'ordre naturel des idées; ils oublient les moyens, pour ne voir que les résultats; ils sont surtout frappés des effets et négligent les causes : on peut leur reprocher de mettre la fin avant le commencement. Trompés par leur philanthropie même, ils se renferment dans un cercle fatal, et l'horizon se i^étrécit autour d'eux; leur esprit craint de s'égarer dans l'histoire, il se concentre dans le fait matériel; ce qui les attache et les subjugue, c'est l'application théra- peutique. La cure est la fin de l'art, sans doute; mais combien se trompent sur la voie qu'on doit suivre! Le praticien le plus habile, aux yeux d'un grand nombre, serait celui qui possède dans sa mémoire beaucoup de moyens de la matière médicale, comme si, avec le plus mince manuel, dans cette étrange manière de voir, l'adepte le moins bien doué n'avait pas le secret de réaliser h l'instant le type achevé du faux modèle qu'on se pro- pose! La polypharmacie ne constitue pas la meilleure thérapeutique. Archimède ne demandait qu'un levier et un point fixe pour remuer le monde; les grands médecins, à l'exemple de Sydenham, ne demandent qu'un petit nombre d'agents actifs, bien connus, pour leur pratique habituelle. Certes nous ne vouions déprécier ni la matière médicale, ni la pharmaceutique; mais, répétons-le bien haut, ce n'est pas par la multi- plicité des remèdes, c'est par l'opportunité de leur emploi que se révèle le savoir pratique. C'est dans la science des indications que réside la vé- ritable habileté, et il ne faut pas que l'empire de la formule, le goût du petit remède, la recherche des recettes, éloignent de la voie de la science,ET DES MÉDECINS ANCÎENS. 3 ' la seule qui mène à la vérité; il ne faut pas qu'on se borne à voir des mé- dicaments et non la méthode, des maladies en général et non des malades en particulier. On ne saurait trop protester contre cet abaissement infime de l'art de guérir; on ne saurait trop élever la voix pour détourner de cette pente qui conduit à une routine aveugle! Comment, avec de pareilles al- lures, la médecine pourrait-elle se proclamer, suivant la noble expression d'Hippocrate, le plus excellent de tous les arts? «Mais quoi! dira-t-on, la clinique n'est-elle pas le flambeau qui éclaire et guide le praticien, et qui l'empêche de s'égarer?55 Hippocrate faisait grand cas sans doute de l'observation personnelle, mais il professait aussi que le médecin devait étudier et savoir ce qu'on avait su avant lui, à moins qu'il ne voulût se tromper lui-même et tromper ensuite les autres. La mé- decine, qu'on veuille bien y réfléchir, ne consiste pas plus en observations isolées qu'en un assemblage de formules. Derrière les faits il faut voir les principes qui les relient et leur assignent leur place et leur valeur; l'art lui-même n'a de stabilité et de j)n'x qu'autant qu'il se fonde sur les bases mêmes de la doctrine et sur la réalité, et le j)raticien le plus répandu n'acquerra jamais du poids ni de la portée, qu'en raison même de l'appui qu'il aura su prendre sur la science, qui est une création des siècles antérieurs. C'est dans l'histoire médicale qu'il faut aller puiser ces enseignements; c'est à l'étude des grands maîtres qu'il faut demander les secrets de leur art et de cette philosophie qui fit leur gloire et leur succès. Le célèbre auteur du Traité de Fexpénence allait jusqu'à dire : «Le praticien le plus occupé est un médecin dangereux, s'il ne lit point. 5' (L. 111, c. m.) Zimmermann continue : «Quand on a lu et médité les observations et les préceptes des anciens, on sera, avec un peu de pratique, en état de traiter ses malades avec plus de succès que l'homme le plus occupé qui ne lit point." (L. II, c. V.) Il ajoutei avec beaucoup de vérité : «L'érudition tient lieu d'expé- rience en bien des occasions." (L. 111, c. i.) En effet ce n'est que l'étude et l'histoire qui nous font sortir du cercle étroit où notre esprit se trouve borné. "Toutefois, dira quelque autre sceptique, autre époque, autres travaux! chaque homme et chaque chose en leur temps!?? Mais ne craignez-vous pas de ressembler quelque peu à cet empirique à qui l'on présentait un jour un livre de Van Svi^ietten qu'il ne connaissait pas, et qui crut répondre vic- torieusement en s'écrianf : "Je ne fais aucun cas des spécifiques des pavsh ETUDE D'HIPPOCRATE élrangers, qui peuvent è(re très-bons dans leurs climats, mais (jui de- viennent inutiles dans le nôtre!» Hippocrate, Galien et tous les anciens, dans votre pensée, peuvent avoir eu de la valeur et de l'intérêt pour leur siècle; mais aujourd'hui il ne saurait plus en être de même! Un écri- vain célèbre va se charger de répondre : wSi les maladies que Sydenham a observées sont les mêmes que celles d'Hippocrate, je puis affirmer éga- lement (c'est Zimmermann qui parle) que ces maladies sont aussi celles que je vois tous les jours dans nos pays. Or, ajoute-t-il, il est prouvé que, depuis Hippocrate, les vrais médecins ont suivi, dans tous les temps, des principes fixes et absolument conformes dans la plupart des maladies les plus graves. 11 Ces principes sont ceux de Yhippocmhsme. Concluons donc avec Zimmermann : II est vrai que la science sans pratique est insuffi- sante; mais une pratique aveugle a cet inconvénient de plus qu'elle est encore dangereuse; il faut réunir les deux, étudier les livres et les hommes, interroger les morts et les vivants ^.w Voyez Baglivi, qui fut un des plus grands praticiens de son temps, quitter tous les autres livres pour s'adon- ner à Bippocrate, puis, après s'être bien pénétré de sa doctrine et avoir ap- pliqué ses préceptes dans les hôpitaux, le proclamer hautement le meilleur des guides, le maître par excellence: wMissis caeteris libris, totum Hippo- cratis studio me tradidi, aliquam bene medendi rationem assecuturus; et cum eum nonsemel relegissemetprope mémorise mandassem, proprio marte volui in Italise nosocomiis dictorum illius periculum facere; neque sine ad- miratione deprehendi doctrinse illius veritatem tanquara ex tripode pro- deuntem, cognovique ipsum demum esse verum artis medicœ ducem et magis- irum.v i^De fibr. motric. Prœfat.) Pourquoi donc toujours les anciens? à quoi bon sortir de notre siècle pour remonter le coui's des âges jusqu'à l'antiquité?» nous dira un nouvel interlocuteur : il s'intitule l'cmi du progrès. Il adopte un culte, mais c'est pour son temps; on dirait qu'il veut pouvoir toucher et voir de près les idoles qu'il adore ; il n'a d'encens que pour son siècle; il affectQ pour l'an- ' «En réalité il n'y a pas deux observa- lions, il n'y en a qu'une : il faut observer non-senlement en avant (progrès), mais encore en arrière (tradition), ainsi qu'à droite et à gauche (science contemporaine) : c'est là, si je ne me trompe, l'observation rigoureuse.n ( Professeur Imbert-Gourbeyre. ) t'Si vedia clie le cogtiizioni umane sono essenzialmente storiche, e che la soda islru- zione non puô rilevarsi che dalla sloria. « E per vero due modi d'istituzioni scien- tificlie sono possibili per l'uomo, la domma- lica e la storica : quella insegna cio che si sa, questa mostra le vie tenute dall' ingognoumano per arrivare aile cognizioni attuali." (Salvatore de Renzi.)KT DES MEDECINS ANCIE.\S. 5 tiquito un superbe déditiii; en dehors du teiiii>s aciuel ii semble (ju'il iTy ait rien : c'est là qu'il faut chercher la vraie philosophie et les seules bonnes doctrines, comme la perfection de l'art; il n'admire et ne veut voir que le cercle où il vit et s'agite. Kn vain est-il parfois dupe ou victime des systèmes qui pullulent autour de lui; en vain peut-il élre le jouet des pa- radoxes qui le trompent, ou des fausses lueurs qui miroitent devant ses yeux, il affecte de marcher, l'œil fixé en avant; il dédaigne de regarder jamais en arrière. On a beau lui dire qu'il y trouverait des lumières pour mieux éclairer sa route et prévenir des faux pas'; n'inq)orle : la science pour lui n'est pas là; le passé à ses yeux n'est qu'un désert stérile et ])lein d'ombres, et ceux qui s'y aventurent, des rêveurs ou des oisifs qui ont du temps à perdre, de nouveaux alchimistes qui dépensent leur vie et leur intelligence à la recherche d'une autre pierre philosophale, qu'ils ne doivent jamais rencontrer! Certes rien n'est |)lus vif que cette attaque, plus tranché que cette condamnation en forme. Il semble que l'argumentalion ne saurait être plus saisissante et plus péremptoire; mais elle n'est que spécieuse, et l'on peut appliquer au contempteur systématique de l'anti- quité ce qu'on a si hien dit de l'homme qui, n'ayant jamais voyagé, ne connaît que les horizons de son j)ays natal : «La trop grande idée que nous concevons du sol où nous marchons disparaît dès que nous considérons la totalité du globe. 71 De même, les prétentions ambitieuses et l'impor- tance exagérée du tem|)s actuel s'évanouissent aussitôt qu'on embrasse, dans sa généralité, le développement historique de la science et de l'art. Toutes ces richesses scientifiques (jui font votre orgueil, dirons-nous, ne sont point voire création; ces dépouilles dont vous vous parez sont un présent des âges antérieurs. On l'a dit d'une façon aussi vraie (|ue pitto- resque : K La science du ])assé (ne l'oublions pas) est la clef avec la- quelle le médecin pénètre dans l'intérieur de la nature. ^1 (Zimmermann, 1. III, c. I.) (5 L'art médical, dit à son tour Ermerins, l'arl médical n'est pas nouveau : il dérive delà Grèce comme d'une source i'éconde et intaris- sable; chaque jour il s'est agrandi par de nouvelles ac(|uisitions; la mé- decine est donc la fille du temps, et il n'est pas possible de bien apprécier ' I*"reincl écrivait à Mead : -^Ccs jnétendiis amis du proirrès, qui s'imaginent, suivre ia nature dans tous les cas, même où its mécon- naissent ses opérations, m'ont S()u\c'nl(''cliaull'(' la bile!. . , Si ces ([ens-jà suivent la ualui^ sans l'avoir étudiée, qu'ont donc l'ait ces grands res- laïu'alenrs delà médecine parmi les Gn cs?. . . Apprends, ]\lead,à mépriser |i' lialiil de ces Nullisaiils !n6 ÉTUDE IVHIPPOCBATE ses conquêtes successives, si l'on ne remonte, par la tradition, jusqu'aux anciens, inventeurs de la science C'est en lisant l'histoire que le mé- decin devient l'homme de tous les temps ; c'est par là qu'il se per- fectionne dans son art; éclairé par son érudition, il sait jusqu'où il doit suivre la route ordinaire, et quand il doit la quitter, v Non-seulement cette étude a l'inappréciable mérite de relier entre elles toutes les phases de l'évolution scientifique, comme une chaîne dont on ne saurait détacher un anneau sans en rompre l'unité et l'ensemble, mais encore elle offre une grande utilité philosophique sous un autre point de vue. Ce qui contribue le plus au perfectionnement individuel, ce n'est pas tant le contact des hommes et des choses qui se trouvent dans les mêmes milieux que nous, qui ont subi les mêmes influences, qui sont emportés par le même courant d'idées ; c'est surtout le commerce avec des esprits d'une autre époque, qui se sont formés à d'autres écoles, et dont il faut creuser le langage et la pensée pour en pénétrer le véritable sens. Cette différence des temps, des lieux et des mœurs, en nous forçant à un retour incessant sur nous-mêmes, nous éclaire mieux que tout autre enseignement sur nos opinions, nos préjugés et nos tendances; et rien n'est plus propre à rec- tifier nos idées et nos théories, à agrandir la portée du regard et du ju- gement, que ce travail d'analyse et d'appropriation intellectuelle. Plus on approfondit cette vaste et féconde question de l'antiquité, plus on re- connaît qu'elle renferme des trésors inépuisables pour l'étude, le progrès et le perfectionnement de l'esprit. Assurément l'antiquité ne peut ni ne doit tenir lieu des temps modernes; mais rien aussi ne peut suppléer l'an- tiquité. C'est un témoignage qu'a rendu en très-beaux termes, dans les lignes suivantes, le savant traducteur d'Hippocrate : wQuand on s'est pé- nétré de la science contemporaine, alors il est temps de se tourner vers la science passée; rien ne fortifie plus le jugement que cette comparaison; l'impartialité de l'esprit s'y développe, l'incertitude des systèmes s'y mani- feste, l'autorité des faits s'y confirme, et l'on découvre, dans l'ensemble, un enchaînement philosophique qui est en soi une leçon : en d'autres termes, on apprend à connaître, à comprendre, à juger. » (Littré, OEuvres d'Hippocrate, t. î, p. '^177.)ET DES AIÉDECINS AWClEiNS. S H. Celui qui explorera avec des lumières sullisaules l'Iiisloin^ des théories et de la pratique dos anciens rencoulreni des sources fécondes de savoir. ( E. liiTTiiii, OEnvres iVHîppoci'. t. I, p. -1^7.) Ilippocratis scripta vivei'e el iilustrari, et iefii el. iutelligi, plurimum rel'ert. (\ a.N DKR LlNPEN, Plllfnt.) Voyous donc si J'empire des anciens ne serait pas usurpé, si le culte que tant de siècles leur ont rendu est bien légitime, ou si une admiration superstitieuse n'aurait pas égaré peut-être l'esprit humain en le -condam- nant à une sorte d'esclavage intellectuel! Si nous prouvons qu'on ne les a pas faits plus grands qu'ils ne le sont réellement, nous ne ferons que mieux sentir encore la nécessité de les étudier pour mieu.v les égaler ou les surpasser. Essayons d'esquisser rapidement le rôle (ju'a joué Hippocrate : c'est une de ces individualités privilégiées qui grandissent à mesure qu'on s'en ap- proche davantage; plus on l'étudié, plus on l'apprécie, et l'on ne sait ce qu'il faut le plus admirer, du médecin, de l'observateur, de l'écrivain ou du philosophe. Ses ouvrages révèlent un rare talent d'observation; écoutons Zimmer- mann : «Il a été, sans contredit, le premier bon observateur de l'anti- quité, et ses œuvres sont même regardées par D'Alembert comme le plus beau et le plus grand monument de la connaissance que les anciens avaient de la nature; . . . aussi les plus habiles médecins se sont-ils toujours fé- licités, depuis Hippocrate, d'avoir bien vu la nature cjuand ils l'avaient vue comme lui. v (L. 111, c. n . ) Il est permis d'allirmer qu'à ce point de vue il est peu de lectures qui soient aussi profitables. «On peut, ajoute Zim- mermann, on peut dire d'Hippocrate, comme de Newton, que ce ne fut qu'à son heureux génie qu'il dut la généralité de ses maximes.'? (L. II, c. V.) C'est dans ses écrits, comme dans une source féconde, qu'ont puisé tour à tour une partie de ce (ju'ils ont de meilleur, Platon, Aristote et Galien. «Aussi, quoiqu'il n'ait pas été le créateur de la médecine, il mérite cependant d'en être appelé le père (ille parens omnis medicinn' Hip- pocrales, Celse, VII, Prœjat.), par les lumières que ses observations four- nissent à l'art, et par les heureux succès qu'il eut d'avoir fondé le raison- nement sur l'expérience,... et prouvant par sa conduite combien il avait8 ÉTUDE D'HIPPOCRATE raison de dire qu'un médecin philosophe est semblable aux dieux. (Zim- mermann, 1. II, c. nu) C'est à son génie qu'on doit l'art du pronostic, et L'attention particu- lière, remarque Zimmermann, qu'il apportait à observer tout ce qui se passait dans les maladies,. . . lui donna celte habileté à distinguer d'un coup d'oeil sûr une maladie d'une autre, et l'art avec lequel il apprit à comparer les mêmes affections dans différents sujets et à estimer les symp- tômes à leur juste valeur le mit en état de prédire l'issue des maladies avec une probabilité qui était presque de la certitude;. , . cet avantage, que presque aucun médecin n'a eu au même degré que lui, n'est pas le fruit d'observations précipitées. » (L. III, c. iv.) Hippocrate formula ses obser- vations en corps de doctrine dans son précieux livre Du pronostic. Etienne d'Athènes, un de ses commentateurs, fait voir combien les anciens appré- ciaient cette branche de l'art, quand il dit : k Le pronostic doit être regardé comme le côté le plus général et le plus noble de la médecine, puisqu'il > rapproche en quelque sorte l'homme de la divinité, qui, seule, a le pouvoir de pénétrer l'avenir, v La prognose, moins étudiée de nos jours que dans les écoles grecques, fut la vraie philosophie de la médecine antique; c'est là ce qui constitue en réalité le dogmatisme de l'école de Cos, et ce qui, en la sauvant, par la synthèse, d'un empirisme aveugle, l'éleva au plus haut degré de science et de gloire qu'il lui fût permis d'atteindre. Cette remarquable méthode d'observation, entre les mains mêm*es de son créa- teur, produisit des résultats auxquels la médecine contemporaine peut à peine parvenir avec toutes les ressources dont elle dispose, f On peut dire d'Hippocrate, étudié comme nosographe, qu'il a créé l'art de décrire les maladies : il a été pour elles ce que Linné a été plus tard pour les plantes, v (Jourdan et Boisseau, Biographie médic.^ C'est à la même doctrine qu'il faut rattacher les sept livres des Aphorismes, qui sont à la fois un traité de séméiotique, de pathologie et de thérapeutique générales. L'admiration universelle a fait dire de ce précieux recueil : «iMedicinae Hippocratis.. . . constant dignitas et prœstantia in eo praisertim opère quod totius artis medicœ quoddam est veluti promptuarium. 55 Hippocrate représente le type du praticien; son beau traité Du régime dans les maladies aiguës, seul ouvrage de thérapeutique sorti des mains de ce grand maître qui soit arrivé jusqu'à nous, révèle en lui le clinicien ex- périmenté. "Hippocrate. et c'est un de ses plus beaux titres de gloire, dit Ilaige-Delorme, a tracé, d'après une expérience à la(|uclle on a ])eu ajoutéET DES MÉDECINS ANCIENS. 9 depuis deux mille ans, des préceptes sur le régime à tenir dans les mala- dies : il a créé, comme il s'en félicite lui-même, la diététique." [Dict. de médec. t. XIX, i SSg.) «Ce livre est celui de tous que l'on peut méditer encore aujourd'hui avec le plus de fruit; l'hygiène thérapeutique a relativement fait peu de progrès depuis Hippocrate jusqu'à nos jours. » (Jourdan, Biogr. méd.) Je voudrais pouvoir analyser en détail tous les ouvrages dans lesquels le talent d'Hippocrate, se montrant sous toutes ses faces, aborde successi- vement les différentes branches de l'art. Je vais du moins signaler quel- ques-uns de ceux où il a ouvert de nouveaux horizons à l'observation médicale. — Dans les Epidémies (liv. I et 111) il a fondé la doctrine des constitutions médicales, et, sur cette matière, il faut le reconnaître, les modernes n'ont fait que suivre ses traces et les principes qu'il avait posés sur l'art d'observer les maladies régnantes. Dans le fameux Traité des airs, des eaux et des lieux, il a le premier établi les règles des topographies médicales et mis en relief l'importance pratique des études de climatologie. Ce livre remarquable a mérité à son auteur d'être considéré comme un des fondateurs de la philosophie de l'histoire. «Ces pages placent le médecin de Cos au premier rang des historiens philo- sophes; elles renferment, comme en un germe fécond, toutes les idées de l'antiquité et des temps modernes sur la philosophie de l'histoire; elles ont été résumées par Platon et Aristote; et, dans des temps plus rapprochés de nous, elles ont fourni à Montesquieu et à Herder le fond même de leurs systèmes politiques et historiques, w (Daremberg. ) Mais ce qui l'a placé le plus haut dans l'histoire et ce qui le distingue le mieux de tous les philosophes de l'antiquité, c'est la fondation de l'hip- pocratisme : il sépara la médecine de la philosophie spéculative qui s'é- garait d'hypothèse en hypothèse, lui imprima une marche expérimentale et indépendante, et la constitua comme science distincte, en cherchant en elle-même son principe de développement. Ce qu'il a créé, ce n'est point une théorie ni un système, mais une méthode embrassant, dans une vaste synthèse, la séméiologie, la prognose et la thérapeutique; cette méthode, qui a fait la perpétuité de la médecine et qui sera éternellement la gloire de son auteur, c'est la réalité ou l'expérience développée par un judicieux emploi du raisonnement. Il fut ainsi le créateur de la seule méthode ra- tionnelle que puisse, suivant Leibnitz, admettre la science de l'homme, et la seule capable de contribuer efficacement aux progrès de toutes les10 ÉTUDE D'HIPPOGIIATE sciences naturelles. wDans ses principes, a dil Raige-Delornie, nous voyons les premiers traits de la méthode expérimentale, v (Dictionn. cilé.) « Hippo- crate, remarque le professeur Lordat, Hippocrate a fait ce que Bacon disait qu'il fallait faire. » ( Perpétuité de la médecine, 1887.) C'est une vérité histo- rique qu'a démontrée avec évidence Victor de Laprade : ^ Socrates primus scientiam moralem a physica separavit;. . . Hippocrates, Socralis coaevus, simili modo simiiem conversionem in scientiis physicis absolvit, et omnes religionis et sacrorum interpretationes rejiciens, metaphysicam ipsam repellens, experientiam omms saentiœ naturalis fundamentum posuit. Hip- pocrates tamen in eo praestat quod nulla alia methodo, nisi sua, medi- cina et omnes scientiœ naturales non solum progredi, sed etiam formari possint. NuUo alio modo nisi rerum observatione natura indagari et cognosci potest. . . Qua methodo primus omnium usus est, cujus laus a neotericis Bacoiuoperperam tribmtur. ji (^Dephilosophia Hippocratis, Aix, 18/i8.) Le professeur Lallemand, de Montpellier, dans sa préface des Aphorismes, gr.-fr. (1889), apprécie très-bien en quelques mots l'ensemble des qua- lités d'Hippocrate et le profit qu'on peut retirer de ses œuvres par une mé- ditation attentive : « Hippocrate, comme Aristote et tant de profonds génies fournis dans tous les genres par la Grèce, a bien vu tout ce qu'il était alors possible d'apercevoir; il en a tiré de larges conséquences; il semble même avoir deviné ce qu'il ne pouvait constater directement, et ses écrits ont semé le germe d'une foule de vérités que l'avenir devait faire éclore. Ces espèces de découvertes se multiplient à mesure qu'on se familiarise davantage avec le style et "les idées d'Hippocrate, qu'on entre plus avant dans son intimité, qu'on possède mieux les matières dont il traite.v De tout temps on s'est beaucoup occupé de la médecine d'Hippocrate, et l'on vient de voir combien elle est digne des éloges qu'on lui a prodigués; mais on a peu parlé de sa chirurgie, et elle ne mérite pas cet oubli : qu'il me soit permis de réparer cette injustice de l'histoire! Je ferai d'abord re- marquer qu'outre leur valeur intrinsèque les livres de cette branche de l'art ont d'autant plus de prix, qu'ils ont pour la plupart le mérite de passer, aux yeux des critiques, pour les plus sûrement authentiques des œuvres du grand maître. Hippocrate, à mon avis, n'est pas moins remarquable comme chirurgien <jue comme médecin. Là sa méthode se révèle sous un autre jour, et l'on voit ses rares qualités briller d'un nouvel éclat. En médecine, ses idées, plus doctrinales et plus théoriques, s'éloignent da-ET DES MÉDECINS ANCIENS. 11 vantage des notions contemporaines; en chirurgie, ses vues, pour ainsi dire plus matérialisées, restent plus conformes aux idées classiques. En médecine, plusieurs de ses pratiques ont vieilli; en chirurgie, elles semhlent plus vivaces : les unes ont survécu, les autres renaissent souvent sous le nom de procédés nouveaux, lesquels sont, dans toute la rigueur du terme, véritablement renouvelés des Grecs. On est étonné de trouver, dans des ouvrages qui datent de plus de deux mille ans, tant de faits, tant d'aperçus et une telle sûreté de coup d'œil! On ne sait ce qu'il faut admi- rer le plus, du dialectitien persuasif ou du clinicien consommé et de l'observateur sagace. Essayons, par une rapide analyse, de faire passer dans l'esprit du lecteur les convictions qui nous animent. Voyez combien d'emprunts lui ont faits les modernes! Le procédé en trois temps qu'a proposé INélaton pour réduire les luxations de la mâchoire, et qu'on a admiré comme nouveau et aussi ingénieux que rationnel, se trouve décrit tout au long dans le livre Des articulations d'Hippocrate (§ 3o ). Dans l'opuscule Des fistules on constate que le spéculum ani, qu'on avait con- sidéré comme une invention moderne, était connu et employé par l'école de Cos; et dans celui Des hémorrJwides on retrouve non-seulement la cauté- risation au fer rouge, qu'on avait considérée naguère comme une innova- tion hardie dans les mains de Dupuytren, mais encore l'emploi des caus- tiques cju'Amussat a récemment tenté d'élever au rang de méthode géné- rale. Lés livres sur les maladies des femmes nous apprennent que les deux écoles de Cos et de Cnide faisaient un usage habituel du spéculum uteri, dont on a attribué à Récamier et à Ricord l'introduction dans la médecine contemporaine; qu'on y savait redresser certaines déviations de la matrice à l'aide d'un instrument rigide, sur lequel semble calqué celui de Vaileix; enfin qu'on y connaissait non-seulement les injections intra-utérines, dont on a fait tant de bruit de notre temps, mais encore plusieurs pratiques obstétricales et gynécologiques qu'on voit se produire comme des nou- veautés d'année en année, etc. Hippocrate a écrit, sur les lésions du rachis de cause interne, deux cha- pitres fort remarquables, où il a le premier signalé la coïncidence de la gib- bosité vertébrale et des tubercules pulmonaires, et il est constant que c'est à lui qu'on doit les plus anciens aperçus sur les tubercules des os. (Voy. Artic. §§ /( 1 et 5o.) 11 faut arriver ensuite jusqu'aux travaux de Nichet (de Lyon) et de Nélaton pour voir réintégrer dans nos livres classiques cette notion chinn-gicale que l'école de (^os avait déjà mise en lumière. Il12 ÉTUDE D'HIPPOCRATE a composé plusieurs chapitres non moins remarquables sur les luxations congéniales, sujet que les leçons orales de Dupuytren semblaient, après Paletta et Monteggia, présenter comme une nouveauté. Mais Hippocrate ne se borne pas, comme le chirurgien de Paris, à la luxation de la hanche, la seule peut-être qui soit bien étudiée de nos jours : il traite également des luxations congéniales de l'épaule, du coude et du genou; il trace en maître leurs symptômes, leurs causes et leur influence sur l'atrophie con- sécutive du système osseux. — Le traité Des fractures contient le premier germe de la méthode hyponarthécique de Sauter et de Mayor, vulgarisée en France par Munaret. — Quant aux gouttières qu'on serait porté à re- garder comme une introduction toute récente, si l'on en croit quelques auteurs, Hippocrate les connaissait; et il est bon de voir avec quelle netteté il en discute les avantages et les inconvénients, tant pour la jambe que pour la cuisse. (Voy. Fract. S§ 16 et 82.) — N'oublions pas c[u'Hippocrate a parfaitement connu et décrit les effets croisés des lésions du cerveau clans le traumatisme du crâne, point de physiologie pathologique longtemps méconnu, et qui n'a que de nos jours reçu sa démonstration et sa réin- tégration dans les dogmes de la science. —11 a connu et pratiqué l'exten- sion continue pour la fracture du membre inférieur, et il a même in- venté pour les jambes un appareil fort ingénieux. (Voy. Fract. $ 3o.) Il a décrit un bandage à bandelettes séparées qui a servi de modèle à celui de Scultet. —Il a, dans la déligation des fractures, employé la compres- sion méthodique comme préventive de la réaction inflammatoire, mé- thode renouvelée avec succès par Velpeau. —-Hippocrate a décrit une ma- chine à treuil, qui lui permettait de graduer à volonté le degré de force mis en usage pour la réduction des luxations et des fractures, machine non moins puissante mais plus complète que le dynamomètre qu'ont pro- posé, dans le même but, Despretz et Sédillot, etc. Je n'en finirais pas si je voulais rappeler, à propos d'Hippocrale, tout ce qui, dans notre chirurgie, pourrait à bon droit se dire renouvelé des Grecs; il y a là plus d'un enseignement à recueillir. Je passe à des con- sidérations d'un autre ordre. C'est un spectacle instructif de le suivre au milieu des cas embarrassants, surtout quand, se montrant supérieur à sou siècle, il redresse les erreurs de ses contemporains. Citons d'abord un acci- dent qui n'a cessé de tout temps d'être une cause de méprise: c'est la luxation acromiale de la clavicule, qu'on prenait souvent, comme de nos jours, pour une luxation de l'épaule. Hippocrate ne s'y laisse pas tromper :ET DES MÉDECINS ANCIENS. 13 il établit le diagnostic avec une grande sagacité [Artic. § i 3 ) : il n'en montre pas moins dans l'examen des traumatismes du racliis qui, avant entraîné la fracture d'une ou plusieurs apophyses épineuses, faisaient croire à la luxation en avant d'une vertèbre -. chaque détail du jugement eiToné qu'on portait à cet égard est habilement discuté et relevé. [Artic. $ 46.) Ailleurs, c'est le chirurgien consommé qui réforme les mauvaises pratiques : là il fait voir à ceux qui tentaient de réduire certaines luxations de la cuisse avec une on ire remplie d'air combien ils se faisaient illusion et pourquoi ils devaient échouer [Arlic. S 77): ici il réprimande ceux qui. dans les fractures compliquées, attendaient que la plaie fût guérie pour traiter la fracture [Fract. § 2 4): il n'épargne pas davantage ceux qui, dans la déligation de ces fractures compliquées, laissaient la plaie à découvert : il leur reproche de suivre une pratique défectueuse de tout point, comme incapable de faire aucun bien et ne pouvant que nuire i^Fract. § 25); il donne lui-même l'exemple d'une grande habileté dans les fractures com- pliquées de plaie, avec issue de fragments irréductibles: il traite en homme expert tant de l'emploi des leviers que de la résection osseuse. {Fract. §§ 32 et 3/1.) J'ai été étonné, je l'avoue, des connaissances remarquables dont il fait preuve dans son beau chapitre sur le pied bot {^Artic. § 62 ); il faut arriver jusqu'à Scarpa pour trouver un travail qui lui soit comparable. Je n'ai pas été moins étonné de le voir indiquer avec une rare précision les deux causes qui rendent les luxations irréductibles ou leur réduction instable. On aurait peine à le croire, si je ne le citais textuellement: «De tous les modes de réduction, celui de l'ambe est le seul qui soit capable de rem- boîter les luxations anciennes de l'épaule, à moins qu'avec le temj)s les chairs n'aient déjà envahi la cavité articulaire, et que déjà aussi la téte de l'humérus ne se soit,par sa pression, créé une loge dans l'endroit où elle s'est luxée. [Artic. % 7.) J'en dirai autant de ce qu'il a écrit sur le méca- nisme de l'exfoliation osseuse dans les lésions du crâne et sur Faction des bourgeons charnus dont il a vraiuient deviné le rôle [Yidn. cap. §§ 20 et 26), etc. Après tout ce qui précède, je me crois autorisé à proclamer que les ouvrages d'Hippocrate sur la branche de l'art qui nous occupe forment un corps de chirurgie digne de toute notre attention. Les livres du méde- cin et de l'ofliclne. consacrés à ce que les modernes nomment la petite chirur- gie, sont, sous une forme sommaire, écrits avec une abondance de détailsU ÉTUDE D'HIPPOCRATE que peut seul dicter le maître habile, sur les bandages, les pansements et les préparatifs des opérations. Le traité des plaies et ulcères renferme les plus sages'préceptes sur la thérapeutique des plaies et une appréciation judicieuse des influences du froid et du chaud, question qui. de nos jours, a donné lieu à deux systèmes opposés, dont on prétendait faire dés méthodes générales. Le livre des plaies de tête se dislingue par d'énii- nentes qualités : l'idée si hardie de perforer le crâne, la création si ingé- nieuse du trépan à couronne, les questions si délicates de diagnostic, d'indications et de manuel pour la trépanation, etc., tout cela s'y trouve exposé et discuté avec une intelligence et une précision qui étonnent, dans un ouvrage d'une époque aussi reculée, et qui décèlent dans l'au- teur autant de prudence et de sagacité comme praticien que de hardiesse et d'habileté comme opérateur. Rien n'est plus digne, à coup sûr, de fixer l'attention des chirurgiens que le traité des fractures, celui des articu- lations et le mochlique, qui les résume sous une forme analytique. Hippo- crate y prodigue avec une rare expérience les préceptes d'ensemble et de détail sur les luxations et les fractures; et l'on y retrouve non-seulement des inventions qu'on a successivement publiées comme nouvelles, ainsi qu'on vient de le voir, mais encoi'e plus d'une notion qui faisait défaut même dans les livres du xviif siècle : le traité des fractures est plus avancé que lui, chose qui semblera paradoxale! sur certains points de chirurgie, on peut citer les luxations du coude, qui, il faut l'avouer, n'étaient pas comprises avant nos travaux(voy. Fract. $î ko et suiv. ; Artic. §§ i 7 et suiv. ; MocliUc. §§ y et suiv.); il faut citer aussi les fractures du coude. Hippocrate connaît et mentionne la luxation latérale isolée du radius, qui ne figure pas dans le grand ouvrage de Boyer, Il décrit la fracture de l'apophyse coronoïde du cubitus, qu'on y cherche également en vain. En somme, il se trouve, sur les fractures et les luxations du coude, plus complet que l'Académie de chirurgie et son illustre représentant. Le Traité des arti- culations complète, à l'égard des luxations, ce que le traité qui précède a commencé en s'occupant surtout des fractures : non moins remarquable sous le rapport de la théorie et de la pratique, le second est aussi riche en procédés et en instruments de réduction que le premier en bandages et en appareils. — Le Mochlique. représente un résumé méthodique de ces deux traités. Ecrit avec autant de concision dans le style que de précision dans les détails, il a été fait avec beaucoup d'intelligence, et révèle une connaissance étendue des maladies des os. Mais ce n'est pas seulement unET DES MEDECINS ANCIENS. 15 abrégé: l'auteur niodifip oncoro l'original, le redresse en plus d'un endroit, et ajoute des faits utiles sur l'anatomie et la chirurgie. On y voit que les hippocratides étaient familiarisés avec les moyens mécaniques pour la réduction des luxations. Laissons parler un juge compétent : rOn voit, dit Littré, en lisant le Traité des articulations, qu'il est une part à faire aux injures du temps, et, celte part faite, on reste pénétré d'admiration pour l'auteur qui l'a composé. On peut le dire sans aucune crainte, c'est, avec le livre des Fractures, le grand monument chirurgical de l'antiquité, et c'est aussi un modèle pour tous les temps : connaissance profonde des faits, appréciation judicieuse des procédés, critique saine et vigoureuse, sagesse qui craint autant la timidité que la témérité, style d'une élégance sévère, qui est la vraie beauté du langage scientifique, telles sont les qualités supérieures qui font du traité des fractures et des articulations une des plus précieuses productions de la science et de la littérature grecques. 15 [ Œuvres d'Hippocratc, t. IV, p. 75. ) En voilà assez pour faire comprendre quel a été ce grand maître. Sans doute il se trompe parfois; quel homme est infaillible? Mais on reconnaît partout le praticien et le philosophe, dévoué à l'art et à la science, ami (le la vérité et de l'humanité, mais ennemi déclaré des superstitions, du charlatanisme et des mauvaises doctrines, esprit élevé, d'une grande rec- titude de jugement, d'une dialectique ferme et nerveuse, clinicien habile, opérateur entreprenant sans témérité, génie inventif qui avait embrassé et formulé en une vaste méthode scientifique toutes les connaissances mé- dicales\ et qui ofîrait la ])lus noble alliance des qualités morales et intel- lectuelles. Galien est, après Hippocrate, la plus grande individualité médicale de l'histoire : son nom domine toute la pathologie antique, k A lui seul, il forme une bibliothèque médicale; ses nombreux écrits constituent l'encyclopédie la plus variée et la plus instructive en son genre que nous ait léguée l'anti- ' On est frappé, en lisant Hippocrate, des mer.), sur ia disposition des nerfs racliidiens idées avancées qu'il émet sur certains points et leur naissance de la moelle [Moclilic. 1, de pathologie et de physiologie, notamment i>ear(iV.), sur i'auscidtation de la poitrine (De sur la circulation en général {Do iilccr. morb, 1. 2, § 6i), sur la succussion comme Devenl. S), sur le cours du sang dans les veines moyen diagnostique des éjianchements pleuré- {De affection. 29), sur le double courant du tiques (Demorb. 1. 3, S 16), sur les dépla- sang [De morb. sacr. 3), sur la communication céments des muscles et des tendons {De arlic.), des veines et des arlères {De articul. ), sur le sur la cautérisation des veines ( De Inc. in hom. cerveau comme siège de Tintelligence, à l'ex- S 18, 1 etio), etc. clusinn du cfrnretdd diaphragme {De innrh.,16 ÉTUDE D'HIPPOGRATE quité savante." (Litlré, Rapport à rinstitut, i8Zi/i.) Galien fut un des plus grands anatomistes des temps anciens : il s'est signalé par d'impor- tantes découvertes, et son manuelanatomicis administrationibus est encore aujourd'hui une œuvre remarquable, malgré les lacunes que les injures du temps y ont faites. Son grand traité De usu partium, consacré à la fois à la physiologie et à l'anatomie, est certainement, malgré quelques paradoxes, un des plus magnifiques ouvrages qui nous viennent de l'anti- quité médicale : fondé sur une conception hardie des causes finales,il est écrit avec une verve qui ne se dément pas un instant ; il a des élans d'en- thousiasme qui transportent le lecteur lui-même. Le pathologiste émi- nent se révèle dans de nombreux ouvrages, parmi lesquels il faut citer surtout le traité De locis afectis (1. VI), où il expose avec une grande ha- bileté ses vues doctrinales sur les maladies. Il y a en réalité un grand progrès sur l'école de Cos, en s'occupant, non sans succès, du diagnostic local. On ne doit point oublier que, parmi ses livres de thérapeu- tique , plusieurs jouissent encore d'une réputation justement méritée, deux notamment : De umversa methodo medendi (libriXIV), et Ad Glauconem tlierapeiitice (libri II). Il serait vivement à désirer que la lecture et la con- naissance des trois traités dont on vient de parler fussent plus générale- ment répandues parmi les médecins de notre époque.— Galien a conquis un rang distingué comme hygiéniste : son livre De sanitate tuenda (libri VI), resté sans rival pendant une longue suite de siècles, a été, jusqu'à ces der- niers temps, considéré comme un des meilleurs ouvrages sur la matière. On peut dire de Galien que ce fut une vaste et puissante intelligence, qui aborda toutes les branches de la science et excella dans toutes. Sa renommée ne fit que grandir dans l'antiquité et le moyen âge : il a eu l'honneur,jusqu'à la Renaissance, d'être proclamé le maître en médecine, comme Aristote en philosophie. Il parut à une époque d'anarchie scienti- fique ; on avait perdu les traces du véritable esprit hippocratique : il se présenta comme le restaurateur de la doctrine de ce grand maître ; il fut un de ses commentateurs les plus célèbres. Cette partie de la collection galénique nous est doublement précieuse : elle témoigne que nul autre ne s'est mieux pénétré du génie d'Hippocrate et n'a mieux expliqué son texte et ses préceptes. Aussi la postérité reconnaissante lui a-t-elle assigné une place à côté du piédestal qu'il a lui-même contribué à élever au fondateur de l'hippocratisme. On trouve encore, en dehors d'Hippocrate et de Galien. en passantET DES MÉDECINS ANCIENS. 17 rapidement en revue les principales richesses de la littérature médicale ancienne, on trouve encore des modèles dans tous les genres. Chez let. Romains, Gelse, qui a eu l'honneur d'être appelé YHippocrate latin, et dont le livre est aussi remarquable par l'élégance et la concision du style que par la méthode et la clarté dans l'exposition des matières, mérite une étude particulière pour l'art qu'il a eu de renfermer en un seul volume un manuel complet de médecine et de chirurgie. La matière médicale de Dioscoride peut être à bon droit considérée, avec celle de Galien, comme la source première de tout ce qui se trouve d'essentiel sur les médicaments simples dans la série des livres du même genre jusqu'après la Renaissance. Nous devons une mention particulière à Soranus d'Ephèse, à Cœlius Aurelianus, qui paraît avoir écrit d'après lui son livre Acatarumpassiomm, i\ Rufus d'Ephèse connu par d'intéressantes publications, etc. Au premier rang parmi les compilateurs, figure Oribase, médecin de Julien l'Apostat, et Fauteur le plus important peut-être après Galien. Un grand intérêt s'attache à ses Collectanea mechcmaha, qui comprenaient, dans un ordre systématique, l'ensemble des connaissances médicales de son temps distribuées en yo livres. L'édition de Bussemaker et Daremberg a pu réparer une partie des pertes qu'avait subies, par l'injure des temps, cette importante encyclopédie, qui nous fait connaître beaucoup d'auteurs perdus dont elle nous a conservé de précieux fragments. — A côté d'Oribase, il ne faut pas oublier Aetius d'Amide, qui exerça avec distinction la médecine et la chirurgie à Alexandrie (vers /i/i5, selon Van der Linden) et dont les Tétrabiblons compensent un peu, pour la médecine du moins, ce qui nous manque dans la compilation de son prédécesseur. Parmi les auteurs qui méritent le titre d'originaux, il faut réserver une place d'honneur pour Arétée de Gappadoce et pour Alexandre de Tralles (vers 55o?), qui furent sans contredit deux des meilleurs auteurs (pii aient paru depuis Hippocrate et Galien, et dont les traités de médecine seront toujours consultés avec beaucoup de fruit. Paul d'Egine clôt dignement la série des médecins grecs du second ordre ; il fleurit à la fin de la civilisation gréco-romaine et précéda la décadence qu'amenèrent l'invasion des Arabes et la destruction de l'école et de la bibliothèque d'Alexandrie en 6/10. Arrêtons-nous un instant pour reporter nos regards en arrière et jeter un coup d'œil d'ensemble sur tout ce qui précède : (|uelles richesses18 ÉTUDE D'HIPPOCRATË accumulées pour nous par tous les siècles ! c'est là un patrimoine dont nous devons être fiers et reconnaissants : ne ressemblons point à ces fils ingrats qui renient ou dédaignent l'héritage de leurs pères. Les artistes, les poètes, les historiens et tous les littérateurs citent avec complaisance l'antiquité et les chefs-d'œuvre qu'elle a légués à notre âge. Le médecin peut aussi revendiquer, avec une noble fierté, les plus grands noms et les plus beaux monuments du génie, qui font la gloire de l'esprit humain. Toutes les branches de l'art comptent d'illustres représentants parmi les anciens, et la méditation de leurs ouvrages peut fournir à tous les besoins de l'esprit : larges enseignements pour la pratique, faits et principes, questions de doctrine et de méthode, études de mœurs, his- toire de l'art, philosophie médicale, etc., voilà ce qui nous est réservé pour prix de nos veilles. Combien ne devons-nous pas de gratitude à tous ceux qui, semblables au Prométhée delà fable, se sont dévoués pour nous faire connaître et nous léguer ces trésors ! La médecine antique, j'ai toujours été vivement frappé de ce privilège, présente, sur toutes les autres sciences, ses contemporaines, un avantage immense, qu'il importe de mettre en relief: les sciences humaines sont comme un autre Protée : leur physionomie change incessamment, ainsi que le langage qu'elles parlent; leurs théories se transforment; et rien ne vieillit plus vite que les livres des savants, qui deviennent surannés tôt ou tard, et parfois inintelligibles. Aussi sont-ils de tous les auteurs les plus mal partagés : on peut dire du présent, qu'ils en jouissent à peine, et que pour eux l'avenir n'est souvent qu'un mirage. C'est que, dans les sciences de la nature, un progrès nouveau ne vient pas toujours s'ajouter au pro- grès précédent : parfois il se substitue à lui, et le fait oublier, en opérant de véritables métamorphoses dans les théories : ce qui passe pour vrai à une époque peut être démenti dans la suite, et se trouver rejeté parmi les erreurs; de là l'incessante mobilité de la plupart des sciences dans leur marche à travers les âges. L'art de guérir, dans ce beau siècle de Périclès, qui, en raison des illustrations de tout genre qu'il vit naître en foule, fut sans contredit un des plus remarquables dans l'histoire de l'esprit humain, l'art de guérir, grâce à Hippocrate, ne fut inférieur à aucun autre, et l'école de Cos n'eut à baisser sa bannière devant aucune autre école du temps. Alors les autres sciences brillèrent aussi d'un grand éclat pour l'époque; mais il faut confesser qu'elles se sont tellement modifiées, changées ou transforméesET DES MÉDECINS ANCIENS. 19 à la longue, qu'aujourd'hui il n'en reste ])lus guère que le nom. Quel rôle joue dans notre monde savant la physique des anciens? que reste-t-il de leur cosmogonie ? que sont devenus leurs systèmes sur les phénomènes de la nature, depuis les atomes jusqu'aux nombres? Qu'a-t-on conservé de ce qu'on peut tant bien que mal appeler leur chimie? et qu'est de nos jours leur théorie des quatre éléments? L'histoire des plantes dans l'antiquité ne se reconnaît plus dans la botanique moderne, telle que l'ont créée et perfectionnée les Linné, les Jussieu et les de CandoUe; et leur histoire naturelle, malgré le mérite de Pline et malgré le grand ou- vrage d'Aristote i)e historia animalium, qu'est-elle auprès de la science dont nous ont dotés les Buffon, les Cuvier, les Agassiz, etc? La médecine antique a assisté, sans en être renversée, à l'effondrement de la plupart des sciences de l'antiquité : elle est restée seule debout au milieu du théâtre d'où elles ont disparu et dont la scène écroulée ne cache que des ruines, seule elle a survécu; et aujourd'hui, tout en mar- chant côte à côte avec les sciences modernes, tout en leur empruntant les lumières qui en émanent, elle garde ses traditions, ses lois et son indé- pendance, comme elle doit faire pour résister aux entraînements des sys- tèmes et n'avoir pas à souffrir des vicissitudes ou des erreurs des théories régnantes. Or cette force, cette stabilité et cette indépendance, elle les doit aux principes et à la philosophie de l'hippocratisme. En vain les esprits les plus agressifs et les plus novateurs ont-ils voulu la saper dans sa base; en vain lui a-t-on opposé les doctrines les plus exclusives et les plus contradictoires; rien n'a pu l'arracher de ses fondements : elle n'a été un instant ébranlée que pour mieux se raffermir; elle n'a été un ins- tant masquée par des ombres que pour reprendre ensuite tout son éclat. Quand on voit ainsi notre belle science se dégager peu à peu de tous les faux systèmes qui l'environnent, continuer toujours sa marche progres- sive malgré les obstacles sans nombre qui se sont dressés sur sa route, et franchir triomphalement les temps et les lieux, en gardant précieusement le dépôt sacré que chaque génération lui lègue à son tour, on se rappelle involontairement ce fleuve mystérieux (l'Alphée) que l'antiquité, dans ses mythes poétiques, a représenté traversant les flots de la mer en conservant la direction de son cours et la pureté de ses ondes. Qui pourrait oublier qu'après cette nuit profonde qui couvrit si long- temps l'Europe, l'esprit humain dut appeler à son secours l'antiquité tout entière pour triompher de la barbarie? Il fallut rallumer le flambeau qui20 ET 11 DR D'H I FPOCUATE avaif c1<^jà lui sur le monde, pour dissiper les ténèbres et régénérer Ja so- ciété à sa lumière : et alors, seulement alors, commença l'ère brillante de )a Renaissance. Une grande et honorable part revient à la médecine grecque dans ce travail de rénovation : l'autorité d'Hippocrate exerça la plus heureuse influence, en ramenant les esprits à l'observation de la nature; rien ne contribua plus que l'hippocratisme à miner l'empire de la scolastique et de la routine, et à émanciper le monde médical. Hippo- crate fut, dans sa sphère, le flambeau de la Renaissance, comme il l'avait été de son siècle'. Les éditions grecques et les traductions latines de ses œuvres se multiplièrent à l'infini pendant un siècle et demi, depuis Fabius Galvus en iSaS jusqu'il Van der Linden en i 665. (Voyez notre Biblio- graphie hippocrattqiie.) Bientôt Hippocrate se trouva dans presque toutes les mains, en faisant reléguer les Arabes et les arabistes dans la poussière des bibliothèques. Les meilleurs esprits s'appliquèrent à se former sur ce modèle : Baillou, dans ses Epidémies et éphémérides, enseigna quelles pré- cieuses lumières la pathologie pouvait retirer de sa méthode d'observation, comment il fallait consulter cet oracle de la médecine ancienne, et, tout en prenant pour guide cet observateur éminent,lui associer, pour s'éclai- rer, les progrès de la médecine moderne. (Traduction française par Yvaren, Paris, i858, in-8°. Voir pages 996, 3i5, 38o, et passim.^ On vit aussi Fernel commencer, puis Houiller, Louis Duret, Mercuriali, etc., conti- nuer à écrire sur la science et à pratiquer leur art dans le même esprit. Baglivi fit voir ensuite par son propre exemple quels grands avantages une étude attentive permettait de recueillir dans les œuvres de celui qu'on se plut à nommer le divin vieillard de Cos. La médecine devint hippocra- tique, et ce fut le sceau de sa transformation. Pour la chirurgie ce fut surtout Ambroise Paré qui montra la voie à suivre : plein de respect pour les anciens, mais sans se laisser entraîner ' «ITippocrale instruisit non-seulement son «A la I^enaissance, l'étude assidue du vieil- siècle et son pays , mais il fut encore, lard de Cos engagea les médecins à marcher au siècle de la renaissance des lettres, le maître, sur ses traces : ils cherchèrent à écrire des his- ]e flambeau de l'Europe médicale moderne.?) toires des maladies aussi excellentes que les (Dezeimeris, Z)/c(./i!s(. jwe'd.) siennes, à observer avec autant de justesse, ('L'autorité d'Hippocrate put s'établir peu et à scruter avec le même soin la liaison ré- à peu (à l'époque de la lîenaissance), et ra- ciproque des causes et des phénomènes, sans mener à l'observation de la nature les méde- égard aux opinions arbitraires ou aux opinions oins livrés jusqu'alors aux spéculations galé- régnantes, ( Sprengel, Hnl. méd. 1815, 1.111, niques et arabistes.il (Raige-Delorme, Dirtion. p. Oi.) riml. 1859, t. XIX.)ET DES MÉDECINS A.^GIENS. 21 par le goût servile et souvent aveugle de son siècle, il s'attacha à l'aire reconnaître dans les doctrines d'Hippocrate l'autorité de la raison, et à contrôler sans cesse la tradition par l'expérience. Sur ses traces marchèrent Guillemeau, son élève, Pierre Franco, Fabrice d'Aquapendenle, etc. C'est de cette ère c[ue date, pour la chirurgie, l'origine de sa régénération. 11 ne faut pas oublier, dans ce travail des esprits, Marc-Aurèle Séverin, dont les hardiesses opératoires ont paru nécessaires pour tirer la chirurgie de l'état de nullité où la timidité des arabistes l'avait fait tondoer (Dezeimeris). Nul n'a fait une plus large application de l'aphorisme hippocratique : Quœ medicamenta non sananl, ferrum sanat; cjuœ ferrum non sanat, ignis sunut, quœ vero ignia non sanat, ea insanabdia exisUmare oportet. (Mil, 6.) Aujourd'hui, disons-le bien haut, il importe, pour maintenir sur notre horizon médical une clarté qui illumine tout le champ de l'histoire et (jui permette au regard de contempler ensemble toutes les étapes de la science dans la série des âges, il importe d'entretenir sans relâche ce grand foyer de lumière et de savoir. Ne laissons jamais ni s'éteindre ni pâlir cet autre feu de Vesta : rien ne doit plus rompre cette chaîne lumineuse qui relie le présent au passé. Quand le culte des demi-dieux de l'intelligence menace de s'affaiblir, nous devons entourer leurs autels de plus d'hommages et de respects, et veiller avec plus de sollicitude autour du sanctuaire d'où viennent la lu- mière et la vérité, et alors le dévouement le plus obscur a son prix, et l'ofFrande la plus modeste no saurait être indifférente. Puisse, pour l'hon- neur de notre art, cet appel être entendu des générations nouvelles, et ma faible voix trouver de l'écho dans le monde des intelligences !INTRODUCTION GÉNÉRALE. ÉTUDE SUR LA VIE ET LES ÉCRITS D'HIPPOCRATfi ET SUR L'ÉCOLE DE COS. PRÉAMBULE. Vero dislinguere l'iilsuiii. ( HoilAT. l^iji^l. :, 10.) Hippocrate est en médecine, connne Homère en poésie : ce sont, dans leur genre, les deux plus anciennes et les deux plus grandes figures que nous présente l'antiquité; chacun d'eux, dans sa sphère, a tellement dominé sur son siècle et si profondément éclipsé ses devanciers et ses rivaux, qu'ils sont restés seuls debout, aux extrêmes limites de l'histoire. Celse exprimait une opinion déjà accréditée chez les anciens, quand il écrivait, sous l'em- pereur Auguste, que, «de tous les médecins dignes de mémoire, Hippo- crate de Cos était le premier en date 55 (^Hippocrates Cous primus ex omnibus memoria dignis, 1. I, praefat.), et que «nul autre n'avait acquis une au- torité aussi prépondérante. » (^Antiquorum virorum maximequc Hippocratts auctoritas, liv. H, prœfat.) Galien dit à son tour : «De tous les médecins grecs dont la mémoire est arrivée jusqu'à nous, Hippocrate est le premier dans l'ordre des temps." [De dieb. decr. H, — Voir aussi De nat. Jac. H, /l ; De J'asc. ) Homère et Hippocrate ont eu le rare privilège de fixer l'attention de tous les esprits cultivés depuis l'antiquité jusqu'à nos jours : les éditions, les commentaires et les traductions de leurs œuvres se sont multipliés à l'infini dans tous les pays et dans toutes les langues : ils suffiraient à eux seuls pour former une bibliothèque considérable, et l'inépuisable fécon- dité du sujet est telle, qu'il s'écoule peu d'années sans qu'on voie paraître encore quelque nouvel ouvrage. On peut dire qu'Homère et Hip[)ocrate ont reçu les lionneurs d'une demi-apothéose, et sont devenus l'un et l'autre des personnages légen- daires. Depuis la fondation de l'école d'Alexandrie, Hippocrate est devenu24 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Fobjel d'un véritable culte : Rufus cl'Ephèse l'a nommé le plus admirable des médecins (Orib. XLIX, xxvi), Théophile [De iirin.) h plus sage, (TO<pw- TctTos; il est qualifié de très-saint, cepe^razos, dans Athénée, IX, xiii. Galien l'a appelé le divin Hippocrate [Quod anim. mor. vu), et Alexandre de Tralles Je très-divin, 3-eioTaTos, VII, ii. On a voulu conclure d'un passage de Lu- cien [Pliilopseudes, xxi) qu'on lui offrait des sacrifices comme à Esculape. H. Corn. Agrippa, malgré la tournure ironique de sa phrase, n'a fait que confirmer la chose {De var. scient, c. lxxxii) : ipsipro deo Hippocratem colunt. De nos jours, il faut l'avouer, ce culte n'est, pour le plus grand nombre, qu'une religieuse tradition qu'on accepte et qu'on transmet sans contrôle; et, comme l'a spirituellement exprimé un de ses derniers traducteurs, «on exalte beaucoup Hippocrate, mais on ne le lit guère; et, pour n'avoir rien à se reprocher, on sacrifie pieusement à un dieu inconnu. 5) (Daremberg.) La biographie d'Hippocrate, comme celle d'Homère, a été transformée en un roman oii les caractères propres de l'histoire se trouvent si défigurés, qu'ils sont à peu près méconnaissables. L'antiquité aimait la mythologie; ses biographes, plutôt rhéteurs qu'historiens, se plaisaient à accumuler sur la tête de leur héros les aventures les plus singulières, afin d'exciter l'admiration : les écoles devenaient souvent ainsi desolïicines de légendes. Le merveilleux commence à la naissance d'Hippocrate : on le fait des- cendre des dieux. 11 est issu d'Esculape au dix-huitième degré par son père, et d'Hercule au dix-septième par sa mère. Le merveilleux continue encore après sa mort : il s'établit sur son tombeau un essaim d'abeilles dont le miel oflre aux nourrices un remède incomparable pour le muguet des enfants. Nous allons voir que sa vie entière a été remplie par les an- ciens de faits controuvés et d'anachronismes. C'est dans ce même esprit de crédulité que le savant Dacier a composé la biographie qui précède sa traduction française des Œuvres d'Hippocrate (Paris, 1697, 2 vol. in-8°). On a peine à croire que c'était là le modèle que voulait suivre Triiler dans l'édition qu'il se proposait de donner des Œuvres d'Hippocrate. [Opusc. méd. philol. 1766, t. H, p. 238.) Ce projet de Triiler a été réalisé dans la publication posthume de la traduction française d'Hippocrate par Gardeil, dont les éditeurs n'ont cru pouvoir mieux faire que de reproduire un abrégé de Dacier. (Toulouse, 1801, h vol. in-8°. Voir t. I.) On a lieu de s'étonner quand on voit ces fables rééditées sans critiques, non-seulement dans la plupart des dictionnaires historiques depuis Moréri, mais enclore par les auteurs spéciaux, comme dans le Dicliomiairc universel de médecinePRÉAMBULE. 25 de James (voirie tome IV de la traduction française, Paris, i V'^y, in-foL), dans le Dictionnaire historique de la médecine d'Eloy (i 755, t. II), et récem- ment dans la première livraison, la seule qui ait paru, je crois, des OEuvres complètes d'Hippocrate, traduites par Dernier (éd. gr. lat, franç. Paris, 1827, in-8"), etc. L'esprit moderne ne pouvait manquer de réagir quelque jour contre d'aussi puériles croyances; la réaction a été vive, mais elle a dépassé le but. A la fin du siècle dernier, un helléniste allemand, Fréd. Aug. Wolf, n'a pas craint de proclamer qu'Homère n'a jamais existé, que ce n'est qu'un être de fantaisie, et que l'Iliade est l'œuvre collective des Rhapsodes! [Pro- légomènes sur Homère, Halle, 1795.) Tout cela, à mon sens, est à peu près delà même force que les systèmes, soi-disant philosophiques, qui attri- buaient la formation des mondes et l'admirable harmonie qui les gou- verne à l'agrégat, dû au pur hasard, des fameux atomes crochus qu'on voit jouer un si singulier rôle dans la physique des anciens philosophes. Hippocrate devait aussi avoir son tour : au début de notre siècle. Boulet, de Lille, eut l'audace de soutenir, devant la Faculté de Paris, une thèse sur la non-existence d'Hippocrate : « Dubilationes de Hippocratis vita, patria, genealogia, forsan mythologicis, et de quibusdam ejus libris multo antiquioribus quam vulgo creditur. » Paris, thèse, an xu (i8o/i). Legallois, à la prière de Ghaussier, fit de cette thèse une réfutation sé- rieuse : Recherches chronologiques sur Hippocrate [Journal génér. de médecine. fructidor, an xii). Le souvenir de l'impression profonde que cette séance produisit sur l'auditoire s'est conservé longtemps à la Faculté de Paris. (Voir Houdart, Etude sur Hipp. 18/10.) Ce qui regarde Hippocrate n'est pas aussi indifférent que certains ignorants voudraient le faire croire. On n'a pas oublié l'émotion que fit naître dans le monde savant la prétendue découverte de son tombeau, il y a quelques années : le docteur Samart- sidès, dans une lettre adressée de Larisse, en Thessalie, le i"' mars 1857. à y Abeille médicale d'Athènes, annonçait qu'on avait retrouvé ce tombeau entre Larisse et Tyrnabé (l'ancienne Gyrton), qu'il avait vu lui-même ce sarcophage assez bien conservé, et qu'enfin il avait pu recueillir la tablette qui le recouvrait et dont l'inscription, en partie effacée parle temps, lais- sait pourtant lire encore distinctement le nom d'HiprocnATE. XJEspérance, autre feuille d'Athènes, donna une version analogue. L'émoi fut grand, et l'on vit s'occuper avec ardeur de cette question non-seulement la presse médicale de l'Europe, mais aussi la plupart des journaux p(di(iques. Mal-26 INTRODUCTlOiN GElNERALE. îieureusenietit il ne paraît pas que celte décoiiverle ail élé confirmée i)ar fies témoignages irrécusables. § i. BIOGKAPHIE DIHPPOCBATE. La légende et i'iiistoiie d'Hippocrate; son époque précise; ses maîtres; ses voyages; sa caniero à l'école de Cos; sa retraite et sa mort à Larisse; origine et portée historique des sept livres des Epidémies. Les modernes se sont formé sur l'histoire des théories qui ont ouvert une libre carrière au scepticisme. On se plaît souvent à afficher le doute parce qu'on le regarde comme l'apanage et la marque des esprits forts; et nous voyons aujourd'hui nombre de critiques pousser leurs procédés d'ana- lyse dissolvante jusqu'à l'anéantissement du fait historique lui-même. L'in- crédulité de la plupart des écoles modernes n'a d'égale que la crédulité des anciens : c'est tomber de Charybde en Scylla. Le pyrrbonisme n'est pas de la vraie science; le seul drapeau qui convienne quand on ne recherche ([ue la vérité, est celui du doute méthodique de Descartes. L'antiquité nous a légué trois biographies d'Hippocrate : la première due à un anonyme, la deuxième, à Suidas, et la troisième, à Tzetzès. C'est à leur sujet que J. H. Schulze écrit : «Historia vitae ac fatorum Hippocratis valde est manca et dubitationibus obnoxia?; [Compendium hislor. medicin. 1 7/12 , p. 11 A), et qu'Ackermann répète : k De vita Hippocratis, quœ nobis restant, antiquae narrationes, fere omnes incertas, permultae falsse suntji ( Fabricius, Bibl. grœc t. II, p. loG, éd. Harles). Personne, en France, n'a mieux discuté ces questions que M. S. Houdart, d'Angoulême (^Etudes sur Hippocrate, 2° éd. 18ho), E. Littré {OEiwres d'Hippocrate, t. I), Darem- herg (^OEuvres choisies d'Hippocrate, 1855 ). Je vais, à mon tour, reprendre un à un les principaux points de celte thèse historique. La biographie anonyme, la première en date et la plus importante, est rédigée d'après Soranus; mais on ignore quel était cet auteur, si, par exemple, il s'agit de Soranus de Cos, qui s'y trouve cité deux fois, ou bien de Soranus d'E- phèse, qu'EIoy et Sprengel font vivre sous Trajan et Hadrien (entre 97 et i3i après J. C). et qui fut un des coryphées du méthodisme; ou plutôt d'un autre Soranus d'Ephèse, plus récent (Suidas l'appelle Soranus le jeune), qui a écrit les Vies des médecins (Schulze, Compend. p. 338). et dont Tzetzès s'est fait l'écho. Cette incertitude a inspiré de la méfiance : - Le té-BIOGRAPHIE IVHIPPOCRATE. 27 moignage de Soratius, dit Liltré, t. I, p. 33. est trop récent pour avoir quelque authenticité, v Mais est-on bien autorisé, s'il s'agit de Soranus de Cos, à le déclarer trop récent, (piand précisément on ignore k quelle époque il a vécu, et à lui refuser ici toute autorité, quand plus loin on lui emprunte une indication chronologique importante? Le biographe anonyme cite comme ses garants Ératosthène, Phérécyde, Apollodore et Arius de Tarse, qui avaient traité de la généalogie d'Hippocrate. « Ce Phérécyde, écrit Littré (p. Sa), est tout à fait inconnu; Arius de Tarse l'est également; Apollodore a vécu vers le milieu du ii'" siècle avant J. C. C'est donc encore une auto- rité tout à fait incompétente, w Daremberg va plus loin : ^Ces écrivains, dit- d, rapportent des faits sur lesquels ils ne pouvaient rien savoir de positif. " [Introd. p. xxxn.) Notons qu'Eratosthène trouve grâce devant Littré : -di mérite beaucoup plus d'attention; c'était un savant astronome qui fleurit à Alexandrie vers l'an 260 avant J. C, environ 200 ans après Hippocrate (corrigez i to à 120). Ses recherches, qui ont embrassé la chronologie, ne paraissent pas avoir eu d'autre objet, touchant le médecin de Cos, que sa généalogie. Sur ce point elles sont dignes de beaucoup de confiance, v Quant à Phérécyde, Schneider pense qu'il n'est autre que le célèbre généa- logiste que Sturz et Clinton font fleurir vers hbo, et dont la compétence est précieuse pour l'histoire des Asclépiades. Ajoutons qu'Apollodore était un historiographe estimé, qui a vécu vers i5o avant J. C, et dont ailleurs Littré, avec Pétersen, met lui-même le mérite en relief par ces paroles : w Accuser Eusèbe d'erreur dans sa chronique est difficile, car il s'appuie sur le chronographe alexandrin Apollodore, qui, à son tour, s'appuie sur Era- tosthène. (T. VII, p. vu.) A l'égard d'Arius de Tarse, je n'ai rien à dire, sinon qu'il semble assez étrange qu'on lui refuse systématiquement toute connaissance de faits qui étaient de notoriété publique, attendu qu'ils figu- raient dans des histoires générales du temps : ainsi Photius nous a con- servé un extrait de Théopompe, historien célèbre, qui, dans son XIP livre, avait, en parlant des médecins de Cos et de Cnide, expliqué comment ils étaient Asclépiades et comment les premiers descendants de Podalire étaient venus de Syrnos. Théopompe de Chio, disciple d'Isocrate et con- temporain de Démosthène et d'Aristote, avait visité toutes les villes de la Grèce; né vers 069 avant J. C il louchait presque à Hippocrate. (Phot. Ihbliotli. li" 176, Gcncva?, in-l'ol. 1 (i 1 9.) Littré fait, à ce sujet, une réflexion lort judicieuse : «La mention des médecins de Cos et de Cnide, dit-il jiagc I ()•!, laiic dans nue grande histoire comme celle de Théopompe, té-28 INTRODUGTlOl^ GÉNÉRALE. nioigne de l'iiupoiiance (|n'avaient prise et ces établissements médicaux et les hommes qui y présidaient. Je regarde ce litre d'un chapitre de Théo- pompe comme capital dans l'histoire d'Hippocrate. J'ajouterai qu'Eiienne de Byzance explique très-bien comment Podalire avait possédé Syrnos en Carie. En somme, c'est moins la généalogie d'Hippocrale qui donne prise à la critique, que sa propre biographie, qui est devenue un tissu de fables. Nous avons donc, car autrement notre étude resterait incomplète, à discuter ici les points principaux de la légende hippocratique : elle gratifie notre auteur d'une célébrité précoce qui, après la mort d'Alexandre l", roi de Macédoine, l'aurait fait appeler, conjointement avec Euryphon de Cnide, auprès de Perdiccas, son successeur, pour le guérir d'une fièvre lente dont on ignorait la cause. Au médecin de Cos serait revenu l'honneur de dé- couvrir que la maladie du jeune roi n'avait d'autre cause que l'amour se- cret qu'il ressentait pour Phila, maîtresse de son père. Tout s'élève contre les détails de ce récit : on ne peut que trouver étrange de faire figurer en- semble deux médecins qui n'étaient pas du même temps : Galien dit Eu- ryphon antérieur à Hippocrate, et la critique incline fort à regarder comme suspect ce beau diagnostic, qui n'est qu'une copie mal déguisée des diagnostics tout semblables que l'histoire met sur le compte d'Erasistrate et d'Avicenne. Sprengel, Houdart et Littré, accordent que le fait lui-même n'est pas en contradiction avec la chronologie; on peut, au contraire, avec Greenhill, affirmer que là gît l'objection la plus grave : si l'on s'en tient aux marbres de Paros, qui fixent à 463 l'avènement de Perdiccas, Hippoci-ate n'aurait pas été né encore ; si l'on adopte l'opinion commune, qui rapporte la mort d'Alexandre à hbh, Hippocrate, né en /i()o, n'aurait eu alors que six ans; et, de quelque façon qu'on veudle allonger ce règne, déjà long de /i2 ans à cette date, on restera toujours fort au-dessous de ce qu'exigerait la jus- tification de cette anecdote. J'arrive à l'entrevue que la légende suppose avoir eu lieu entre Hippo- crate et Démocrite, et qu'elle a su rendre si fameuse dans l'antiquité : elle raconte fpie les Abdéritains auraient appelé le médecin auprès du philo- sophe pour le guérir de sa prétendue folie, et Tzelzès ajoute, pour donner plus de couleur à la chose, qu'ils lui offrirent dix talents, ce qui, en sup- posant des talents d'or, équivaudrait à 5oo,ooo francs de notre monnaie. On se demande, comme Gruner et Houdart, où la petite ville d'Abdère, (jui était pauvre, aurait trouvé une pareille somme. et l'on ne peut, avec Bayle1} 10 (U\ A P H1K D ' M1P P 0 C H AT E. 29 et Ackermann, que déplorer les puérilités dont Diogène Laérce accompagne son récit. Hippocrate, dit-il, fit apporter du lait; Démocrite, après l'avoir examiné, déclara qu'il provenait d'une chèvre noire qui en était à sa pre- mière portée. On ne saurait s'empêcher de sourire quand on entend ce biographe ajouter avec un grand sérieux que cela donna au médecin une haute idée du philosophe. Nous doutons fort que le lecteur soit de cet avis, et nul ne contredira Schulze et Sprengel quand ils concluent que tous ces détails sont autant de fables ridicules. Le rôle que la légende prête à Hippocrate dans la peste d'Athènes (/i3o avant J. C.) touche à des questions à la fois plus intéressantes et plus difficiles. Elle affirme que la maladie se développa chez les Illyriens et les Péoniens, et qu'ils s'empressèrent d'implorer l'assistance du médecin de Cos ; mais celui-ci, prévoyant, d'après la direction des vents, que le fléau allait s'étendre jusque dans l'Attique, aurait réservé les secours de son art pour les Grecs, ses compatriotes; il aurait pris soin d'envoyer dans plusieurs villes ses fils Thessalus et Dracon, et Polybe son gendre; lui-même il aurait traversé la Grèce et serait arrivé à Athènes, où l'on prétend qu'il fit cesser la peste. Les Athéniens lui rendirent, dit-on, les plus grands honneurs, et, dans leur reconnaissance, ils lui auraient élevé une statue avec cette ins- rri])tlon : A Hippocrate, notre sauveur et notre bienfaiteur. Celte fable est fort ancienne. Varron [Dererust. I, iv)loue Hippocrate de ce beau succès; et Pline l'ancien (VH, xxxvii) en fait autant. L'auteur de la Tliériaque à Pison (c. xvi) et Aetius d'Amide (l'etrahl. H, serra, i, c. xciv) rapportent que ce fut en allumant de grands feux qu'il triompha de la peste. Actuarius ne s'arrête pas là : il prétend [Meth. med. V, vi) connaître l'antidote dont il se serait servi, et il en produit la formule. Or il n'est pas certain qu'Hippo- crate soit même jamais allé exercer la médecine à Athènes. Galien affirme qu'il n'a pratiqué que dans de petites villes, et qu'un seul des quatorze quar- tiers de Rome était plus considérable qu'aucune des cités où il avait sé- journé : ce qui concorderait mal avec le chiffi'e de la population d'Athènes que Boeckh évalue à 180,000 habitants. (Houdart, 9." éd. p. /la.) Thu- cydide, témoin de cette peste qu'il a si bien décrite, ne fait aucune men- tion d'Hippocrate; et Hippocrate lui-même, qui pourtant a consacré deux livres, 1 et HI, aux Epidémm, n'en dit pas un mot dans ses œuvres. Schulze ne craint pas de qualifier d'insensé quiconque voudrait voir la peste d'Athènes dans la collection hippocratique. Thucydide établit qu'elle venait non d'illyrie ou de Péonie, mais d'Ethiopie, et qu'enfin elle débuta, non30 INTRODUCTION GÉNÉRALE. pas à Athènes, mais au Pirée, d'où elle s'étendit à la ville par son carac- tère contagieux. Plutarque parle aussi des feux qu'on aurait allumés contre le fléau, mais ce n'est pas Hippocrate qu'il nomme, c'est Acron d'Agri- gente [Isis et Osiris). Thucydide ne nomme ni Acron, qui alors avait pro- bablement cessé de vivre (Sprengelle fait fleurir dès /i6o), ni, je le répète, Hippocrate, qu'il n'a pas vu à Athènes. Il y a plus : il dit formellement que tout l'art des médecins échoua contre la violence du mal, et qu'ils en furent les premières victimes. On voit combien la légende s'accorde mal avec l'histoire; elle se heurte encore à une dernière difficulté, qui en montre toute l'inanité. Comment Hippocrate, qui ne comptait alors que 3o ans, aurait-il pu avoir déjà deux fils et un gendre en âge de rempHr le difficile ministère qu'on leur attribue? Il nous reste à parler du refus superbe qu'aurait fait notre auteur des présents d'Artaxercès I", roi de Perse : il ne voulait pas, lui fait-on dire, accorder les précieux secours de son art aux ennemis déclarés de la Grèce. Ce patriotique refus n'a cessé d'être célébré depuis l'antiquité jusqu'à nos jours : il figure avec honneur dans l'histoire ancienne de Rollin; il a ins- piré un grand peintre français de ce siècle. Ceux qui, parmi les modernes, ont voulu y voir un manque de philanthropie et en faire un grief contre le médecin de Cos, oublient que ce n'était pas là une vertu des temps an- tiques. La réalité du fait lui-même est aujourd'hui fort discutée : si Spren- gel et Daremberg en parlent sans se prononcer, Houdart etLittré n'hésitent pas à la révoquer en doute; mais il n'a, ce semble, été produit aucun ar- gument décisif. Chr. Schneider incline, après Petersen, à regarder comme fort plausible ce refus d'Hippocrate, auquel Plutarque et Galien accor- daient pleine créance. (Littré, VII, p. xliv.) Il ne paraît pas que ce soit ou- tre-passer ce que permet le doute méthodique : pourquoi Artaxercès 1"^ n'aurait-il pas pu désirer avoir un médecin grec à sa cour, comme en eurent Darius, fils d'Hystaspe, avant lui, et Artaxercès II après lui? La passion a parfois, comme la légende, obscurci l'histoire d'Hippocrate : je ne voudrais pas avancer qu'Houdart ait eu l'arrière-pensée, comme l'en accuse Daremberg [Introd. xxx). de sacrifier le médecin de Cos à Brous- sais, son idole; du moins sera-t-on toujours surpris qu'il ait pu écrire, page 97 : i^^Nous ne connaissons aucun des contemporains d'Hippocrate qui ait dit de lui la chose la moins flatteuse. — On ne peut voir sans étonne- ment qu'un grand homme comme Hippocrate ait fait, dans le temps où il vivait, si peu de sensation.Rien n'est plus faux que ces assertions, et ABIOGRAPHIE D HIFFOCRATE. 31 cet égard nous avons, dit avec raison Littré, page -.aj, tout ce que nous pouvons désirer, témoignages contemporains et tradition de témoignages. Voici ce que Platon, qui a vécu en même temps que lui. qui l'a admiré et cité, fait dire, dans le Protagoras, par la bouche de Socrate, à Hippocrate d'Athènes : «Dis-moi, ô Hippocrate, si tu voulais aller trouver ton homo- nyme de Cos, de la famille des x4sclépiades, et lui donner une somme d'ar- gent pour ton compte, et si l'on te demandait à quel personnage tu portes de l'argent, en le portant à Hippocrate, que répondrais-tu? — Que je le lui porte en sa qualité de médecin. — Dans quel but? —- Pour devenir médecin moi-même. 55 (Ed. Tauchnitz, t. H, p. iSg.) Ainsi voilà deux de ses plus illustres contemporains, Socrate et Platon, qui proclament du même coup qu'il était de l'ile de Cos, de la famille des Asclépiades, que c'était un médecin célèbre, qu'il était chef d'école, et qu'on le recherchait pour se faire initier à son art. «Cela montre, conclut Littré. page 3o. qu'il jouissait, de son vivant, d'une renommée qui avait franchi les limites du lieu où il résidait, et qui avait du retentissement jusque dans la grande et savante ville d'Athènes. La plupart des auteurs s'accordent, avec Pline (XXIX, i), Aulu-Gelle (XVII, xxi), Eusèbe, etc., pour le faire fleurir durant la guerre du Péloponnèse ( 431 à hok avant J. C); il fut ainsi contemporain des hommes célèbres qui ont illustré le siècle de Périclès, tels que Sophocle, Euripide, Hérodote, Thucydide, Gorgias, Socrate, Aristophane, Platon, Xéno])hon, etc. On peut même préciser davantage, en donnant la date exacte de sa naissance. Histomaque, le même sans doute qui est nommé hchomaqxie dans Erotien (éd. Franz, p. 192), et Ischomarchus Bithymensis dans un manuscrit de Bruxelles (voy. Daremberg, Introd. p. lxxiii), la place dans la première année de la Lxxx'' olympiade (/i6o avant J. C). Le biographe anonyme ajoute que Soranus de Cos, qui avait fouillé les bibhothèques de cette ville, a pu établir qu'il naquit le 96 du mois agrianos de l'an 4()o, sous le règne d'Abriadès, et que c'est à cette époque que les habitants de Cos lui fai- saient des sacrifices. Cette date est universellement admise : Littré, p. 34, la déclare incontestable, et Daremberg aussi, page xxxi, comme l'avaient pensé Schulze (Com^m/. p. 11 5), Sprengel (t. I, p. 286), Barthélémy [Voyage d'Anacliarsis), Dezeimeris [Dict. hist. nuhl.), Schœll [Hist. do la Uttér. grecque), Larcher [Chronologie d'Hérodote), etc. Cette question semblait définitivement résolue quand iM. Petersen de Hambourg a voulu renverser toute cette chronologie; il a prétendu qu'iln INTRODUCTION GÉNÉRALE. l'allait reculer la naissance d'Hippocrate au delà de celle de Socrate, qui est né en ^70; sa dissertation se divise en deux parties : 1" examen de trois documents concernant la vie de ce médecin : Discours de TImsaJm, Décret des Atliéniens et Discours près de l'autel; on s'accorde à regarder ces pièces comme supposées : elles sont reléguées parmi les œuvres apocryphes. Je ne m'y arrêterai pas; 2° Chronologie d'Hippocrate. M. Petersen s'appuie, pour la refaire à sa guise, sur Eusèbe et Aulu-Gelle. La chronique d'Eu- sèbe, dans la traduction latine de saint Jérôme, porte (01. lxxxvi-i, /i36 avant J. G.) : «Democritus Abderites et Empedocles et Hippocrates me- dicus, Gorgias Hippiasque et Prodicus et Zeno et Parmenides philosophi, msignes hahentur; v et, dans la traduction arménienne mise en latin, agnosce- bantur. Or il ne ressort pas de ce texte que tous ces auteurs avaient alors le même âge, ni qu'ils fussent tous arrivés à une grande célébrité au même moment : la gloire des uns pouvait être à son apogée, et celle des autres à son début. Ajoutons que, si la traduction de saint Jérôme nous reporte à la première année de la Lxxxvf olympiade, la traduction arménienne indique la deuxième dans l'édition d'Aucher, à Venise, 1819, et même la troisième dans celle de Mai, à Milan, 1818. Hippocrate, suivant la chronologie commune, n'aurait eu que vingt-quatre à vingt-cinq ou au plus vingt-six ans : certainement il aurait été bien jeune pour avoir atteint déjà la renommée. Mais enfin est-ce donc là une difficulté insurmontable ? Un homme dont le nom devait remplir le monde ne pouvait-il pas commencer à se faire connaître, agnoscebatur, à vingt-cinq ou vingt-six ans? Combien d'exemples analogues ne pourrait-on pas citer ? Qui ne connaît l'histoire de Pic de la Mirandole, célèbre avant de sortir de l'enfance? Virgile et Horace étaient déjà connus à vingt-cinq ans. D'ailleurs Eusèbe ne s'en tient pas lui-même exclusivement à l'olym- piade Lxxxvi : il mentionne Hippocrate à plusieurs époques. On lit : « Ma- cedonibus imperante Perdicca, Hippocrates Cous medicorum optimus inno- tuit, genus Asclepiadum. » On sait que Perdiccas régna jusqu'en ^29; Hippocrate avait alors trente et un ans. Ce n'est pas tout; il dit ailleurs : «Sub Artaxerce Longimano etiam peloponnesiacum bellum fuit patratum. Tune Hippocrates Cous medicus innotuit.5; Or, Artaxercès ayant régné jusqu'en 49 4, Hippocrate comptait alors trente-six ans. Isidore d'Espagne le fait vivre aussi sous Artaxercès. (^Origin. IV, xxxiv.) Passons a Aulu-Gelle; en parlant de la guerre du Péloponèse, il écrit : « îtaque inter bsec tempora nobiles celebresque erant Sophocles ac deinde1510 G \ P111K D■ H1FP 0 G R ATE, 3 3 Euripides tragici poetse, et Hippocrates medicus et Oeniocritus philoso- phus, quibus Socrates natii quidem posterior fuit, sed quiÎDusdara tempo- ribus iisdem vixerunt. r, (XVll, xxi.) Voilà d'après quel indice M. Peterseii voudrait bouleverser la chronologie d'Hippocrate; voyons donc cjuelle en est la valeur. Aujourd'hui qu'on incline, avec MuUach, à regarder comme étant du même âge Hippocrate et Démocrite, qu'Aulu-Gelle met d'ailleurs sur la même ligne, la seule déduction rigoureuse à tirer de ce texte serait de faire Socrate plus jeune qu'on ne le croit communéinent. Mais qui l'oserait? Pour moi, je prétends que l'étude du chapitre crAulu-Geiie n'au- torise pas à rien innover ni pour Socrate ni pour Hippocrate; il raconte fju'ii craignait de commettre des anachronismes sur les illustrations de Rome et de la Grèce; il a donc consulté les Chroiiiqim. Il avoue que ses extraits ont été faits en divers temps et en divers lieux et qu'il les a classés à la hâte : r^Excerpfaones nostras, variis diversisque in locis factas, cursim digessimus. i- Il avoue de plus qu'il n'a pas mis un soin bien attentif et minutieux à dresser ces tableaux synchroniques pour les deux nations : «Neque enim id nobis negotium fuit, ut acri ac subtili cura excellentium in utraque gente hominum synchromsnios componeremus. " Il a voulu seu- lement orner les Nuits atlùjues de ces petites fleurs de l'histoire qu'il y sème à la légère : «Sed ut noctes istœ qiiadamtenus his quoque historiée flosculis leviter injectis aspergerentur. 55 Nous sommes loin, on le voit, d'avoir affaire à un chronographe de profession : c'est un polygraphe, même un peu novice en histoire, qui a composé en passant un aide-mémoire pour son propre usage. Voilà à quelle mince autorité M. Petersen veut qu'on sacrifie les graves témoignages qui établissent la chronologie vul- gaire d'Hippocrate! J'abandonne au lecteur le soin de conclure. Hippocrate, né à (iOS en 460, était fils d'Héraclide et de Phœnarète; ce nom de femme était assez répandu: c'était celui de la mère de Socrate, qui était accoucheuse à Athènes. (Diogène Laerce, liv.II.) On raconte que Nébros, trisaïeul d'Hippocrate, jouit d'assez de notoriété pour avoir eu l'honneur d'imposer à ses descendants le surnom d'Asclépiades nébrides. (Stephan. De urbth. in ro.) Il me semble que Littré est allé un peu trop loin, en écrivant, page 35 : «La généalogie qui le rattache à Esculape et à Hercule est évidemment controuvée. ?■> Il éq-it lui-même quelques lignes plus bas : Une hste généalogique copiée par Eratosthène a dû avoir de l'authenticité; et, le témoignage de Platon prouvant qu'Hippocrate était un Asc.lépiade, il faut croire qu'elle a été conservée d'une façon ou 33/1 IMKOnUCTION CENKHALE. d'autre. 5! Ainsi voilà pour les leiiips historiques: et je renvoie à ce qui a été dit plus haut du témoignage de Théopompe, pour les temps héroïques; de sorte que, si la généalogie n'est pas exacte dans tous ses détails, ce que je suis loin de défendre, la descendance n'en serait pas moins vraie \ Les biographes d'Hippocrate rapportent qu'HéracHde lui enseigna la médecine, Hérodicos de Sélymbrie, la gymnastique médicale, et Gorgias de Léontium, la rhétorique. «Rien, déclare Littré, page 38, ne combat, mais rien non plus ne garantit ces circonstances, v C'est ce que nous allons examiner. Qu'Hérablide ait été le premier maître d'Hippocrate et l'ait initié lui-même à son art, c'était là un antique usage parmi les Asclépiades: nous verrons plus loin qu'à l'école de Cos l'enseignement médical se trans- mettait de père en fils : il serait assez étrange qu'on voulût faire élever hors de son sein l'Asclépiade qui en a été la plus glorieuse personnifi- cation. Il apprit, dit-on, la gymnastique médicale d'Hérodicos de Sélymbrie, en Thrace, qu'Eloy et Sprengel appellent Sélirrée; Cousin (trad. Platon, t. III, p. 96) et Houdart (p. 84), Sélyhrie; mais qu'on doit écrire Sélym- brie, SnAi/fxêp/a. (Stephan. Byz. De urbibus, éd. G. Dindorl, Lipsiae, in-8'', 1895,1.1.) Hérodicos était originaire de Mégare; il dirigeait une palestre à Athènes. Platon vante son habileté. (Proto^or. éd. Tauchn. p. 1/17.) Il avait ajouté la gymnastique à la médecine. «De Herodico Selymbriensi, dit Schulze, vix dubitandum est, quin ab illo profecerit Hippocrates : quia multa ex gymnastica medicina recepit et in sua sci'ipta retulit. » (^CompemJ. hist. p. 116.) Houdart n'est pas moins affirmatif (p. 8/1). C'était aussi l'opinion de Daniel Leclerc. (^Hist. de la méd. Genève, 1696, p. 942.) Ackermann et Dezeimeris doutent qu'Hippocrate ait été disciple d'Héro- dicos. Je suis assez de leur avis, car rien n'établit qu'il soit jamais venu étudier à Athènes. Suidas et Tzetzès assurent que Gorgias de Leontium lui enseigna l'éloquence; Leclerc, Eloy et Houdart l'assurent aussi. Sprengel et Daremberg énoncent le fait sans le garantir. Soranus l'avait donné ' La généalogie que reproduisent Hen- ninges {Tlieat. geneal.) et Reinneccius {Syu- tagm. heroic; voir Lind, t. II, p. 956) est à peu près celle de Tzetzès, que voici : . 1. Esculape. — 2. Podalire. — 3. Hippo- Icclios. — h. Sostratos I. — 5. Dardanos. — 6. Crisamis I. — 7. Cléomytladès. — 8. Théo- iloros r. — 9. Sostrains II, — 1 0. Crisamis IL — 11. Théodoros II. — 12. Sostratos III. — i3. Nébros. — ii. Gnosidicos. — i5. Hip- pocrale I. —r 16. Héraclide. — 17. Hippn- crate II, dit le Grand, lequel eut pour enfants : Thessalos, qui fut père d'Hippocrate III; Dracon, qui fut père d'Hippocrate IV; Une fille mariée à Polybe, qui fut son suc- cesseur à l'école de Cos.BlOGH VPHIE D HIPPOCHATE. 35 comme un on dit. iJezeimeris le révoque en doute. Gorgias était mu rhé- teur célèbre, que Platon a choisi pour sujet d'un de ses dialogues. Je remarquerai qu'il ne vint en Grèce qu'en A9 7 avant J. C. 11 était député à Athènes paries Léontins pour solliciter des secours contre les Syracusains; son éloquence plut, on le retint pour enseigner son art. Or, à supposer que l'école qu'il fonda ait été en pleine activité dès /126, et qu'Hippocrate y fût venu dès la première ou la deuxième année, il faut considérer qu'il aurait eu alors trente-quatre à trente-cinq ans : ce n'est guère à cet âge qu'on commence à apprendre la rhétorique. Il y a plus : on peut inférer d'un passage de ce même dialogue qu'à cette époque Hippocrate ne se trou- vait pas à Athènes. Nous apprenons, dans un autre l^Ménon. init.), que Gorgias se retira à Larisse, en Thessalie. Fut-ce là qu'il mourut dans un grand âge, à cent huit ans, selon Pline (VII, xlix) et Lucien {longœvi, 28)? Je l'ignore; mais je sais que c'est là qu'Hippocrate aurait pu le connaître dans ses voyages; c'est aussi ce que présume Schulze : «Sed forte Gorgiae in Thessalia, ubi uterquc consenuit, operam dédit Hippocrates. •>» Enfin, la tradition, appuyée ici par Celse (i. I, prcefat ), lui donne Démocrite pour maître de philosophie. Que devons-nous en penser? Cette recherche parait superflue aux yeux d'Houdart, qui ne voit pas, dit-il, page 85, «qu'il se soit livré à l'étude de cette science. 55 Platon (^Phfpclr.) a beau vanter ses conceptions philosophiques; Celse, lui attribuer le mérite d'avoir séparé la médecine de la philosophie, c'est-à-dire d'avoir substitué la méthode expérimentale aux hypothèses a priori (1. I, frwfat.), et Galien, faire voir combien, pour ses dogmes philosophiques, le fondateur de l'Aca- démie fit d'emprunts au médecin Je Cos ( De Hipj). et Platon, dogmnt.)., n'importe : Houdart ne veut voir dans ses œuvres «que des histoires de maladies, des présages sur le retour à la santé ou sur une mort prochaine, ou la manière de traiter les maladies aiguës, ou bien enfin ce qui a trait à la chirurgie, toutes choses qui s'obtiennent par l'observation, v (Page 86.) L'esprit de parti aveugle Houdart au point de l'empêcher d'apercevoir l'ex- cellence de cette conception, philosophique s'il en fut jamais, qui, se dégageant des théories systématiques et sans base précise des sophistes, sut allier l'expérience et le raisonnement; et il en vient à répéter, assez maladroitement (page 87), «qu'on ne peut savoir au juste s'il a réellement étudié cette belle science ( la philosophie ). v II semble qu'il voudrait anéantir cette sentence de Galien dont il paraît suffoqué : " Hippocrate fut le phis grand des pin'losophes et des ini'deciiis de son temps.;' (De 3.36 INTRODUCTlOiN GÉNÉRALE. facull. liât. I. 1, c. H.) La question d'histoire présente ici plus d'une difli- culté. Barthélémy ( Voyage d'Annchars. c. xxix) et Sprengel [Hist. méd. t. I) parlent de Démocrite sans donner une seule date. Beaucoup l'ont cru très- ancien, comme Lenglet-Dufresnoy, qui, dans ses Tablettes chronologiques, le fait fleurir vers 456, et naître bien avant k^o. Les avis aujourd'hui se partagent entre deux auteurs, que Diogène Laërce cite sans se prononcer, exemple qu'imite Eloy, à savoir : Thrasyllos, qui place la naissance de Dé- mocrite en /lyo (01. lxxvii-3). ce qui le fait contemporain de Socrate, comme l'admettent nombre de dictionnaires historiques; et ApoUodore. qui la rapporte à /i6o (01. lxxx-i), ce qui le fait contemporain d'Hippo- crate, comme le pensent Larcher [Ckronol. d'Hérodot.), Mullach et Darem- berg. 11 ne faut pas, dans ce dernier ras, songer à en faire un professeur du jeune adepte de Gos; et il ne le faut pas davantage dans l'autre, à mon sens. Démocrite était un des plus savants philosophes de l'antiquité; il s'était beaucoup occupé de questions médicales. (Voir Diog. Laer.) J'ai lieu de croire que c'est dans un de ses voyages, lorsqu'il pratiqua quelque temps à Abdère, qu'Hippocrate eut occasion de le voir et d'entrer dans son intimité comme cela me semble résulter assez clairement du pas- sage suivant d'Elien : « On raconte cpie la première fois qu'Hippocrate le rencontra, il le prit pour un insensé; mais qu'ayant eu occasion de le voir souvent, il conçut pour lui la plus haute estime. 55 (Far. hist. Argentor. 1718, IV, 90.) Il y avait certainement beaucoup à gagner dans la société d'un philosophe aussi instruit que Démocrite, qu'Elien (^Hist. var. l, xx) met au-dessus de Gorgias et de Protagoras «autant que des hommes faits sont au-dessus des enfants, v C'est en ce sens que, suivant l'ingénieuse dis- tinction de Triller, on a pu dire le médecin de Gos disciple du philosophe d'Abdère : Sciendum est discipiilum hoc loco non idem esse ac tironem, sed in génère illum denotare qui aliquid discit. Dum enim discimus, sumus discipuK, etiamsi viri simus, quin adeo senes;. ... et eo respectu Demo- criti discipulus non incommode dici poterit Hippocrates. v (^Opusc. med. phiiol. t. II, p. 122, Lipsiae, 1766, in-/i°.] Hippocrate parut «lans le plus beau siècle de l'histoire grecque, où toutes les branches des connaissances humaines avaient des représentants ' Schulze dit aussi ( Compend. p. 117): " Friiclum aliquem ex arnica consuetudine po- fuitpercipere.» Déjà Daniel Leclerc avait éciil : ;-S'il apprit quelque chose de Démocrite, il y a de l'apparence que ce fut plutôt par les en- (re)ieiis qu'il eut avec lui." (Hist. méd. 169C, p. 3/12.)BIOGRAPHIE D'IiiPPOCRATE. 37 distingués; et, comme ils étaient disséminés sur presque tous les points de la Grèce, les voyages d'Hippocrate ]e mirent à même d'en voir un grand nombre, et son esprit observateur lui permit plus qu'à tout autre d'utiliser Ijirgement leur commerce. Il quitta de bonne heure sa patrie pour voyager dans le nord de la Grèce et dans l'Asie iVIineure. Andréas l'a accusé de s'être enfui, après avoir brûlé la bibliothèque de Cnide; cette calomnie, bien qu'insoutenable au fond, était toutefois ourdie avec une astuce et une méchanceté qui avaient fait leur calcul pour tromiper un public crédule. Cnide et Gos étaient deux écoles rivales qui se trouvaient en hostilité; l'incendie de la bibliothèque de la première aurait pu com- promettre à jamais sa prospérité : c'est une arrière-pensée qu'on pouvait supposer chez un scélérat vulgaire agissant en ennemi implacable. Tel est l'odieux caractère qu'Andréas voulait donner à Hippocrate. Chez Tzetzès, qui ne craint pas de reproduire celte ignoble accusation, c'est la pro[)re bibliothèque de Cos (ju'Hippocrate est censé brûler avec tous les vieux livres qu'elle contenait. Cela devient de l'insanité. Comment ! ruiner sa ville et sa famille, et cela au profit d'un ennemi, ou tout au moins d'un étranger! Mais, dira-t-on, c'était pour anéantir les livres et les monu- ments de la médecine ancienne et se parer ensuite de ses dépouilles. Oublie-t-on donc qu'il restait ceux de Cnide, de Rhodes, d'Epidaure et de tous les Asclépions de la Grète, dont Schulze a pu compter soixante-trois dans Pausanias? (Gauthier. Exercice de la mcdecmc dans les temples, Lyon, iShh.) Enfin, Pline (I. XXIX, c. ii) rapporte, d'après Varron, que c'était, non la bibliothèque, mais le temple même de Cos (pi'il aurait réduit en cendres après en avoir copié les inscriptions. Cette nouvelle version n'est pas heu- reuse, car on voit dans Pausanias et Strabon que ces inscriptions étaient gravées sur des colonnes généralement disposées autour de l'édifice sacré, de telle sorte qu'elles n'auraient pas été anéanties [)ar l'incendie de ce dernier. ( Voyage d'Anachars. ch. lui.) Ainsi Andréas, source [)rimitive de toutes ces accusations, reste donc sous l'odieux de sa calomnie; ni Suidas ni aucun auteur recommandable de l'antiquité ne s'en est fait l'écho. Eloy n'en dit pas un mot. Je m'étonne qu'Houdart ait pu, même en se rétrac- tant plus loin, écrire une phrase comme celle-ci (page 88) : "On ne peut disconvenir que celui qui voudrait en soutenir la réalité ne manquerait pas de témoignages : ï\ aurait pour lui Varron, Pline, Andréas et Tzetzès. On vient de voir ce que valent ces témoignages. Andréas était de la secte d'Hérophile (Celse, V. i); il avait écri! sur la tntJllioii mrdicalc. Éra-38 iNTliODUCTlON GÉNÉRALE. tosthène Je traite de jjlagiaire; Galien n'en parle qu'avec un certain mépris. Il vivait, d'après Dareraberg, entre aSo et 200 avant J. G. [Hist. des se. méd. 1870, t. î,p. 1G2.) Je le crois plus ancien, à cause de la mention qu'en fait Eratostlîène, qui florissait en 260, et je le reporterais vers aSoù 2 45. Comment Andréas a-t-il pu croire qu'on avait oublié qu'aj^rès l'incendie du temple de Diane à Epbèse, par Erostrate, en 356 avant J. C, l'incen- diaire avait été condamné au feu, et qu'on porta un décret qui défendait de prononcer même son nom. tant sa mémoire était abhorrée? Sprengel, après avoir cité des exemples de l'horreur qu'inspiraient aux Grecs les pro- fanateurs des temples, s'écrie (t. î, p. 287) : '^Comment concevoir qu'Hip- pocrate, après un tel forfait, aitpw sauver sa tête chez un peuple qui vouait une haine implacable aux incendiaires et aux spoliateurs de ses temples?" Encore moins aurait-on souffert, ajouterai-je avec M. Littré (^Introd. p. /i 2 ), que cet incendiaire enseignât tranquillement la médecine à Cos, comme le représente Platon, seul croyable en ceci^ Suivant le biographe anonyme, ce fut après la mort de ses parents qu'Hippocrate commença ses voyages. Soranus de Cos prétend qu'il fut averti par un songe de se rendre en Thessahe-. Il avait pour but de se ' M. Petersen serait disposé à chercher l'ori- gine de cette fable sur l'incendie du temple de Cnide dans les poètes comiques, qui auraient ainsi figuré les débats d'Hippocrate avec Eury- phon et l'école de Cnide, et la victoire finale du médecin de Cos. Les écrivains postérieurs auraient pris à la lettre ce qui n'était qu'une facétie comique. (Littré, t. Il, Avertissement, p. XXV.) Les écoles de Cnide et de Cos étaient assez conmies pour avoir plusieurs fois occupé le théâtre à Athènes ; il en était de même de leurs coryphées. Je cite plus loin (S 111), à propos du pronostic, une raillerie d'Aristophane à l'a- dresse d'Hippocrate. Galien nous apprend {In aphor. VII, /u'i ) qu'Euryphon fut aussi l'objet des moqueries de Platon le comique. Ce poêle avait fait paraître sur le tiiéàtre Cinésias, fils d'Acagoras, tombé dans un marasme extrême à la suite d'une pleurésie; il le représentait comme devenu semblable à un squelette, n'ayant plus que des jambes aussi grêles qu'un roseau, enfin dans un état avant-coureur de la consomption, et la poitrine, si elle n'était plus remplie de pus, toute couverte des nom- breuses escarres que lui avait faites Euryphon en y appliquant le feu. Les modernes sont fort disposés à se rail- ler de cette particularité; comme eux, je la trouve futile, mais elle est conforme aux mœurs du temps, et je suis d'avis qu'il faut juger les hommes et les choses suivant leur époque. Socrate racontait, au moment où Platon se disposait à entrer dans son école, qu'il avait été averti en songe qu'il allait rece- voir un cygne qui prendrait un grand essor; et. pendant le procès qui se termina par sa con- damnation à mort, il confia à Eschine qu'un songe l'avait prévenu- que dans trois jours il aborderait aux champs fertiles de Phthie, c'est-à-dire de sa patrie céleste. ( Voir Diogène Laerce.) La tradition rapportait, et Philarque a répété d'après elle, que Minerve apparut en songe à Périclès pour lui indiquer un remède qui sauva un habile ouvrier, tombé du haut de la citadelle à Athènes, et abandonné des mé- decins. {In Pcricl.) Galien, lorsque Marc-Au- rèle voulait l'emmener en Germanie, réponditBIOGRAPHIE D HIPPOCKATl-:. 39 perfectiomit'i' dans son nrt, m étudiant l'état et les progrès de la médecine chez les peuples divers qu'il allait visiter. Les philosophes n'avaient cessé de donner l'exemple de ces pérégrinations, tels que Thaïes, Pythagore, Anaxagore, etc. Elles étaient dans les habitudes des Asclépiades. L'opus- cule hippocratique de la loi en fait un précepte : Il faut, après avoir apporté les conditions nécessaires à l'étude de la médecine, après avoir acquis de cet art une connaissance approfondie, il faut parcourir les villes pour y pratiquer, afin de n'être pas réputé seulement médecin de nom, mais surtout médecin de fait, n Tels étaient les médecim périodeutes de l'an- tiquité, qu'on retrouve dans le moyen âge sous le nom de circumforanei. Hippocrate ici prêchait d'exemple. Il visita la Thessalie, en s'arrêtant, pour y exercer la médecine, dans les villes de Mélibée, et spécialement de La- risse,où M. Pétersen assure de son côté qu'il dut connaître Gorgias. (Littré, VII, Préface, p. 87.) Il parcourut aussi la Thrace, et séjourna, pour y pratiquer son art, dans la ville d'Abdère, où Ackermann, S. Houdart et Petersen s'accordent à rappeler qu'il dut connaître Démocrite. Il habita aussi l'île de Thasos, qui est près des côtes, en face d'Abdère, et oii il put connaître l'historien Thucydide, qui, avant son bannissement en /|2d, comme après, y séjourna souvent pour faire exploiter les mines d'or qu'il y possédait. Je ne saurais dire s'il alla à Sélymbrie (Thrace), patrie du gymnasiarque Hérodicos. On pourrait le croire, car cette ville était peu distante de Périnthe, oii fut recueillie l'histoire d'une épidémie restée célèbre (Littré, V, 260; EpicUm. VT, 7, 1); et c'est dans le même livre des Ejndémies (VI, 3, 18) qu'est blâmée la pratique d'Hérodicos dans les fièvres. Je n'ajouterai pas avec Sprengel (t. II, p. 288) : " Il pourrait se faire qu'il eût passé quelque temps auprès de Perdiccas, car c'est en iMacé- doine que se trouvent les villes de Pella, d'Olynthe et d'Acanthe, où il observa plusieurs maladies. » Je ferai remarquer que les noms de ces villes ne figurent pas dans les livres I et III, les seuls qui doivent ici nous servir de guides. Ce ({ui parait certain, c'est qu'il poussa ses voyages jusqu'en Scythie et jusqu'au Palus Maeotide, au nord du Pont-Euxin (mer Noire). Il a tracé des coutumes de leurs habitants un tableau fidèle, dans son qu'il avait en songe reçu d'E^culape l'ordre île existe même dans la collection liippocratinnc rester à Rome. Lucien raconte, en commen- un opuscule tlepl èv^itviwv (Littré, Œuv. çani son traité De lungœvis, que Dieu lui avait d'Hipp. Vi, ()i<i), qui montre que, iln temps ordonné dans un songe de composer cet ou- ■ iTHippocrate, on croyait à la iialiu'c divine vrage. Il ne faut pas oublier que l'histoire an- dos sonf)es. cicnne est pleine de laits de ce gi nre, cl (jn'ilM INTRODUCTION GÉNÉRALE. beau Traité des eaux, des airs et des lieux. Ce même livi'e démontre qu'il avait parfaitement étudié l'Asie Mineure, pour pouvoir établir, comme il l'a fait, un parallèle approfondi des mœurs des Asiatiques et des Européens. Il mentionne en particulier la ville de Gyzique, sur la Propontide, où il a pratiqué la médecine. Enfin il avait du voir plusieurs îles de la mer Egée; il a parlé nommément des pronostics de Délos. Ëloy assure que ses voyages ne durèrent pas moins de douze ans. Alors, riche de toutes les connaissances qu'il avait acquises et des précieuses observations qu il avait pu recueillir, il rentra dans sa patrie pour y composer les ouvrages qui ont immortalisé son nom et y diriger l'école de Cos, qu'il a rendue si célèbre. Voici un passage de M. Littré où, sous la forme d'une analyse, il se trouve confirmer tout ce que nous venons de dire. «Hippocrate avait beau- coup voyagé; il dit, dans le Pronostic (S 9 5) : f Les signes que j'ai « énumérés se vérilient dans la Libye {^Afrique), à Délos et dans la Scytliie. ') Le Traité des airs, des eaux et des lieux, renferme une description détaillée des Scythes et de leur pays {% 17 à 20), traite de l'Asie Mineure (S 16), des habitants du Phase (§ i5), et nomme les Egyptiens et les Libyens (S 1 ïî ); probablement un chapitre qui a péri avait été consacré à l'Egypte et à la Libye. Cette mention de la Libye est intéressante; rapprochée de celle qui est dans le Pronostic, elle montre, on peut le dire avec vraisem- blance, qu'Hippocrate avait parcouru cette contrée méridionale, et qu'il y avait assez séjourné pour s'être convaincu que les lois pathologiques qui régissaient les affections fébriles aiguës et déterminaient l'association des différents symptômes étaient identiques en Grèce et en Libye. D'autre part il fait la même affirmation pour la Scythie, que d'ailleurs il y dé- crit. . , . Tout cela s'enchaîne, et établit positivement les voyages d'Hip- Tpocrale. ■>■! i^OEuvr. d'Hipj). Y, i3, i8/i6.) Rappelons ici que, pour expliquer chez Hippocrate la vie de médecin périodeute, il n'est besoin d'invoquer aucune circonstance extraordinaire; elle était, on l'a déjà dit, conforme aux habitudes non-seulement des As- clépiades, mais encore de tous les hommes qui cherchaient à s'instruire: nous voyons, dans ce même siècle, Hérodote parcourir, dans ce but, la Grèce, l'Asie et l'Egypte, et le philosophe Démocrite suivre le même iti- néraire, comme à son tour Platon le fit ensuite. Hippocrate visita en outre le nord de la Grèce, jusqu'en Scythie. Ici trouve sa place une remarque de M. Petersen, c'est (|ue «dans les années qui suivirent immédiatement laBIOGRAPHIE D'HIPPOCRATË. il grande peste d'Athènes (après à'j^ 'j, la guerre du Péloponnèse lut si vio- lente, que les médecins, pas plus que les artistes, ne purent voyager71 (Littré, t. Vîl, p. 21 ) dans les provinces grecques méridionales. Je tire des livres des Epidémies une indication précieuse pour fixer la date des observa- tions qu'Hippocrate recueillait alors: ainsi, c.dans le groupe (1. 11, IV et VI) qu'on attribue en partie à Hippocrater (Littré, t. V, p. i3), il est fait mention d'une comète et de tremblements de terre, que M. Littré, par de savantes et ingénieuses recherches, est parvenu à rapporter à /126; Hippocrate avait alors trente-quatre ans. Personne n'apprécie plus que moi les voyages d'études, les voyages scientifiques bien entendus; j'avoue pour mon compte leur devoir beaucoup, et je trouve qu'on n'en fait pas assez; je suis convaincu qu'entrepris et exécutés avec méthode ils procurent les avantages les plus signalés. Aussi je ne doute point que les quatre es- prits d'élite que je viens de citer n'aient su en retirer les plus grands fruits; mais j'ose croire que c'est encore Hippocrate qui a recueilli les plus féconds et les plus profitables, car ils lui ont permis de changer la face de la médecine. kOu rapporte, écrit Strabon {Géogr. XIV 11. ik), qu'Hippo- crate s'exerça particulièrement sur le régime dans les maladies, en étu- diant les histoires de traitements qui étaient déposées dans le temple de Cos. Il k11 parait, remarque à son tour Grimm, qu'il s'est servi, pour com- poser ses ouvrages et surtout ceux qui regardent la séméiotique, non-seu- lement des histoires des maladies qu'il avait observées lui-même, mais encore des matériaux qu'il avait trouvés dans les temples d'Esculape. Il est impossible qu'un seul homme, quelque studieux qu'il soit, ait tiré de son propre fonds les choses qui sont dans ces livres, et qui sont presque tou- jours conformes k la vérité, w (Voy. Houdart. p. 90.) Nous n'avons plus l'en- semble de ces inscriptions et de ces tablettes votives des Asclépions ' dont il a su, le premier, tirer un corps de doctrine; mais nous avons encore, du moins en partie, les observations personnelles qu'il avait recueillies dans la Thessalie, l'île de Thasos, la Thrace et l'Asie Mineure. Je paraî- ' M. Littré avait d'abord pensé le contraire: «Tout porte à croire que le recueil de ces his- toires existe encore et qu'il constitue ce qui est connu dans la collection hippocratique sous les titres de Prénotions coaques et de Premier livre des Prorrhétiques.v (T. 1, introd. p. h'd.) Houdurl le soutient aussi (p. aoi). Je rappel- leiai que Daieniberg a savamment réfuté l'opi- nion de ceux qui voulaient l'aire ces deux livres antérieurs à Hippocrate (voir son Introduclion, p. Lxxxv , et VArgument, p. i 79); et, depuis, M. Littré s'est rallié à son avis (VIII, 628). Ajoutons que le peu qu'on sait des inscriptions votives qu'on a trouvées dans les temples an- ciens rendait cette supposition des [ilus in- vraisemblables.INTRODUCTION GÉNÉRALE. trai peut-être, aux yeux de quelques lecteurs, avancer ici un paradoxe: il n'en est rien : des sept livres des Epidémies que nous possédons, deux seu- lement, le premier et le troisième, présentent une rédaction achevée, de manière à former un tout et à donner naissance à deux œuvres complètes: on peut, avec M. Litîré [OEiirr. d'Hipp. V, 9), diviser les cinq autres en deux groupes, comme l'a très-bien vu Gaîien (Z)e respir. dijfîc. III, 1) : le premier groupe comprenant les livres V et VII, que les anciens attri- buaient aux Hippocratides postérieurs et non à Hippocrate lui-même, et le second comprenant les livres II, IV et VI, qu'on attribue en partie à Hippocrate, en partie à Tliessalus et à d'autres Hippocratides que nous es- sayerons plus loin de faire connaître. Or ces livres sont des recueils de remarques détachées et de réflexions diverses fondées sur l'expérience, de faits particuliers, d'observations cliniques, en un mot de notes person- nelles succinctes, souvent incomplètes et sans rédaction définitive, comme des papiers médicaux qui n'étaient pas destinés à être publiés sous cette forme. Cette précieuse collection met en mesure, malgré ses lacunes, de suivre en partie le grand travail accompli par Hippocrate. Une étude at- tentive révèle successivement les éléments de ses connaissances, son mode d'observation, la fdiation des idées qu'il développe, et finalement la source des doctrines qu'il a formulées; c'est à ce point de vue qu'il faut fouiller et refouiller les cinq livres des Epidémies, où l'on a généralement voulu voir autre chose que ce qu'il fallait y chercher. Répétons que c'est là que sont déposés les matériaux qu'à son retour à Cos il s'appliqua à féconder par la méditation, et qu'avec une exjiérience plus étendue il réussit à mettre en œuvre dans ses ouvrages. Un œil exercé y découvre le germe de la plu- part d'entre eux. Il n'en est pas de même pour la chirurgie : on y trouve. il est vrai, quelques détails sur les plaies et ulcères, les hémorrhoïdes, les fistules et les plaies de tête; mais aucune des observations d'après lesquelles il a composé ses beaux traités des fractures et des articulations ne nous a été conservée. Hippocrate jouit de son vivant d'une grande célébrité; nous verrons qu'il fournit une longue carrière comme écrivain et comme professeur. On n'est d'accord ni sur le lieu ni sur l'époque de sa mort. «Je ne sais, écrit Houdart, p. 91, s'il faut ajouter créance à cette tradition, conservée par Soranus, qui le l'ait mourir à Larisse, en Thessalie. Mais, si Hippocrate, de retour de ses voyages, donnait des leçons dans sa patrie, ainsi que l'in- sinue Platon, il me semble diflicilc qu'il ait terminé sa vie en Thessalie.?'BIOGRAPHIE D HIPPOCRATE. 43 Houdart n'est pas ie seul à penser de la sorte. Ackermann émet aussi des doutes; il est vrai qu'on n'a rien produit de décisif à cet égard ni pour ni contre. Je crois pouvoir faire valoir ici une série de faits et de considéra- tions que je tire de la collection hippocratique elle-même, qu'on n'avait pas songé à scruter dans cette pensée. L'histoire du temps montre que le fait en litige n'a en lui-même rien qui doive surprendre : l'historien Thu- cydide, contemporain d'Hippocrate, quitta Athènes après son retour de l'exil en /io3. et vint, selon Zopyre et Cratippe, finir ses jours à Skapté Hylé, en Thrace (Plu{arc[ue), où, d'après Dodwel, il mourut vers 891, à l'âge de quatre-vingts ans, date admise par Larcher [Chronol. d'Hérodote). L'historien Hérodote d'Halicarnasse . autre contemporain d'Hippocrate et Dorien comme lui, se retira, dans sa vieillesse, à Thurium, en Italie, où il mourut vers 4o6, à soixante-dix-huit ans. Vers la même époque, le poëte Euripide quitta aussi Athènes, dans sa vieillesse, et se rendit en Macédoine, à la cour du roi Archélaùs, où il mourut à soixante-dix-neuf ans: en ioy, d'après les marbres de Paros, il fut enterré, selon Plutarque lyin Lycurg.), près de la ville d'Aréthuse. Avant eux, le poëte tragique Es- chyle avait de même quitté sa patrie pour se retirer en Sicile, auprès d'Hiéron, où il était mort, vers /i56, à l'âge de soixante-neuf ans. Quant à Hippocrate, il ne manquait pas de raisons personnelles pour retourner en Thessalie : des souvenirs de jeunesse le rappelaient dans un pays où avaient eu lieu les débuts de sa carrière si brillamment remplie. 11 allait retrouver en partie ses anciennes relations, qu'il avait récemment dii re- nouer en faveur de ses fils; il allait revoir ces gorges pittoresques de l'Ossa et de l'Olympe, ces bords du Pénée et cette vallée de Tempé dont les poètes se sont plu à l'envi à faire de si attrayantes peintures. Ce n'est pas tout : il avait deux fils, Thessalus et Dracon, et un gendre du nom de Polybe. Son gendre demeura à Cos; il n'en fut pas de même de ses fils, comme l'indique Galien : «Polybe a toujours fidèlement reproduit dans ses livres les dogmes d'Hippocrate, de même que Thessalus, son fils, homme admirable et chgne d'estime, mais qui ahandoiim sa patrie, tandis que Po- lybe y est toujours resté." (^Comm. I in 1. De nat. hom. Chartier, p. 9/1.) Quels voyages avait entrepris Thessalus? Je ne crois pas que l'histoire grecque fournisse les éléments nécessaires pour une réponse satisfaisante; mais, en appliquant à la collection hippooratic[ue le précepte d'Horace (« noc- turna versate manu, versate diurna, » y4rs ^)oe<. 269), je suis arrivé, par un examen approfondi o^t souvent répété, à en faire jaillir des lumières ines-44 INTRODUCTION GÉNÉRALE. pérées. Je remarque d'abord que l'antiquité a regardé Tliessaius coiniue l'éditeur des livres II, IV et VI des Epidémies (Littré, V, 87), ensuite qu'elle a considéré ces recueils comme une œuvre collective due en partie à l'éditeur, en partie à Hippocrate et en partie à un troisième Hippocra- tide (Littré, V, 1 3). Gaiien met en évidence cette seconde conclusion. i^Comm. II, 15, in Epid. VI.) On pensait, d'après lui, que ca-es livres II, IV et VI étaient des notes écrites par Hippocrate pour son usage per- sonnel , mais qui avaient été augmentées par Thessalus et par ses succes- seurs. V Ces observations étaient prises à des époques diverses et même plus ou moins éloignées les unes des autres; mais, dans leur ensemble, elles ont été recueillies dans les mêmes parties de la Grèce que nous avons énumérées plus haut pour les premiers voyages d'Hippocrate et qu'on re- trouve dans deux de ses œuvres les plus authentiques, à savoir les livres 1 et III des Epidémies. On est logiquement amené à conclure que le fils a vi- sité à son heure les mêmes provinces que le père avait explorées dans sa jeunesse. Quant à l'Hippocratide qui est désigné plus haut, mais sans qu'on le nomme, comme ayant coopéré à la rédaction des Epidémies, il n'est autre que Dracon, second fils d'Hippocrate, et ce fait, à mesure que nous avan- cerons, deviendra de plus en plus accusé : Gaiien affirme cette coopération. i^Res'p. diff. H.) Ainsi se trouve justifiée et expliquée dans ses principaux détails cette phrase de M. Littré (V, a3) : te Le père d'Hippocrate (?), Hip- pocrate lui-même et sans doute ses fis, y ont contribué. » Dracon a donc, à son tour, parcouru les même contrées que son frère Thessalus. Dès lors, quand l'âge vint forcer Hippocrate à renoncer à son enseignement et à ses publications, quoi de plus naturel que son projet de se retirer dans une province où il pouvait se réunir à ses fils? N'oublions pas que la mention de Larisse et des autres villes de Thessalie revient souvent dans ces livres des Epidémies. Rien ne démontre mieux ici l'intervention coopérative du père et des fils que cette conclusion à laquelle arrive M. Littré, après avoir mis en relief les rapports nombreux et variés qu'on découvre entre les livres H, IV et VI: cdl demeure donc prouvé que ces trois livres forment un groupe co- hérent, et représentent une masse de travaux exécutés sous des influences et dans des circonstances communes. (OEiwr. d'Hipp. V, 7.) Mais pour- suivons : c'était une opinion accréditée chez les anciens, comme on l'a vu plus haut, que ce recueil avait été augmenté par Thessalus et par ses suc-HIOGHAFHIE U'HIPPOCRATE. 45 cesseurs (Littré, V, ()); or quels lurent-ils? Je crois pouvoir répondre que ce fut son fils, [)uis son neveu. Sprengel rapporte, t. I, p. 285, que «Hippocrale III, fils de Thessalus, embrassa le système de Platon (Plu- tarque), et composa plusieurs ouvrages de médecine (Suidas) parmi les- quels les uns rangent les livres des Maladies (Dioscorid. ap. Galen.) et les autres, la seconde partie du livre De ht nature de l'homme v (Galen.). Il fut donc collaborateur de la collection hippocratique; il le fut aussi des Epi- démies, à la suite et à l'exemple de son père. Dracon eut pour fils Hip- pocrate IV qui, selon Sprengel, t. 1, p. 286, fut médecin de la cour de Macédoine. On se rappelle que, d'après la légende, Hippocrate II, le Grand, était issu d'Hercule par sa mère : Par sa descendance prétendue d'Hercule, écrit M. Littré, t. I, p. 36, il était supposé avoir des liens avec les rois de Macédoine. .... Son fils, Thessalus, fut médecin du roi de Macédoine Archélaùs. 55 Je présume que ce dut être à la fin de son règne, entre ào3 et 899 (il régna de àià à 399), et qu'il continua ses fonc- tions sous les Amvntas I, II et III (899 à Syi). Archélaiis attirait à sa cour tous ceux qui se distinguaient dans les lettres et les arts. Elien, qui le loue comme un prince également sensible aux charmes de la littérature et à la douceur de l'amitié, fait figurer à sa cour le philosophe Pausanias. (^Hist. 1. Il, c. XXI.) C'est là qu'Euripide vint passer les dernières années de sa vie, et qu'il mourut vers /icy. Archélaiis avait fait à Socrate les plus engageantes propositions; le philosophe remercia. Lorsque Euripide arriva à la cour, il y trouva Zeuxis et Timothée, qui venaient de faire une révo- lution, le premier dans la peinture et le second dans la musique; il y trouva aussi le poète Agathon, son ami. [Voyage d'Anacharsis, c. xlix.) Hippocrate III succéda-t-il à Thessalus son père ? Je le suppose sans pou- voir l'affirmer: ce qui est certain, c'est que son cousin, Hippocrate IV, fils de Dracon, occupa ce poste; il dut exercer ses fonctions sous Philippe (36o à 336) et surtout sous Alexandre le Grand (336 à 32/i); il fut mé- decin de Roxane, femme d'Alexandre (Suidas), et se rendit célèbre par la guérison de cette princesse après la mort de son royal époux (Sprengel); il mourut sous Cassandre, fils d'Anlipater Je trouve tout à fait cligne de remarque qu'aucune ville de Macédoine ' Suidas dit : f II mourut sous Cassandre, fils d'Anlipater,' ce que Sprengel traduit: î-Il vivait encore du temps de Cassandre, la A' année de la nsv'olympiade, .'117 ans avniil .[. C.'i C'est une inadvertance: cela signifie qu'il mourut après i'avénement de Cassandre, qui eut lien vers -i 1 9 , mais sans préciser l'an- née de sa mort.46 IN T HO I) UCT ION GÉNÉRALE. ne figure dans le groupe des livres II, IV et VI des Epidémies (|ue nous venons d'analyser, pas plus que dans les livres I et III publiés par Hippo- crate lui-même. C'est à tort que Sprengel attribue à la Macédoine Acan- thes (^Epid. IV, 20), qu'Etienne de Byzance place en Thrace. [De urbibus, Lipsiae, 1820, I, 36.) La mention de la Macédoine n'arrive que dans le second groupe dont nous allons parler, c'est-à-dire dans les livres V et VII, que je regarde comme les derniers dans l'ordre chronologique. Galien a dit lui-même du VU' qu'il était d'une date postérieure et qu'Hippocrate IV, fils de Dracon, avait collaboré au V"". [Respir. di^c. II, 18.) Nous pou- vons assigner à ces livres une antiquité relative : il y est parlé de Cardia (voir V5 100; VII, 110); or Pausanias {^Attic. ix) nous apprend que cette ville de Thrace fut détruite par Lysimaque, qui fonda en place Lysi- macbie, dont il fit sa capitale; ce fut vers 828 que Lysimaque, un des meilleurs généraux d'Alexandre, vint prendre possession de son royaume de Thrace. La rédaction de cette partie des Epidémies est donc antérieure à cet événement. Ce n'est pas tout, et l'on peut arriver à une chronologie encore plus précise : on trouve dans le livre V une série d'observations, reproduites en grande partie dans le livre VII, toutes relatives à des acci- dents traumatiques dus à des armes de combat, comme des javelots, des flèches, des traits aigus, des jets de pierre; il en est une dans le nombre où l'on nomme le blessé et le lieu du combat : il s'agit de Tychon, qui fut frappé à la poitrine d'un coup de catapulte au siège de Datos. (V, 90, VII, 12 1.) Goulin a pensé que ce siège appartient à l'expédition qu'en 356 Philippe, père d'Alexandre, fit en Thrace pour en faire la conquête én vue de ses mines d'or. (Mémoir. Jitt. 1776, p. /ii .) S'il m'est permis de rattacher à ce groupe, auquel il se trouve mêlé, le cas de cet individu qui fut blessé à la tête d'un coup de pierre par un Macédonien (et je ne comprendrais pas, je l'avoue, pourquoi, hors cet état de guerre, l'Hippo- - cratide nommerait mi Macédonien), ce sera un argument de plus en faveur de l'opinion de Goulin. M. Rosenbaum, toutefois, veut reculer d'un siècle l'événement militaire de Datos : il prétend qu'il s'agirait d'un combat qui eut lieu en 453 à Drabescos, près de cette ville, également pour les mines d'or de la Thrace. M. Littré, entraîné par son argumentation, va jusqu'à conclure que « ce livre est antérieur à Hippocrate, provient peut-être de son père ou de son aïeul, et témoigne de l'état de la médecine à cette époque reculée. (T. V, p. 23.) Voilà ce que je ne saurais admettre : dans le fait d'armes de 453 il est question d'un combat, et, dans celui de 356, l'Hip-M. Littr*'" (V, 8) : " On voit que ces deux livres V et VII sont connexes, et BIOGHAPHIK D'H1PP0(^,KATE. ' la pocraticle parle expressément d'un siège; dans ce dernier, l'une des parties belligérantes est représentée par des Macédoniens, ce à quoi fait allusion l'observation citée plus haut, et dans le premier par des Athéniens. L'af- faire de /i53 eut lieu à Drabescos, mais, cette ville n'étant pas loin de Datos, M. Rosenbaum veut que celle de Datos dont parle Hérodote soit la même que celle que mentionnent les autres historiens sous le nom de •Drabescos. J'objecterai que Thucydide, qui connaissait bien le pays, ne nomme que Drabescos (1. I, c. c), et que Pausanias (I, xxix) et Diodore de Sicile (XII, Lxviii) font comme lui. Enfin, sur l'antériorité relative des livres V et Vil, j'opposerai M. Littré à M. Littré : il reconnaît que souvent, sous le rapport de la rédaction, «les observations particulières, disséminées dans les livres II, IV et VI des Epidémies, laissent beaucoup à désirer; en revanche, les observations particulières des livres V et VII sont générale- ment bien rédigées, w (T. V, p. 28.) C'est accuser, on le voit, un progrès dans l'art d'observer les malades et de recueillir leur histoire, ce qui n'est pas le propre des époques antérieures, mais bien d'une époque pos- térieure , comme celle à laquelle toute l'antiquité proclame qu'appartiennent les livres V et VII des EpnUnues. Il faut donc s'en tenir à la date fixée par Goulin, qui concorde merveilleusement avec tout ce que nous avons dit de la troisième génération des Hippocratides. M. Littré a rendu compte, tome VIII, page 8, «d'intéressantes recher- ches de M. Meinecke, qui montrent les médecins hippocratiques en relation avec les premières familles de la Thessalie et avec des hommes qui appar- tiennent bien à l'époque oii l'histoire place Hippocrate, de sorte que tout concorde, v On voit qu'en Thrace ils avaient les mêmes relations élevées (Littré, ibid. p. 1 j), et ces avantages doivent s'étendre à la deuxième et à la troisième génération des Hippocratides,attendu que les trois quarts des documents utilisés par M. Meinecke sont tirés des V et VIP livres. L'his- loire signale un Simos, de la grande famille des Aleuades, à Larisse, «comme étant à la tête du parti qui ouvrit ;\ Philippe de Macédoine le chemin à la domination de la Thessalie." (Littré, ibid. p. 8.) Ce pourrait bien être ce même Simos dont la femme mourut des suites d'un avorte- ment, suivant le récit des Hippocratides. (V, 53, VH, 7/1.) Ce serait une date de plus en faveur de notre thèse sur l'époque assignée à ces deux livres. Le classement des cinq livres des Épidémies n'a pas été exactement fait; quand on les a bien étudiés, on arrive forcément à conclure avech8 INTRODUCTION GENERALE. constituent des parties d'un tout commun, w li n'eût pas l'allu les séparer, et le même critique a toute raison de dire (V, S'y) : et Lorsque les origi- naux ont passé entre les mains des premiers éditeurs, toute notion de la connexion intime de ces notes était perdue; car il a été possible d'inter- caler, par une grossière erreur, le VP livre entre le V*" et le VII% qui sont intimement unis, v Si l'on s'attache à l'ordre des idées, qui est le même que celui des faits et du temps, on pensera sans aucun doute, comme* moi, que les livres I et III devraient porter les numéros I et II: les livres II. IV et VI, les numéros III, IV et V; et les livres V et VII, les numéros VI et VII : il ne faudrait pas croire que c'est là de ma part une vue arbitraire et systématique; il m'est facile de prouver que tous ceux qui examinent cette question sans parti pris opineront de même: voici ce qu'écrit de son côté M. Littré (V, g) : «Par là on comprend combien les premiers arrangeurs de la collection hippocratique ont été mal inspirés quand ils ont placé Ep. III entreEp. II etIV. et quand ils ont séparé Ep. V. cVEp. VII par l'interposition (VEp. VI. w M. Littré est allé trop loin quand il a dit (V, 6) : et On voit c^uEp. Il, IV et VI sont entre eux dons des rapports tels, qu'ils appartiennent au même auteur, v Cette assertion est en contradic- tion complète avec ce qu'il a écrit plus haut et ce qu'il dira encore plus loin : des sept livres des Epidémies, deux seulement sont d'un seul et même auteur, ce sont les livres I et ÎII; tous les autres sont de plusieurs mains. Il n'est pas moins dans l'erreur quand il avance (V, 7) que «il se- rait même impossible d'établir entre eux une antériorité. » Cela n'est pas plus vrai pour ces trois livres, qui ne sont qu'un recueil de notes successi- vement ajoutées, comme il l'énonce lui-même (V, 28), qu'il ne serait vi'ai de le dire pour l'ensemble des sept livres : tout cela n'est pas l'œuvre d'un jour. C'est dans les deux derniers livres, V et VII, qu'on voit apparaître la mention delà Macédoine, qui ne prend pas le lieu et place de la Thrace et de la Thessalie, mais ([ui s'y ajoute; ce qui semble correspondre assez bien à l'extension successive des Hippocratides. Hippocrate se sera-t-il dé- cidé, en sa qualité de père de famille, à invoquer en faveur de ses fils les bénéfices que pouvait leur promettre auprès des rois de Macédoine leur descendance commune de la race d'Hercule, bénéfices que, dans sa jeu- nesse, il n'avait peut-être pas utilisés pour son propre compte ? Je ne sais; toujours est-il que nous voyons, d'un côté, s'élever au poste de médecins de la cour successivement Thessalus et Hippocrate ÎV, et de l'autre, lesBIOGRAPHIE U HIPPOCHAÏE. h9 villes (le la Macédoine figurer peu à peu dans les observations, comme Olynthe (V, io6),Baiée(VIf. 17), la même sans doute qu'Etienne de By- zance nomme Balla (éd. G. Dindorf, p. 1 o3), enfin Pella (VII, 118), qui fut la capitale du royaume. Je suis du nombre de ceux qui pensent que l'antiquité s'est tout à fait méprise à l'égard des livres V et VII. Je crois, comme M. Littré (V, 358), que les commentateurs anciens n'en ont pas senti tout le mérite, et que c'est bien à tort qu'ils les ont regardés comme indignes d'Hippocrate. Je suis d'avis, au contraire, qu'excepté les livres I et m. ce sont les plus intéressants, les mieux rédigés et les plus instruc- tifs sous le rapport clinique; je vais jusqu'à dire que, si les successeurs d'Hippocrate eussent persévéré dans cette voie en produisant des recueils de faits de mieux en mieux observés d'après les principes de la méthode, ds eussent très-heureusement influé sur les destinées de la médecine en tempérant par l'expérimentation le dogmatisme de l'école, de façon à le préserver des écarts où l'ont fait tomber tous les systèmes. On reconnaît dans ces livres un mélange de la touche du maître et de celle de dis- ciples exercés, comme devaient l'être ses fils et ses petils-fils. En résumé, les cinq livres des Epidéimes forment deux groupes dis- tincts, mais non opposés ni tout à fait étrangers l'un à l'autre; ils ont pour théâtre un certain nombre de localités qui leur sont communes : ^Ce séjour commun des observateurs est un fait positif, qui doit êire pris en grande considération dans ces sortes de discussions." (Littré.) Chacun des groupes présente des connexions intimes non-seulement entre les livres divers dont d se compose, mais encore avec le reste de la collection hippocra- tique. Enfin ces deux groupes offrent ])lus d'un rapport pour le fond et pour les sujets. (Comparez Ep. V, avec IV, u), et VII, 11 7, avec VI, 8, 97, etc.) Aussi iM. Littré a-t-il été amené à une conclusion l'ort pro- bante pour la thèse que j'ai soulevée : «11 est certain que l'auteur des livres du premier groupe, s'il n'est pas l'auteur des livres du deuxième, les a eus sous les yeux et les a consultés, et vice versa, v (V, cj.) Cela s'explique fort bien dans l'hypothèse historique que je développe, où l'on voit trois générations de la )nême famille concourir ensemble à leur composition : tel est l'auteur collectif de ces deux groupes. S'il fallait encore, pour mon argumentation, un dernier élément de conviction, on le trouvera sans doute dans la remarque suivante de M. Littré, qui paraîtra certainement péremptoire, d'autant mieux qu'elle n'a pas été inspirée par les besoins de la cause : '^Ces papiers médicaux, dont nous n'avons (|ue des débris, té-50 INTRODUCTION GÉNÉRALE. moignent de l'existence d'une famille on école médicale où ils ont été augmentés et conservés et d'où ils sont sortis très-mutilés. (V, 9 3.) On comprendra maintenant que des raisons de famille ont pu engager Hippocrate à se retirer en Thessalie dans sa vieillesse. Il n'y a plus rien d'étonnant à ce que la tradition le fasse mourir à Larisse et enterrer entre cette ville et Gyrton; et il devient très-admissible qu'on ait pu long- temps y montrer son tombeau. Ces deux séjours en Thessalie ont valu à Hippocrate le surnom de Thessalien, comme on le voit dans une épigraphe de Y anthologie grecque : Tliessalus Hippocrates, Cous génère, estirpe Apollinis. (Ed. Tauchnitz, t. I, p. 262.) Quant à l'incertitude qui plane sur la date de sa mort, il est aujourd'hui difficile de la dissiper; parmi les causes qui durent contribuer à la produire, il ne faut pas oublier l'éloignement du pays natal et l'état de trouble et d'agitation que présentait alors tout le nord de la Grèce. Après la mort du roi Archélaûs, qui périt assassiné en 899, la Thessalie eut, comme la Thrace et la Macédoine, à traverser une longue période de dissensions intestines et de guerres civiles, jusqu'à Phi- lippe, père d'Alexandre, en 360, qui ensuite périt également assassiné, et dont le règne tout entier fut rempli par des guerres incessantes; il en fut ainsi jusqu'à l'avènement d'Alexandre en 336 et à sa grande expédition militaire, qui précipita sur l'Asie toutes les populations grecques de l'Eu- rope. Des temps pareils sont peu favorables pour la conservation des dates d'événements, secondaires en définitive, dans la vie des peuples. La légende fait mourir Hippocrate dans une grande vieillesse; nous retrouvons ici M. S. Houdart, dont l'insistante opposition ferait croire qu'il ne veut pas même accorder à Hippocrate le bénéfice d'une longue vie; il se fonde sur le silence, à son égard, de Pline et de Lucien, qui, ayant chacun fait un traité sur ceux qui ont vécu longtemps, ne font pas mention du médecin de Cos. Daremberg écrit à son tour (Introd. p. xxvii) : «Assurément, si Hip- pocrate avait fourni une aussi longue carrière, il n'aurait pas été omis dans ces deux listes. 5? Je ferai encore remarquer, ajoute Houdart (p. yo), afin qu'on ne croie pas qu'il y ait des omissions dans ces listes, que Lu- cien a clos la sienne par ces mots : Voilà tous les princes et tous les savants de longue vie dont l'histoire fait mention. » Il faut ici, pour bien appré- cier la question, aller au fond des choses, ce qu'on n'a pas fait. Je dirai que le chapitre de Pline (VII, xlix) est tout ce qu'il y a au monde de plus incomplet, se bornant à une maigre et chétive énumération de quelques personnages célèbres; et, si pour les Romains le nombre en est plus fourni,BIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 51 il est, pour les Grecs, d'une telle insuffisance, que réellement on ne devait pas s'attendre à y trouver celui d'Hippocrate; tant d'autres y manquent! La liste de Lucien [Op. n" 72) est meilleure et plus étendue; mais il ne dit nullement avoir cité tous les princes et tous les savants dont l'histoire a fait mention. Il ne parle pas même des savants proprement dits. Le mot grec 'SETtaiSev^évovs équivaut à educatos, litteratos, c'est-à-dire lettrés; la phrase signifie : Voilà combien de rois et de lettrés j'ai pu rassembler, «tôt potui- mus reges et litteratos. homines colligere. « [Liician. éd. Didot, gr. lat. 18/10, p. &kli.) Lucien, après les rois, passe en revue les philosophes, les histo- riens, les orateurs et les poètes; il ne dit pas un mot des savants, et ne mentionne pas un seul médecin. Pourquoi donc vouloir qu'Hippocrate s'y trouve? En résumé, ce silence n'est qu'un argument négatif, et l'on voit qu'il a peu de valeur. Lucien, du reste, est si loin de regarder lui-même son catalogue comme complet, qu'il annonce en finissant cp'il en compo- sera un second- Il suffira, pour faire voir combien il laisse à désirer, de signaler ici quelques-unes de ses lacunes. Lucien ne parle pas de l'orateur Lysias, mort à quatre-vingts ans, ni de l'orateur Lycurgue, mort également à quatre-vingts ans, ni du philosophe Denys d'Héraclée, qui se laissa mourir à quatre-vingt-un ans, ni de Phocion, ni du philosophe Théo- pbraste, successeur d'Aristote, mort à quatre-vingt-cinq ans. ni de Diogène le Cynique, qui vécut jusqu'à quatre-vingt-neuf ans, ni du poète Apollo- nius de Rhodes, auteur du poëme de ïArgonauùque, mort à quatre-vingt- dix ans, ni de Phocion,célèbre comme orateur, général et homme d'Etat, condamné, à quatre-vingt-trois ans, par la populace d'Athènes, à boire la ciguë comme Socrate, ni du philosophe ïhéophraste. D'après la biographie anonyme, Hippocrate serait mort à quatre-vingt- cinq ans, selon quelques auteurs, et à quatre-vingt-dix, selon quelques autres; et, comme si l'on ne pouvait se décider à laisser mourir le divin vieillard, il aurait prolongé sa vie jusqu'à cent quatre ans, d'après certains polygraphes, et à cent neuf d'après d'autres. Quant au biographe ano- nyme, il n'admet spécialement aucun chiffre, et se borne à dire qu'il mourut au même temps où l'on rapporte qu'est mort Démocrite. Malheu- reusement, la divergence que nous avons signalée parmi les auteurs tou- chant la naissance de Démocrite se reproduit pour sa mort, comme on va voir, et nous restons dans le doute. Suidas et Tzetzès admettent qu'Hip- pocrate vécut cent quatre ans, ce qui reporterait sa mort à 356 av. J.G. = 01. cvi-1, sous le règne de Philippe. Si l'on veut, ce qui est plus sage, se k.52 INTRODUCTION GÉNÉRALE. restreindre aux limites habiluelles de la longévité, el adopter le chiflie de quatre-vingt-cinq ans, on arrive à la date de Syb av. J. C, et l'on rallie un grand nombre de suffrages. Scliulze écrit : :^Qui paucissimos vitœ annos ipsi tribuunt, olympiade ci mortuum scribunt. »(Co?rty;eW. p. 120.) L'olympiade ci correspond à 376-078. Sprengel, dans son tableau chro- nologique [Hist. m,éd. l. IV, p. 35o), enregistre cette mort en 877. Len- glet-Dufresnoy [Tablett. chron. p. 277), Ackermann [Notit. litt.), etc., s'accordent pour l'année 875 av. J. C. Ce n'est pas là, je l'avoue, de la cerlitiide historique; ce n'est que de la probabilité; elle semble fort acceptable, si l'on tient compte de quelques faits contemporains. Antigone Coclès, roi de Macédoine, mourut à quatre- vingt-un ans, dans un combat contre Lysimaque, et Lysimaque à quatre- vingts ans dans un combat contre Séleucus (Lucien, Longœoi). Protagoras d'Abdère passe pour être mort à quatre-vingt-dix ans: Démocrite d'Abdère serait mort aussi à quatre-vingt-dix ans d'après Barthélémy {^Anacharsis), à cent quatre selon Lucien, et même à cent neuf selon Hipparque dans Diogène Laerce ; et Gorgias de Leontium, retiré à Larisse, serait mort à cent cinq ans d'après Pausanias [Eltac. 1. II). et même à cent huit d'après Pline et Lucien, etc. Tel est l'ensemble des faits dont se compose la biographie d'Hippo- crate; ce qu'il fit comme professeur, comme praticien et comme polémiste, enfin comme fondateur de l'hippocratisme, c'est ce que nous allons exa- miner dans le chapitre sur l'école de Cos. S H. ÉCOLE DE COS. Son organisation ; son enseigncmont; rôle d'Hippocrate à Cos comme cIipI'd'école, comme novalenr l'I polémiste, comme fondateur de riiippocratisnie, enfin comme grand chirurgien. L'école de Cos, quand Hippocrate y vint succédera Héraclide son père, était déjà ancienne, et ce n'était pas la seule école médicinale de la Grèce. Nous avons vu, § 1, que les Asclépiades qui la fondèrent descendaient de Podalire, fils d'Esculape, et venaient de Syrnos en Carie; la tradition comptait jusqu'à Hippocrate seize à dix-sept générations. «Dès la plus haute antiquité, il se fonda dans la Grèce un grand nombre d'Asclépions ou temples d'Esculape, qui s'ouvrirent pour le service du dieu et le service des malades, et qui disséminèrent avec son culte la pratique de l'art. CesÉCOLE DE COS. 53 teiJi[)les étaient en même temps des écoles où l'on s'instruisait dans la science médicale. - (^Littré, t. I, p. 3.) Peu d'entre elles, toutefois, surent conquérir une place à part ; Galien en distingue quatre : et Jadis il y avait une grande lutte entre les médecins de Cos et ceux de Cnide, à qui l'em- porterait par le nombre des découvertes : car les Asclépiades d'Asie étaient divisés en deu\ branches, après que celle de Rhodes eut cessé d'exister. A cette lutte honorable prirent aussi une part active les médecins de l'Italie, Pliilistion, Empédocle, Pausanias et leurs sectateurs : c'est ainsi que trois écoles reconimandables se disputaient la prééminence. Enfin celle de Cos se trouva avoir les disciples les plus nombreux et les meilleurs: celle de Cnide la suivit de près, et celle d'Italie ne fut pas non plus sans mérite. - t^Mc- lliod. ineJ. l. I, c. i.) Galien oublie l'école de Cyrène, sans doute parce que de bonne heure elle s'effaça de la scène, comme celle de Rhodes. Si celle de Cos en vint au point d'éclipser ses rivales, c'est à Hippocrate qu'elle le dut : c'est avec lui que commence sa renommée. Hérodote raconte l'his- toire du médecin Démocède de Crotone. qui ileurit avant 3ùo à la cour de Polycrate. tvran de Samos, puis vers 5iG à la cour de Darius, roi de Perse: il termine en remarquant qu'à la fin du vi siècle les deux écoles les plus célèbres étaient celle de Crotone en Italie et celle de Cyrène : Cvren«i medici secundi sunt, ut Crotoniatce primi-5 i^IIl, c\\\i). 11 ne t'ait aucune mention de Cos. qui ne bcilla ([u'un siècle plus tard. L'ile de Cos, une des Sporades de la mer Egée, était à 4o stades des côtes de la Carie (environ une lieue et demie ), presque en face de la ville de Cnide située sur le continent asiatique. Strabon [Ciéogv. XIV, ii) lui assigne une étendue de 55o stades (ic) à ao lieues): il vante son sol fer- tile, et ses vins aussi renommés que ceux de Lesbos et de Chio. Elle ren- fermait plusieurs villes: celle de Cos n'était pas très-grande, mais c'était la plus belle et la plus populeuse de toutes, et celle qui, vue de la mer, présentait l'aspect le plus agréable. Son Asclépion, qui était fort célèbre, se trouvait dans un faubourg : l'enceinte sacrée était remplie de nom- breuses offrandes, parmi lesquelles, du temps de Strabon, à qui j'emprunte ces détails, on admirait XAuUgone d'Apelle de Cos; on n'y rencontrait plus sa Vénus anadijomène, qui avait été transportée à Rome, et il est bon de remarquer qu'en échange le trésor de l'empire n'avait pas alloué à Cos moins de loo talents (environ 55o,ooo francs). La fameuse composition d'Endémos contre la morsure des animaux venimeux était inscrite sur les portes du fpniple de Cos. (Sprengei, p. iti.î; Galen, Dr nutidot. 1. II. )54 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Aug. Gauthier (^Exercice de la médecine dans les temples, Lyon, i8kk, p. -2-2) rappelle que «les temples d'Esculape, dont les plus célèbres étaient ceux d'Epidaure, de Cos, de Cnide, etc., étaient pour la plupart situés dans des lieux très-salubres et très-agréables, entourés de bocages et de jardins; on avait souvent eu soin de les construire dans des endroits où il y avait des sources d'eaux minérales. 55 Galien (yHygien. H, 7) vante le climat de Cos comme privilégié, et comme heureusement tempéré en hiver et en été. Les Asclépions étaient toujours environnés d'un bois sacré; celui de Cos était, du moins en partie, formé d'arbres de haute futaie; car Lactance nous apprend que TuruUius, lieutenant d'Antoine, le fit abattre pour en construire une flotte : «Praefectus M. Antonii, TuruUius, cum apud Coos, everso iEsculapii luco, classem fecisset, eodem postea loco amilitibus Cae- saris est interfectus. 55 (De orig. err. 1. IL) Pline, Hist. nat. XI, xxvii, cite parmi les arbres de Cos le chêne, le frêne, le térébinthe, le cyprès. Il n'est pas inutile, pour bien connaître l'état des choses, de comparer d'autres Asclépions avec celui de Cos. On voit dans Strabon que, du temps d'Auguste et de Tibère, f;le temple d'Esculape à Epidaure était toujours garni de malades et de tablettes votives où l'on indiquait le nom des ma- ladies de chaque client du dieu, comme cela se pratiquait à Cos et à Tricca. 55 (^Geogr. VllI, XXIX.) Pausanias, qui visita Epidaure vers 170 après J. C, entre dans plus de détails : k Près du temple était un édifice en forme de rotonde, tout en marbre blanc, dont l'intérieur était orné des peintures de Pausias. 11 y avait jadis tout autour de nombreuses stèles, dont six seule- ment restaient debout lors du voyage de Pausanias : on y gravait les noms des malades, hommes et femmes, que le dieu avait daigné guérir, le nom des maladies dont chacun d'eux était atteint, enfin les moyens de trai- tement mis en usage, le tout en langue dorique. Il y avait à part une stèle antique dont l'inscription, gravée sur la pierre, apprenait qu'Hippolyte avait consacré un cheval de bronze à Esculape pour avoir été ressuscité par ce dieu. i^Corinth. 1. II, c. xxvii.) Les malades, du moins à Epidaure, passaient la nuit au-dessus du temple (Pausanias); partout on leur appliquait le traitement qu'Esculape, qu'il leur eût apparu oui ou non, était censé avoir indiqué : les Asclépiades étaient ainsi les minisires du dieu dans toute la rigueur de l'expression. Dans l'Asie Mineure, les prêtres s'endormaient près de l'antre de Charo- nium à Nysa, et c'est d'après les songes qu'ils avaient eus qu'ils prescri- vaient les remèdes. (Strabon, XIV, i, n° 3o.) Les prêtres médecins allaient-ÉCOLE DE COS. 55 ils exercer leur ministère hors du tem[jle? M. Littré répond par l'affirma- tive, et Schulze, par la négative. Je crois tpi'il faut ici distin[;uer deux époques. Dans les temps reculés, les Asdépiades formaient une caste par- ticulière, qui avait le privilège exclusif de la pratique médicale et du culte d'Esculape : ils durent exercer leur art avec un certain mystère et se con- centrer dans leurs temples. Nous lisons dans Isidore ( De orig. iV, m) : Es- culape ayant été tué d'un coup de foudre, on rapporte que la médecine fut interdite, l'enseignement en cessa avec son auteur, et elle resta cachée pendant près de 5oc ans, jusqu'au temps d'Artaxerce, roi des Perses. Alors elle fut remise en honneur par Hippocrate, descendu d'Esculape et né dans l'île de Cos.?» M. Littré avoue que Schulze [Hist. méd.) donne une explication ingénieuse du récit mythologicjue où l'on représente Esculape foudroyé pour avoir enseigné la médecine aux hommes; il a pensé que les prêtres qui desservaient ces temples exprimaient par ce symbole l'obliga- tion de renfermer la science dans l'enceinte sacrée, et de ne pas la jeter dans les mains profanes du vulgaire. Platon (De rep. 1. X) rapporte qu'Esculape avait choisi ses disciples parmi ses propres parents, f^es Asdé- piades étaient restés fidèles aux intentions de leur fondateur : les cou- naissances médicales étaient héréditaires dans l'origine; Galien explique [Admin. anat. 1. Il) qu'elles se transmettaient de père en fils comme une prérogative de famille. Au temps d'Hippocrate, nous avons à signaler plus d'une innovation : les Asdépiades étaient toujours à la tête de l'école et du temple de Cos; mais ils n'y restaient plus comme cloîtrés ; ils ne choisissaient plus leurs disciples exclusivement parmi les membres de leurs familles. Il fallait sa- tisfaire aux besoins toujours croissants de la civilisation : aussi admit-on des étrangers, comme le montre Platon dans son Protagoras; mais, tout en introduisant des profanes, l'institution garda son caractère sacré, tel que l'exprime l'opuscule hippocratique de la Loi: « Les choses sacrées ne doivent être révélées qu'aux élus ; et il n'est pas permis de les communiquer aux profanes avant qu'ils soient initiés aux mystères de la science. 5) C'est grâce à cette organisation que la médecine fut si longtemps considérée comme l'attribut de la famille des Asdépiades, ainsi que le proclamait encore, au II'' siècle après J. C, le rhéteur Aristide. L'initiation était précédée d'un serment solennel par lequel le récipiendaire jurait au nom d'Apollon, d'Esculape, d'Hygie et de Panacée, et en prenant à témoin tous les dieux et toutes les déesses du paganisme, de ne jamais profaner les mystères et56 INTRODUCTION GÉNÉRALE. de ne les dévoiler qu'aux enfants de leurs maîtres et à ceux qui s'engage- raient par les mêmes promesses. C'était, on le voit, une corporation asser- mentée. L'école de Cos se distingua par son enseignement entre toutes ses rivales. Sur quoi roulait-il? comment était-il conçu? Le serment fournit, à cet égard, des indications précieuses : on en a, il est vrai, avancé des interpré- tations fort singulières, cpe je ne crois pas devoir répéter; mais il me semble, s'il est permis d'invoquer une expérience du professorat de plus de trente ans, qu'il est possible d'arriver à une explication aussi simple que naturelle. Le serment fait allusion à trois ordres de matières : wapay- ysXîris T£ Kcâ àHporjaio? nai tïjs Xoittîjs à^dar)? yLaOriaio? (JLSTaSoaiv TSOirj- (jecjBai, prœceptionesque m audttiones et rehquam unwersam disciplinam im- per tir t. i" -srapayysXi'ïi doit s'entendre des préceptes généraux professionnels et moraux. Rappelons qu'il existe précisément sous ce titre, dans la collec- tion liippocratique, un opuscule (les Préceptes) traitant des règles géné- rales qui, en dehors du cadre scientifique, s'appliquent à la conduite du médecin et à l'exercice de son art. Littré et Daremberg l'ont entendu de même. Cette interprétation, notons-le bien, est tout à fait dans l'esprit d'Hippocrate, qui se préoccupe constamment de la dignité de l'art et de celle de l'artiste, et qui n'a négligé le côté moral dans aucun de ses livres. Il faut avouer qu'à ce point de vue l'école de Cos était supérieure aux nôtres : «Aujourd'hui, se demande Daremberg, quel professeur pense à cette noble partie de l'enseignement hippocratique qui était si bien faite pour élever l'esprit et le cœur des élèves?» A cette première section, à la fois isagogique et morale, nous rapporterons, dans la collection hippocra- tique, le Serment, Ja Loi, les Préceptes, la Bienséance et le Médecin, etc. 2" ànpona-is désigne l'enseignement oral, que le maître donnait à ses disciples sur les diverses parties de la science, soit en commentant un livre, soit en développant sa propre doctrine. A celte seconde section, qui est plus technique, je rapporterai comme ayant pu servir au professeur dans ses leçons, pour la médecine les Prénotions Coaques, le livre 1 du Prorrhé- lique, les Aphorismes, et, pour la chirurgie, Y Officine et le Mochhque; quant aux disciples, les livres à leur adresse seraient, pour la médecine, le Pronostic, les Affections, le Bégime dans les maladies aiguës, les livres I et III des Epidémies; enfin, pour la chirurgie, les Plaies, les Hémorrhdides, les Fisttdes, etc. J'ai lieu de croire, d'après ce qui se passe sous tios yeuxÉCOLE DE COS. 57 dans les écoles et les facultés actuelles, que plusieurs écrits d'Hippocrate ont d'abord fourni la matière de ses cours, et qu'ils ont été professés avant d'être rédigés définitivement et publiés. L'étude de certains faits semble forcer à admettre (et ici je me sépare de MM. Littré et Daremberg) un second degré dans l'enseignement oral. «Les Asclépiades, écrit Sprengel (t. I, p. 170), paraissent avoir établi, comme les prêtres égyptiens, entre leurs disciples, une distinction que nous voyons exister dans les écoles des anciens philosophes grecs : ils ne communiquaient que des connaissances vulgaires à ceux qui n'étaient pas initiés, tandis qu'ils faisaient part aux époptes de leurs mystères les plus profonds. 55 Houdart (p. 1 88) insiste sur cette distinction; elle me semble établie par la collection hippocratique elle-même; l'auteur de l'opuscule du Médecin, après avoir exposé les éléments de l'art, faisait allusion à ce second degré en terminant par ces paroles, § 16 : «Il faut ici laisser de côté la suite de ces études comme exigeant une plus grande connaissance de la médecine; elles ne regardent que ceux qui sont déjà plus avancés dans cet art. v Aristote, de son côté, a dit, dans sa Métaphysique (IV, m) : ft II ne faut pas arriver sans connaître les axiomes ; ce n'est pas, quand on écoute le maître, le moment de les chercher. 57 C'est à ce second degré qu'il faut rapporter ce qu'on lit dans Aulu-Gelle [Nocl. att. XX, v) sur les le- çons acroatiques d'Aristote : «Elles avaient, dit-il, pour objet une philo- sophie plus élevée (que les leçons exotériques); elles roulaient sur l'étude de la nature et les discussions de la dialectique; on n'y était pas reçu au hasard: il fallait avoir fait preuve de talent, de connaissances préalables, de goiit et d'ardeur pour l'élude. " Galien range le Timée de Platon parmi les dialogues acroatiques. Aulu-Gelle a reproduit une lettre d'Alexandre, fort probante pour notre thèse bien qu'apocryphe, par laquelle «il re- proche à Aristote, comme un tort, d'avoir communiqué au vulgaire, par ses livres, les doctrines acroatiques auxquelles il l'avait initié." 11 en était de la science comme de la philosophie. M. Hoefer est très-explicite à ce sujet dans la préface de sa traduction de Diodore de Sicile : «Dans l'antiquité et au moyen âge, les sciences physiques étaient enseignées secrètement et à un petit nombre d'initiés : elles n'étaient traduites au dehors que sous des formes obscures et allégoriques.» [Bihlioth. histor. Paris, i85i, t. I, p. XII.) Il semble évident qu'Hippocrate n'a pu avoir en vue que ce second degré de l'enseignement oral, quand H dit dans la Loi qu'il n'est pas per- mis de (■oiiiiiMiiiiquer aux [)rofanes les mystères de la science, et ([ue, dans58 INTRODUCTION GENERALE. le Serment, il fait jurer de n'en faire part à nul autre qu'aux disciples de l'école assermentés. Ces défenses solennelles, dans toute autre hypothèse, n'auraient pas de raison d'être. Quant aux traités à même de fournir la matière de ces conférences, on pourrait mentionner, en élaguant les livres techniques et ne parlant que de ceux qui ont une couleur philosophique, l'opuscule De la nature de l'homme (ou du moins la première partie], peut- être aussi le traité De la maladie sacrée, celui Des airs, des eaux et des lieux, et celui De ïancienne médecine, etc. 3° Par XoiTTï) a7ia<ja ixdôrja-ts, reliqua universa disciplina, il faut com- prendre le complément de l'enseignement de l'école, et, à mon sens, il se composait de trois choses, comme je vais essayer de le faire voir : la fré- quentation du maître, la clinique et l'apprentissage dans l'olFicine. Commençons par la fréquentation du maître. Hippocrate écrit dans un de ses meilleurs ouvrages : «Je regarde comme une partie élevée de l'art l'ha- bileté d porter un juste jugement sur ce qui est écrit. 5j (^Epidém. 1. III, 27. Littré, p. 100.) La lecture ne suffit pas pour cela, on a encore be- soin de la tradition. L'opuscule Des affections (S /i5) nous révèle à quel moyen on devait recourir : «Tout ce qui, en médecine, a été découvert par la réflexion, concernant les médicaments ou les aliments, doit être appris auprès de ceux qui sont à même de discerner les choses de l'art, si l'on veut réellement apprendre quelque chose.» (Littré, VI, 2 5/i.) La fré- quentation du maître ne saurait être plus clairement indiquée : en efï'et, c'est dans ces conférences familières que le disciple pouvait le mieux dissiper ses doutes et le mieux asseoir ses connaissances; c'est à quoi Hippocrate nous paraît encore faire allusion quand il écrit [Art. î 33) : «Il n'est pas facile d'exposer exactement par écrit tous les détails opératoires de la chi- rurgie; il faut qu'à l'aide des descriptions on se fasse soi-même une idée des choses.» Le lecteur s'en tirait comme il pouvait : l'élève n'avait qu'à s'adresser au maître. Clinique. L'opuscule du Médecin insiste (S 16) sur la nécessité de con- naître «les temps opportuns pour l'emploi de chaque moyen, et la manière de s'instruire des propriétés de ceux qui sont consignés dans les livres. » Cette pensée revient souvent sous la plume d'Hippocrate ; on lit dans le Traité des articulations (§ 10) : «11 ne suffit pas de connaître la médecine en théorie, il faut encore être familiarisé avec cet art par la pratique.» C'est donc à la clinique que tout devait et que tout doit encore aboutir. Pline (XXIX, 1) attribue à Hippocrate l'honneur de l'avoir inventée. C'estÉCOLE DE COS. 59 une erreur, car elle existait avant lui; mais il a eu l'insigne mérite de la porter à un point inconnu jusqu'alors. L'élève était exercé à la prognose générale dans les maladies et aux indications curatives. Le cadre clinique s'élargit sous Hippocrate : il s'enrichit successivement des lois du pro- nostic érigées en corps de doctrine, de l'étude des constitutions médicales, des éléments de la géographie médicale et de la climatologie, enfin des règles de la diététique, qui vint procurera la clinique un de ses plus puis- sants moyens pour la thérapeutique des maladies. Il faut ajouter, avec Galien [Metliod. med. 1. I) et Sprengel (t. I, p. 312), «qu'il rendit un grand service à la pathologie, en ne multipliant pas à l'infini, comme les Cnidiens, le nombre des espèces de maladies, et en observant avec une attention scrupuleuse la différence essentielle qui existe entre les symptômes, d'après leurs causes. » Telle était la clinique à l'école de Cos. Hippocrate acquit, comme praticien, une éclatante renommée, qui a inspiré plusieurs épigrammes de l'anthologie grecque; en voici une qu'on attribue à Nicomède ou à Basses : litiTOKpâTujs Çàos , xa,i adjSTO Xaâv ÉOvsa, Kai vsniiwv rjv aisàvis siv Ài'Si. Hippocrate en son art fut le flambeau du monde : il était le salut de cent peuples divers; Et l'on vil, pour un temps, sa science profonde Rendre la Mort oisive et vider les enfers. Apprentissage de l'officine. L'officine, iatrion des Grecs, medicatrina des Latins, était un local où le médecin pansait et traitait les malades, et avait, à cet effet, placés sous la main, les appareils pour les fractures, les ma- chines de réduction, les instruments chirurgicaux, les bandages, les pièces de pansement et les médicaments. Les disciples s'y exerçaient, sous l'œil du maître, à la préparation des médicaments. Pline (XXXIV, \\v) se plaint que, de son temps, les médecins ne savaient plus les préparer. C'est là aussi que les élèves devaient se familiariser avec l'application des divers bandages. C'est enfin dans l'officine que devait se compléter avec profit l'étude du traité Des plaies de tête par la démonstration de l'opération du trépan, du livre Des fractures par l'application des appareils et des divers modes de déligation, enfin de celui Des articidations par la mise en pra- tique des machines et des procédés de réduction. Le livre De l'ojjîcine for-60 INTRODUCTION GÉNÉRALE. raait le préambule de tous ces exercices de chirurgie el offrait un thème naturel pour les leçons du maître; le Mocidique venait ensuite résumer ces trois derniers traités dans un manuel sommaire et méthodique, à l'usage à la fois des élèves et du professeur. Voilà cpielles étaient, à mon sens, les trois divisions de l'enseignement de Cos. Ici devrait se terminer cette esquisse, si je n'avais cru devoir y joindre un aperçu sur l'état de l'anatomic. Galien nous fournil, à ce sujet, d'in- téressantes indications : Les anciens Asclépiades n'avaient rien écrit sur l'anatomie : cela leur était inutile, parce que, dans le sein même de la fa- mille, ils s'exerçaient dès l'enfance aux dissections anatomiques, comme à la lecture et à l'écriture, et, instruits de la sorte, il n'était pas plus à craindre de les voir oublier les détails anatomiques que les lettres de l'al- phabet qu'on leur apprenait au même âge. Plus tard, quand on commença à communiquer ces connaissances à des étrangers, il advint qu'on ne s'exerça plus de bonne heure à la dissection : dès qu'on eut admis des hommes faits, d'ailleurs dignes d'estime et de considération, il en résulta qu'on s'adonna à ces exercices avec moins de succès que lorsqu'ils avaient lieu dès l'enfance ... ; quand cet art fut sorti de la famille des Asclépiades, les choses allèrent de mal en pis : il fallut alors écrire des manuels pour en conserver les notions; auparavant on n'en avait pas besoin : le premier hvre de ce genre est celui qu'a laissé Dioclès. » i^Anat. mlm'm. 1. Il, c. i.) Il est manifeste, d'après les mœurs connues de l'antiquité, que les Asclépiades disséquaient des animaux. Quant aux Hippocratides, ont-ils ouvert des ca- davres humains? La question est fort controversée. Sprengel (t. I, p. Soa) répond par la négative, et c'est l'opinion à peu près générale. M. Littré (t. 1, p. 9 36) ituie peut se persuader qu'ils aient été, à cet égard, dans une ignorance complète, 5' et il produit quelques citations d'Hippocrate qui et lui font croire que des . corps humains ont été examinés plus ou moins exactement avant les ana-tomistes alexandrins. Il cite notamment Aris- tote, qui «est supposé n'avoir jamais vu des organes du corps humain," et ces passages nous semblent démontrer le contraire avec évidence. Leclerc [Hist. méd. Genève, j6g6, p. 190) lait sur ce sujet des remarques fort judicieuses: c?Les prêtres égyptiens, ayant coutume d'embaumer les corps morts, trouvoient par là un moyen d'apprendre quelle étoit la disposition de quelques-unes des j)arties de ces corps qu'il falloit nécessairement dé- couvrir pendant qu'on en séparoit d'autres pour conserver le reste; il se peut que les Asclépiades ayent profité des découvertes des Egyptiens, etc...ÉCOLE DE COS. 61 Ils profitoient aussi avec empressement de l'occasion qu'ils avoient de s'instruire lorsqu'ils (rouvoient sur les champs des os décharnez, ou lors- qu'ils rencontroient en c[uelque lieu écarté le cadavre de quelque pauvre voyageur qui avoit été égorgé par des voleurs, ou ceux des soldats qui étoient morts de quelques grandes blessures dans un combat. Ils considé- roient alors, snns être obligez de faire d'autres ouvertures que celles qu'ils trouvoient faites, ce que le hasard leur découvroit. v C'est ici le lieu de re- later quelques particularités curieuses que je tire de Galien [Anat. admin. 1. I, c. Il) : il avait vu parfois, après le débordement d'une rivière, un tombeau de date récente envahi et le cadavre entier emporté plus ou moins loin par les Ilots dans un état qui permettait parfaitement de voir la dis- position des os et des articulations. D'autres fois c'était un voleur qu'un voyageur, attaqué par lui, avait combattu et mis à mort, et dont le cadavre restait sur quelque montagne isolée, plus ou moins loin de la grande route. Personne ne se souciait de l'enterrer, et, par suite de l'aversion qu'il ins- pirait, on le laissait manger par les oiseaux de proie qui, en deux ou trois jours, dévoraient ses chairs et laissaient son sc[uelette aussi accessible à l'examen que ceux que Galien avait vus à Alexandrie préparés pour l'en- seignement. Les Asclépiades ont certainement pu tirer parti de toutes ces circons- tances. Je vois qu'Hippocrate, dans ses livres de chirurgie, a des connais- sances positives pour ce c[ui regarde les os et les articulations et quelques points principaux d'anatomie. Mais, je le répète, a-t-il disséqué des ca- davres? Schuize en doute, Leclerc aussi. Triller, au contraire, a fait une savante dissertation pour affirmer le fait. [Opusc. medic. plitlolo^-. 1766, t. I, p. 107.) Haller était du même avis. Pour moi. je me rallie à l'opinion mixte de M. Littré. Galien (^De prœcogn. ad Posth. c. i) avance qu'Hippo- crate avait inventé l'anatomie, qu'il appelle dissectonam specidationem, àva- iQ[xiKvv Q-eupiav, et que Sprengel et son traducteur nomment anatomie scien- tifique (t. 1, p. 0 03), et il ajoute ailleurs (^Comm. '28 in Artic. III) qu'outre l'expérimentation et le raisonnement dont il usait, il s'appliquait beau- coup à la dissection anatomique, dvaroiJLv, qui est d'un grand secours pour l'art. Galien avait composé un traité en six livres Sur l'analomie d'Hippocrate ( V, G16, édit. Bas.); il est regrettable qu'il soit perdu, car il eût sans doute appris beaucoup de choses qu'on ignore. En l'élat, je ne saurais mieux clore cet aperçu que par les paroles suivantes de Daniel Leclerc, qui me semblent pleines de sens : -t Les Asclépiades savoient quelle est la situation62 INTRODUCTION GÉNÉRALE. des os, leur figure, leur articulatiou; autrement ils n'auraient pas pu les réduire lorsqu'ils étoient cassez ou disloquez. Ils n'ignoroient pas non plus la situation des vaisseaux considérables : il falloit qu'ils sussent où sont les artères et les veines qu'ils ouvroient et qu'ils bruloient tous les jours, etc.: il falloit d'ailleurs qu'ils fussent bien instruits des lieux où se rencontrent les vaisseaux ^\\is profonds, pour éviter les pertes de sang lorsqu'ils faisoient des incisions ou qu'ils coupoient des membres. Ils dévoient enfin être in- formez des endroits où il y a des tendons et des ligaments et quelques nerfs considérables, etc. Ils connaissoient d'ailleurs en gros les principaux vis- cères. ?) Telle était l'école de Cos. Quelle part y prit, quelle influence y exerça Hippocrate? C'est ce que nous allons examiner. Nous avons plus haut, dans notre Etude des médecins de l'antiquité, esquissé la figure médicale de ce grand homme, au point de vue des avantages qu'on pourra, dans tous les temps, retirer de la lecture de ses ouvrages. Nous allons essayer de le peindre à l'école de Cos sous un nouveau jour. Ces deux études se complé- teront l'une par l'autre. Bien qu'il ne soit pas le créateur de cette école, on peut dire qu'elle s'est personnifiée en lui, en raison des progrès qu'il lui fit faire et de l'éclat dont l'a entourée sa propre renommée. Hippocrate offrait à ses disciples une réunion de précieuses qualités, celles d'un clinicien plein de tact, d'un éminent observateur et d'un théra- peutiste consommé. Il joua avec éclat le rôle d'un chef d'école et d'un puis- sant réformateur; il se montra polémiste habile et profond dialecticien; il déploie une grande puissance de raisonnement pour faire triompher ses idées. Son école hérita de la tendance morale qu'il sut imprimer à l'ensei- gnement, et qui la distingua des sectes rivales. Le Serment d'Hippocrate est comme le code moral des médecins : il a eu l'honneur insigne, à travers les âges, d'agir heureusement sur les destinées de la médecine, en imprimant quelque chose de solennel et de sacré à l'exercice de l'art. Si Hippocrate n'a pas absolument créé Y art du pronostic, comme pour- tant le proclame Galien [Comm. I, 8, in Epid. III), il en a du moins trouvé les formules, et c'est à lui que revient le mérite de les avoir rédi- gées en un corps de doctrine dans son livre Du pronostic. La prognose, qui était déjà dans les tendances de l'école de Cos, est devenue, grâce à lui, une de ses qualités dominantes. t«La séméiotique, écrit Dezeimeris [Dict. hist. méd.), n'existait point (comme science) avant Hippocrate; elle est sortieÉCOLE DE COS. 63 de ses mains telle à peu près qu'elle existait encore vers le milieu du siècle dernier'. j5 Ses élèves trouvaient une sorte de traité analytique de séméiotique et de pathologie générales dans ses Apliorismes, dont la plupart contiennent des vérités que vingt-deux siècles n'ont fait que confirmer. «Celui, dit judi- cieusement Littré (IV, 4/10), qui essayera, luttant avec les Apliorismes, de renfermer en aussi peu de paroles autant de sens, comprendra la grande fortune qu'ils ont eue, et le mérite intrinsèque qu'ils possèdent, non infé- rieur peut-être à leur fortune ; aujourd'hui, comme jadis, ce recueil excite la méditation et fortifie la pensée, genre de service que tous les livres ne rendent pas. ;5 Il n'est pas déraisonnable de supposer que ses disciples les plus intel- ligents auront pu avoir, comme exercice, la tâche d'extraire du Pronostic, des Apliorismes et autres œuvres du maître les Prénotions coaqiies et le livre I des Prorrhéticfues. (Voir plus loin § III.) Il a créé la diététique : le régime alimentaire occupait, comme moyen thérapeutique, la première place dans la médecine ancienne; il en enseigna les règles à ses élèves dans son beau Traité sur le régime dans les maladies aiguës, qu'on peut encore aujourd'hui méditer avec beaucoup de fruit. La polémique est le fond même de ce traité; elle l'est aussi de celui de l'Ancienne médecine, qui, selon l'expression de Littré, contient à la fois une polémique, une méthode et un système. C'était pour l'école de Cos un in- comparable enseignement que de voir son chef attaquer avec vivacité ceux qui font reposer la science sur des hypothèses; établir que la médecine est en possession d'un principe et d'une méthode, à l'aide desquels elle a réalisé de nombreuses découvertes dans le passé et en réalisera d'autres dans l'avenir; faire voir enfin qu'elle doit s'étayer sur la réalité, c'est-à- dire sur les faits, et qu'aux observations personnelles il est nécessaire de réunir celles que fournit la tradition de la science, pour développer et fé- conder le tout par un sage emploi du raisonnement. C'était là une grande découverte; car il inaugurait ainsi ïliippocratisme, dont nous aurons à re- parler plus loin. Il élargit, pour l'école de Cos, le cadre de l'observation médicale dans les livres I et III des Epidémies; là il apprend à connaître, non les mala- dies épidémiques comme les modernes pourraient le croire d'après le litre, mais les constitutions médicales dont il étudie l'influence sur le dévelop- pement, la marche et l'issue des maladies. Ce grand esprit, devançantINTRODUCTlOiN GÉNÉRALE. son siècle, a enseigné l'art d'observer les maladies régnantes et d'en juger les crises. On le voit encore, pour ses disciples, ouvrir à l'observation médicale des horizons nouveaux dans son fameux traité Des airs, des eaux et des lieux, ttqui a passé pour un chef-d'œuvre aux yeux non-seulement des médecins, mais encore des philosophes." (Dezeimeris.) Voici comment l'apprécie le savant Coray : Cet ouvrage étonnant fut composé, il v a plus de deux mille ans, dans un coin de la Grèce, par un médecin dépourvu de tous les secours que les progrès des sciences et des arts fournissent aux observateurs de notre siècle. Guidé par le seul génie dont la nature l'avait doué, il entreprit de résoudre le problème le plus intéressant qu'on eût jamais proposé, etc.?? Il s'agissait de caractériser l'influence des climats sur leurs habitants. Hippocrate établissait ainsi une étiologie pathologique générale, et il fondait les bases scientifiques d'une géographie médicale. Voilà certes un ensemble imposant de titres à la gloire. Toutefois ce qui l'a placé le plus haut dans l'histoire, c'est encore ce qui me reste à dire. 11 avait étudié notre science avec un grand tact et avec un sens vraiment philosophique; témoin des applications aussi fautives qu'inopportunes que les sophistes faisaient de la philosophie à la médecine, son esprit judi- cieux, se révoltant contre un aussi funeste abus, opéra entre elles cette séparation célèbre que Gelse rappelle en ces termes : rcHippocrates Cous, primus quidem ex omnibus memoria dignis, ab studio sapientiae discipli- nam banc [medicinam] separavit, vir arte et facundia insignis. ?> (L. I.) Il ne faut pas se méprendre, comme on l'a fait souvent, sur l'immense portée de cette doctrine. Disons donc qu'Hippocrate traça d'une main ferme les limites de la médecine et de la philosophie; il écarta les vues a priori et les hypothèses aventurées de la seconde, et constitua la première comme une science distincte de toutes les autres, ayant sa méthode qui consiste dans une sage union de l'expérience et de l'induction, c'est-à-dire dans l'observation rigoureuse des faits qu'on interprète et vivifie par un judi- cieux emploi du raisonnement. Il ne paraît pas avoir eu de prédécesseur dans cette voie de progrès où son génie est si lumineusement entré. Ce sera éternellement sa gloire d'avoir devancé les temps en réalisant la mé- thode que les anciens ont appelée de son nom l'hippocratisme, et qui re- présente ce que les modernes ont nommé la méthode expérimentale. Je laisse la parole à l'auteur du Voyage d'Anacharsis : «Les philosophes dis- couroient, les Asclépiades agissoient. Hippocrate, enrichi des connais-KCOLE DE COS. 65 sances des uns et des autres, conçut une de ces grandes el importantes idées qui servent d'époques à l'histoire du génie, ce l'ut d'éclairer l'expé- rience par le raisonnement, et de rectifier la théorie parla pratique. A la faveur de cette méthode, l'art, élevé à la dignité de la science, marcha d'un pas plus ferme dans la route qui venoit de s'ouvrir: et Bippocrate acheva paisiblement une révolution qui a changé la face de la médecine. " ((îh. LXXIII.) Telle est cette imposante figure d'Hippocrate qui a fait, à juste titre, l'admiration de tous les siècles: et pourtant ce n'est pas là Hippocrate tout entier; ce n'est qu'une partie, si l'on peut ainsi dire, de ce puissant esprit, qui avait embrassé la totalité de la science et de l'art. Ce n'est donc qu'un côté de ce grand modèle dont je voudrais remettre en lumière l'autre face, qu'on a trop laissée dans l'ombre. Hippocrate, à mes yeux, ne fut pas moins remarquable comme chirurgien que comme médecin. Il faut écarter ici toute question de prééminence, qui ne pourrait que fausser ce parallèle. f^Je ne saurais trop protester contre les tendances partiales de certains esprits qui ne voudraient considérer dans la chirurgie que la partie ma- nuelle, et qui, si elles venaient à prévaloir, la feraient déchoir de ses V hautes destinées en la ravalant à l'état d'un art subalterne. Certes ce n'est pas ainsi que pensait Hippocrate, et que pensera tout chirurgien éclairé, pénétré de la dignité de sa mission et de l'étendue de ses devoirs; il sait qu'il a besoin, pour bien exercer son art, de posséder toutes les connais- sances médicales nécessaires pour traiter convenablement ses malades avant, pendant et après l'opération; en un mot, il a besoin d'être médecin con- sommé, sans quoi il ne sera jamais lui-même qu'un chirurgien incomplet. Le médecin, au contraire, n'est pas, à la rigueur, dans l'obligation d'être aussi chirurgien; il peut ap[)eler à son aide (et c'est dans l'ordre naturel des choses) chaque fois que le cas l'exige. 71 (Pétrequin, Mélanges, 186/1.) Hippocrate l'avait bien senti; il comprenait (jue la médecine, dans son ensemble, est comparable à une immense et majestueuse chaîne dont on ne saurait disjoindre aucun anneau sans rompre l'harmonie du tout. Aussi présenta-t-il à ses élèv(;s le modèle d'un type complet sous le double rap- port de la médecine et de la chirurgie. Nous allons retrouver en lui le chef d'école, le novateur, le polémiste. Sa méthode se révèle sous un nouveau jour; son argumentation, toujours vive et pressée, prend un caractère spécial, car il peut souvent faii-e toucher du doigt les pièces de con- viction. I.66 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Le cachet moral de son enseignement est imprimé sur chaque page de sa chirurgie, Hippocrate, dit judicieusement Galien [Comm. IV in Artic. §69; Bas. gr. p. 651), se préoccupe sans cesse non-seulement des ma- lades, mais aussi du médecin, afin qu'il soit toujours irrépréhensible dans la pratique de son art, et qu'il obtienne considération el respect " Sa pre- mière sollicitude est pour le malade : il enseigna tout d'abord à ses disci- ples que «ce qui, dans tout l'exercice de notre art, doit s'estimer par-dessus tout, c'est de rendre la santé au malade, v (^Artic. § 78.) C'est la parole d'un maître qui a l'amour de sa profession, qui en sent la responsabilité, et qui veut inspirer à son école ces sentiments élevés; il avait parfaitement déterminé le cercle où elle devait se mouvoir : «L'art médical se compose de trois termes : la maladie, le malade et le médecin; le médecin est le ministre de l'art; mais il faut que le malade concoure avec le médecin à combattre la maladie.» [Epidém. 1. I, 5.) Sprengel fait voir qu'il a enrichi la chirurgie d'un grand nombre d'observations nouvelles et de plusieurs opérations, et que c'est lui qui lut l'inventeur de l'art d'appliquer les bandages. Galien rapporte ( Compos. med. sec. gen. IV, 5) qu'avant lui ou commettait beaucoup de fautes dans l'emploi des bandages, et qu'on lui devait la méthode qui avait fixé les règles de la déligation. Nous reconnaissons le zèle du novateur dans le conseil suivant sur le traitement des fractures compliquées de plaies con- sécutives : Le point essentiel c'est de savoir bien njettre un bandage dans l'ordre et avec la mesure'qui conviennent.» (^Fract.$ 97). Mais,en homme de tact, loin de se faire illusion, il spécifie les cas oij le bandage est inef- ficace comme dans quelques fractures de la clavicule (^Artic. S 1 li), et ceux où il sera peu utile, même s'il est bien appliqué, et nuira beaucoup s'il l'est mal, comme dans certaines fractures du maxillaire inférieur (^Artic. S Sa); il le condamne dans les fractures du nez. [Artic. § 35.) 11 faut voir avec quelle vivacité le réformateur attaque la routine et l'ignorance de ceux qui, dans les fractures du bras et de l'avant-bras, plaçaient l'ap- pareil, les uns dans la supination, d'autres dans la pronation du membre, et d'autres enfin dans l'extension, et avec quelle netteté il démontre l'avantage d'une attitude moyenne, combinée à la demi-flexion. [Fract. $ i, 2 et 3.) Le choix des attitudes est la condition nécessaire de toute bonne déligation. L'observateur sagace se révèle dans le parallèle qu'il trace entre le membre supérieur et le membre inférieur pour les différences qu'ils présentent ou égard aux attitudes. [Fract. § i5.) Des préceptes gé-ÉCOLE DE COS. 67 iiéraiix ii descend aux règles de détail, et enseigne quand et comment on doit appliquer les bandages, quand et comment il faut les renouveler, etc. La théorie est complète, et il est vraiment autorisé à formuler lui- même cette conclusion : La doctrine que je viens d'exposer doit être considérée comme la loi qui régie le traitement des fractures, enseignant et comment on doit opérer, et comment il faut que procèdent les effets d'une cure régulière. (^Fract. § 7.) Hippocrate accorde au pronostic beaucoup d'attention, et il en tire en chirurgie des règles pour la conduite de l'homme de l'art. Dans les Plaies de tête, S 10, il conseille de prononcer un premier jugement à distance, avant d'avoir palpé le blessé. «Un but, dit judicieusement Littré (t. III, p. 176), accessoire sans doute, important toutefois, du pronostic, dans l'opinion de l'antique école de Cos, c'était d'inspirer aux malades une grande confiance dans les lumières du médecin..... Cette remarque a été suggérée par une connaissance délicate des rapports qui unissent le malade au médecin. 55 Dans le cas de fractures compliquées de plaies, s'il y a né- crose d'un des fragments, il recommande, pour sauvegarder sa responsa- bilité, de prédire le raccourcissement futur du membre. (^Fract. $ 3.5.) Ce n'est pas tout; il explique qu'on doit pronostiquer tout ce qui est à craindre. «Il faut, dans ces sortes de blessures, ne pas méconnaître le danger, bien s'en rendre compte, et porter le pronostic suivant les pé- riodes. V (^Fract. $ 36.) Il y avait alors, comme de nos jours, des charlatans qui, malgré la gravité de ces cas, promettaient toujours la guérison. Hip- pocrate, craignant beaucoup pour ses disciples, en présence de cette con- curi^ence déloyale, formulait ce conseil : « Ce sont là des cas dont il faut particulièrement éviter de se charger, pourvu qu'on ait un prétexte honnête; car il y a peu de chances favorables et beaucoup de chances dangereuses. Si l'on ne réduit pas, on risque de passer pour inhabile; et, si l'on réduit, on place le blessé plus près de la mort que du salut. 55 {^Fract. % 37.) 11 s'attachait, dans l'intérêt de son école, à bien étabhr le pronostic sur les cas plus graves en apparence qu'en réalité, et concluait par un avis diffé- rent : «Il ne faut pas, dans les gangrènes des extrémités, craindre d'en- treprendre des cures de ce genre; car ces cas sont plus effrayants à voir qu'à traiter, r, {^Artic. 6g'"\) Hippocrate, pour arriver à ces pronostics précis, a réalisé en chirurgie un grand progrès dont personne, à ma connaissance, n'a compris ou du moins n'a signalé la portée, je veux parler du diagnostic local, qui est un68 INTliODUCTION GÉNÉRALE. (les pi'incipaux mérites de sa chirurgie, et doiit ou ne relroiive pas exac- tement l'analogue dans sa médecine. ■içVoir les choses d'ensemhlc, re- marcjue fort bien M. Littré, est le propre de la médecine ancienne; voir les choses en détail, et remonter par cette voie aux généralités, est le propre de la médecine moderne. ;î Telle est, en efïet, la doctrine qui a inspiré le livre Du pronostic, dont la phrase finale suggère à Daremberg les réflexions suivantes (9° édit. p. i3o) : Ainsi, les maladies aiguës, sauf quelcjues-unes qu'il nomme, n'ont pas de symptômes particuliers, elles n'ont que des symptômes généraux qui leur sont communs. 51 C'est ce diagnostic local, ce sont les conséquences qu'il en tire avec une sagacité et un tact des plus remarquables, qui donnent leurs caractères dominants et leur principale valeur à ses traités de chirurgie pour l'étude des frac- tures simples, des fractures compliquées et de leurs nombreuses variétés, pour celle des luxations et de leurs diverses espèces, pour la connaissance des lésions traumatiques du crâne, si multipliées et si importantes à bien distinguer pour la classification des ulcères et des abcès, etc. Hippocrate se montre un censeur inflexible en condamnant, dans l'exer- cice de l'art, les manœuvres théâtrales, les bandages trop recherchés, les pratiques à l'adresse de la foule, en un mot, tout ce qui, de près ou de loin, pouvait sentir le charlatanisme. 11 avait voué aux charlatans en chirurgie une haine qui rappelle celle de Socrate contre les sophistes en philosophie; et il leur a fait, dans sa spécialité, une guerre non moins acharnée que celle du philosophe d'Athènes dans la sienne; cette ardente polémique dénotait, de part et d'autre, un grand fond de droiture et un sentiment élevé de la dignité des sciences. Hippocrate, dans sa chirurgie, ne perd pas une occasion de combattre le charlatanisme et deux autres fléaux, qui sou- vent lui servent de cortège, l'ignorance et la routine. Hippocrate répandit le goût de la chirurgie; ses disciples se trouvaient dans des conditions privilégiées d'instruction chirurgicale. wLes médecins de son siècle, dit Galien (Comm. 22 in Art. /), apprenaient avec soin les règles de cet art, que ceux du nôtre négligent ou n'apprennent pas du tout. 11 Une rapide analyse de ses principaux ouvrages achèvera de com- pléter notre tableau. L'opuscule Du médecin et celui De ïojfidne forment ensemble, dans un ordre très-méthodique, un remarquable traité de ce que les modernes appellent la petite chirurgie. Le premier s'adresse surtout aux étudiants, et le second, au maître plus encore qu'aux élèves. Ce dernier, rempli deKCOLK DK COS. 61) préceptes (iiclés par une grande expérience, r(in!eruic, sous une lornie des plus sommaires, un épitome complet de la dcligation: i! est permis do reconnaître, à ses qualités didactiques, l'inventeur de l'art des bandages. Le traité Des plaies el ulcères k contient plusieurs sages et bons préceptes sur le traitement des plaies. On y voit le résultat d'une expérience bien employée et d'une pratique bien conduite, r' (Lit!ré. Hippocr. VI, 3()8.) Le livre Des plaies de tête révèle dans son auteur un maître habile, qui étonne par sa perspicacité à pousser aussi loin qu'il l'a fait le diagnostic local de la lésion et la hardiesse opératoire, en même temps (ju'on admire ses connaissances avancées en anaiomie pathologique touchant le méca- nisme de l'exfoliation dans les nécroses de la table externe du crâne. L'opuscule Des hémorrhoïdes et celui Des Jistules, que j'ai rattachés à la collection hippocratique par des recherches nouvelles, que le savant tra- ducteur d'Hippocrate a bien voulu mentionner honorablement (Littré, t. X, p. yi), accusent également une main intelligente et exercée. Mais c'est surtout dans le traité Des fradures, dans celui Des aiitciila- tions, et dans le Mochhqiie, qui les résume sous une forme sommau-c, qu(! les éminentes qualités du grand chirurgien se montrent dans tout leur jour. Là on voit le clinicien habile, aux prises avec les cas les plus ardus, dé- mêler dans les fractures les plus compliquées, dans les luxations les plus difficiles, le symptôme essentiel, l'élément capital du diagnoslic local dif- férentiel, saisir ainsi les véritables indications et établir les bases du trai- tement rationnel. Ici c'est le maître consommé qui apprécie de haut les méthodes et les procédés opératoires, et qui, détruisant d'une main ferme sur sa route tout ce que la routine et le charlatanisme ont semé de faux enseignements, reconstruit la saine observation, manie avec un égal succès la polémi(jue et la pratique de l'art, propose de nouveaux appareils et des opérations nouvelles; partout enfin c'est l'observateur judicieux et sa- gace qui sait, avec un art infini, distinguer les faits particuliers et les faits généraux, en déduire les corollaires, formuler les principes en dehors des hypothèses ^ et établir en un mot la science en combinant une expé- rience éclairée et un sage emploi du raisonnement. ' Certes je n'entends pas dire qii'tlippo- crate était infaillible : Errnru htimcmuin cal (Terent.). Dans les préceptes d'Hippocrate, reriiar([ue jiidiciensenienl Raige-Delornic, miiis voyons li's premiers traits de la inf^tliodc expérinientaie. Kiit-il lonjoiiis lidèleà ces pi é- (•('[>tes l'ternels de la raison? La jjloire d'avoii' tracé la vérilalilc ronli' à ci'llc l'poipie doit sans doute paraître assez grande; cl , il faut ra\oiii'r, Hippociaie eût Irop dé'passé re (pron70 INTRODUGTlOlN GENERALE. On voit qu'Hippocrate a su prendre en ses mains et tenir avec un rare bonheur à la fois le sceptre de la médecine et celui de la chirurgie. Telle fut l'école de Cos: telle fut l'influence qu'y exerça ce grand homme. ,S 111. ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. f^eur classification: ieur pubtication; leur mélange avec les écrits cnidiens; introduction à la bibliothèque d'Alexandrie. Hippocrate, d'après la tradition, avait beaucoup écrit; toutes ses œuvres ne sont pas arrivées jusqu'à nous. Toutefois nous en possédons encore plus de soixante, inscrites sous son nom dans la collection hippocratique. Mais sont-elles réellement toutes de lui? Comment distinguer celles qui sont légitimes de celles qui ne le sont pas? Comment, enfin, a été formée cette collection ? Ce sont là autant de problèmes qui s'imposent tout d'abord, et dont la solution est entourée des plus embarrassantes diffi- cultés. Il serait impossible, sans cet examen préalable, de se faire une idée exacte de ses doctrines, non plus que des réformes et des innovations dont on lui est redevable. Et pourtant, que d'écrivains ont commis cette faute, et n'ont pu aboutir, en confondant tout, qu'à tracer des portraits de fantaisie, ou du moins des peintures aussi incorrectes qu'infidèles! Pour ne parler ici que des livres sérieux, c'est un reproche qu'on adresse à Daniel Leclerc, qui, dans son Histoire de la médecine, puise sans distinc- tion dans les écrits apocryphes comme dans les légitimes, pour esquisser la philosophie et la pathologie d'Hippocrate. (Éd. 1696, p. 2/17 et Sab.) Ce fâcheux exemple a été suivi par Eloy, dans son Dictionnaire historique de la médecine (i^BB, 2 vol.); par James, dans son Dictionnaire universel de médecine (trad. fr. 6 vol. in-fol. Paris, 17/16), et par beaucoup d'autres, jusqu'à nos jours. ïl n'y a pas jusqu'à mon regrettable ami, Edouard Auber, qui, malgré mes observations réitérées, n'a pas su complètement se défendre de ce mélange des sources et des théories, dans une publi- cation d'ailleurs fort recommandable, ses Institutions d'Hippocrate (in-8°. peut attendre des efiforts humains, si, au milieu des difficultés d'une science nais- sante, il fût constamment resté dans le posi- tif et le vrai. L'anatomie et la physiologie n'existaient en ([ueltpie sorte pas, si l'on excepte une ostéologie assez exacte. Mais tout ce qu'on pouvait l'aire avec si peu de res- sources, Hippocrate l'a fait." (Diction, de med. en 00 vol. article MniniiciivE.)ÉCRITS HIPPOCKATIQUES. 71 Paris, 186/1), comme déjà je l'avais vu avec peine dans son Traité de la science médicale, histoire et dogmes [in-S'', Paris, i853). Les modernes ont depuis longtemps compris la nécessité d'un clas- sement méthodique de la collection hippocraticjue. Parmi ceux qui s'y sont exercés, le premier qui se présente dans l'ordre chronologique, c'est Lémos [Judiciim operum Hipp. Salmanticae, i584); mais, comme il s'appuie uni- quement sur le dire de Galien, il n'a pas, en définitive, fait avancer la f[uestion d'un pas. Mercuriali, dans son Examen des écrits d'Hippocrate, «Censura operum Hippocratis, " qui sert de préface à son édition gréco- latine d'Hippocrate (Venise, i588, in-folio), propose une division en quatre classes; il fonde ses jugements sur le style d'Hippocrate et sa ma- nière d'écrire. Mais, outre que c'est choisir une base d'argumentation fort incertaine, il y a là une pétition de principe, comme l'a judicieusement remarqué M. Littré; car, avant de dire que tel style appartient à Hippo- crate, il faudrait d'abord prouver que les ouvrages où l'on prétend le reconnaître sont bien réellement de lui. Ce travail, bien plus étudié que celui de Lémos. a servi de point de départ à la plupart de ceux qui suivent. Gruner, dont le livre est fort érudit {^Censura hbrorum Hipp. Vratislaviae, 1779), ne s'écarte guère de,Mercuriali qu'en un point, c'est que, pour discuter la question d'authenticité, il tient compte des notions nnato- miques que renferme la collection. De cet élément nouveau, d'ailleurs im- portant, d ne fait pas le plus heureux emploi, et tombe dans plus d'une erreur, il reproduit cette étrange assertion de Mercuriali (page 3), qu'après l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie par les soldats de Jules-César, des gens malintentionnés ont pu substituer des livres a[)ocryphes aux légi- times détruits par le feu. C'est oublier que, par la série des commenta- teurs, le canon hippocrafique des Alexandrins était alors établi depuis plus de deux cents ans, tel qu'Erotien et Galien l'ont connu plus tard. Acker- mann (^Bibhotk. gr. Fabric. éd. Harles, t. II), tout en s'engageani dans la route tracée par Mercuriali et Gruner, invoque, en outre, la tradition et le consentement des auteurs anciens, sans tirer toutefois un parti complet de ce critérium important. Pierer et Gott. Kuhn ne font guère, sauf ([uelques détails, que reproduire la Notice d'Ackermann sur l'histoire litté- raire d'Hippocrate. Quant à Grimm [Oprr. Hipp. Altenburg, 1781). le témoignage à ses yeux le plus important est celui d'Krotien et de Galien, qu'il contrôle |)ar le contenu même des écrits, et, comme Gruner, par l'étude des noiions anatomirpies, et il n'afli'ihiie au médecin de Cos que72 INTRODUCTION GENERALE. les livres d'un style simple et bref, exempts d'hypothèses et n'offrant aucun traitement et remède extraordinaire : ce qui évidemment est encore une pétition de principe, à la façon de Mercuriali. Sprengel, dans son Apo- logie (rHippocrate, dit lui-même suivre Gruner pas à pas; mais il intro- duit une considération nouvelle, celle des doctrines philosophiques, pour juger, par la comparaison des doctrines médicales, du synchronisme ou de l'antériorité des divers livres de la collection hippocratique. H. F. Link (^Des lliéories dons les écrits d'Hipp. Berlin, i8i4-i8i5) s'avance dans la voie ouverte par Sprengel, et pousse jusqu'à l'exagération les consé- quences qu'il croit entrevoir. «Partant de l'idée hypercrilique allemande, qui tend à effacer la personnalité des auteurs, il transporte à Hippocrate le système de Wolff sur Homère, sans tenir compte des témoignages irré- cusables." (Daremberg, p. 'jk.^rAl est animé d'un scepticisme inexorable, devant lequel la personne d'Hippocrate est presque effacée, ou qui. du moins, ne lui laisse qu'un vain nom sans œuvre effective. Il distingue, dans la collection, six théories principales, d'après lescjuelles il fait six classes d'écrits, et admet au moins six auteurs différents.?' (Littré, p. i8/i.) Une systématisation aussi excessive, qui sacrifie à une idée préconçue tout ce qu'enseignent de plus positif la tradition et l'histoire, serait peu faite pour entraîner la conviction chez les esprits sévères, lors même que M. Littré n'aurait pas démontré que l'auteur a commis de nombreuses erreurs maté- rielles. (Voir p. i85.) M. Petersen, de Hambourg (voir Littré, t. H et t. VII, Avertissement), part du point de vue de Link, qu'il modifie dans les détails, s'applique à combiner l'étude de la chronologie et des doctrines médicales, et finit par assigner une date approximative à chacune des classes qu'il établit d'après les théories qui y régnent. Ce travail, plein de recherches intéressantes, repose sur des questions d'origine dont on ne peut toujours, tant s'en faut, acquérir une connaissance exacte et sûre; et, avec une pareille argumentation, les conclusions qu'il formule tiennent forcément de l'hypothèse plus que de l'histoire, si bien qu'elles restent toujours attaquables à divers points de vue, en enfermant l'auteur et son lecteur dans une sorte de cercle vicieux. Néanmoins, malgré ces desiderata, le travail successif des écrivains (ju'on vient d'énumérer a jeté beaucoup de lumière sur la collection hip- pocratique, et la critique s'est agrandie en s'enrichissant de nouveaux éléments. M. Litiré. inettant 4 profit l'étude ap|)rofondie (pi'il a faite de tous ces essais, s'est appliqué à rendre sa classification plus rigoureuse enECRITS HIFPOCRATIQUES. 73 la fondant sur ies quatre règles suivantes : i° témoignages directs, anté- rieurs à l'école d'Alexandrie; 2" consentement des critiques anciens; 3" ap- plication de certains points de l'histoire de la médecine qui offrent une date et, par suite, une détermination positive; h" concordance des doc- trines, des écrits et du style. D'après cela, il partage la collection hippo- cratique en onze classes. Daremberg est venu à son tour modifier cette division, et en proposer une nouvelle. Je vais les mettre en regard l'une de l'autre, afin qu'on puisse en juger d'un coup d'œil : M. LITTRÉ. M. DAREMBERG. 1" CLASSE. Écrits véritablement d'IIippocrate : De i ancienne médecine. — Pronostic. — Aphorismes. — Épidémies, I et 1(1. — Du régime dans ies maladies aiguës. — Des airs, des eaux et des lieux. — Les fractures. — Les articulations. — Le Mochlique. — Les plaies de tête. — Le serment. — La loi. Écrits certainement d'Hippocrale : Ar- ticulations. — Fractures. 9° CLASSE. Écrits de Polyb'e : De la nature de Écrits à peu près certainement d'Hip- rhomme. — Du régime des gens en pocrate : Aphorismes. — Pronostic. — santé. Régime dans les maladies aiguës. — Des airs, des eaux, des lieux. — Plaies de tête. — Mochlique. — Otlicine. — An- cienne médecine. 3° CLASSE. Écrits antérieurs ù Hippocrale : Pré- Ecrits de l'école de Cos ou de contem- notions coaques. — Prorrhétique, 1. L porains d'Hippocrale : Le serment. — La loi. — Du régime, en trois livres (?). — Prorrhétique, 1. II (?). Premier groupe. — Plaies. — Hémor- rhoïdes. — Fistules. Deuxième groupe. — Médecin. — Olli- cine. — Usage des liquides. Troisième groupe. — De l'ai't. — Ma- ladie sacrée. A' CLASSE. Ecrits de l'école de Cos, de conlempo- Ecrits cnidieiis : AU'eclions internes. —74 INTRODUCTlOiN GÉNÉRALE. M. LITTHE. M. DAREMBERG. rains ou de disciples d'Hippocrate : Di- Des glandes (?). — Des maladies, 1. 1 et cères. — Fistules. — Hémorrhoïdes. — ill. — Régime des gens en sanlé (?). Maladie sacrëe. — Des vents. — De l'art. — Lieux dans l'homme. — Du régime, des songes. — Affections. — Affections internes. — Des maladies, I. I, II et III. — Naissance à sept mois. — Naissance à huit mois. 5° CLASSE. Recueils de notes, d'extraits : Épidé- Maladies des femmes et des enfants, mies, I. Il, IV, V, VI et VII. — De l'offi- — Maladies des femmes, I. I et II. — cine. — Des humeurs. — De l'usage des Maladies des jeunes filles. — Femmes sté- liquides. riles. — Superfétation. — Nature de la femme. 6° CLASSE. Section spéciale, due à un auteur in- Des maladies, 1. IV.— Génération.— connu : La génération. —Nature de l'en- Nature de l'enfant. — Fœtus à sept mois fant.— Des maladies, I. IV. — Maladies et à huit mois, des femmes. — Femmes stériles. — Ma- ladies des jeunes filles. ^' CLASSE. Écrit de Léophanès : De la superféta- Premier groupe.— Analoaiie.-— Bien^ tion. séance. — Préceptes. Deuxième groupe.— Cœur,-— Chairs. — Semaines. 8° CLASSE. Ecrits postérieurs à Hippocrate : Du cœur. — De l'alimenL — Des chairs. — Des semaines. — Prorrhétique, I. IL — De la nature des os. 9° CLASSE. Fragments, compilations, non cités par les anciens : Médecin. — Bienséance. — Préceptes.— Anatomie. — Dentition.— Excision du fœtus. — La vue. — Nature de la f^mme. — Aphorismes, s. VIII. — Nature des os. — Crises. •— Jours cri- tiques. — Médicaments purgatifs.ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 75 M. LITTRÉ. M. DAREMBERG. 10° CLASSE. Notice des écrils perdus : Blessures dangereuses. — Traits et blessures. — L. l. des maladies, le petit. 1 r CLASSE. Pièces apocryphes : Lettres et discours. Il y a, dans l'arrangement de M. Dareraberp,, quelques aperçus heu- reux; mais il n'a pas été préparé avec assez de maturité, et il reste pas- sible de sérieux reproches. D'une part, il a commis de graves omissions: on cherche vainement dans son tableau les Prénoitons coaqiies et le Prorrhé- tique (liv. I), ce qui est d'autant plus étonnant, que, dans son introduc- tion, il consacre à ces deux livres une dissertation fort intéressante, et qu'ensuite il en donne la traduction complète dans son édition des OEuvres choisies (TUippocrate. On y cherche vainement aussi les Epidémies (liv. 1 et III), le Traité de la nature de l'homme, celui des lieux dans l'homme et celui des humeurs. Ces oublis sont des plus regrettables. D'autre part, il se ré- pète : il place YOj/îcine dans sa deuxième classe, et il la replace encore dans la troisième. A cette troisième classe, qu'il subdivise en trois groupes, il rattache le Serment, la Loi, le Prorrhétique (liv. II), etc., mais sans indi- quer dans quel groupe il faut les inscrire. On ne lui fera pas un grief de n'avoir pas classé les pièces apocryphes, qui naturellement se rejettent tou- jours au dernier rang, quelque numéro qu'il porte. Mais il est fâcheux qu'il ait oublié de classer les livres de l'Aliment, de la Dentition, de l'Exci- sion du fœtus, des Crises, etc. C'est déjà pour combler un vide que j'ai pris sur moi de faire une septième classe, qui n'existe pas dans son plan, et qui m'a paru indispensable pour recevoir les six traités qu'il divise en deux groupes, sans mentionner la classe spéciale et distincte où ils doivent entrer, mis à part, comme ils le sont par lui, des cinq livres dont se com- pose la sixième classe. Enfin, quand on considère ses deux premières classes, l'une sous cette rubrique : '•^Ecrits certainement d'Hippocraté, 5) et la seconde sous cette autre : ^Ecrits à peu près certainement d'Hippocrate, on se demande si de pareilles nuances sulHscnt réellement pour établir deux catégories, et s'il ne vaut pas mieux de tous points n'en faire qu'une seule. La classification de M. Litiré est, dans son ensemble, une œuvre njagis-76 INTRODUCTION GÉNÉRALE. traie, qui a réalisé un très-notable progrès sur toutes ceJies qui l'ont pré- cédée. Je vais toutefois en faire l'objet de quelques observations critiques, et je les crois si justes, que je me persuade que M. Littré y acquiescera lui-même. Je commence par eflfacer la dixième classe, comme n'étant qu'une notice de deux ou trois traités perdus, lesquels, ne figurant pas dans la collection, n'ont pas à figurer non j)lus dans la classification. De la neuvième classe, consacrée aux compilations et fragments non cités par les anciens, j'enlève, pour les reporter dans la catégorie des écrits de l'école de Cos, les Préceptes qui, d'après une scholie recueillie par M. Da- remberg dans les manuscrits du Vatican, ont été l'objet d'un commentaire de Galien, et dont Archigène et Chrysippe se sont successivement occupés, de telle sorte, conclut aujourd'hui M. Littré (VllI, préface, p. 82), "que ce livre, qui manquait de tout appui dans la tradition, se trouve à présent aussi bien assuré qu'aucun autre delà collection, puisque les témoignages qui le concernent remontent [de Galien] jusqu'à Chrysippe. " J'efface aussi la septième classe, qui ne contient qu'un seul écrit, celui de la Superfé- tation, que M. Littré attribuait à Léophanès; rien n'est plus douteux que cette paternité. M. Littré a plus tard reconnu lui-même (VIII, p. ^72 et 539) que «d'opuscule de la Superfétation est composé de contons pris aux livres des Maladm des femmes et des Femmes stériles, v II ajoute que «le livre des Maladies des femmes est du même auteur que ceux de la Génération, de la Nature de l'enfant et le IV" livre des Maladies, qui ne forment qu'un seul ouvrage, v VExcision du fœtus et la Nature de la femme (que l'auteur relègue dans sa neuvième classe) sont, comme la Superfétation, de l'aveu même de M. Littré (VIII, p. 5io, 627 et 532), tirées du livre des Maladies des femmes. Tous ces extraits doivent être englobés dans la même classe que les originaux que M. Littré déclare être des livres cnidiens. (VlII, 7-) Je retranche du catalogue de l'école de Cos, pour l'inscrire dans celui de de l'école de Cnide, le livre Des affections internes, comme d'ailleurs le veulent aujourd'hui MM. Littré (VII, préface, p. i3) et Daremberg [In- trod. p. xcii). M. Littré rattache aux sentences cnidiennes le traité\Des affec- tions internes, avec le IP et le IIP livre des Maladies, et termine en ces termes : fUe puis maintenant nommer un Cnidien comme l'auteur des Affections internes. ^^ (VII, 3o/i et 3o6.) J'efface encore la cinquième classe, qui n'est constituée que par des extraits et des recueils de notes, sans autre caractère. Ce n'est pas là un classement réel, ce n'esl qu'un groupeiiieni faclice, sans cohésion. L'étatÉCiilTS HIPFOCHATIQUES. 77 d'ejLiniii ou de noie n'est qu'une question de forme et non de fond, et ne peut servir d'élément pour une coordination méthodique. rDe ce qu'un écrit, dit très-bien Daremberg, est resté à l'état d'extrait ou de noie, cela n'implique pas l'impossibilité de le rapporter à un auteur ou du moins à une série déterminée. 5; Je me crois autorisé à retirer de cette classe, pour le restituer à Hippocrate, comme le veulent Gruner, Petersen, Malgaigne (voir Littré, OEuvres d'Hipp. t. I; t. Il, Avertissem. p. xxi; t. 111, id. p. l'y), et Daremberg, l'opuscule de ïOJjîcme, qui est le préambule des Fractures et des Arliculations, comme le Mochlique en est la table analytique. Main- tenant, c'est aussi l'avis de M. Littré lui-même. (T. 111, Avertiss. p. 18.) J'en retire également, pour les ranger parmi les écrits de l'école de Cos, les cinq livres des Epidémies (11, IV, V, VI et VII), qui proviennent des Hippocratides, et je le fais avec d'autant j)lus de raison, que Galien et Pal- ladius, qui ont commenté le sixième, s'accordent à dire que le fond de ce livre est d'Hippocrate et qu'il a ensuite été complété par son fils Thes- salus. (Chart. IX, 3bh \ Dietz, Schol. in Hipp. t. II, p. 3.) Quant à l'opus- cule des Humeurs, que M. Littré nommerait volontiers VHP livre des Epidémies (voir V, A70), Daremberg le reporte de même à l'école de Cos l^lntrod. Lxxxv). On en peut dire autant de celui 5wr ïusage des liquides, comme il est permis de l'inférer des propres paroles de M. Littré dans son argument de ce livre (VI, 116) : rcEn général, les observations sont judicieuses et utiles, et elles témoignent de la bonne pratique des Hippo- cratiques. v Ces diverses transpositions font disparaître entièrement cette cinquième classe. J'arrive, pour la faire disparaître à son tour, à la troisième, qui est censée comprendre les écrits antérieurs à Hippocrate, c'est-à-dire les Pré- notions coaques et le livre 1 du Prorrhétique. 0: Plusieurs modernes, et entre autres Grimm, dit M. Littré (t. I, p. 351), ont pensé, avec une grande apparence de raison, que ces livres contiennent les notes prises par les Asclé- piades dans le temple, et qu'à ce titre ils représentent un spécimen de la médecine antérieure à Hippocrate lui-même. 5? Ermerins (^Spécimen inaugu- rale, Ludg. Bat. 1839) s'est évertué à établir que les Prénotions sont anté- rieures à Hippocrate, qui en aurait largement usé pour la composition du Pronostic. ^\\ n'y a pas à hésiter, écrit de son côté M. Littré (t. I, p. 35 1), celles-ci sont incontestablement les plus anciennes. Petersen va jusqu'à leur accorder, par rapport à Hippocrate, une antériorité d'un siècle; il croit même pouvoir assigner aux Prénotions la date de 53o avant J. C, et78 INTRODUCTION GÉNÉRALE. au Prorrhétique celle de 55o, tandis que le Prono.itic serait de ^i3(i. ( Littré. t. iî, Avertiss. p. xxvn.) Houdart termine ainsi son chapitre sur ce sujet : II faudrait copier presque en entier le Pronostic, si l'on voulait faire voir tous les endroits qu'il a tirés des Prénotions; celles-ci lui ont également beaucoup fourni pour ses autres traités, particulièrement pour les Apho- rismes, en admettant toutefois que ce traité soit sorti de sa plume! 57 (2^ éd. p. 292.) Il paraît heureux, quand il croit pouvoir conclure : Hippocrate n'a donc rien innové en pathologie : dès lors, il doit cesser d'être regardé comme un génie créateur, etc.;. . . sa gloire a bien pâli, depuis qu'on a porté un œil scrutateur sur l'état de la médecine avant lui ;. . . de géant qu'il était, il est devenu un homme ordinaire! r> (Pages 270 et 271.) Que dire de cette phrase ironique? «Une couronne d'immortelles repose, depuis des siècles, sur son front radieux : notre intention n'est point d'y porter une main sacrilège ! 55 Que dire surtout de ces paroles peu dignes, qu'il met en note? «Je n'ai pas besoin d'y toucher : elle tombe d'elle-même Iv (Page 299.) Détournons les yeux, et passons vite, tant est triste à voir le spectacle des aberrations auxquelles condamnent les passions iniques et l'aveuglement incurable d'un sectaire forcené ! Admettons pour un instant cette prétendue antériorité des PrénoUons conques; cela n'éclaire en rien la question d'origine; on a voulu qu'elles fussent une reproduction des tablettes votives qui décoraient les temples d'Esculape; la copie alors ne ressemblerait guère au modèle. Ces tablettes, outre le nom du malade, portaient celui de la maladie et des remèdes mis en usage; les Prénotions ne contiennent que des propositions pi'ognos- tiques, c'est à peine si le traitement y est mentionné; c'est un but tout différent de part et d'autre, la thérapeutique dans les Asclépions, la pro- gnose dans les Coaques. On a déjà fait voir, S 1, note 5, que cette hypo- thèse sur leur origine n'était pas soutenable. Celle qui a été mise en avant sur leur ancienneté relative ne l'est pas davantage. « Pour peu qu'on les lise avec attention, remarque judicieusement Daremberg i^lntrod. p. lxxxv), on s'apercevra que le cadre en est trop vaste, que le système de la prognose, qui paraît appartenir en propre au chef de l'école de Cos, y domine trop exclusivement, et que le plus souvent les propositions ont trop de netteté et de généralité pour qu'on puisse voir, dans cette collection de sentences, ie travail d'un médecin fort ancien, plus ancien même qu'Hippocrate. " On a prétendu aussi que c'était des Coaques qu'Hippocrate avait tiré son livre du Pronostic. ";0n peut dire avec vérité, s'écrie Houdart, p. 292, queÉCRITS HIPPOCHATIQUES. - 79 les Prénotions ont ^té pour lui une véritable mine d'où il a exUait d'abon- dants matériaux. » C'est encore là une erreur. Les Conques ne sont qu'une compilation : elles en offrent tous les caractères; le Pronostic est un traité original et méthodique, qui présente un corps de doctrine. La copie d'une compilation, qui est déjà une copie elle-même, ne peut pas faire une œuvre originale : c'est l'inverse (jui a lieu ; c'est des œuvres originales que se tirent les compilations. Daremberg, qui a beaucoup fait pour élucider cette question, a dit fort sensément {Introd. p. lxxxvi) : Le Pronostic me semble le fruit d'une pensée systématique et tout originale : il est le ré- sumé d'une conception dogmatique, laquelle représente une école tout entière; en conséquence, il ne saurait avoir été composé de morceaux empruntés aux Conques, cousus ensemble par quelques phrases servant de transition ; on fait bien des compilations avec des traités originaux et d'une haute portée philosophique, mais de pareils traités n'ont jamais été tirés, que je sache, d'un ouvrage comme les Conques, n Daremberg fait voir que l'auteur des Conques a puisé dans les Epidémies, II. IV, V, VI et VII (12 passages), les Plnies de tête (2 sentences), le livre des Malndies (18 à 20 passages), les Aphorismes (plus de 60 passages), enfin le Pronostic. Je demanderai qui oserait soutenir c[ue tous ces traités ont été tirés des Conques. Laissons donc à ce dernier livre son caractère manifeste de com- pilation, et nous voilà forcé de conclure qu'il n'est point antérieur à Hip- pocrale. C'est aussi la conclusion à laquelle a fini par arriver M. Littré (Vlîl, 628, i853) : " Maintenant je regarde, grâce à mes réflexions consé- cutives et surtout aux objections de M. Daremberg, que les Prénotions de Cos sont, dans la collection hippocratique, un livre très-postérieur. Les Préiwtions n'ont pas fourni des propositions détachées à des livres si divers; mais des livres si divers ont fourni au compilateur des Prénotions les élé- ments de son travail, v L'honneur de cette démonstration revient tout en- tier à Daremberg; mais je dois revendiquer !a priorité de l'idée en faveur de Jacob Spon, de Lyon, qui écrivait en 168/1 : «Pro suspectis aut inter- polatis habebimus... Concas, ab Erotiano omissas, quœ videntur ex Aphoris- mis, Prognosticis aliisque Hippocratis operibus consarcinatae ab ejus disci- pulis. 51 {Aphorismi novi ex Hippoc. oper. Lugd. i684, in-12.) Il me reste à parler du Prorrhétique. Que faut-il penser de sa haute an- tiquité? ff Je ne vois pas, remarque Daremberg [Introd. p. lxxxiv), de raisons décisives pour le croire antérieur à Hippocrate. v C'est ce qu'il s'agissait de prouver, et c'est ce que nous allons faire. Daremberg ne pouvait y réussir,80 , INTRODUCTION GÉNÉRALE. en partant de l'idée préconçue qu'il avait sur la nature de ce livre. " iM. Er- merins, dit-il (trad. p. 77), pense cjue le Prorrhétique est une composition originale, opinion que je partage entièrement, bien qu'elle soit opposée à celle de Galien et de M. Houdart. » Il aurait été bon de justifier cette ma- nière de voir; il se borne à répéter i^lntrod. p. lxxxiv) : «Il est certain que c'est une composition originale. Il y revient encore (^trad. p. 80) : -'Le seul mérite du Prorrhétique c'est d'être une production originale. 55 La moindre preuve aurait mieux valu que cette affirmation répétée; mais cette preuve fait défaut. Galien, cjui a commenté ce livre, l'assimile aux Préno- tions de Cos, qui sont une compilation, et il déclare qu'il a été formé aux dépens des Aphorismes, des Epidémies, II et VI surtout, et du Pronostic. «Mais, objecte Daremberg (trad. p. 77), on ne saurait admettre qu'un ouvrage aussi parfait qu'est le Pronostic ait pu donner naissance à un écrit aussi défectueux qu'est le Prorrhétique. v Cet argument est sans valeur : ce n'est pas l'original qu'il faut accuser des imperfections de la copie, c'est la main malhabile qui l'a tracée : d'un bon livre on peut n'avoir qu'une mauvaise compilation, et, au rebours, d'un ouvrage médiocre on peut tirer une compilation bien faite; tout cela dépend du talent de l'écrivain. Or, de l'aveu de Daremberg (trad. p. 80), nous n'avons ici que ^ le brouillon de quelque élève de l'école d'Hippocrate. " M. Littré n'est pas moins expli- cite (V, 508): «Si l'on pouvait ici faire une conjecture, on serait disposé à penser que le Prorrhétique appartient, il est vrai, à quelque élève de l'école de Cos, mais à un homme qui est malhabile à rendre ses pensées. " C'est le lien de faire la remarque que, si l'on avait reporté ce livre à une plus haute antiquité, c'est qu'on s'était mépris en prenant pour des caractères tranchés d'archaïsme et d'une diction primitive le style obscur et souvent incorrect de l'auteur, son affectation à éviter les mots ordinaires, et ses phrases tronc[uées et parfois en révolte ouverte contre la syntaxe, comme le lui reproche Galien : cela prouve une fois de plus combien est péril- leuse pour la critique cette base d'argumentation. Le Prorrhétique est plus ancien que les Prénotions coaques, c[u'il a contribué à former; il s'y re- trouve presque en entier. De ses 170 sentences, 17 seulement sont restées inutilisées ; on peut dire que les Prénotions représentent ce qu'on nomme dans le langage moderne une nouvelle édition, entièrement refondue et notablement augmentée. Il suffit, pour faire juger de l'étendue de ces addi- tions, de dire que les Coaques contiennent 6/19 sentences. Ces deux livres ne renferment rien qui ne soit en accord avec la doctrine hippocratique,ÉCRITS HIPPOCIUTIQUES. 81 . et en conséquence il i'aut les inscrire dans la classe consacrée aux écrils des disciples el des contemporains d'Hippocrate. C'est aussi l'avis de Darem- berg [Iiitrod. p. lxxxvii el xci). M. Littré, après avoir signalé un rapport de plus entre le Prorrhétique et les Artictdations, § 3o, ajoute de son côté : ^<Ces analogies, et d'autres qui tiennent à la doctrine, ne permettent plus de séparer ce livre de l'école hippocratic[ue. " (V, 5o8. ) C'est dire qu'il faut le reporter parmi les écrits de l'école de Cos, de sorte que la troisième classe cesse ainsi d'exister. * Enfin nous arrivons à la deuxième classe, constituée par deux traités que M. Littré attribue à Polybe, gendre et successeur d'Hijtpocrate, celui de la Nature de l'homme et celui du Régime salutaire ou des gens en santé. Voici comment, pour le premier, il établit son jugement : «Aristote i^Hist. anim. 111, m) cite un long morceau sur les veines qu'il attribue à Polybe en termes exprès. Or ce morceau se retrouve textuellement dans le traité de la Nature de l'homme, etc. Je pense donc qu'il est impossible de ne pas regarder ce traité comme étant de Polybe. » (Inlrod. t. I, p. /iG et 345.) Daremberg i^Introd. p. lxiv) ne veut point accéder à cette conclusion : «Admettre que le morceau sur les veines a été tiré directement par Aris- tole d'un livre de Polybe, et directement aussi par l'auteur de la compilation du traité de la Nature de l'homme, c'est supposer que le livre de Polybe avait subsisté jusqu'au temps d'Aristote, et qu'après avoir été mutilé et transformé en un livre d'Hippocrate il s'est perdu entre Aristote et l'ou- verture de l'école d'Alexandrie, c'est-à-dire dans un espace de dix-sept ans environ; mais il n'y a aucun indice de l'existence et de la disparition du livre de Polybe au temps d'Aristote, nulle trace non plus de sa méta- morphose, avant ou après ce philosophe, en un livre hippocrati(|ue : Ga- lien est muet à cet égard. 5? Cette argumentation, entremêlée d'hypo- thèses, n'entraîne pas la conviction. Aristote savait bien ce qu'il faisait quand il citait Polybe à côté de Syennésis de Chy[)re et de Diogène d'Apol- lonie : il avait tous ces livres sous les yeux, puisqu'il les reproduit tex- tuellement, sauf quelques variantes pour Polybe. On ne peut raisonnable- ment pas supposer qu'il s'est trompé sur le titre et la teneur d'un volume qii'il tenait entre les mains et qu'il étudiait pour en extraire une citation; et il faudrait forcément conclure comme M. Littré, s'il n'y avait rien autre à lui objecter. Galien a commenté le traité de la Nature de l'homme; il affirme qu'il est d'Hippocrate. Daremberg insiste sur ce que, arrivé au morceau sur les veines, il ne dit pas un mot de Polybe. M. Littré riposte : I. G82 INTRODUCTION GENERALE, ttEntre l'assertion de Galien, vivant plus de ooo ans après Polybe et qui n'en a jamais vu les écrits, et l'assertion d'Aristote presque contemporain de ce même Polybe et qui a eu ses livres entre les mains, il ne peut pas y avoir la moindre hésitation : c'est Aristote qui est seul croyable en ceci, v Cette question, on le voit, est des plus embarrassantes. Mais, quoi qu'on ait dit, Galien n'est pas muet à cet égard, et c'est lui qui va nous donner la clef de ce difficile problème ; il ne s'agit que de savoir l'interroger. Il nous apprend que, lors de la formation des bibliothèques d'Alexandrie et de Pergame, les marchands de livres altéraient souvent les titres et la composition des ouvrages; il raconte que, dans ce cas, ils imaginèrent, comme il n'y avait en circulation que peu d'exemplaires du traité de la Na- ture de l'homme et de celui du Régime des gens en santé, ils imaginèrent, dis-je, de les réunir ensemble pour en faire un plus gros volume et le vendre plus cher. C'est cette disposition que présentaient les manuscrits au temps de Galien, comme il l'explique à plusieurs reprises dans son com- mentaire (1. I et IP). L'ouvrage se trouvait composé de trois parties: la troisième, par le traité du Régime des gens en santé, qui était^ disait-on, de Polybe; la première, par le livre proprement dit delà Nature de l'homme, que l'universalité des médecins, sauf de rares exceptions, attribuaient comme lui à Hippocrate, enfin la deuxième, oii se lit le morceau sur les veines, par l'interpolation de pièces apocryphes qui n'ont guère de con- nexions, avec le reste, § 9 à § i5. Maintenant on comprendra comment les anciens, faute de faire cette distinction, donnaient l'ouvrage entier tantôt à Polybe, tantôt à Hippocrate, suivant que la chance ou la fantaisie des copistes accordait la préférence ou la prééminence à l'un des deux noms; comment enfin Aristote, qui a puisé dans ces fragments non authentiques, a pu citer le morceau sur les veines sous le nom de Polybe. que portaient certains execoplaires, sans que M. Littré soit autorisé pour cela à conclure que l'opuscule de la Nature de l'homme est d'un autre qu'Hippocrate. 11 est bon de remarquer que ce paragraphe sur les veines se retrouve égale- ' Je ferai observer, ce qui parait avoir échappé dans cette discussion, que c'est ia même disposilion qui existe encore de nos jours, n L'opuscule du Régime des gens en santé. dans les manuscrits et les éditions, fait suite au livre delà Nature de l'homme.-^ (Littré, VI, 70.) Ce n'est pas assez de dire qu'il fait suite; M. Littré dit lui-même du manuscrit 9a53 : ttSous ce titre (De natura hominin) est compris aussi l'opuscule De diœta salubri, qui, dans l'an- tiquité, était le plus souvent réuni au livre de la Nature de î'homtne." (T. I, p. 512. ) Il est forcé de répéter qu'il est compris encore sous ce même et unique titre dans les manuscrits 31 i i, 3 lia , 21 , 21 i3, 9 1 'i5, 21 '16, 2 332, etc.ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 83 ment dans l'opuscule sur la nature des os, et qu'il joue dans les deux traite's le rôle d'appendice, sans appartenir, au fond, ni à l'un ni à l'autre. Dans le cas d'Aristote, ce philosophe, par cela seul qu'il cite cet appendice sans nommer aucun des deux traités jadis séparés et qui ne furent réunis que pour la bibliothèque d'Alexandrie, n'a pu du même coup trancher la ques- tion de paternité à la fois pour celui qui précède et pour celui qui suit; et, quand je considère que Galien attribue le premier à Hippocrate et le dernier à Polybe, j'incline à croire que, dans le manuscrit d'Aristote, le fragment sur les veines était annexé en guise de préambule au livre du Régime salutaire, comme nous en offre un autre exemple, tout à fait sem- blable, ce même opuscule sur la Nature des os dont on avait détaché un autre fragment pour former aussi un préambule au Mochhque : disposi- tion que signalait de son temps le médecin de Pergame, et dont plusieurs de nos manuscrits actuels conservent encore la trace. Il ne me reste plus qu'à justifier le silence que Galien a gardé sur Polybe au sujet du fameux pa- ragraphe sur les veines, que je considère, avec Littré, comme fort an- cien, mais qui n'en est pas moins apocryphe : je dirai que Galien est transporté d'indignation qu'on veuille mettre sur le compte des Hippocra- tides ce grossier spécimen d'une anatomie arriérée, fautive, fort inférieure à la description qu'on lit à ce sujet dans les Épidémies, \. Il, s. h, n" i (Littré, V, 121), si bien qu'il se livre à une longue diatribe contre les in- terpoiateurs (Comment. Il, n"'6 et 7, Chartier, p. i36); et, sous l'empire de cette impression, il ne songe nullement à nommer Polybe, qui d'ailleurs, notons-le bien, n'est pas en cause à ses yeux, puisqu'il s'agit d'un frag- ment apocryphe, interpolé, tout à fait distinct de l'opuscule sur le Régime des gens en santé. Je pense avoir trouvé la solution de toutes les difficultés pendantes, et pouvoir dès lors, comme Erotien, Galien, Mercuriali, Petersen, reporter à Hippocrate le traité proprement dit de la Nature de l'homme (jusqu'à § 9 exclusivement). Que doit-on décider pour le Régime salutaire ou des gens en santé? «Ce traité, dit M. Littré (t. I, p. S/jg), était, comme l'apprend Galien, réuni, dans la plupart des éditions anciennes, à celui de la Nature de l'homme, et, dans ce cas, il portait le titre de Livre sur la nature de l'homme et sur le régime, v M. Littré le joint au précédent, comme jadis, «sans avoir d'autre preuve que Polybe en soit l'auteur. Il est très-probable qu'il appartient à celui qui a composé le Livre sur la nature de l'homme. " Je réponds que. s'il était du même auteur que ce dernier, il ne serait pas 6.8i INTllODUGÏION GÉNÉP.ALE. de Polybe. Ces deux traités réunis portaient parfois un titre double : De tui- tura hominis et diœta, comme Galien le rappelle (Bas. gr. V, 2g et ^^7): mais souvent aussi ils ne portaient qu'un titre simple : De natura hominis, comme on le voit encore dans nos manuscrits (voy. note 8), et comme Erotien l'a inscrit dans sa nomenclature. (Ed. Franz, p. 22; éd. Klein, i865, p. 56.) Galien désigne Polybe comme l'auteur du Régime salutaire. (Comm. Il, Proœm. in lib. De nat. hom. et Gomm. 1 in Diœt. Sal. n° 1 etseq.) Je manque ici d'éléments de contrôle, et, tout en acquiesçant au dire de Galien, je reporte l'œuvre de Polybe parmi les écrits de l'école de Cos, ne croyant pas devoir former une classe à part pour un seul livre. Je dirai en terminant que la réunion en un seul volume, sous un titre tantôt double tantôt simple, de ces deux traités dus à deux écrivains différents, ne me paraît pas avoir été étrangère à la confusion qu'on a commise sur leur origine dès l'antiquité, en les attribuant qui à Hippocrate, qui à Po- e et même à d'autres, faute de faire les distinctions que je crois avoir nettement établies dans ce chapitre. il nous reste maintenant à résumer cette longue et épineuse discussion en en groupant les résultats dans un tableau synoptique qui permette d'en apprécier l'ensemble d'un coup d'œil. Je n'ai qu'un mot à ajouter : mes re- cherches personnelles m'ont amené à introduire dans la première classe, sous le titre de deuxième groupe, une subdivision destinée à recevoir les œuvres qu'à mon avis on peut regarder comme étant probablement d'Hip- pocrate. J'enlève de la quatrième classe, pour l'inscrire dans ce deuxième groupe, le traité Des plaies, que j'ai pu rapporter aux œuvres légitimes par une série de considérations nouvelles. J'ôte également de cette quatrième classe les Fistules et les Hémorrhoïdes, qu'on regardait jusqu'ici comme deux opuscules distincts et qui ne forment ensemble, comme je l'ai dé- montré, qu'un seul et unique ouvrage, intitulé Des hémorrhoïdes et des fistules, dont j'ai fait voir les connexions multipliées et caractéristiques avec les écrits de la première classe. Enfin je retire de la neuvième classe le Médecin, que j'ai rattaché par des liens étroits aux œuvres authentiques à l'aide des témoignages décisifs que j'ai rassemblés en sa faveur. Je marque d'un * astérisque les traités que j'ai cru devoir transposer. PREMIÈRE CLASSE. Premier groupe. Ecrits d'Hippocrate : De l'ancienne mt^decine. Le Pronostic. Les Aphorismes. Les Épidémies, 1" et 111° livre. Du régime dans les maladies aiguës. DesÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 85 airs,cles eaux et des lieux. Des articulations. Des fractures. Des instruments de réduction (Moclilique). Le Serment. La Loi. De l'officine*. De la nature de riiomnie*, S i à 9. Deuxième groupe. Éci'its probablement d'Hippocrale : Des plaies *. Des liémorrhoïdes et des fistules *. Du médecin *. KEUXIÈME CLASSE. Écrits de l'école de Cos, de disciples ou de contemporains d'Hippocrate : Des vents. Des lieux dans l'homme. De l'art. Du régime (en trois livres) et Des songes. Des mala- dies, 1. L Des alîeclions. Du fœtus à 7 mois. Du fœtus à 8 mois. Les préceptes*. Des épidémies*. 1. II, IV, V, VI et VII. Des humeuis*. De l'usage des liquides*. Du régime des gens en sauté * (Pblybe?). Prénotions coaques *. Prorrhétique1. I. TROISIÈME CLASSE. Écrits probablement cnidiens : De la génération. De la nature de l'enfant. Des mala- dies, 1. IV. Des maladies des femmes. Des maladies des jeunes filles. Des femmes sté- riles. De la superfétation ". De l'excision du fœtus*. De la nature de la femme*. Des maladies*. I. il et III. Des affections internes*. QUATRIÈME CLASSE. Premier groupe. Écrits les plus récents de la collection hippocratique (Littré) : Du cœur. De l'aliment. Des semaines. Des chairs. Prorrhétique, 1. II. Des glandes. Frag- ment sur la nature des os. Deuxième groupe. Compilations ou fragments non cités par les anciens (Littré) : De la conduite honorable. De l'anatomie. De la dentition. De la vue. Des aphorismes, viii" section. Des crises. Des jours critiques. Des médicaments purgatifs. CINQUIÈME CLASSE. Pièces apocryphes : Lettres. Décret. Discours. Telle est la classification modifiée et en partie refondue que je propose; on la trouvera simplifiée, je fespère : au lieu d'une distribution, on pour- rait même dire d'une dissémination en onze classes, nous n'en avons plus que cinq, et encore la quatrième, que je laisse avec ses deux groupes tels à peu près qu'étaient chez M. Littré les n ' 9 et 10, aurait-elle besoin, à mon sens, de quelques remaniements; j'en ai déjà retranché le Médecin, les Préceptes, Y Excision du fœtus et la Nature de la femme. J'inclinerais à en retrancher aussi le Prorrhétique, 1. 11, qui me paraît à peu près de la même facture que les livres V et VII des Epidémies, où j'ai dit, § 1, que se reflétait, selon moi, la manière perfectionnée du maître et de ses princi- paux disciples, comme Thessalus et Dracon, ses fils, et très-probablement Hippocrate ITI et Hippocrate IV, ses petits-fils. Ce ne serait pas tout, mais86 INTRODUCTION GÉNÉRALE. je tiens à ne rien avancer qui ne soit aussi bien motivé que possible; or je manque, pour le reste, de documents assez précis, et je m'arrête, ne vou- lant rien innover qu'on puisse accuser d'arbitraire. Je vais tâcher maintenant de faire assister le lecteur à la publication successive des principaux ouvrages d'Hippocrate, puis à la formation de la collection entière, en examinant à mesure les titres d'autbenticité ou les caractères d'illégitimité que la critique peut reconnaître pour chaque livre en particulier. Commençons par le traité de VAncienne médecine/ dont la légitimité, contestée par Mercuriali, Gruner, Ackermann, Sprengel, Link, etc., n'a guère été admise que par Erotien, Jacob Spon [Apliorismi novi, Lugd. i68/i), Scbulze, Daremberg. M. Littré a mis en lumière les nombreux et importants rapports qu'il a avec l'un des livres les plus authentiques de la collection, celui du Régime dans les maladies aiguës; et les diverses cita- tions qu'il produit me semblent si probantes à l'endroit des doctrines, du mode d'argumentation et de la philosophie médicale, qu'il est à mes yeux parfaitement en droit de conclure : ^Ce sont là des habitudes de raisonner et de s'exprimer dont la conformité est si frappante, qu'évidemment c'est le même homme qui a écrit les traités de VAncienne médecine et du Régime des maladies aiguës, v On en peut dire autant par rapport au traité De aere , locis etaquis, comme l'a très-bien compris Daremberg: ç^Le traité Des airs, des eaux et des lieux, n'est pas un livre isolé dans la collection hippocratique : il représente tout un côté de l'étiologie générale de l'école deCos, dont l'autre se trouve développé dans le traité de VAncienne médecine, n ( OEuvres choi- sies d'Hippocrate, 2° édit. p. 298.) M. Littré a fait plus : fcJ'ai, dit-il, dé- couvert en sa faveur un de ces témoignages décisifs c[ui, une fois reconnus, ne laissent plus de place pour aucun doute, c'est celui de Platon. i-> 11 s'agit \ d'un passage du dialogue intitulé Phèdre : k Socrate. — Penses-tu qu'on puisse comprendre, d'une manière satisfaisante, la nature de l'âme, sans étudier la nature de l'ensemble des choses ? Phèdre. — Si l'on en croit Hip- pocrate, le fils des Asclépiades, on ne peut comprendre même la nature du corps sans cette méthode. Socrate. — Vois donc ce qu'Hippocrate et la raison pourraient dire sur la nature ! 11 faut examiner d'abord si l'objet sur lequel nous voulons nous instruire et instruire les autres est simple ou composé; ensuite, s'il est simple, considérer quelles sont ses propriétés, quelle action il exerce sur les autres substances, ou quelle action il en reçoit: enfin, s'il est composé, en compter les éléments, et faire pour cha-ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 87 cuii d'eux ce qui avait été tait pour l'objet simple, c'est-à-dire 1 étudier à l'état actif et à l'état passif, n (VIII, 62. éd. Tauchn.) Platon ne donne pas le titre de l'écrit auquel il fait allusion : il se borne à dire qu Hippocrate a exprimé l'opinion qu'on ne peut bien étudier le corps sans embrasser l'étude de la nature dans sa généralité. C'est la doctrine qu'on retrouve dans le livre de Y Ancienne médecine : -•■ Je pense que c'est par la médecine seule qu'on arrivera à quelques connaissances positives sur la nature bu- maine, mais à condition d'embrasser la médecine même dans sa véritable généralité ; ainsi je crois que tout médecin doit nécessairement étudier la nature et rechercber avec soin, s'il veut pratiquer son art convenableuient. quels sont les rapports de l'bomme avec ses aliments, ses boissons et tout son genre de vie, et quelle influence chaque chose exerce sur chacun, La démonstration me parait complète. Ce témoignage de Platon va me per- mettre, par une induction qui a échappé à mes devanciers, de déterminer approximativement la date de ce traité : on sait que la mort de Socrate. condamné à boire la ciguë, eut lieu en lioo. Diogène Laërce nous apprend que Platon, antérieurement à son procès, lui avait lu le dialogue de Lijsis, qui provoqua celte exclamation de Socrate : î^Que de choses ce jeune homme me prête I » Lijm n'était pas son coup d'essai; il y en avait au moins un autre : c'était Phèdre, qui passe pour être son premier dialogue. Si l'on suppose que Lysis était de Ixoi et Phèdre de ko2, Platon aurait eu alors vingt-huit ans. D'après la manière assez lente dont pouvaient alors se répandre les publications scientifiques et surtout médicales, pour se faire connaître dans le monde grec avant de pénétrer dans les écoles des philosophes, il est plausible de conjecturer que Y Ancienne médecine devait être déjà publiée en liio ou ho8. Ce n'est là sans doute qu'une date approximative: mais certainement la publication ne pouvait être ni de beaucoup antérieure, ni surtout de beaucoup postérieure. On voit com- bien M. Petersen, faute d'une base solide, était resté dans le vague en la laissant flotter entre /lai et 877, c'est-à-dire pendant une période de hli ans. (Littré, t. II, Avertissem. xxxix.) Le livre du Régime des maladies aiguës contient une polémique et une méthode touchant la pratique de l'art, comme le précédent touchant la philosophie de la médecine. M. Litlré a fait voir que ce dernier renvoie au premier, et il a pris soin d'exposer «les rapports qui rattachent l'un à l'autre ces deux ouvrages. 71 (T. I. p. 3 18.) Il pense que celui qui va nous occuper est po^t(-rieur ( I. 11, p. -^17): je le croirais plutôt antérieur, ce88 INTRODUOTION GÉNÉRALE. qui me lo ferait reporter approximativement vers /i i 5 ou li i a. M. Petor- scn est encore ici resté dans le vague en laissant la date indéterminée entre /i.'ît et 377; il eût été plus exact, si je ne me trompe, de la circonscrire entre /121 et Ai 9 ; il n'est guère possible, ce semble, de descendre plus bas. Il n'y a pas de livre dans la collection dont l'authenticité soit mieux établie que celle du traité du Régime dans les maladies aiguës : toute l'an- tiquité s'est prononcée en sa faveur; il a l'assentiment de Palladius [Comm. in Fracl), de Pline (XXII, lxvi , et XXVÏII. xiv et xv), de Cœlius Aurelianus {^Acul. 1. I, c. XII; 1. II, c. xix), d'Erotien, qui l'a inscrit dans son canon hippocratique, de Galien, qui l'a commenté en le déclarant œuvre légitime. Galien nous apprend qu'il était connu à Alexandrie dès le temps d'Erasis- trate qui l'a critiqué. (Gai. éd. Bas. V, /i7 et 83.) La même unanimité se rencontre parmi les critiques modernes, tels que Lémos, Mercuriali, Haller, Gruner, Grimm. Ce traité est suivi d'un appendice que Galien incline à juger apocryphe; Athénée pense de même. {^Dipnos. II. xvi, p. 57.) On peut plutôt le considérer, avec M. Littré (t. I, p. 339), comme un recueil de notes non rédigées, dont plusieurs passages, de l'aveu de Galien (V. 89, éd. Bas.) sont dignes d'Hippocrate et conformes h sa doctrine. D'ailleurs, dit-il, «cette dernière partie est fort ancienne, car, dès le temps d'Erasis- trate, elle était réunie à la première, qui est authentique.?' M. Petersen professe que le traité Des airs, des eaux et des lieux, est an- térieur aux deux précédents, et il le rapporte à /la/i. Je me suis fait, sur l'origine et la publication de ce livre, la même idée que Mercuriali, c'est qu'Hippocrate le composa et l'édita au retour de ses voyages : f^De acre, aquis et locis librum verisimile est et conscripsisse et cdidisse postquam, longa peregrinatione perfunctus, certissima experientia insignique judicio omnia didicit, quœ posteris deinde relicta non mediocrem utilitatem esse allatura putavit. v (Cens. Hipp. p. 7.) Nous avons vu § 1 qu'il était encore en voyage en /isG; mais je n'ai pu découvrir précisément quelle année il rentra dans sa patrie. Il faut ajouter que ce traité ne fut pas le premier qu'il fit paraître à son retour. J'inclinerais à le placer entre 4o2 et Il est vrai que M. Petersen cite deux vers des Nuées où Aristophane est censé faire allusion à ce livre : Les nuées nourrissent beaucoup de so- phistes, de devins venus de Thurium, de médecins, etc.» (V. 33i.) Le scohaste dit : «Il y a en effet des médecins qui ont écrit sur l'atmosphère et les nuées; les nuées sont aussi de l'eau; il existe un écrit d'Hippocrate Sïir les airs, tes lieux et les eaiix.^^ M. Petersen en conclut que, la comédieÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 89 (l(.'S Nuées ayant été jouée en /la/i on /lai, ie traité d'Hippocratc devail avoir paru dans les années précédentes. r^Mais, objecte M. Littré (t. II, Avertiss.), cette hypothèse, quoique ingénieuse, ne peut se soutenir; ie scohaste ne dit nullement que, dans l'antiquité, on eût rapporté les vers d'Aristophane au livre d'Hippocrate. » Je trouve bien plus heureuse la cita- lion suivante de trois vers d'une pièce perdue d'Euripide, que M. Peter- sen emprunte à saint Clément d'Alexandrie {Strom. VI) : -'Celui qui veut exercer avec succès la médecine doit prendre en considération le régime des habitants d'une ville et le sol où elle est située, quand il faut observer les maladies, v Hippocrate écrit de même : Celui qui arrive dans une ville dont il n'a pas encore l'expérience, doit en étudier la position, les eaux, le sol, le régime des habitants.?) (S i.) Quand on voit les disciples de Socrate pratiquer la lecture du médecin de Cos, comme le fait Platon, qui le cite souvent, il n'y a rien d'étonnant à ce qu'Euripide, ami de ce philosophe et vivant dans son intimité, le cite de même; et l'on est auto- risé à en tirer une induction précieuse pour la chronologie de la collec- tion hippocratique. «Euripide, remarque de son côté M. Littré (t. Il, Avertiss.), mourut en Macédoine en /loy: et le traité Des airs, des eaux et (les lieux, pouvait être alors publié depuis un assez grand nombre d'années. 'i (]eci concorde assez bien avec ma conjecture sur /iso à Quant à la question d'authenticité, elle a été tranchée dès l'antiquité. Galien et Ero- tien l'affirment; elle a en sa faveur le témoignage de Palladius [Comm. in Fract. $ i), d'Athénée [Dipnos. 1. II, c. vu), du scoliaste d'Aristophane (in Nub. V. 382), et, ce qui est plus probant, de l'école d'Alexandrie; car Ëpiclès, abréviateur de Bacchius, ayant expliqué un mot de ce traité (Erot. édit. Franz, p. 210, éd. Klein, i865, p. 84), on peut assurer qu'il a été connu des plus anciens commentateurs alexandrins. Il y a plus; on peut dire qu'Aristote l'avait sous les yeux et s'en est inspiré quand il a, dans sa Politique, tracé le parallèle des habitants de l'Europe et de l'Asie, com- parés aux Grecs. Les critiques modernes sont unanimes à le reconnaître pour légitime, comme Mercuriali, Gruner, Haller, Grimm, Ackernjann. Passons au Pronostic, que MM. Littré et Petersen s'accordent à regar- der comme un des premiers écrits d'Hippocrate (Littré, t. II, p. 217 et Avertiss. xix), antérieur au précédent. M. Petersen pense que ce fut, en revenant de ses voyages qu'il le composa, et que c'est pour cela qu'il crut devoir le terminer par cette phrase (S 25 ) : «Les signes pronostiques que j'ai énumérés se vérifionl dans la Libye, à Délos et dans la Scythio, ^ C'est90 INTRODUCTION GÉNÉRALE. aussi mon opinion. M. Liltré, imbu à cette époque (i8/io) de cette idée fausse que le Pronostic n'était qu'une sorte de pastiche fait de pièces et de morceaux aux dépens du Prorrhétique et des Coaques, se refuse à ad- mettre qu'Hippocrate ait lui-même vérifié sur les lieux la bonté de ces signes. «En rédigeant, dit-il, le Pronostic avec des matéi'iaux fournis par des mains étrangères, l'aurait-il terminé par une phrase impliquant une observation personnelle dans trois contrées aussi éloignées l'une de l'autre que la Libye, Délos et la Scythie? Je ne le pense pas; et je crois qu'il faut se ranger de l'avis de Galien, qui ne voit là qu'une énumération des climats les plus opposés pour signifier tous les climats, v (T. II, Averties, xx.) Ce n'est pas absolument, ce semble, ce que dit Galien : il explique que, si, après avoir indiqué la valeur bonne ou mauvaise des signes dans toute année, dans toute saison, Hippocrate avait ajouté : « et dans tout pays, 5) il n'aurait pas eu besoin de mentionner ces trois contrées; mais il paraît si peu consi- dérer cette mention comme inutile et insignifiante, qu'il termine son exé- gèse en disant que «la Scythie désigne les climats froids, la Lybie les climats chauds, et Délos les climats tempérés.?) (Ed. Bas. V, 166.) M. Pe- tersen place le Pronostic en /i36; je suis convaincu que, si Hippocrate, qui aurait eu alors vingt-quatre ans, avait commencé ses voyages à cette époque, il était loin de les avoir finis, puisqu'on le trouve encore en Thrace vers 626 (voir S 1). Je suis amené, en conséquence, à présumer que c'est entre Zia/i et /it6 que dut approximativement avoir lieu cette publication, qui réclamait de l'expérience et de la maturité : «Opus qui- dem a consummato medico conscriptum. " (Pierer.) Je découvre dans le Plutus d'Aristophane, qui fut joué en ^09, un passage qui vient, ce semble, confirmer nos conjectures : le poète s'y raille d'Esculape comme scatophage (^merdivorus, v. 706, éd. Didot gr. lat. 18/16). Le scoliaste dit expressément que cette raillerie se fondait sur ce que «Hippocrate, chef du corps médical, goûtait, dit-on, les excréments des malades pour ap- prendre à pronostiquer leur guérison ou leur mort, n (^Schol. in Aristoph. éd. Didot, i8/i2, p. 363.) Or, dans le Pronostic (S 2), Hippocrate décrit effectivement avec détail les excréments humains et leurs états divers, leur couleur, leur odeur; de là à leur saveur il n'y a qu'un pas, et le poète comique s'est empressé de le franchir pour faire la caricature de son Escu- lape. J'en conclus que le Pronostic était alors publié et qu'il devait même l'être depuis assez longtemps pour que ces idées sur les excréments aient, eu le temps de se répandre dans le public, de façon que l'auditoire ait puÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 91 saisir toute ia malice de l'allusion d'Aristophane. En se moquant d'Escu- lape, il voulait se moquer de l'Asclépiade de Cos, comme, parmi ses con- frères du théâtre, Eupolis s'était moqué d'Euryphon de Cnide. Le sco- liaste ne dit pas que cette plaisanterie pût s'entendre d'un autre médecin qu'Hippocrate ; c'est lui qu'il nomme. Pour ce qui est de l'authenticité du Pronostic, il n'y a pas, dans toute la collection, de livre dont elle soit plus universellement admise; tous les critiques, anciens et modernes, sont du même avis. Elle a, en outre, pour elle une imposante série de témoi- gnages, dès les premiers temps de l'école d'Alexandrie. Nous avons encore quelques fragments des commentaires composés par l'hérophiléen Bacchius de Tanagra en Béotie, que Sprengel et Daremberg s'accordent à faire fleurir à partir de 290, par Philinus de Cos, qu'Erotien (p. 8, éd. Franz, p. 3i, éd. Klein) dit être de la même époque, qui était auditeur d'Hé- rophile, et qui devint le fondateur de la secte empirique. Vers le milieu du II" siècle avant J.C.; le Pronostic fut mis en vers par le médecin- poète Nicandre de Colophon, prêtre du temple d'Apollon à Claros. (Darem- berg fait fleurir Nicandre lào ans, Sprengel i38 et Schulze i33 avant J. C.) Erotien, qui vivait sous Néron, Fa inscrit dans son canon hippocra- tique (vers 60 après J. C. selon Daremberg); il fut commenté par Galien vers la fin du if siècle, et au vif par Etienne d'Athènes, que Dietz croit contemporain de l'empereur Héraclius, qui régna de 610 à 6/ti. Mainte- nant si, franchissant cette longue période de mille ans, nous revenons à l'origine même de l'école d'Alexandrie, nous allons pouvoir y recueillir une nouvelle série de témoignages d'autant plus précieux, qu'ils remontent presque jusqu'à Hippocrate. Nous trouvons en première ligne Erasistrate, de Julis dans l'île de Céos près de l'Attique (Strabon), qui fut disciple de Chrysippe de Cnide (Chrysippe a fleuri vers 3/4 5 à mon avis, ou 336 selon Schulze et Sprengel). On le voit d'abord à la cour de Séleucus Nlcanor, roi de Syrie, où Sprengel le fait exercer son art vers 304, et où il se rendit célèbre par la brillante cure qu'il opéra sur Antiochus se mourant d'amour pour Stratonice, sa belle-mère. Comme c'était vers 3oi que Sé- leucus épousa cette princesse, ce ne fut guère qu'en 300 qu'Erasistrate dut paraître à Alexandrie. Galien nous apprend qu'il était jaloux de l'école de Cos, et qu'il était toujours disposé à contredire Hippocrate. (Galen. éd. Bas. I, 32 4; IV, A.) On peut croire, avec M. Littré, qu'il a fait allu- sion au Pronostic (S 12), en disant, à propos de l'urine noire qui est d'un fâcheux augure, que cela est «écrit dans les signes. 5^ (Littré, l, 1 36.)9a INTRODUCTION GÉNÉRALE. Sprengel regarde Hérophile comme un peu antérieur à Erasistrate (t. I, p. 433); je crois qu'il est dans le vrai. Je remarque que Celse le cite tou- jours avant ce dernier. (L. \,prœfat. et III, 9.) Ce n'est pas qu'on doive, comme Larcher dans sa Chronologie cf Hérodote, le faire commencera fleurir dès 3/io, ni même peut-être dès 39/i, comme le suppose Schulze [Com- pend. p. 358): mais on peut dire qu'il brillait à Alexandrie dès 307, comme l'a écrit Sprengel. (T. ÏV, p. 353.) Hérophile. de Chalcédoine en Bithynie, était disciple de Praxagore de Cos (Praxagore Hérissait en 3/ii, d'après Sprengel et même dès 356, d'après Schulze). Il fut un grand praticien et un grand anatomiste: comme Erasistrate, Galien dit qu'il avait travaillé sur le Pronostic, et qu'il en avait expliqué les mots sans entrer, suivant Littré, dans les explications médicales. Klein prétend {^Erotian. i865, p. 167) que ce fut un commentateur dans toute la rigueur de l'expression, et que c'est à ce travail que fait allusion Cœlius Aurelianus : « Libre quem ad Hippocratis Prognosticum scripsit Herophilus. 5? (^Chron. IV, 8.) Erotien (éd. Franz, 32, éd. Klein, 37) et Etienne d'Athènes (éd. Dietz. 61) nous en ont conservé des fragments. Le choix que fit ce médecin célèbre prouve que le Pronostic jouissait dès lors d'une très-grande réputation. Xénophon de Cos, de la famille de Praxagore, est un commentateur que M. Littré a mis en lumière d'après une glose du manuscrit 2 9 55, glose retrouvée dans un manuscrit du Vatican par Daremberg, et repro- duite par Klein dans son édition d'Erotien (i865, p. 7). Xénophon est antérieur à l'école d'Alexandrie (vers 336?), et Daremberg n'a pu le com- prendre dans le tableau chronologique qu'il dresse de cette école. [Hist. méd. 1870, t. I, p. i65.) M. Littré cite un mot de son commentaire, que, d'après Galien, il rapporte au Pronostic. (T. I, p. 76, et t. VI, p. 359.) Xénocrite de Cos, grammairien, paraît être antérieur à Hérophile et à Xénophon (vers 3/io?). Erotien (p. 6, éd. Franz) affirme que c'est le plus ancien glossateur d'Hippocrate, de l'aveu d'Héraclide de Tarente. Il cite un mot de son commentaire qui se rapporte au Pronostic. (P. 36, éd. Franz.) J'arrive à Dioclès de Garyste, que Celse range parmi les médecins an- ciens les plus célèbres : tr Inter priscos maximosque medicos. » (VII, v. ) 11 est placé avant Praxagore par Celse (1. I, Prœfat : Diodes, deindc Praxa- goras), par Pline (1. XXVI, c. vi), par Cœlius Aurelianus [Chron. IV, vi). Celse le classe immédiatement après Hippocrate (III, xxn, VIII, xx), comme le fait Pline en termes caractéristiques : '«^Secundus fptate famaque exstitit. vECRITS HIPPOCHATIOUES. 93 (XXVI, VI.) On le fait fleurir en 35/i, comme Sprengel, on 356, comme Schuize, c'est-à-dire peu de temps après la mort d'Hippocrale (je l'ai ins- crit en 36o). Dioclès n'avait commenté ni le Pronostic ni VOjjfîcme, comme le croit Ackermann, mais il avait composé «un traité du Pronostic qui avait beaucoup emprunté au livre d'Hippocrate sur le même sujet. " (Littré, t. I, p. 89.) On voit que c'est Là un témoin important, car il s'agit d'un contemporain qui, au début de sa carrière, a reçu les impres- sions d'une tradition encore vivante. Ainsi donc nous avons ici une chaîne non interrompue de témoignages depuis Etienne jusqu'à Dioclès. Parmi les sept livres des Epidémies, il faut en distinguer deux qui sont d'une rédaction achevée\ le premier et le troisième, dont la légitimité est consacrée par toutes les voix; inscrits dans le canon d'Erotien, ils ont été commentés par Bacchius (290 à 960), Zeuxis (970 à 2/10), Héraclide de Tarente (960 à 290 avant J.C., toujours d'après Daremberg), Rufus d'Ephèse ((|0 à 100 après J. C), Galien (160 à 900), «mais, remarque M. Littré (I, 395), il faut ajouter que les témoignages en leur faveur ne vont pas au delà de Bacchius et des bibliothécaires d'Alexandrie; dans l'intervalle des temps antérieurs, aucune mention n'est faite ni de l'un ni de l'autre, n Essayons d'y suppléer, s'il est possible. Il me semble qu'en les lisant avec attention on doit rester convaincu comme moi qu'ils ont été composés par Hippocrate sous l'impression encore récente de ses voyages, et que, plus tard, ils n'auraient pu être écrits avec les mêmes caractères de détails circonstanciés et d'observations particulières aussi précises. J'ajou- terai qu'en raison de leur rédaction achevée ils n'étaient faits que pour être publiés, et qu'ils ont dû l'être de bonne heure. M. Petersen, de son côté, les considère comme constituant avec le Pronostic les premiers écrits * C'est le lieu de rappeler qu'on n'a pas loujours bien saisi le sens général et la portée de ces deux traités; certains lecteurs n'ont guère voulu y voir que l'issue fatale de plu- sieurs des maladies dont Hippocrate rapporte l'histoire. De ce nombre paraît être Acker- mann, qui dit: «Medicinam, quod liistoriœ in libris Epidcin. Iradltse testantur, minm feli- citar exercuit Hippocrates. n Jadis Asclépiade , le fondateur du méthodisme, les appelait des inéditatioiu sur ta laorl. Dans cet élat des esprits, Houdart, qu'aveugle la passion, triomohe tiuaud il croit pouvoir écrire (2" éd. p. 336) : t'Ces observations offrent un vague si désespérant, que les auteurs n'ont jamais pu s'entendre quand ils ont voulu leur allé- guer une place dans un cadre nosologique, etc. Cette diversité d'opinions prouve incontes- tablement la nullité de ces observations, puis- qu'on y voyant tout ce que l'on veut il est évident qu'on n'y trouve rien!" Nous ren- voyons à Daremberg et surtout à Littré, qui expliquent fort bien quel était le but d'Hip- pocrate, et comment il faut interpréter ces observations et entendre le sens et la portée de son travail.9k INTRODUCTION GÉNÉRALE. d'Hippocrate; ii les estime antérieurs au traité Des airs, iles eaux et des lieux. M. Littré est assez disposé à l'admettre. On peut encore remarquer qu'ils tiennent en quelque sorte au Pronostic et se complètent les uns par les autres, ce dernier ayant établi les règles de la prognose, et ceux-là les faisant voir appliquées; M. Petersen a très-bien noté qu'ils reflètent la même théorie, et M. Littré que les histoires des malades sont rédigées dans les Epidémies d'après les vues du Pronostic; Daremberg, à son tour, le signale en ces termes : k Galien avait très-bien compris que les principes généraux et les faits de détail consignés dans les Epidémies (I et III) étaient dans un rapport constant avec les principes et les faits consignés dans le Pronostic, v M. Petersen est allé plus loin : il a cru pouvoir avancer que la ii"'" partie du IIP livre, c'est-à-dire celle qui est relative à la constitution pestilentielle, avait été écrite en Thessalie vers Je crois que c'est se risquer beaucoup que de s'aventurer dans un essai de chro- nologie pour des portions de livres; c'est déjà bien assez, si l'on arrive à dire m globo que les Epidémies, ayant dû suivre le Pronostic, peuvent dater approximativement de /i22 à l\iï). Notons en terminant qu'elles au- raient été connues de Platon, s'il est permis de regarder, avec M, Peter- sen, les passages suivants comme des allusions à ces livres : et Dans le fait, un excès a coutume d'entraîner un grand changement en sens contraire, non-seulement dans les saisons, dans les végétaux et dans les corps, mais encore dans les États.» (De Rep. VIII.) Platon dit ailleurs : «Nous disons que l'excès s'appelle maladie dans les corps vivants, peste dans les sai- sons des années, injustice dans les cités et dans les Etats, v (Z)e leg. X.) M. Petersen y voit également une allusion au traité Des airs, des eaux et des lieux et à la nf section des Aphorismes, ce qui montre encore les con- nexions des Epidémies avec le reste de la collection hippocratique. Les Aphorismes sont l'œuvre d'Hippocrate la plus connue, celle qui a peut-être le plus contribué à répandre sa réputation, attendu cju'on les rencontre pour ainsi dire dans toutes les mains, aussi bien parmi les gens du monde que parmi les médecins. Ils se trouvent divisés en huit sections dans quelques manuscrits et certaines éditions comme par exemple : Theod. Janssonius, ah Almeloveen, gr. lat. Amstelod. i685; Lorry, gr. lat. Paris, 178/1; Bosquillon, gr. lat. Paris, 178/1; Lefebvre de Villebrune, trad. fr. Paris, 1786, nouv. éd. 1800 (chose singulière! il n'avait pas mis cette viif section dans son éd. gr. lat. de 1782); de Mercy, gr. lat. fr. Paris, j8ii; Chailly, trad. fr. Paris, i836; Lallemand et Pappas,ECRITS HU'POCUATIQUES. 95 gr. fr. Montpellier, 1839, etc. La viii" section est apocryphe. M. Littré a fait voir cju'elle était formée aux dépens du traité des Semaines, dont il a découvert une vieille traduction latine. Anciennement les Aplwrismes ont été divisés en trois sections par Soranus, en quatre par Rufus d'Ephèse, et en sept par Galien, dont h division subsiste encore; mais l'ordre des sentences est toujours resté le même. Toute l'antiquité a reconnu ce livre comme authentique : Palladius, Galien et Grotien l'alFirment, comme la série des commentateurs anciens, à commencer par Bacchius et Glaucias; si bien que Pierer a pu cbre : ^«Omnes Hippocratis libros Aphorismi ger- manitate superant, siquidem veterum nullus est, recentiorumque valde pauci existunt, qui origines-eorum genuinas in dubium vocaverint. v D'après des textes d'Erotien et de Galien, d'ailleurs peu explicites et peut-être altérés, on a pu croire, et Foës est de ce nombre ( OEcon. Hipp. in voce Kctfi- IJLopovY qu'Hérophile avait expliqué les Aphorismes. Suivant Montfaucon, il existerait, dans la bibliothèque Ambrosienne de Milan, un commen- taire de ce médecin sur les Aphorismes (Biblioth. grecq. de Fabric. éd. Harles, t. II, p. 5/i4); mais personne n'a, depuis, parlé de ce manuscrit, et Dietz, qui a recueilli les commentateurs grecs inédits d'Hippocrate, n'en dit mot non plus. Ce qu'on peut assurer, c'est qu'Hérophile connais- sait les Aphorismes, ainsi qu'Erasistrate, bien c[ue ce dernier ne les nomme pas. Il avait écrit : «Les affections changent, et ce changement s'opère suivant la loi du transport des maladies; ainsi l'épilepsie est enlevée par la fièvre quarte; la convulsion par une fièvre quelconque ; l'ophthalmie par la diarrhée; la péripneumonie par la pleurésie, etc." M. Littré fait observer (t. I, p. 7/1) que «ce passage d'Ërasistrate, remarquable par le fond même et par l'idée d'une loi qui règle le transport des maladies, contient d'évidentes réminiscences des Aphorismes. Il est dit dans la sec- tion V, Aph. 70, que l'invasion de la fièvre quarte fait cesser les maladies convulsives; dans la section VI, Aph. 17, que, pour un malade atteint d'ophthalmie, il est bon d'être pris de diarrhée; enfin dans la section VII, Aph. 2, qu'il est fâcheux que la péripneumonie succède à la pleurésie, proposilion qu'Erasistrate paraît avoir retournée, w Avant les Alexandrins, Aristote, cjui a fleuri de 35o à 392 avant J. G., s'était aussi inspiré des Aphorismes, il dit [Hist. anim. 1. III, c. 11) et il ré- pète [ih. 1. I, c. xni, et De partib. anim. 1. II, c. xni) que là où la peau est seule, elle ne se réunit pas, si elle vient à être coupée, par exemple à la partie mince de la mâchoire, an pré])uce, à la paupière. Or on lit96 INTRODUCTION GÉNÉl'.ALE. dans la section VI, Apli. 19, que la partie mince de la mâchoire et le prépuce, une fois coupés, ni ne se réparent ni ne se réunissent. Il y a beaucoup d'autres similitudes entre les livres aristotéliques et les livres liip- pocratiques. Je dirai ici, comme M. Littré : et J'ai cité ce rapprochement, parce qu'il est frappant, et ne peut être accidentel.» Dioclès de Caryste, que nous avons mentionné comme étant à son apogée de 360 à 35/i, va nous fournir aussi un témoignage décisif. Dans un fragment qu'Étiennc nous a conservé dans son Commentaire sur les Aphorismes (^Scliol. in Hipp. éd. Dietz, t. II, p. 826) on lit : et Hippocrate professe que toutes les mala- dies conformes aux circonstances qui leur sont propres présentent un moindre danger; mais Dioclès le conteste, en apostrophant ainsi Hippo- crate : «Que dis-tu, Hippocrate? le causus (fièvre ardente), qui, en raison «de la qualité de la matière, est suivi d'ardeur, d'une soif intolérable, «d'insomnie et de tout ce qu'on observe clans l'été, sera plus bénin à cause «de la saison conforme, lorsque par elle toutes ces souffrances s'aggravent, crque dans l'hiver qui diminue l'intensité du mouvement, adoucit l'âcreté, ce et rend moins fâcheuse la maladie tout entière!» On peut être sûr de l'exactitude d'Etienne, attendu que Galien, dans son commentaire sur cet aphorisme, a fait allusion dans le même sens à l'objection de Dioclès,sans la citer en détail. L'aphorisme d'Hippocrate dont il s'agit est le 33" de la section 11'', qui est ainsi conçu : «Dans les maladies, ii y a moins de danger pour ceux dont l'affection est particulièrement conforme à leur nature, à leur âge, à leur constitution et à la saison, que pour ceux dont la maladie n'a aucune conformité de ce genre. » Une critique nominale aussi précise ne porte-t-elle pas à affirmer que les Aphorismes ont été écrits par Hippocrate lui-même, que Dioclès prend ici personnellement à partie, et qu'ils ne sont point un extrait de ses œuvres fait par un autre, comme l'ont présumé quelques modernes? Enfin Platon est un dernier témoin que nous allons interrroger. Il fut longtemps contemporain d'Hippocrate; il est familier avec ses œuvres et les cite souvent avec éloge; il leur a beaucoup emprunté. Galien a composé tout un ouvrage en neuf livres pour montrer combien il y a de similitudes entre les dogmes du philosophe et ceux du médecin de Cos; et il en vient à conclure qu(^ Platon, Aristote et Théophraste peuvent souvent être considérés comme de véritables com- mentateurs d'Hippocrate. [De Hipp. et Plat. dogni.YUL v.) M. Littré établit avec Thiersch que, lorsque Platon dit que la médecine consiste dans la connaissance de ce qui, dans le corps, réclame la réplétion ou l'évacuationÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 97 [Convivium, p. aac), édition Tauchn. t. Vlll), il exprime une doctrine purement hippocratique. C'est îà en effet l'objet de plusieurs apliorismes (voir I, 20; II, 8, 22 ; IV, /i 1 ). Platon dit dans le Sophiste (t. Il, p. 22 , édition Tauclin.) : «Les médecins pensent que le corps ne peut profiter de la nourriture qu'autant que les embarras ont été expulsés; de même pense-t-on que l'âme ne saurait profiter des enseignements avant d'avoir été purifiée, w Ne reconnaît-on pas là l'aphorisme 10, section If? «im- pura corpora quo magis nutriveris, eo magis laedes. 55 Voici un dernier rapprocliement encore plus démonstratif, s'il est possible. Platon dit dans le (VU, 96, édition Tauchn.) : A l'égard du tétanos et de i'opistbo- tonos, dont la guérison est difficile, ce sont surtout les fièvres intercur- rentes c{ui en sont la solution.?) Une pareille opinion, remarque avec raison M. Littré, ne peut appartenir au philosophe; elle a été puisée dans l'aphorisme d'Hippocrate (IV, by) : «La fièvre, survenant chez un sujet atteint de spasme ou de tétanos, devient la solution de la ma- ladie. " De tout cela il résulte incontestablement que les Aphorismes étaient pu- bliés dès le temps de Platon. Mais M. Petersen me paraît se tromper quand il fait remonter cette publication à /12 8-/12 4; c'est aller beaucoup trop loin : la nature intrinsèque de ce livre ne permet pas de le classer parmi les oeuvres de la jeunesse d'Hippocrate, et d'abord on y retrouve de nombreux passages qui sont manifestement tirés du Pronostic, des Epi- démies, des Airs, des eaux et des lieux, du Régime des maladies aiguës et des livres chirurgicaux; c'est donc une composition postérieure. Ajoutons qu'on y remarque, sur la nature et les signes des maladies, sur leurs causes et leurs terminaisons, sur le régime et la thérapeutique, une foule de sentences qui ne peuvent être dictées que par une longue expérience. En- suite il y a dans la conception même de l'ensemble de cette œuvre une haute portée qui dénote à la fois un observateur qui a beaucoup vu et un esprit mûri par l'âge. Il ne faut pas, comme l'a très-bien dit Daremberg (2" édit. p. 623): «perdre de vue le système pi'ognostique qui a présidé à la rédaction de cette espèce de compendiim de la médecine et de la chi- rurgie des Asclépiades. Dans les Apliorismes, véritable résumé de la méde- cine prognostique de Cos, la pathologie est envisagée d'une manière toute synthétique, qui diffère absolument de notre méthode descriptive, née de la prépondérance que le diagnostic local a pris de nos jours. " Plus on les étudie, plus on trouve fondé le jugement qu'en porte Galien, qui les re- I. 798 INTRODUCTION GÉNÉRALE. garde «comme l'œuvre de la vieillesse d'Hippocrate. comme le dernier legs d'une expérience consommée, w (De msî6M.5.) C'est l'opinion que re- produit Haller : f^Ab omni tempore pro genuino Hippocratis opère, m senio viri smnmi nato et maturiori, habiti sunt Aphorismi. (^Artis medic. prin- cip. t. 1, lyGc).) En plaçant cette publication vers koo, on satisfait à toutes les exigences historiques. Je pourrais continuer cette même étude sur les autres œuvres d'Hippo- crate et sur l'ensemble de celles qu'on attribue à ses élèves (voir notre 2' classe); mais e31e allongerait cette introduction d'une manière déme- surée. D'ailleurs, ce qui précède me semble suffire pour le but que je m'étais proposé. Quant aux livres chirurgicaux, je me contenterai de rap- peler ici qu'ils sont du nombre de ceux qu'on a le plus généralememt admis comme authentiques, et je me réserve de revenir sur cette question dans les arguments particuliers qui seront consacrés à chacun d'eux. Il me reste à dire en quelques mots de quelle manière on peut comprendre la publication de la collection hippecratique. M. Littré a consacré une partie considérable de son Introduction, et Da- remberg lui en fait un reproche (^Introd. lxi), à établir que cette collection est restée longtemps enfouie dans la famille d'Hippocrate ou dans l'école médicale des Hippocratides, et qu'elle n'en est sortie, pour entrer dans la circulation, qu'après Aristote, et que quelques ouvrages n'ont même été édités qu'après Praxagore. «Ce qui manque surtout aux livres hippocra- tiques, écrit M. Littré (t. ï, c. v,p. 80), dans la période comprise entre Hip- pocrate et la fondation d'Alexandrie, c'est une publicité véritable et étendue... ; ils restent renfermés entre un petit nombre de mains, parmi ses élèves et ses descendants... ; l'accès de ces livres est fermé à la plupart des écri- vains, w C'est, peut-être, un peu facilement oublier, ce semble, ce qui vient d'être démontré en détail pour la publicité dont ont joui les traités De Vancienne médecine, Des airs, des eaux et des lieux, du Pronostic, des Epidé- mies (I et III), et enfin les Aphorismes. J'ai des motifs de croire qu'on pour- rait en dire autant du traité De la nature de l'homme, de celui Du régime salutaire, etc.; et, parmi les livres chirurgicaux, j'affirme que les Articula- tions, les Fractures, VOfjîcine, etc., ont eu une publicité véritable et étendue. M. Littré a dit (c. 11, p. /i6) : «L'époque qui sépare le temps où a fleuri Hippocrate du temps où Hérophile et Erasistrate devinrent, à Alexandrie, les chefs de la médecine, c'est-à-dire un espace d'environ cent trente ans, est une de celles sur laquelle les documents et les livres nous manquent leÉCRITS HIPPOCHATIQUES. 99 plus. " 11 Y a là une erreur chronologique que je ne m'explique pas, et qu'il est bon de redresser, car elle est répétée plusieurs fois avec des va- riantes; M. Littré dit (c. iv, p. 66) : «Les témoignages s'étendent de Platon au commencement de l'école alexandrine, et comprennent un espace d'au moins cent vingt ans. v II répète plus loin (p. 78) : «Cent vingt ans environ après Hippocrate, Hérophile l'interprète à Alexandrie, où ses écrits sont arrivés. 55 II y a ici plus d'une observation à faire : on a vu plus haut qu'Era- sistrate dut paraître à Alexandrie vers 3oo, et qu'Hérophile y brillait déjà dès 807, selon Sprengel, et même plus tôt, d'après Schulze; mais ce n'est ni à l'un ni à l'autre qu'il faut attribuer la collection hippocralique ; ce n'est pas non plus à Démétrius de Phalère qui, à son arrivée en 308, donna une nouvelle impulsion à l'accroissement de la bibliothèque; cette collection leur est antérieure; elle avait déjà, suivant l'expression de M. Littré, «paru tout à coup dans le monde littéraire ; il est présumable que cette apparition remonte jusqu'à l'origine de la bibliothèque, dont on peut, avec Sprengel, rapporter la fondation à Sac. Ce sont là autant de points que je vais confirmer par le propre témoignage de M. Littré (p. 285) : «De ce fait, dit-il, que la formation de la collection hippocra- tique est postérieure à Aristote, et de cet autre fait, qu'elle est antérieure à Hérophile, je suis autorisé à placer cette formation dans l'intervalle qui sépare Aristote d'Hérophile, et probablement au moment où le premier Pto- lémée fonda la bibliothèque d'Alexandrie, etc.. . C'est vers l'an 3120 avant J. C. que Ptolémée Lagus établit sa bibliothèque;. . . du temps d'Héro- phile, la collection était formée et publiée.» Maintenant, si, comme nous, on admet, avec Lenglet-Dufresnoy, Ackermann, Sprengel, etc., qu'Hipj)o- crate est mort vers 376, on ne trouve plus, de là à la fondation de la biblio- thèque , qui fut le point de départ des travaux de l'école d'Alexandrie sur Hip- pocrate, on ne trouve plus, dis-je, qu'un intervalle d'environ cinquante-cinq ans, qui est loin d'avoir été muet et privé de documents, car il renferme les témoignages successifs de Platon, qui enseigna dans son école de l'Aca- démie de 385 à 3/17, de Dioclès, (jui florissait vers 36o, de Praxagore vers 356, d'Aristote, qui a fleuri de 35o à 393, de Xénocrite (vers 3/io?) et de Xénophon (vers 3 36?), qui sont antérieurs à l'école alexandrine, sans parler d'ApoUodore et de Dioxippe, disciples d'Hippocrate, etc. Ainsi, comme l'énonce très-expressivement M. Littré (p. 78), «nous remontons la chaîne de la tradition, qui n'est interrompue nulle part.» Au reste, de quelque façon qu'on s'y prenne, on ne trouvera jamais ni les cent trente100 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ni les ecat vingt ans qu'on accuse : c'est déjà bien assez des difficultés réelles du problème, sans lui en créer d'imaginaires ! On peut appliquer à la collection entière ce que Galien nous apprend àes,Ejndému's, c'est que, du temps des premiers disciples d'Hérophile, il y avait trois exemplaires à la bibliothèque. Le troisième exemplaire n'était autre que l'édition donnée par l'hérophiléen Bacchius du livre III des Epidémies; cette troisième catégorie dut évidemment s'accroître à mesure que survinrent des éditions nouvelles. Le deuxième exemplaire portait l'inscription : Livre des navires. Ptolémée III avait donné l'ordre qu'on de- mandât à tous ceux qui, marchands ou navigateurs, abordaient à Alexan- drie, les livres qu'ils avaient avec eux. On en prenait une copie qu'on leur donnait, et l'original était déposé dans la bibliothèque sous le titi'e de Livre des navires. On y inscrivait le nom de celui qui l'avait apporté. Ces exemplaires, toutefois, n'acquéraient droit de domicile qu'après examen : des bibliothécaires, nommés séparateurs, étaient chargés de les reviser et de les classer; ceux qu'ils jugeaient bons étaient mis à part avec le titre de livres de la petite table. On ne sait malheureusement pas quels furent tous les traités de la collection liippocratique qui obtinrent les honneurs de la petite table, et moins encore ceux qui ne purent l'obtenir. Enfin, le pre- mier exemplaire faisait partie de ceux qui avaient formé le fonds de la bi- bliothèque royale d'Alexandrie, dont la collection existait avant l'arrivée des livres des navires : ces derniers constituaient les doubles. Quant à l'exemplaire primitif, d'où provenait-il? C'est ce que l'histoire ne dit pas; mais voici comment je comprends que les choses ont dû se passer. Hippo- crate, on l'a vu, avait publié un certain nombre de ses ouvrages, et d'autres, d'après Gaî.ien, l'avaient été par Polybe et surtout par Thessalus; ils avaient été lus, assez souvent cités, parfois critiqués, plus souvent loués : ils étaient connus. 11 fut aisé à Ptolémée de les faire acquérir; Aris- lote en avait lui-même donné l'exemple : il avait, de son temps, rassemblé la bibliothèque la plus riche de l'antiquité avant celles d'Alexandrie et de Pergame. Faisons remarcjuer que, pour contrôler la légitimité de ces ac- quisitions, il y eut bientôt deux témoins qui, à mon avis, devaient forcé- ment connaître ces œuvres d'Hippocrate. Je parle d'Hérophile, qui sortait de l'école de Cos,où Praxagoras, dernier des Asclépiades, avait succédé à Polybe, gendre d'Hippocrate, et d'Erasistrate, qui venait de l'école rivale de Cnide, d'où il avait rapporté cette disposition à toujours contredire Hippocrate, que lui reproche Galien. Or contredire un écrivain impliqueÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 101 nécessairement qu'on a étudié et qu'on connaît ses opinions, c'est-à-dire ses ouvrages. Il est logiquement présumable que ces dcu\ chefs de secte avaient la connaissance préalable des livres publiés par le grand médecin de Cos; mais, quand même elle leur eût fait défaut tout d'abord, comment «vt-on pu supposer qu'ils ne l'auraient pas acquise ensuite, quand, sous leurs yeux, la bibliothèque d'Alexandrie en possédait la collection entière, et que leurs propres élèves la lisaient, la commentaient, la rééditaient? Une pareille croyance n'est point admissible. Les deux difficultés les plus sérieuses que présente la formation de la collection bippocratique tiennent, soit à l'intrusion des livres cnidiens qui composent notre troisième classe, soit à la présence des compilations, des opuscules souvent incomplets et des fragments plus ou moins tronqués qui forment la quatrième classe et une portion de la deuxième. Ces der- niers représentent un assemblage hétéroclite : là, ce sont de simples notes, sans suite, et souvent sans rédaction; ici, des morceaux copiés dans la col- lection elle-même; plus loin, ce sont des abrégés de livres ([ue parfois on n'y retrouve plus, et qui semblent faits pour soulager la mémoire ou pour servir à l'enseignement; ailleurs, on a tantôt des rédactions en double, les unes achevées et les autres non, et tantôt des matériaux dont une partie a été utilisée pour d'autres compositions hippocratiques. En somme on est amené à conclure que la plupart de ces pièces n'étaient pas prépa- rées pour la publication, et qu'aucun écrivain n'aurait jamais songé à les éditer dans un tel état d'imperfection; aussi les critiques de l'antiquité en ont-ils regardé la publication comme posthume. Je crois avoir démontré (§ i" ) que trois générations médicales avaient coopéré à cinq des livres des Epidémies, II, IV, V, VI et VU; il paraît indubitable qu'il en a été de même pour le reste dans la partie de la collection qui nous occupe; il y a eu ainsi des additions successives : c'est ce que Galien appelle la colla- boration des Asdépiades postérieurs ; û pense que certains traités ont été ar- rangés et augmentés par les descendants d'Hippocrate; c'est là admettre, comme le fait aussi M. Littré, des remaniements des manuscrits restés entre les mains des médecins héritiers de leur illustre aïeul. Je suis tout à fait de l'avis de M. Littré quand il écrit (p. 986) : «Si l'on se rappelle que les derniers Hippocratides ont pratiqué la médecine auprès de Pioxane, d'Antipater et de Cassandre, on sera porté à admettre que cette illustre famille s'est éteinte vers cette époque même; que les débris de sa biblio- thèque ont été, peu d'années après, vendus par ceux qui en étaient de-102 INTRODUCTION GÉNÉRALE. venus possesseurs; et que c'est ainsi que la collection hippocralique est entrée dans la publicité avec toutes les traces du désordre et de la muti- lation, et sans critérium qui pût assigner à chaque livre l'auteur dont il émanait, v Daremberg ne veut pas que cette collection date précisément de l'époque des Alexandrins; il prétend que tttous ces écrits avaient été réunis à l'époque même d'Hippocrate et avaient fait partie de très-bonne heure d'un ci/cle hippocmlique qui ne s'était pas formé tout à coup à l'ouverture des premières bibliothèques.?? (^Introd. lxvii.) C'est là une hypothèse gra- tuite : nulle part il n'est fait mention de ce prétendu cycle hippocralique; il n'est pas un seul des auteurs qui cite un recueil des œuvres d'Hippocrate, c'est toujours un traité isolé. Il est certain d'ailleurs que tous les écrits de la collection n'avaient pas été publiés, et il y en a beaucoup qui sont dans un état d'imperfection à ne l'avoir jamais été du vivant de leur auteur. Si, pour mon compte, j'ai parlé de la publication successive des œuvres légitimes, c'est uniquement pour faire voir en quoi la notoriété de livres déjà édités en avait pu faciliter l'acquisition. Dès ce temps, la renommée avait ceint le front d'Hippocrate d'une brillante auréole; il est entouré d'impo- sants témoignages; les deux plus éminents philosophes du siècle le louent : Platon le cite comme une grave autorité, et Aristote lui accorde le glo- rieux surnom d'Hippocrate le Grand. « Ses écrits arrivent à Alexandrie avec une réputation toute faite, comme ceux de Sophocle et de Thucydide. Ses voyages et ceux de ses disciples avaient du répandre ses ouvrages aussi bien que son nom.?? (Daremberg.) Les qualités fort appréciées de ses œuvres publiées ne pouvaient qu'accroître le désir de posséder aussi celles qu'il avait pu produire sans les mettre au jour; et rien n'était plus simple ni plus naturel que de s'adresser aux héritiers de sa famille qui pouvaient les avoir toutes l'assemblées dans leur bibliothèque. C'est ainsi qu'Apel- licon de Téos alla acheter la riche bibliothèque d'Aristote auprès des héri- tiers de Nélée, qui la tenait lui-même de Théophraste. (Strabon, 1. XIll.) A un autre point de vue, M. Littré dit avec pleine raison : «Le désordre primitif où s'est trouvée cette collection dès le temps des plus anciens cri- tiques annonce bien plutôt une réunion de livres et de papiers qui, étant restés longtemps dans l'usage d'une famille, y ont été plus ou moins abrégés, dépareillés et mutilés, que la réunion, dans la bibliothèque d'Alexandrie, de traités qui, ayant été publiés au fur et à mesure de leur composition, se seraient ainsi trouvés entre les mains de possesseurs di- vers. VÉCRITS HIPPOGRATIQUES. lOo H reste une dernière difficulté relative aux livres cnidiens, et, jusqu'ici, il faut l'avouer, on n'en a pas trouvé la solution : Daremberg l'effleure sans la résoudre; M. Littré lui-même se borne, en 1889, dans son tome I, à répéter cette phrase de Prosper Martian : «Après la mort d'Hip- pocrate, tous les livres qui se sont trouvés dans sa bibliothèque sans nom d'auteur ont été publiés sous le sien, n C'est fort bien ! Mais comment des livres cnidiens s'y trouvaient-ils ? Pourquoi ce mélange des œuvres de deux écoles rivales? Comment a-t-on pu faire cette confusion entre des écrivains qui n'avaient pas les mêmes doctrines? Pourquoi ces livres seuls auraient- ils été tous sans nom d'auteur? Ce sont là autant de questions qui restent sans réponse. M. Littré, douze ans plus tard, est revenu sur ce sujet dans le tome VU de son édition d'Hippocrate ( 185 1 , p. 007) : «Des livres dont la plupart avaient été recuedlis parmi les papiers d'un médecin ou qui, venus par les navires et portant, par la fraude des vendeurs, un nom célèbre, étaient reçus à Alexandrie par les diaskcvastes ou critiques, de tels livres sont ceux qui ont composé ce que la seconde antiquité a possédé, et nous après elle, sous la forme de collection hippocratique. C'est ainsi que des livres cnidiens y ont passé. 55 Ce dire, qui est une nouvelle hypothèse, a, ce semble, un double inconvénient : le premier, c'est de ne pas éclairer la question; si ces livres provenaient de l'école de Cnide et de ses dépen- dances, comment auraient-ils été acceptés comme hippocratiques par les diaskévates? S'ils provenaient de celle de Cos, comment auraient-ils été des livres cnidiens? Le second, c'est d'être en contradiction complète avec ce Cjue M. Littré a démontré plus haut, si bien qu'ici on peut le réfuter par lui-même (t. I, p. 289) : «Quant à l'hypothèse qui consisterait à supposer que les livres qui constituent la collection étaient épars dans diverses mains, qu'ils sont arrivés de différents côtés dans les bibliothèques avec le nom d'Hippocrate, lequel avait été mis par les vendeurs pour que le prix fût meilleur, et que là ils ont formé cette collection considérable où les critiques ont ensuite essayé de porter l'ordre, ce qui m'empêche d'adopter cette opinion ce sont les rapports ([ui unissent ces livres entre eux, les communautés de doctrines, les passages copiés l'un sur l'autre, les citations de livres perdus, la présence de fragments, de notes, d'ex- traits : toutes choses qui me paraissent exclure la dissémination de ces Hvres entre des mains diverses. 11 Cette première objection n'a rien perdu de sa valeur; en voici une seconde, c'est que nulle part il n'est fait men- tion de ces acquisitions partielles et successives qui, si on les fait proveniriO/i INTRODUCTION GÉNÉRALE. des navires, n'auraient pas mis monis de trois quarts de siècle à former la collection hippocratique, attendu que les livres des navires ne commen- cèrent à affluer que sous Ptolémée 111 Evergète, c'est-à-dire après 2/16. Or c'est tout autrement que M. Littré lui-même a conçu cette publica- tion; il la présente comme faite en bloc et d'un seul coup (t. I, p. 28/1) : «La collection hippocratique, comme la collection aristotélique, a fait soudainement son apparition au jour de la publicité, 55 et, poursuivant dans le même ordre d'idées, il répète quelques lignes plus loin : «La collection hippocratique, quoique composée de parties hétérogènes, n'a-t-elle pas reçu un nom commun ? N'a-t-elle pas paru tout à coup dans le monde lit- téraire ?55 Ce n'est pas tout : les navires avaient surtout apporté les doubles, mais la collection elle-même existait avant les livres des navires, comme je puis le montrer par les propres paroles de M. Littré (t. I, p. 976) : «Apol- lonius Biblas nous apprend que, dans la bibliothèque d'Alexandrie, il pou- vait y avoir pour le même ouvrage deux sortes d'exemplaires, le premier venu directement, l'autre venu par les navires, etc. C'étaient ces pre- miers livres qui avaient formé le fonds de la bibliothèque d'Alexandrie, et dont les doubles avaient souvent été apportés par les navires, etc Il y a plus : la collection hippocratique existait dans la bibliothèque avant l'arrivée des livres des navires, n Montrons une fois de plus, puisqu'on revient toujours sur ce point pour le révoquer en doute, comment la bibliothèque hippocratique a pu arriver en masse à celle d'Alexandrie, et nous tâcherons ensuite de résoudre les dernières difficultés que soulèvent les livres cnidiens. Ptolémée Lagus, qui avait, comme général, accompagné Alexandre en Asie, avait certainement connu, à la cour de ce monarque, Hippocrate IV, médecin de Roxane, femme du roi; il aimait les lettres et les hommes de science, et il avait pu entendre le médecin de la reine parler d'Hippocrate le Grand, de ses publi- cations et de sa bibliothèque; et, quand il s'occupa de fonder celle d'Alexan- drie, peu d'années après, il était naturel qu'il songeât à s'adresser à Hip- pocrate IV, ou à ses héritiers, pour acquérir le fonds de bibliothèque des Hippocratides. C'est à coup sûr la manière la plus simple de rendre compte de son arrivée en masse à Alexandrie ; peut-être même est-ce la seule ma- nière de l'expliquer. Nous allons y trouver aussi la clef des autres solu- tions. La question des livres cnidiens, si l'on veut l'envisager de la façon dont je vais la présenter, devient d'une incroyable simplicité. L'école de Cnide avait devancé celle de Cos par ses publications : les Seiilcncrs cm-[ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 105 diennes d'Euryphon avaient déjà eu deux éditions avant qu'Hippocrate en entreprît la réfutation. Il les avait sous les yeux l'une et l'autre, et il ne put manquer de se tenir au courant, durant sa longue carrière, de ce que mirent au jour les successeurs d'Euryphon. Sa qualité de professeur dans une école rivale, son caractère de réformateur, et la voie où il s'était en- gagé comme écrivain polémiste, tout lui faisait une nécessité de recueillir à mesure les productions de Cnide. Aussi, à sa mort, sa bibliothèque dut- elle se trouver garnie de livres cnidiens, mêlés aux siens et à ceux de ses fds et de ses disciples. Loin que leur présence m'y étonne, elle me paraît, au contraire, si inévitable, que je ne concevrais pas qu'il en fût autrement. Cet ensemble de circonstances m'explique la chose un peu mieux que la phrase assez vague de Prosper Martian. Mais ce n'est pas assez : il faudrait aller plus loin, ce qu'on n'a pas fait, et lever la difficulté dans tous ses détails; nous allons l'essayer. Examinons d'abord comment agissent les causes de destruction sur les amas de livres. J'ai eu quelques occasions.de faire des recherches dans de vieilles bibliothèques : combien de fois ai-je rencontré des exemplaires qui avaient perdu leur titre, leur faux titre et les premières feuilles, si bien qu'il m'était difficile et souvent impossible d'arriver à connaître le nom de l'auteur ! Je n'avais guère plus de succès pour rétablir le litre lorsque, outre la table des matières, il manquait les dernières feuilles. Dans quelques cas, sous l'influence des causes persis- tantes de détérioration, ces pertes devenaient assez considérables pour i^éduire ce qui avait résisté à l'état de tronçon de livre, sans nom d'auteur, sans titre et sans commencement ni fin. Dans d'autres cas, où, par la na- ture des matières, l'auteur avait été amené à diviser son œuvre en deux parties, l'exemplaire, par le fait de l'usage, se trouvait brisé en deux, de telle sorte que ces deux moitiés, qui pouvaient être casées dans des rayons à part, semblaient appartenir à deux ouvrages différents, et qu'il devenait même fort malaisé de les rajuster, pour peu qu'il manquât quelques feuilles centrales. Ce ne sont là ni des suppositions imaginaires ni des inventions en l'air; c'est un fait d'observation qui va nous servir, non-seulement à dissiper les dernières difficultés qu'offrent les livres cnidiens, mais encore à rendre compte de plusieurs anomalies, juscfu'ici plus ou moins incom- prises, de la collection hippocratique. Je prétends que toutes les mutila- tions qui précèdent devaient se produire avec plus de facifité encore dans les bibliothèques anciennes qui se composaient uniquement de manus- crits. Je veux, pour rendre la chose plus manifeste et plus probante, faire106 INTRODUCTION GÉNÉRALE. l'application de ma théorie d'abord aux œuvres hippocratiques. La plus commune des mutilations consistait dans l'effacement du nom de l'auteur par le fait de l'usure : ce premier cas fait toucher au doigt pourquoi le même traité a pu être attribué à divers auteurs, par exemple, celui des Humeurs, à Thessalus et à Polybe; celui de VAliment, àTbessalus et à Phi- lotimos; le Régime, en trois livres, à Philistion, à Ariston et à Pbilétès-, notre deuxième livre des Maladies, qui est cnidien, à Thessalus; la Maladie sacrée à Philotomos, etc. H y a des compilations que les éditeurs n'ont ni su ni pu décorer d'un nom d'auteur, comme les Prénotions coaques, le Prorrhélique (1.1 et II). Une autre mutilation, presque aussi commune, con- sistait dans la disparition du titre de l'ouvrage, outre celle du nom de l'au- teur. De là, double embarras et double cause de confusion : les premiers éditeurs, ne trouvant pas de titres, en ont mis à leur guise. Galien parle d'un traité qui avait fini par avoir jusqu'à trois titres. Nous en avons un qui est intitulé : Des maladies, livre premier, r.^ Ce titre, dit M. Littré (VI, i38), de livre premier des Maladies est un fort mauvais titre; car ce pré- tendu premier livre n'a rien de commun avec les suivants ; c'est un ouvrage complet en soi.55 Erotien et Athénée en citent un autre, qu'ils intitulent De aquis : il n'y en a aucun sous ce nom-là dans nos éditions. Serait-ce un livre perdu ? Parmi les éditeurs d'Erotien, ni Franz en 1780, ni Klein en 1865, ne se sont doutés qu'il s'agissait de celui que nous possédons sous cet autre nom : De liquidorum usu. Deux titres avaient été imposés au traité dans lequel Hippocrate a combattu les Sentences cmdiennes, l'un De ptisana, le second, qui a prévalu. De victu acutorum. Galien en a plusieurs fois mentionné un qu'il appelle le premier Iwre des Maladies, le petit : il n'existe rien de semblable dans nos manuscrits, et longtemps on a cru que c'était là un livre perdu, jusqu'à ce que le savant éditeur d'Hippocrate ait fait voir que c'était le surnom de l'opuscule Des semaines, dont Daremberg et lui ont découvert chacun une vieille traduction latine, où se vérifient les citations faites sous l'un comme sous l'autre de ces titres. Parfois, la mutilation, plus étendue, comprenait une partie tantôt du début, tantôt de la fin du manuscrit, tantôt ces deux portions à la fois; ainsi, dans les Articulations, c'est le début qui manque; dans le Médecin, c'est la fin; et dans les Plaies de tête on soupçonne qu'on a à déplorer fun et l'autre ac- cident. D'autres fois, l'usure détachait un fragment du manuscrit, qui de- venait une source d'embarras; car on ne savait trop où le replacer; et cela a même donné lieu aux assortiments les plus bizarres. C'est ainsi qu'on aÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 107 cousu uii appendice, assez déplacé, au traité Des lieux dans l'homme, dont il forme le dernier paragraphe (§ /ly); c'est encore ainsi qu'on en a cousu deux à celui Du régime salutaire, où ils représentent les deux der- niers paragraphes (§ viii et ix). L'exemple le plus curieux peut-être nous est fourni par le fragment Sur les veines, qu'on a tantôt placé comme préamhule devant ce même opuscule Du régime salutaire, tantôt incorporé, ce qui a lieu encore aujourd'hui, dans un autre fragment intitulé : De la nature des os, lequel, à son tour, a parfois été mis partiellement comme introduction devant le Mochlique. Certains manuscrits ont été cassés en deux par l'usage : c'est ce qui est arrivé pour le traité Des airs, des eaux et des lieux, qui s'est trouvé partagé en plusieurs morceaux, dont la transposition a singulièrement embarrassé les éditeurs qui, ne sachant plus comment les rejoindre, les ont assemblés fort diversement jusqu'à M. Littré, qui nous paraît les avoir remis à leur véritable place (t. II, p. i6 et 48). J'ai à si- gnaler le même accident pour un livre qui a été et qui est encore divisé en deux opuscules, les Hémorrhdides et les Fistules : je crois avoir démontré qu'ils ne forment qu'un seul et même ouvrage et qu'il y a urgence de les réunir, et avoir indiqué dans quel ordre cette restauration doit se faire. Ces brisures des manuscrits entraînaient parfois la perte d'une partie du texte : c'est ce qu'on a à déplorer pour les Articulations, qui ont de la sorte perdu treize chapitres (S 17 à 29 inclusivement); lacération qu'on ne s'exphquerait guère dans toute autre hypothèse que celle que je développe, attendu qu'il s'agit ici d'une partie médiane. II s'agit maintenant de retrouver ces mêmes mutilations dans les livres cnidiens, et d'achever, par ce rapprochement, de démontrer comment ils ont pu entrer dans la collection hippocratique. Si personne avant moi n'a songé à poursuivre cette étude au même point de vue, ma théorie, pour être nouvelle, n'en doit pas paraître moins juste, ni mon argumentation moins décisive. L'effacement du nom de l'auteur, pour être plus général que dans les œuvres hippocratiques, devait, ici, entraîner plus d'incertitude encore : Hippocrate n'était pas là, ni ses fds non plus, pour faire connaître ce nom, et rien n'était de nature à le révéler. Depuis Euryphon, trois gé- nérations, assez obscures, s'étaient succédé à Cnide, jusqu'à Chrysippe, dont les disciples, sauf Erasistrate, n'ont pas eu plus de réputation que leur maître. Durant cette longue période, aucun auteur cnidien n'a acquis assez de notoriété pour que son nom s'imposât au lecteur; aucun n'a laissé sa trace dans l'histoire; et ces écrits, devenus anonymes et que nul ne ré-108 INTRODUCTION GÉNÉRALE. clamait parce cju'ils ne s'étaient pas inscrits dans l'opinion publique, ont dû naturellement se confondre avec les manuscrits hippocratiques. Com- ment en aurait-il pu être autrement? La disparition du titre des ouvrages n'a pas été moins commune que dans les œuvres hippocratiques, et n'a pas occasionné moins d'embarras ni moins d'erreurs. L'absence du titre a eu pour conséquence d'en faire créer plusieurs pour le même livre, par les causes que nous avons exposées plus haut. Quelques exemples suffiront pour donner une idée de la confusion qui en résultait : on n'a qu'à rap- peler, avec M. Littré, que, par le premier livre des Maladies, le grand, il faut entendre notre deuxième livre des Maladies; que le deuxième livre des Mala- dies, le grand, est celui que nos éditions nomment les Affections inter-nes; que le deuxième livre des Maladies, le petit, n'est autre que notre troisième livre des Maladies, etc. La bizarrerie et la multiplicité de ces suscriptions prouvent surabondamment que les titres primitifs avaient péri; autrement, qui se serait avisé de vouloir leur substituer des dénominations aussi étranges, qui vraiment ne sauraient être du fait des auteurs originaux. Certains ma- nuscrits cnidiens avaient perdu, les uns le début, les autres la fin, comme les manuscrits hippocratiques ; voici mes preuves : « Le deuxième livre des Maladies, fait observer M. Littré (Vil, 5), ne nous est certainement pas venu dans son intégrité; il n'a point de commencement véritable, et il s'ouvre par un fragment, v Ajoutons que M. Littré fait aussi la même re- marque pour le troisième livre des Maladies et pour celui des Affections in- ternes (Vn, 3o/i) : «Aucun de ces trois livres ne paraît nous être arrivé tel c{ue l'auteur le conçut; rien n'annonce que nous en ayons les commen- cements; et, pour le deuxième livre des Maladies, il est très-certain que le début est mutilé, v Ces mutilations pouvaient tronquer le manuscrit par les deux bouts et le réduire à l'état de fragment; c'est ce qui est arrivé à l'opuscule sur les Maladies des jeunes filles; voici les propres paroles de M. Littré (VII, Zi6/i) : f.De ce traité des Maladies des jeunes filles, nous n'avons qu'un très-court fragment où les deux passages cités par l'auteur des 3îaladies des femmes ne figurent plus. ji D'autres manuscrits cnidiens avaient à la longue été cassés en deux morceaux ou même plus. J'en trouve un exemple on ne peut plus frappant dans l'opuscule De la génération, celui De la nature de l'enfant, et le quatrième livre des Maladies, qui constituent trois traités distincts dans nos éditions, où même ils ne se suivent pas : or ils appartiennent tous à un seul et même ouvrage; écoutons M. Littré (VII, /169): c^Les deux premiers morceaux (De la génération, De la natureÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 109 de l'enfant), quoique séparés dans nos manuscrils et nos éditions, ne forment pourtant qu'un seul et même ouvrage. Qu'on lise ce qui est à la fin de de la Nature de l'enfant et au commencement du quatrième livre Des Maladies, et l'on restera convaincu qu'aucune interruption ne se fait aper- cevoir entre les deux. Le tout constitue un grand traité de physiologie destiné à expliquer la formation du corps vivant et la production des maladies.?! Je vais faire voir qu'après cette cassure certains manuscrits cnidiens ont perdu toute une partie; c'est la première qui fait défaut dans lé troisième livre des Maladies; écoutons encore M. Littré (VU, 116): «Nous n'avons du troisième livre des Maladies qu'un fragment, et il nous manque un traité dont les fièvres faisaient le sujet, w L'auteur, en effet, y fait allusion dès le premier paragraphe. C'est la dernière partie qui fait défaut dans le livre Des femmes stériles, § 2^9 (Littré, VIII, 463). Voici ce que M. Littré écrit à cet égard (I, h 16) : «Peut-être faudrait-il joindre le fragment Sur l'excision du fœtus au traité Des femmes stcrdes, qui est mutilé au point même où l'auteur s'occupe de l'extraction de l'embryon mort. ■>■> Notre théorie, si l'on peut l'appeler ainsi, vient jeter, on le voit, une lumière inattendue sur toutes ces particularités des manuscrits. Les dispo- sitions qu'on taxait d'anomalies, les détails qu'on jugeait incompréhen- sibles, les lacérations, la fragmentation, la perte des textes au début, à la fin ou au milieu même des traités, tout s'explique : on se rend compte de ce qui avait si fort embarrassé tant les commentateurs anciens que les édi- teurs modernes. En somme, nous voyons que les manuscrits cnidiens se trouvaient dans le même état d'altération que les manuscrits hippocra- tiques. C'était le même effacement du nom de l'auteur, la même dispa- rition du titre de l'ouvrage, les mêmes mutilations du texte, la même réduction pour quelques-uns à l'état de fragments. Il ne pouvait y avoir plus de similitude ; et, comme ils étaient écrits dans le même dialecte ionique, et qu'Hippocrate et ses fils n'étaient plus là pour en révéler l'ori- gine, comment auraient-ils pu être distingués et mis à part? Ils devaient forcément être réunis aux œuvres d'Hippocrate, comme ils l'étaient dans sa bibliothèque. On a voulu, faute d'avoir la notion de toutes ces circons- tances, on a voulu faire jouer ici un grand rôle aux faussaires; on les a accusés d'altérations, d'interpolations et de falsifications de tout genre. Mais, plus on se familiarise avec la collection, plus on reste convaincu que chacun des deux groupes, soit hippocratiquc soit cnidien, forme un110 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ensemble remarquable par l'affinité des idées, l'analo^jfie des doctrines et la cohésion même des écrits. L'intervention des faussaires pour la masse de la collection semble donc absurde et impossible. Je ne voudrais pas nier qu'elle n'ait pu avoir lieu pour quelques détails accessoires; toutefois, plus on y regarde de près, plus on trouve qu'il restait peu de marge à la fraude, si ce n'est pour des choses assez insignifiantes au fond, et j'ajou- terai, en raison de la place exiguë dont on pouvait disposer, assez insigni- fiantes quant à l'étendue. M. Littré arrive à la même conclusion c|ue nous: rcGalien, dit-il (I, 279), accuse parfois les faussaires d'Alexandrie d'avoir altéré les œuvres hippocratiques ; Galien se trompe : c'est auparavant qu'elles ont été altérées, si vraiment elles l'ont étél-n C'est là un résultat important pour la critique. La collection reçut alors une véritable consé- cration, car chacun des commentateurs donna pour son époque une sorte de copie légalisée du texte, wll résulte, remarque judicieusement M. Littré (I, i3i), de la suite non interrompue des commentateurs, que les textes des livres hippocratiques sont étudiés, interprétés et fixés dans leur en- semble depuis une antiquité qui ne remonte pas à moins de 3oo ans avant J. Vj.11 De l'école d'Alexandrie à Galien, comment les choses se sont-elles passées? Voici la réponse que nous donne M. Littré (I, 280) : ":La col- lection hippocratique ne subit pas une seule altération depuis celte époque, et Galien l'a connue telle que l'avaient connue les plus vieux commenta- teurs. " 11 est curieux, maintenant, de savoir ce qu'elle est devenue jusqu'à nous : «La collection hippocratique, écrit M. Littré (I, 281), ne changea plus depuis le premier moment où elle fut formée par Galien; elle a un peu changé de Galien jusqu'à nous, c'est-à-dire qu'il y est entré quelques morceaux peu importants, et inconnus de l'antiquité, n Je crois devoir faire ici d'amples réserves. Affirmer qu'un écrit a été inconnu de l'antiquité, parce qu'on n'en trouve plus mention dans les livres qui nous restent, ne semble pas une conclusion légitime : ce n'est là qu'un fait négatif; nous avons perdu tant de livres, et tant de témoignages ont péri, que ce silence ne saurait passer pour une preuve décisive. A mesure qu'on fouille davan- tage les bibliothèques, on exhume les restes d'auteurs qu'on croyait perdus, et l'on est forcé de convenir que bien des écrits qu'on avait déclarés incon- nus de l'antiquité, ne l'étaient pas du tout. C'est ce qui est arrivé à l'opus- cule hippocratique Des préceptes, qu'on classait parmi les pièces non citées par les anciens, mais qu'une glose découverte par Daremberg nous montre, au contraire, comme ayant été commentés par Archigène, Chrysippe etSTYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. 111 Galien. On peut présumer que ce ne sera pas le seul exemple à produire, quand on se rappelle que Foës a découvert dans la bibliothèque du doc- teur Lapithée le commentaire de Palladius sur les Fractures d'Hippo- crafe; Cbartier, dans les manuscrits, le texte grec de plusieurs livres de Galien ; et de Mercy, le commentaire galénique sur l'opuscule Des humeurs; que, pour Oribase seul, deux livres ont été trouvés par Cocchi, deux par Dietz, et plusieurs par le cardinal Angelo Mai; que Dietz a publié deux volumes avec les scholiastes inédits d'Hippocrate et de Galien; qu'enfin MM. Littré et Daremberg ont retrouvé chacun une traduction latine du traité hippocratique Des semaines, qu'on croyait complètement perdu. Je pense qu'à part les altérations du texte dues aux fautes des copistes, il n'y a eu dans la collection que fort peu de changements de quelque importance. § IV. DU STYLE D'HIPPOCRATE ET DU DIALECTE DES ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. On a tant écrit sur le style d'Hippocrate et le dialecte de ses ouvrages, que je me serais abstenu bien volontiers de reprendre à mon tour cette étude, si les exigences mêmes de mon rôle d'éditeur de sa chirurgie ne m'en avaient fait une obligation impérieuse. Comment pouvoir, en effet, établir un texte correct, faire un choix entre des leçons différentes, ac- corder enfin une préférence motivée à telle forme d'expression, à telle tournure de phrase et à telle des nombreuses variantes que fournissent les manuscrits, si l'on n'a préalablement recherché quel est le genre de style de l'auteur, quelle est sa manière habituelle d'écrire, et quel est le dialecte c[ui lui est familier ? 1° Style d'Hippocrate. Galien a dit, et souvent répété, t^qu'Hippocrate, dans la plupart de ses écrits, est d'une extrême brièveté, w (Bas. gr. IV, ii.) Mercuriali, généralisant ce fait, en forme le caractère essentiel du style d'Hippocrate et la base même de sa propre classification des œuvres hippocratiques : çtCaeterum ex conditionibus prima est brevitas, et brevitati cortjuncta obscuritas : quo enim tempore,. . . quicunque se ad scribendum appli- cabant,. , . quantum poterant quamlibet prolixitatem evitabant, et pras-112 INTRODUCTION GÉNÉRALE. serlim ii qui in continuis operum exercitationibus, ut Hippocrates, versa- bantur. 53 Mais est-il bien exact de formuler un jugement aussi exclusif? J'en doute. Plus je me familiarise avec cet auteur, plus je reste convaincu que, pour le bien juger, il est'de rigueur de diviser ses œuvres en trois catégories, qui ont entre elles de grandes différences. A la première appartiennent, en chirurgie, VOfficine et la majeure partie du Mochlique, notamment les §§ 6,7, 10, i3, ik, i5, 27, 29, enfin 38 et Zio. On ne trouve pas là des phrases'complètes, et encore moins des périodes régulières ; en général, ce ne sont pas des notes rédigées : ce sont des recueils de remarques, de règles et d'observations le plus souvent sans développement, ou de simples formules mnémo- techniques où la syntaxe n'a rien à voir. îl n'y a pas là de rédaction, et il n'y a pas, de style. Pour ce qui est de la médecine, on peut dire à peu près la même chose de l'ensemble des cinq livres des Epidémies (II, IV, V, VI et VII) et du traité des Humeurs. En réalité, il n'y a ni ici ni là ma- tière à juger un^écrivain. Dans laMconde catégorie figurent les Apliorismes, qui sont sans contredit le plus répandu des livres d'Hippocrate. H y a deux siècles, Jacob Spon parlait déjà de près de deux cents traductions et commentaires : k In apho- rismis explicandis et commentandis fere ducenti intenderunt veteres et re- centiores auctores. (^Âphorismi novi, Lugd. 168/1, prœfat.) Le nombre, il faut l'avouer, s'en est prodigieusement accru depuis lors ! C'est surtout par les Apliorismes que le nom d'Hippocrate est connu dans le monde ; c'est d'après eux qu'on a voulu l'apprécier comme écrivain. A cet égard, il est vrai de répéter, avec Galien (De elem. Il, 3) : «Le style d'Hippocrate est bref et concis, parce qu'il décrit les choses manifestes par elles-mêmes, sans en faire la preuve, n'ayant pas supposé qu'il existât jamais qui que ce soit qui pût les ignorer ou les nier, v Mais, comme, en définitive, les Apho- rismes ne représentent qu'une unité clans la collection, qu'on ne saurait justement leur adjoindre les Coaques et le Prorrhéiique, qui ne sont pas authentiques, et qu'aucun livre de chirurgie ne vient s'inscrire dans cette catégorie, il s'ensuit que formuler une telle conclusion, c'est n'envisager, c'est ne comprendre qu'une seule des nombreuses faces de la cjuestion. Dans la troisième catégorie,de beaucoup la plus importante et la mieux garnie, je trouve des traités qui présentent deux formes principales : le genre descriptif et le genre polémique. Dans l'un, il s'applique à faire connaître les principes de la science et les procédés de l'art; c'est le lan-STYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. il8 gage technique qui convient aux œuvres scientifiques. On sent que c'est une main ferme qui tient la plume, et qu'elle est guidée par un esprit observateur et un grand sens pratique. Dans l'autre, c'est le maître expé- rimenté qui s'élève avec énergie contre les théories fausses et les ma- nœuvres défectueuses, qui stigmatise impitoyablement tous les actes de charlatanisme. C'est l'innovateur qui attaque la routine, et veut faire triom-: pher le progrès. Ses vues ne sont point purement spéculatives; il appelle, à chaque pas, l'expérience au secours de la dialectique. Son argumen- tation est vive et animée, et sa logique des plus pressantes. Ces deux qua- lités se trouvent réunies dans les livres de chirurgie qu'on nomme les Fractures et les Articulations. Le genre descriptif domine dans le traité Des plaies de tête; il domine aussi dans les livres de médecine, tels que le Pro- nostic, les Epidémies (1. I et III) et le traité Des eaux, des airs et des lieux. C'est, au contraire, le genre polémique qui domine dans le livre De Van- cienne médecine, dans celui Du régime des maladies aiguës et dans l'opuscule Sur la nature de l'homme (Si à 9). Dans l'un comme dans l'autre cas, ce n'est plus cette diction écourtée, irrégulière ou mutilée, que nous avons signalée dans les œuvres delà première catégorie; c'est une phrase pleine, ample et régulièrement développée dans son allure. Le genre didactique ne comporte pas un ton trop élevé; ce serait un manque de goût; mais le style d'Hippocrate est soutenu et d'une simplicité élégante, ce qui cons- titue la vraie beauté du langage scientifique. C'est un antique et pur mo- dèle, que la rectitude du goût grec a scellé de son empreinte, et oîi l'on reconnaît l'influence du grand siècle de Périclès. Le penseur s'y révèle, comme l'observateur, par les réflexions et les jugements dont il sème son récit et ses peintures. Il n'y a pas jusqu'aux sentiments des Hellènes de son temps, fiers de leur liberté et enthousiasmés de leurs triomphes, qui ne se reflètent dans son beau traité Des eaux, des airs et des lieux, quand il parle, avec un noble orgueil, des populations libres de la Grèce com- parées aux populations asservies de l'Asie. Hippocrate est de son siècle : il en a les précieuses qualités et la fécondité puissante; quand l'écrivain ren- contre sous sa plume une matière qui s'y prête, il se montre avec tout son talent. Il y a de fort beaux passages dans ses œuvres; aussi, en dehors des médecins, est-il fort estimé des connaisseurs. Daniel Heinsius disait de lui: 'cQuid cum solo conferenduui Hippocrate uUa œtas vidil? Nam, ut nihil de doctrina viri et judicio cœlesti, nihil de experientia plus quain hiunana. putide arrogare niihi videar, mira perspicuitas scribendi, accurala 8114 INTRODUCTION GÉNÉRALE. brevitas, summa lonismi suavitas, cttam chcendi magislris pudorem mciissit. ■>? (^Oratîones, Lugd. Bat. ex ofFic. Elzevir. lôia.) De notre temps, dans un discours De grœcœ linguœ prœstantia, Ch. Lebeau, que son habileté à manier la langue de Cicéron a fait surnommer le dernier des Romains en France, le proclame également un maître en l'art d'écrire comme il est un maître en médecine : KPlurimum equidem demiror principem artis me- dicse Hippocratem, magnum et medendi artificem et eloquendi.» (Ora- tiones et oratiunculœ, Paris, iSoy, in-8°.) L'anticjuité, dont on ne saurait contester la parfaite compétence, a beau- coup admiré le style d'Hippocrate. Des grammairiens distingués l'ont com- menté, et il n'a cessé de l'être par une longue série de médecins, depuis Hérophiie et Erasistrate, fondateurs de l'école d'Alexandrie vers 3oo avant J. C, jusqu'à Galien, de 160 à 200 après J. C, et depuis Galien jusqu'à Palladius et Etienne d'Athènes, dans le vn" siècle; c'est-à-dire que, durant une période de mille ans, les anciens lui ont fourni un si nombreux cor- tège d'éditeurs, de commentateurs et d'interprètes, qu'Homère lui-même n'a peut-être pas eu le pareil ! Rien ne saurait mieux attester en quelle estime on tenait Hippocrate ; il fut classé au premier rang des écrivains de la Grèce, comme il en était le plus grand médecin, âpialos laipôs ts xat crvyypaÇievs. (Gai. Comm. I, n" 1, m Fract.) On lui a trouvé, et la foule même de ses glossateurs en est une preuve, on lui a trouvé une certaine obscurité; dans ses écrits aphoristiques, elle se lie à la concision même de la phrase, dense et serrée, comme il con- vient à des sentences. «Hippocrate, dit Galien [De elem. I, g), écrit avec la brièveté des anciens. 5? «Ceux, dit-il ailleurs [De cnsib. III, 11), qui ne sont pas familiarisés avec cette brièveté anticjue sont portés à croire qu'il y manque quelque chose. 51 «Mais, ajoute-t-il [De us. part. I, 9), Hippocrate apprend beaucoup de choses en peu de mots à ceux qui savent comprendre son langage. » Il faut alors, comme l'énonçait Pindare [Pyth. IX), il faut des auditeurs de choix, àxoà (jo(^qïs. Dans cette phra- séologie, le défaut est bien près de la qualité; il a été et il sera toujours vrai de répéter avec Horace : Brevis esse laboro, Obscurus fio. {Ars poet. 2 5.) J'évite d'être long, et je deviens obscur. BoiLEAU. Pour le reste de la collection hippocratique, il faut invoquer d'autres mSTYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. 115 causes; Galien, que je me plais à citer parce qu'il avait bien étudié et qu'il connaissait bien notre auteur, Galien en assigne trois [Gloss. prœfat.y. « L'obscurité d'Hippocrate provient de ce que tantôt il se sert de mots qui ne sont plus d'usage, tantôt il en crée de nouveaux, tantôt enfin il mo- difie la signification des termes usuels, v Faire un heureux emploi des archaïsmes comme des néologismes, c'est le propre des grands écrivains dont la diction a de l'originalité ; n'en est-il pas de même à l'égard de la création de termes nouveaux, quand elle est bien faite? «Si, remarque judicieusement Erotien [Gloss. prœfat.), si Hippocrate était le seul ou le premier qui eût forgé des mois, peut-être pourrait-on lui reprocher cette affectation; mais, comme c'était l'habitude chez les anciens d'en user de la sorte avec la langue, ainsi qu'on le voit dans les auteurs de l'ancienne comédie, dans Démocrite parmi les philosophes, dans Thucydide et Héro- dote parmi les historiens, et dans toute la série des vieux écrivains, pour- quoi donc voudrait-on refuser à Hippocrate seul ce qu'on autorise chez tous les anciens? Je vais démontrer dans mon glossaire qu'il y eut dans toute l'antiquité accord unanime sur ces façons de traiter la langue, et que, pour Hippocrate, ce fut un écrivain homérique dans sa phrase, habile à composer des mots, savant dans l'art de rendre sa pensée et de choisir les termes les mieux appropriés parmi ceux en grand nombre que consacrait l'usage, v En général, on doit d'autant mieux s'attendre à des changements dans les langues vivantes, qu'elles ont une plus longue durée; et, sous ce rap- port, le grec est privilégié par excellence : on peut dire que c'est la langue la plus vivace du monde. On ne saurait oublier que les poëmes de Ylliack et de YOdyssée, qu'Homère composa, dit-on, plus de 900 ans avant notre ère, accusaient déjà une civilisation vieille d'au moins deux ou trois siècles; le grec, depuis lors, n'a pas disparu du cadre des langues vivantes, comme tant d'autres idiomes. Sans doute il n'est pas resté immuable; mais il n'est pas dit que, lorsque Lycurgue fit connaître Homère à la Grèce vers 860, ni que dans les éditions qu'en donnèrent successivement Pisistrate vers 5/io et Aristarque en i5o avant J. G., on ait été contraint d'opérer une refonte du texte. Il est digne de remarque que c'est encore la langue parlée par les Hellènes après plus de 3,000 ans; et, malgré les modifications inévitables, qu'il a subies, le dialecte de nos jours, si on le compare avec le grec an- cien, ne présente peut-être pas beaucoup jdus de différences que n'en avaient entre euv. au temps même de Périclès, les quatre dialectes de116 INTRODUCTION GENERALE. rionie, de l'Attique, de l'Eolie et des peuples doriens'. Si Homère reve- nait à la lumière, il pourrait encore le comprendre. Quel autre idiome aurait à se glorifier d'un semijlable privilège? Ce n'est certes pas le latin, qui, ayant commencé à déchoir sous Néron, vers 5o après J. C, se trouve n'avoir guère eu plus d'un siècle et demi de règne brillant, ou deux siècles, si l'on veut partir de Térence. En effet, si, d'un côté, on remonte au delà de Plaute, on tombe bien vite en pleine période archaïque, au milieu d'une langue rude, d'apparence inculte, et assez peu intelligible pour que les Romains du beau siècle aient souvent eu besoin eux-mêmes d'explications pour la comprendre, comme on peut s'en convaincre dans Varron et Aulu- Gelle. Si, de l'autre, on descend au-dessous des Pères de l'Eglise latine des iv'' et v^ siècles, on voit que la ruine de l'enapire d'Occident en /1.76 précipita la décadence de la langue latine. Il est permis de croire que, pour Hippocrate, ces conditions de grécité n'ont pas été sans influence sur l'apparence de conservation et de verte maturité que présente encore son style, malgré son ancienneté et malgré les causes de mutation dont on a plus haut exposé l'analyse; et peut-être la chose paraîtrait elle plus difficile à comprendre sans l'étude comparée que nous venons de faire. Toutefois, si j'ose émettre mon opinion tout entière, j'ajouterai une autre condition à laquelle j'attache ici de l'impor- tance : la manière d'Hippocrate a beaucoup d'affinité, on le verra plus loin, avec celle de Thucydide ; mais il me semble qu'elle a été sinon tra- vaillée avec plus d'art, du moins façonnée avec un rare bonheur d'une main plus douce, grâce au talent homérique que lui accorde Erotien pour choisir ses expressions et exprimer sa pensée, et qu'en somme sa phrase est plus assouplie; et, si je ne me trompe, cette diction est de celles qui datent le moins et se conservent le mieux. Hippocrate m'a paru doué d'une remarquable aptitude de généralisa- tion. Galien le loue de serrer sa matière d'une main ferme et de marcher droit au but, sans s'écarter de son sujet, comme le fait quelquefois Platon, (/n artic. IV, 16); il ajoute que, si sa diction est brève et concise, c'est qu'alors il s'adresse à des gens déjà exercés [OJJîc. I, 10), mais qu'il ne ' Strabon fait très-bien voir quelle grande ponnèse parlent un langage mêlé, et plus ou dififérence il y avait d'une ville à une autre moins rapproché du dialecte éolique,>et en- pour le seul dialecte dorique, et combien, par core aujourd'hui le dialecte d'une ville ne res- suite, devaient être dissemblables les quatre semble pas à celui d'une autre, quoiqu'il porte dialectes avec ces mille variantes de pronon- partout le nom de dorique.t> [Géogr. 1. VIII, ciation et d'écriture : «Les peuples du Pélo- c. i, u' o.)STYLE ET DIALECTE D'HIPPOGIIATE. 117 manque pas de revenir sur ses pas et de reprendre les questions en sous- œuvre, quand il s'agit de choses importantes et qu'il peut craindre que ses enseignements n'ont pas été bien compris. (^Méth. niéd. IX, 8.) C'est le premier, dit Pline (XXVI, vu), qui ait formulé avec une admirable clarté les préceptes médicaux. S'il fallait entrer dans quelques détails, nous dirions avec Petersen (Littré, t. II, p. un) que l'emploi de l'article dans Hippocrate n'est pas toujours le même que dans les prosateurs attiques. Nous ajouterions une autre remarque qu'on ne paraît pas avoir faite avant nous, c'est qu'Hippo- crate ne se sert pas du duel, et qu'il le remplace, à tous les cas, par le cas corrélatif du pluriel : Svo âvSpss {^Fract. i5), Séo (pXéêes (^Loc. hom. 3), Svo rôvoi (^Epid. Il, 1, /i, n" a), §vo baHa [Frad. 12), Sîto àpyéwv [Ojjic. 9), Svo alvXcov (^Art. 78) (Littré, IV, 3 16), §60 Stavratcov {^Art. 37), x^paiv {Mochlic. a5) (sans doute en sous-entendant Juo indéclinable comme d'ha- bitude, au lieu de Svo~lv x-) «^wo oSôvTas [Art. Sa), a-(pcxi'pas Svo [Fracl. 3o), ovous Svo [Mocldic. 38), Svo SaKiûXovs [Arl. 70). •2° Dialecte et écrits hippocratiqiies. L'île deCos, avec Cnide, Halicarnasse et l'île de Rhodes, constituait la Doride d'Asie, que Strabon comprend dans la description de la Carie. (XIV, n, n" 6.) Ces peuples étaient d'origine dorienne, et parlaient la langue de leurs ancêtres. Pourquoi Hippocrate, qui était Dorien, a-t-il écrit dans le dialecte ionien? Elien répond en rappelant une opinion assez singulière, qui avait cours de son temps : «Ce fut, dit-il, pour complaire au philo- sophe Démocrite. " [Hisl. var. IV, xx.) Mais alors, pour les livres cnidiens qu'on trouve dans la collection hippocratique et qui sont écrits dans le même dialecte, à qui leurs auteurs ont-ils voulu complaire? Le choix d'Hippocrate fut dicté par cette considération que, les colonies ioniennes ayant fleuri longtemps avant la mère patrie, leur langue se trouvait alors consacrée par la poésie, la philosophie et l'histoire : c'était celle qu'avaient adoptée Homère, Hésiode, Anacréon, etc.; c'était aussi en ionien qu'avaient écrit les philosophes Ana\agore, Parménide, Démocrite, Méhssus, Diogène d'ApoUonie ; c'était encore dans ce môme dialecte qu'Hérodote d'Halicar- nasse (comme Hécatée de Milet avant lui, et Ctésias de Cnide après lui) avait composé les neuf livres de son hi.stoire, qu'il lut publiquement aux Grecs, partie aux jeux olympiques en , et partie aux panathénées118 INTRODUCTION GÉNÉRALE. d'Athènes, en kkk avant J. C. Ce ne fut que plus tard que le centre des lettres et des sciences fut déplacé, grâce au théâtre des poètes tragiques et des poètes comiques, et grâce aux orateurs et aux prosateurs attiques qui portèrent si haut, dans'ce même siècle de Périclès, la gloire litté- raire d'Athènes. L'ionien, jusque-là, fut la langue des sciences et des lettres. Quels sont les caractères de l'ionien d'Hippocrate? C'est là un sujet de litige parmi les savants : je n'ai pas la prétention de trancher le différend qui les divise; je dirai simplement ce que j'ai remarqué. Nous apprenons d'Hérodote qu'il y avait quatre variétés d'ionien : «Les Ioniens, dit-il (1. I, c. cxLii), ne parlent pas tous la même langue; il existe quatre dialectes. Le premier est celui des villes de la Carie, comme Milet, Myus et Priène, qui ont toutes le même. Les villes de la Lydie, telles qu'Ephèse, Colophon, Lébédos, Téos, Clazomène et Phocée, parlent entre elles la même langue, mais cette langue n'a rien de commun avec celle des villes que nous ve- nons de nommer. H y a encore trois autres villes ioniennes, dont deux sont dans les îles de Samos et de Chios, et la troisième, qu'on appelle Erythrée, est sur le continent : ceux de Chios et d'Erythrée ont le même langage; mais ceux de Samos en ont un particulier, qui est différent. Tels sont les quatre idiomes dont se compose l'ionien. » A quelle variété appar- tiennent celui d'Hérodote et celui d'Hippocrate? Nul ne pourrait l'inférer de ce qui précède. Je me suis assuré, par une comparaison attentive, c|ue le dialecte d'Hippocrate n'est ni celui d'Homère ni celui d'Anacréon, et qu'il en diffère sur des points essentiels. On a voulu l'assimiler à celui d'Hérodote, et l'on en a même fait la,base de restitutions systématiques du texte d'Hippocrate ; mais comment s'assurer de ce que peut valoir un tel procédé ? Il m'a paru que le moyen le plus sûr était de mettre en paral- lèle, sans idée préconçue, les meilleures éditions de ces deux auteurs; l'im- portant était de bien choisir. J'étais frappé de ce jugement de J. V. Le- clerc, que j'ai souvent vu reproduire : «Les éditeurs modernes, en voulant corriger les vieux livres, ont souvent altéré les écrivains.» (^Chrestomathie grecq. 2°éd. Paris, 1828, préface.) J'ai donc pris deux éditions anciennes d'Hérodote, estimées des connaisseurs: celle de Henri Estienne (1617, in-fol.) et celle de Gronovius (Lugd. Bat. 1716). J'ai collationné le troi- sième livre de la première et le deuxième de la dernière, en divisant le texte par alinéas numérotés, comme le font les modernes; et mes résultats (ceux tirés de Gronove sont entre parenthèses) sont distribués sous deux chefs, en les comparant aux éditions d'Hippocrate :STYLE ET DIALECTE D'HIPPOGRATE. H9 1° Formes de dialecte liabiluelles chez Hérodote et ne se trouvant pas dans Hippocrate. Hérodote écrit cJi; pour oJf, L III, c. ix, xxv, xxx, xxxi, xxxv, xl; (Gro- nov. ]. II, c. XV, xxx); yôjv pour yovv, et île même dans les composés: ouxojv, XVI, XXXII, XXVIII ; (Gronov. xx), ovkôjv pour ovkovv et oùkouv, toijcl- pâ)v pour Toiyoïpovv. Il écrit e pour a dans spa-svos, lxvi; sicsive, xxxvi, xlv; shsxs. lx, lxxiv; (Gronov. lecraépwv^ viii; TeWepœs xxix, xxx; iza-azpdmvta, xxix); /^tsTe- -minsv I, xxv. Il met, au contraire, a pour e dans ij.éya.0o?. xx; fxsyaOsï, xxi; (Gro- nov. ixeyddsa, x). Hérodote écrit S-MUfxa, xn, xxxiii; S-(i)iJ(Lta?£jî^, xxii; S-wiif/a^ouo-a, ni; B-cûv[10.(70.1, XLVii; (Hippocrate met S-œt^fz) ; ^{wet, xxii; ^cJoi^Tas, xxxv; Stéicjov, xxv: Çweir, xxii; (Hippocrate met ^>7î'); B-scoa-d[X£voi, xxiii, xxv; (Hippo- crate, 3-eas.); )(^psaix£vos, xxi, xxni, lu, lxxvii; (Hippocrate, ;^p£û|U.). Hérodote évite les aspirées : «ÔTis, v, lxv; âi:' »fs, xiv, xxiii; eV énacrlri, XIv; eV u^wp, xiv ; :;7r' (Wf, xxi; xaTotirsp, viii, xxiv; àiîiKvisTctixxv; dTViKvéscTÔat ^ xxii; dnhiero, xvi; àTiUowo, xxi, xxvi; STrsalsàis, Lxxviii; (Gronov. KixTVTTspde, v, xxxv; oJx miala, x; d-TTiKecrOai, xxxii). Hippocrate suit un système tout contraire. Aéxscrdai pro ^éysaOai in verbo simplici et compositis constanter scrip- tum apud Herodotum. Nulla liujus forma? exempla exstare videntur in co- dicibus Hippocratis. (G. Dindorf, De diakcto Herodoti.) Hérodote retranche le s final dans oï/Vw aals, l, lvii; oû'ra odv, Lxxn; (Gronov. ovrcj âv, vi); où'ra s)(^ov!n, VII, clxxvi. Il retranche le v euphonique (Gronov. ea-1i svpsoi, vi; sali KiyuTCTÎoiai, V, viii) : êTToi'va-e es, i; Xsyovat ov, ii; 'nsspifjXds ô, iv. Il retranche e dans iepoi» et écrit Ipov, xlviii; ipw, xxix; (Gronov. «pà, XVIII ; îpôîi;, xxviii). L'autorité des manuscrits hippocratiques, dit M. Littré, est contraire à l'introduction de cet ionisme dans le texte d'Hippocrate. En effet, les deux seuls endroits où, dans les manuscrits, on trouve la forme Ipbv, sont entachés de fautes évidentes. Il retranche i dans x,£p«, lxxviii. Hippocrate ne fait aucun des quatre retranchements qui précèdent. Hérodote ajoute, au contraire, e dans les verbes airoKTSvésiv, xxxvi, (pa- véowai, xxxv; a-vfiavéo), xxxvii; ittsvéov^a, xxx; viïsp^aXkéeiv, xxiii. Il ajoute aussi e dans quelques noms et pronoms dont il s'agira plus loin.120 INTRODUCTION GÉNÉRALE. M li ajoute i dans crlsivov, alsivonopa., alsivoid-tr), VII, clxxvi. Il n'emploie pas la forme contracte s.'ïv pour l'aoriste 2 de l'infinitif dans les verbes jSaXéstv, xii, xxxv; éXéeiv, iv; zss.a-ésiv, lui, lxxxi; ê^eupésiv, IV ; avu^akésiv, xxxii (Gronov. id. x, xix). On lit dans Hérodote 'zsasvv, lu (Gronov. id. xix); zyAsvvas, lxxi; êêi- xaiavv, Lxxix; èitokvv^ xxvii. Hippocrate écrit souvent '^nois.viisvos, etc., mais je n'y ai vu aucune des quatre formes précitées. Hérodote termine en < le datif singulier des noms en is de la troisième déclinaison : -nroXi, (pvai^ Sva-i, etc. Hippocrate met si. «Je ne connais, dit M. Littré (t. I, p. /i85), aucun exemple, dans les manuscrits liippo- cratiques, de formes semblables à -zsoXf, (puai, etc. 57 Hérodote emploie l'article au lieu du pronom relatif. Telle n'est pas l'habitude d'Hippocrate. Èciaav, îaoov fere constanter ap. Herodot., sed ap. Hippocr. riaa-av, ^aaov. (G. Dindorf.) KppoûSésiv, KaTappwSéeiv constans est ap. Herodotum; ap. Hippocrat. Aretagumque haîc j)er 0 scribuntur oppojSéeiv. (G. Dindorf.) Je vais, pour finir, grouper ensemble une série de formes diverses qu'emploie Hérodote et qu'on ne lit point dans Hippocrate: e'jueD, x, xl, i.xv; êfiéo, XXXIV; toi, pour aoi, xl, lxii, lxiii; tsu, xxxvi, lxviii; aeo, ix; (Gronov. èiceàv, xiv, xix, xxix). «Je ne connais, remarque M. Littré (I, /i83), aucun exemple de èitsàv dans les manuscrits hippocratiques. " EfjLTipoijÔs (VII, CLXXVi); o-Kia-Qe (VII, clxxvi). a° Formes de dialecte habituelies chez Hippocrate et ne se retrouvant pas dans Hérodote. Hippocrate, au lieu de a-vv, écrit ^r, Art. 33; Aphor. IV, 21, 37; VI, 3; VII, 37, etc., et de même dans les composés : ^uvSiSo7, Art. /17; ^vfjL- ëâcrst. Art. 08 ; ^v(x(popïi, Art. 62 ; ^vix(p6(Tios, Art. /l6; ^v[xÇivSTai, Aphor. VI, ig, 2/1; ^vixTzavTos, Ojfic. 9, etc. Hérodote, au contraire, met tou- jours Gvv, 1. III, c. XIV, comme Homère. Je me suis assuré que, sauf deux cas, Homère, dans les composés, n'introduit ^ qu'autant que la mesure l'exige. Hérodote écrit de même ci-vpi(poprj, 1. III, c. xli, lit, lxiv; awïvy^lris, XLiil, Lxxiv ; cruvoiKseiv, 3i; auX'Xé^avTa, vi; (Gronov. 1. II, a-vn^aXéeiv, x). Je suis étonné de voir Coray écrire: («J'ai partout rétabli l'ionien en substituant ^i)v à avv^t (Littré, t, I, p. A84), et Héringa aller jusqu'à dire : «C'est ainsi qu'ont fait tous les anciens, Hérodote, etc.?' (Littré, th.STYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. 121 p. kS'2). Cela est vrai pour le dialecte d'Hippocrate, mais serait faux pour celui d'Hérodote : 6 est ici un signe, non d'Ionien à la façon d'Hérodote, mais de vieil attique, tel qu'on le trouve dans Thucydide ; il disparaît en- suite dans Démosthène. Hippocrate écrit âpasv, Art. 53; Aphor. V, 38, ; âpasvos, Morb. mul. I, 8; âpa-svi, Aer. loc. aq. 19; àpasva, Aphor. V, Zt8 ; apasves, Epid. Il, s. h, n" 3, etc. «Je ne connais, dit M. Littré, aucun exemple de l'ionisme epasv dans les manuscrits des livres hippocratiques. v Hippocrate écrit rsa-croLpas, Fract. 3o; ■zs.aa-dpoMovTa, Fract. 8. Il écrit (léysQos, Art. A6; [léysBsi, Med. Zi. «Il n'y a, dit M. Littré (I, 487), aucun exemple, dans les manuscrits hippocratiques, de [x.éya.605 pour pLéysdos. v Hippocrate n'évite pas les aspirées; on lit : avdi5 Fract. 5, 7, lU; Art. 9, lA; à<ptxvésTac, Art. 69; àÇisaleès, Art. 10; dÇi'alarai, Art. 69, Vuln. cap. 16; d(patpssiv. Art. 69; Hemorrh. 5; à(pacpés(7dai, Med. 8; oi(psXs7v, Vuln. cap. 21; Hemorrh. li; à(prixovaa.^ Vuln. cap. 1; a(po3ov, Hemorrh. 2. Remarquons d'une manière générale qu'Hippocrate écrit kpbv, Mocld. I; ispov, Art. /id; Mocld. I; a-1svbs, alevÔTepos, Fract. 26 et 32; Art. 3; (voir Littré, t. III, p. 602); x^'po^, X^'p^ X.^î'pa. et au pluriel x^^^pas Art. 02; le génitif a souvent été mal orthographié : Bosquillon a mis Xeipéav, De OJfic. et fract. p. 18, 3^, 43, AS, 77, 79; M. Littré a mis de même Fract. 2, i3, 10; Aer. loc. aq. 20. C'est une erreur d'assimiler le génitif de la troisième déclinaison à celui de la première. La même faute a été commise pour a-apKswv (Littré, t. III, p. 942), où BMN portent la bonne leçon actpHwv, qui est aussi Art. 69, Mochlic. 35; pour pivéwv (Littré, t. I, p. 61 4), où l'excellent manuscrit 2 2 53 donne deux fois la vraie leçon ptvwv, etc. Ici la véritable leçon x^'P^^ fournie par Bos- quillon lui-mên^e (p. 39) et par M. Littré [Mochlic. 38, Art. k%). Les manuscrits et les éditions antérieures à notre siècle s'accordent pour conserver le v euphonique dans le texte d'Hippocrate : zdïa-iv, Art. 8 ; zficrtv. Art. 3; avTOÏatv, Art. 2,8; oJaiv, Art. 9: vevpoia-iv. Art. 11; èa-liv^ Art. 8, 10, 1/i ; eîaivArt. 3, /i, 8, 79; xcoAvovatv. Art. 11; tsapolyova-iv, Art. 2; ênotriasv, Art. 8; 'CSS<pvKa<7iv, Art. 10; sœcriv. Art. 8, 12; Srfa-eisv, Art. 9; Xvastsv, Art. 9. «Les manuscrits d'Hippocrate, à aucun âge, remarque M. Littré (t. I, p. 483), ne connaissent la règle du rctrancheinenl du v euphonique. 55122 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Hippocrate marque par la forme contracte siv l'aoriste a de l'infinitif dans les verbes èKTrsaeîv, Fract. 3/i ; tseptSaXe^v, Art. 43; ânoXaësïv, Art. Il; 'zspocTKa-raXaësTv, Art. 43 ; iSeïv, OJJîc. 3; èvict^eïv. Art. /ly; tscl- peXOeïv, Art. h'j ; i(iëo!.X£iv, Art. 46. Hippocrate, au lieu de faire en i, comme Hérodote, le datif singulier de 'nsokis, ce dont on ne rencontre pas un seul exemple dans ses manus- crits , le fait en si, comme Homère et les attiques : il écrit woXet, Art. n 2 ; {Iliad.N, G86); ÇuW, Art. 8, 47, 53; /Ipkr. I, i 5; [Iliad. I, 235); évt- Séasi, Fract. 1, 2 ; Art. 9, 1 4 ; Kvcrlsi, Aplior. V, 2 2 ; (pXdasi, Art. 5 0, etc.). Le génitif a été souvent mal décliné; il est en los : 'sokios., Aer. loc. aq. 6; [Iliad. II, 811 et Odyss. VII;) ■zspo'pdaios, Art. 10. On l'a fait, par erreur en sos : ainsi Bosquillon écrit (pvasos. De Ojjîc. et fract. p. 16, 17, 2t, bien qu'il donne la vraie leçon (pvaios, p. 27. Il met è-TTiSéa-eos, p. 9, i4, 4(), 54, 57, à côté de èniSéaiosp. 5, 20; xa-vaidasos., p. 37, 3^, 4i, 45, 47, en regard de SictTdaios, p. 11; enfin wie^sos, p. 27, 35, 49, après 'Sié^tos, p. 24. Le-pluriel est devenu aussi une source d'er- reurs ; le génitif est en teov : Hippocrate écrit (pvatcjv, Art. 7 1 ; sTTiSscn'cov, Fract. 5.6; ■zsoh'cov, Aer. loc. aq. Il, 10, comme Homère dans Y Iliade et l'Odyssée; il ne faut pas écrire, comme vulg., tsoascov, Aer. loc. aq. 4 et 10, ni accentuer, comme M. Littré, vroXicov, t. II, p. 18 et 48. On trouve aussi les leçons fautives xpla-eav, Epid. II, s. 1, n° 7, bien que M. Littré ait lui-même donné xpiaiwv, Vict. ac. append. n° 8; ■^û^sav, Epid. II, s. 1, n" 5, quoique M. Littré ait mis ailleurs i^v^ios, Vet. med. 16, 18, 19. Le datif est •zsoXea-i, Aer. loc. aq. 5, comme il y en a dix exemples dans Homère; (/.épecri. Art. 45; èiriSscrsa-iv, Fract. 6, '],Art. 35; KOLi-ij^eat, Art. 33. L'accusatif est en laç, comme dans Homère : 'sôXias, Aer. loc. aq. 6; èicndaïas. Art. 8; (pvaia.5, Aer. loc. aq. 4, 7, 10; xa- ■va^da-iasFract. 1; Art. 74, 75; il n'est pas correct d'écrire xàs o\pe<s, Loc. hom. 2 et 3, forme attique que M. Littré corrige lui-même plus loin (S 13) par la vraie leçon ionienne o^ias (t. VI, p. 3o9 ; voir aussi p. 280). Hippocrate écrit aussi riv, Fract. i3, i4, et non éav; STiriv, Fract. i3, i4 ; Art. 72 ; Hœmorrh. I, et non eVeav : «La forme sTieàv ne se rencontre pas dans les manuscrits d'Hippocrate» (Littré). Je pourrais allonger beaucoup cette liste de remarques; je me bornerai, pour finir, à quelques citations qui achèveront de démontrer combien le dialecte d'Hippocrate s'accorde peu avec celui d'Hérodote : il écrit oSv Art. 8, 10, 11,71; yovv. Art. 9; ovkoùv , etc.STYLE ET DIALECTE D'HIPPOGRATE. 123 È-TTSiTa, Art. 2, 7, 73; iicîwetra. Art. 5, 7, 73; sJtol, Ah. 70; s'ivena, Art. 11; Mochlic. 35. Oû'tws, Art. 1, 73; FrrtcL a; Ojficin. 3; oû'tws é'xsi!', jFracL ;î : ovioos âv. Art. /i6; ouTws >?, i4rt. 43: oû'ra? ep^e:. Art. hj. EiJL7rpoo-9sv, Vuln. cap. i; Art. 1, 11; oiticrOsv, Art. 9, 6 , /i G; ■zovivi- aOsv, Art. 75); 'sspôadev. Art. 48; rovpLTrpocrdev, Art. 1 ; smoorOsv, Art. 1 j , cèj!/(po; àix(poT£pc>)6ev, Cap. vuln. 1 ; sKaTspaOsv, Art. 45. Ce parallèle, tout incomplet qu'il est, oblige logiquement à conclure, avec Struve, rr que le dialecte d'Hippocrate diffère beaucoup, et dans des choses importantes, de celui d'Hérodote.» [Quœstion. de dialect. Herodot. 18 9 8-3 0.) On se demande après cela comment des hommes instruits ont pu avoir la prétention de réformer l'ionisme d'Hippocrate sur celui d'Hérodote. En 1761, Heringa, choqué de l'inconstance de l'orthographe chez le mé- decin de Cos, propose aux éditeurs futurs de ramener systématiquement son dialecte à celui de l'historien. (^Observ. critic. liber. Leovardiœ.) Bos- quillon est entré dans cette voie, en 178/1, pour les Aphorismes et le Pro- nostic, et, en 1816, pour \Officine et les Fractures. 11 n'a pas réussi, tant s'en faut! à faire disparaître les irrégularités du texte, malgré les chan- gements souvent arbitraires qu'il y introduit, et cjue M. Littré condamne (t. I, p. 483), pour la plupart, comme non autorisés. En 1800 et 1816, Coray est allé plus avant et a montré plus d'audace dans ses deux éditions du traité Des airs, des eaux et des lieux, que M. Littré apprécie en ces termes (t. I, p. 488) : «Coray a jugé comme devant être rendues à Hip- pocrate les formes ioniennes les plus tranchées, soit qu'elles provinssent d'Homère et des poètes, soit enfin qu'il les jugeât plus conformes à je ne sais quel idéal qu'il s'était fait de l'ionien. En réalité, plusieurs de ses res- taurations sont dépourvues de l'autorité des manuscrits, etc. . . , Il s'est fait un système que l'étude du texte de la collection hippocratique ne permet pas d'adopter en tout point." En 1827, Dietz n'a pas montré moins de témérité dans son édition de la Maladie sacrée. Voici quel est son point de départ: «Comment nier qu'Hippocrate, qui était presque con- temporain d'Hérodote, ait employé le même ionisme, d'autant plus qu'on retrouve, dans les écrits du médecin de Cos, tant de traces conservées du dialecte ionien?53 C'est là une assertion fort contestable. Dietz continue : rcJ'ai pensé que partout où j'avais remarqué l'usage d'une forme ionienne dans Hippocrate, je devais corriger tous les autres endroits on cette fornie124 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ne se trouvait pas. v Dietz fut lui-même effrayé des conséquences extrêmes auxquelles il se trouvait poussé par son système : Fatigué de l'irrégula- rité de nos imprimés, j'allais écrire tous ces mots de la même manière. Plus tard, je me suis repenti de l'avoir fait, v Les vices de pareils systèmes sont assez patents d'eux-mêmes. Il y a ici un rapprochement curieux à faire. En regard des novateurs modernes qui s'efforcent de surcharger Hippocrate des formes ioniennes les plus tranchées, il est hon de rappeler qu'il y a eu dans l'antiquité deux éditeurs qui avaient innové précisément dans un sens inverse; il s'agit d'Artémidore et de Dioscoride, qui, suivant l'expression de Dietz. navaient fort maltraité Hippocrate. ^5 Ils avaient supprimé l'ionisme, au moins dans beaucoup de cas. «Artémidore, surnommé Capiton, dit Galien (éd. gr. Bas. V, 4), a donné une édition des livres d'Hippocrate, non-seulement fort goûtée par l'empereur Adrien, mais encore aujourd'hui recherchée par plusieurs, de même que celle de son parent Dioscoride (le jeune). Or tous les deux ont fait des innovations considérables; ils ont changé les vieilles leçons, les seules connues des premiers commentateurs d'Hippo- crate.» De nos jours, un remaniement, qui n'est pas sans quelque ana- logie avec celui d'Artémidore et de Dioscoride, a été entrepris sur Héro- dote par Guill. Dindorf. (De Herodoti dialecto, in Herodot. historiar. lib. IX, éd. Didot, i^kk.) Ce savant helléniste veut lui retrancher beaucoup de leçons et de formes qu'on a de tout temps considérées comme ioniennes. Je n'aurais pas à m'en occuper ici, s'il n'étendait aussi son système à Hip- pocrate, Parmi beaucoup de remarques pleines de justesse, il en est qui paraîtront peut-être un peu systématiques et arbitraires. Commençons par \a première déclinaison. G. Dindorf condamne aX-ndei'rj, akiiBsîriv. fz/jj, fxîriv, que donnent beaucoup de manuscrits d'Hippoci-ate. C'est à ses yeux une faute de copiste, et il prend sur lui de remplacer ri par et. Il n'admet t) qu'au génitif et au datif âAjjôe/rjs, àlridsi't]. De même, pour le féminin des adjectifs en ^s, il pose en principe qu'il faut retrancher i, et qu'on doit écrire, non B->iXsia, (3a6s7a, ^pa)(^s'ïoL, mais B-rjXea, (Saôéa, ^pa)(^soL, Sacrsa, iffXaTea, tcty^éa.., et que c'est aussi une erreur des copistes quand on lit dans les manuscrits d'Hippocrate : ^rfkér]., Q-iilsriv, o^sr], o^éw, etc. Il cor- rige ces mots de force : 'xQuœ non dubitandum quin omnia ad rectam rationem sint revocanda. » Ici encore, il n'admet tj qu'au génitif et au datif, (Spa^éris, j3pa)(^én. On poiirra remarquer que Bosquillon, Coray et Littré, ne partagent point l'opinion de G. Dindorf. '^Le singulier, dit Bosquillon, estSTYLE ET DIALECTE D'HIPPOGHATE. 125 ^paysi), et ainsi des autres adjectifs du féminin en e^œ. " (Littré, t. I.) «J'ai, dit à son tour Coray, substitué le mot ionique Sctasiri au SacxsTa des autres, et j'ai partout suivi la même orthographe.» (Littré, ikd.^ rç J'écris, dit encore Coray, suivant le dialecte ionique, âiiskivv^ cœt. âpié'Xeiav. Il M. Littré écrit: dlvôsivv [hoc. hom. 3), ^Jvv (^Pron. i), fivSs- (jLit]v [Hemorrh. 2; Vet. med. 19; Vict. acut. 3, fîB). 11 écrit aussi (3a.6eiri [Artic. 8), ^paxsîr) [Vuln. cap. 1; Artic. 8; Mochlic. 1), (SxOeivv [Artic. 8), jSpof^siriv (^Artic. 8), ■zsa)(^£i'ri {^Artic. 8), etc. Deuxième déclinaison. G. Dindorf, ne reconnaissant au génitif pluriel que la forme en ojv comme chez les Attiques, blâme Wesseling d'avoir défendu 'urvpéojv (Hérodot. Il, ,'Ssa-a-écov (I, xcxiv), Ssa-aalsav (V, LXiv), liouasav (V, xxxv), àKpnéœv (V, Lvii), etc. A l'égard des pronoms av-zos et, QÙTos, G. Dindorf est on ne peut plus catégorique dans le jugement de condamnation qu'il prononce : «Centenis in locis ap. Hippocratem Are- tseumque non solum(praeter aÔT£W,TODT£wr, mascul.)aiÎT£OLi, aCrst]? ,TovTéov, Tavrevs, Tov^éq), aCTso), ainér;, rovréoiat, aviérjcn, etc., sed etiam cognatae non mêlions notae formée repermntur éav-ziou., écourér)?, roiovréov, toioutsw, éoovTscov, é(ovi:soiŒi, TOioursoicrt. Quaba vitia. . . . omnia eximenda, quod ego feci Herodoto.)5 Mais, quand on voit des hellénistes aussi habiles que Bosquillon, Coray, Dietz et Littré, professer une opinion contraire, cela donne à réfléchir. ç«J'ai, dit Coray, corrigé o-(p£as avTsovs, cset. C7(pœs av- Tou's. 35 (Littré, t. I, p. 488.) kLo pronom et les adjectifs pronominaux, remarque Dietz, sont écrits par les Ioniens avec l'intercalation d'une voyelle, quand la terminaison est longue, orthographe que reçoivent les mots xsvsos, d§£\Ç>éo5.v (Littré, ibid. p. àgo.) Bosquillon et Littré ont adopté l'écriture que condamne ici Dindorf. Ils ont tous pour eux, uon- seulement la méthode grecque de Port-Royal, qui inscrit êfxcovTÉov (Paris, 1673, p. 582), mais encore le traité Des dialectes de la langue grecque, de Mich. Maittaire, qui reproduit comme régulières et ioniennes toutes les formes qu'on vient de voir proscrire, et au sujet desquelles Reiske n'a fait aucune réserve dans l'édition qu'il donna à Londres de ce traité, en 1 "7/12. Troisième déclinaison. Prenons pour exemple les noms ioniens en is comme ■croAis ; chez Hip[)ocrate, ce nom s'écarte de la déclinaison attique à un seul cas au singulier et à trois au pluriel. Il écrit au génitif ■aohos, comme Hérodote, et non «oXeos ni ^ôXaœs, à la façon attique; mais au datif, tandis qu'Hérodote met wt^Ai, il conserve la forme attique -croAej.120 INTRODUCTION GÉNÉRALE. C'est là une première difFérence importante à noter. Au nominatif du plu- riel, il décline, non uroAsis comme les Attiques, mais ■sroXiescomme Héro- dote. G. Dindorf veut que ce dernier fasse la contraction tsôXis : «No- minativi pluralis formam in iss in omnibus liujusmodi nominibus fere constanter exbibent codices Herodoti,qui tamen non dubito quin contracta potius usus sit 'ssélis, cujus pauca quaedam exempla relicta in codi- cibus sunt, vel Tsokis. I, clxxvii ; VII, xxii, et ccxxxiv. 5? Ce serait une seconde différence entre les deux auteurs. Ils font l'un et l'autre l'accusatif en ias, et non en zis à l'instar des Attiques. G. Dindorf veut encore ici qu'Héro- dote fasse la contraction : «Eadem accusativi ratio est, qui etsi ipse quoque non raro in la? terminatus in libris (ut zs6\ia5 quater duabus in paginis; 1. 1, c. cxli et cxlii, cxlv et cxlvi), tamen contractam formant, quant iibique restitui oportet, non paucis in locis servarunt codices, ut •aroAis 1. H, c. cii et cxxi; 6(pis 1. H, c. lxxv et lxxvi, etc.5; Je ne m'arrêterai pas à discuter si ces contractions sont bien dans le génie ionien. Cela, dans tous les cas, ne saurait s'appliquer à Hippocrate. Je vais, au reste, rap- peler ce que G. Dindorf dit de la première déclinaison contracte : «Nomi- num in en, quod Attici in rj contrabere soient, lones formas servant so- lutas.w Voici ce qu'il dit de la deuxième : rrNominum contractorum in ovs et ovv, ut vous, ^Xovs, ocriovv, formis lones utuntur solutis vSos, zrXôos, baléov. Maie igitur fcS (I, xxvn) pro v6m, et iaizlou (VI, xxxin) quod èa-irXoou scribendum. 55 Voici enfin ce qu'il dit de la troisième : ^Substantivorum cum Kkéos compositorum Attici in oratione prosa, formis uti soient con- tractis tipaxkris, solas admittit dialectus ionica formas solutas ^paKkéris.v Quoi qu'il en puisse être, ce serait une troisième différence relativement à Hippocrate. G. Dindorf, après avoir ainsi parlé du nominatif et de l'accu- satif, ajoute la réflexion suivante sur la terminaison su, qu'on rencontre parfois chez Hérodote comme chez Hippocrate : k Quibus annumerare licet exempla terminationis in ess quod ex is potius corruptum est quam ex ia.5.1-! Notons que c'est une simple retour, fautif d'ailleurs, à la forme attique qu'Hippoci'ate présente plus souvent peut-être pour l'accusatif que pour le nominatif. La dernière différence consiste dans le datif, que l'his- torien fait en tai, et le médecin en £<j«, à l'instar des Attiques. Voilà donc quatre différences notables dans une seule déchnaison, etc. Il n'est pas besoin de pousser plus loin cet examen pour faire pressentir à quelles regrettables conséquences a dû être entraîné Ermerins, qui s'est mis à la remorque de G. Dindorf pour son édition d'Hippocrate. Il a in-STYLE ET DIALECTE D'HIPPOGHATE. 127 troduit dans le texte une foule de leçons, de formes et de changements que la tradition réprouve, et qui vraiment déparent et déprécient ses trois beaux volumes in-quarto. Quand on voit à quels écarts exposent ces deux systèmes contraires, dont les sectateurs Unissent par se trouver aux antipodes les uns par rapport aux autres, tout esprit juste arrivera naturellement à penser que ce n'était pas la méthode qu'il fallait suivre; en effet, il faut bien le confesser avec M. Littré (I, ^99) : «Il est vrai de dire que nous ne possédons pas de type sur lequel on puisse se régler pour restaurer systématiquement l'io- nien d'Hippocrate. » Dès lors, il n'y a qu'une seule voie pour éviter les écueils dont est semée la route des éditeurs : c'est de s'en tenir, pour ces détails de dialectologie, à l'autorité des bons manuscrits, en adoptant les foi'mes ioniennes qu'ils s'accordent à inscrire et en les élaguant quand ils les omettent. C'est par eux, ne l'oublions pas, que nous avons appris ce que nous savons; et il ne convient pas d'imiter ces dialectoiogues qui en font fi quand les leçons qu'ils fournissent viennent contrarier leurs théo- ries. Sans doute, de leur adoption il résultera plus d'une fois quelque irrégularité dans le texte; mais ce défauta moins d'inconvénients que tous ces changements arbitraires que rien ne justifie, et qui, à la longue, altèrent profondément la physionomie des écrivains. Ce qui me semble ressortir avec évidence de cette discussion, c'est que le dialecte d'Hippocrate est un ionien particulier, distinct de celui d'Héro- dote. Une remarque de Galien doit trouver ici sa place: c'est que kcer- taines locutions de notre auteur sont familières aux Attiques, dont il emploie jusqu'à un certain point l'idiome, si bien qu'on a dit de lui qu'il s'était servi de la vieille langue attique.55 (^Comment, l, n" 1, in Fracl.) Parmi ceux qui ont écrit dans le vieil attique, on cite surtout son contem- porain, l'historien Thucydide; il y a entre eux plus d'une similitude, et je puis dire, comme M. Littré, que «plus j'ai médité sur le style de l'un et de l'autre, plus aussi je me suis convaincu qu'il existait entre ces écri- vains une étroite affinité, v L'analogie m'a paru porter sur la recherche des termes archaïques, l'orthographe de certains mois, la tournure des phrases et l'allure grave du style. Le lecteur verra que j'en ai plus d'une fois profité pour le choix de quelques variantes. Mais, hâtons-nous de le dire, telle n'a pas été la pensée de Galien : elle est tout autre. Si nos deux auteurs ont quelque chose de la même langue, ils ne parlent pas le même dialecte; c'est à l'histoire qu'il faut demander la clef de ce pro-128 INTRODUCTION GÉNÉRALE. blême. On sait qu'à l'époque reculée où les Ioniens occupaient le terri- toire de l'Attique qu'ils avaient envahi, il en partit, vers iSgi, une pre- mière colonie qui se dirigea vers les côtes de l'Asie Mineure, sous la conduite d'Ion, fds de Xuthus et petit-fils d'Hellen. (Larclier, Chronologie d'Hérodote.) Piutarque nous apprend (/h Thes.) que YAttique portait le nom d'/ome sous le règne de Thésée, roi d'Athènes, c'est-à-dire environ un siècle après cette première émigration ; ce nom fut ensuite transporté au littoral asiatique, qui le garda depuis lors. Plus tard, lorsque les Ioniens du Péloponèse eurent été refoulés par les Achéens sur le territoire de l'Attique, il en partit, vers ii3o avant J. C. (c'est-à-dire iho ans après la prise de Troie, qu'Hérodote et Thucydide placent en layo), une deuxième colonie ionienne, beaucoup plus importante et mêlée d'un grand nombre d'Athéniens, que Nilée, fils de Codrus, roi d'Athènes, con- duisit dans la même direction que la première. (Strabon, VIII, ii; Lar- cher, Chronol. d'Hérodote. ) C'est au dialecte né du mélange des deux idiomes, à la suite du mélange même des deux peuples, que fait allusion Galien; c'est cet ionien qu'il compare à la vieille langue attique. Il n'eût pas pu lui comparer de même le style d'Hérodote. Il est bon de l'emarquer que Strabon ne l'a pa*s entendu autrement que Galien : «Nous regardons l'io- nien comme le même que l'ancienne langue attique ; car alors les habi- tants de l'Attique s'appelaient Ioniens, et ce fut d'eux que sortirent les Ioniens qui allèrent coloniser les côtes de l'Asie Mineure, et dont le lan- gage était ce qu'on appelle aujourd'hui l'ionique, w (VIH, i.) Serait-ce donc qu'Hippocrate aurait conservé plus fidèlement que tout autre l'em- preinte de ce dialecte primitif, dont les caractères paraissent s'être peu à peu effacés dans les quatre dialectes secondaires de l'ionique, dont Héro- dote signale l'existence de son temps? Je laisse aux hellénistes et aux phi- lologues le soin de foruiuler la réponse. Pour moi, j'ai accompli tout ce que comportait mon sujet.129 TABl.EAU CHRONOLOGIQUE. S V. TABLEAU CHRONOLOGIQUE' PODR SERVIR À L'HISTOIRE D'HIPPOCRATE ET DE SES ECRITS ET A CELLE DE L'ÉCOLE DE COS. lUPPOCRAïE, LIÎS lUPPOCIlATlDF.S ET L'KCOLE DE COS. ^vailt .). C. /;6o Naissance, à Cos. d'flippocrate II, dille Grand, fils d'Héraclide. Il fut le fondateur de ia méthode expérimentale et rationnelle, Yliippocratisme, qui ouvrit une ère nouvelle à la médecine. i36 ? Hippocrate voyage pour son ins- truction médicale en Thessalie, en Thrace, dans les îles de Thasos, de Déios, à Cyzique, dans l'Asie Mineure, et, à ce qu'on croit, jusqu'en Lybie (Egypte?), etc. /laS? Hippocrate rentre dans sa patrie, où il prend ia direction de YEroIe de Cas, qu'il élève à un haut degré de célébrité. /i a i-A 16"? Publication probable du Pro- nostic. 4 2 2-/11A ? Publication^ probable des livres I et III des Epidémies. /420-iia?Publication probable du livre Z)e.? airs, des eaux et des lieux. k 1 8-410 ? Publication probable du Régime dans les maladies aigiié.i. 416-/108? Publication probable du traité de {''Ancienne médecine. Ûi5 Hippocrate florissait pendant la guerre du Péloponèse. EVENEMENTS ET PEIISONKAGES AïANT QUELQUE RAPPORT AVEC L'HISTOIRE D'IIIPPOCRATE OU DE SES ECRITS. Avant J. C. 470 Zi3i /i3o /iSo Zi23 Naissance de Socrate, philosophe, fondateur de la science de la mo- rale. Il fit la guerre aux charlatans en philosophie, comme Hippo- craie aux charlatans en médecine. Enryphon de Cnide, auteur présumé des Sentences cnidiennes critiquées par Hippocrate dans le Régime des maladies aiguës. Hérodicus de Selymbrie. en Thrace, inventeur de la Médecine gymnas- tique. Hippocrate blâme sa pra- tique. Commencement de la guerre du Pé- loponèse. Le philosophe Démocrite d'Abdère, en Thrace, florissait. Hippocrate put le voir pendant ses voyages. Peste d'Alliènes, décrite par Thu- cydide. Thucydide est exilé d'Athènes. Il passa (me partie des vingt ans de cet exil à Thasos et surtout en Thrace, où il composa son His- toire de la guerre du Péloponèse. Déjà, avant son exil, il y séjour- nait souvent à cause des raines d'or qu'il possédait en Thrace ; et . c'est alors qu'Hippocrale aurait pu le voir pendant son premier voyage. 407 Le poète Euripide meurt en Macé- doine à ia cour du roi Archélaùs, Les dates simplement probables sont marquées du signe130 INTRODUCTION GÉNÉRALE. /j02? Thessains, fils d'Hippocrate, mé- decin à la cour d'Archélaùs, roi de Macédoine. Il l'ut collaborateur de la collection hippocralique et éditeur des œuvres posthumes d'Hippocrate. Av. /loo? Publication probable des Aphoris- nies, des Fractures, des Articula- lions, des Plaies de tête, etc. SgS? Dracon, fils d'Hippocrate, voyage en Tlirace, en Thessalie, en Ma- cédoine? Il fut collaborateur de la collection hippocratique. 385? Hippocrate se retire à Larisse, en Thessalie, après une carrière de quarante ans à l'école de Cos. 385? Polybe, gendre d'Hippocrate, lui succède à l'école de Cos? H fut collaborateur de la collection hip- pocratique. 375? Epoque probable de la mort d'Hip- pocrate , âge de quatre-vingt-cinq ans, à Larisse, en Thessalie. 3 70 ? Deux disciples d'Hippocrate, qu'Era- sistrate accusa de faire mourir leurs malades de faim, en pous- sant à l'extrême les règles de la diète ( Galien ), à savoir : 1° Apol- iodore ou Apollonius; 2° Dexippe ou Dioxippe de Cos, auteur d'un Traité du nwdecin, et d'un autre des Pronostics, et qui fut, dit-on, appelé par Hécatommos, roi de Carie, pour traiter ses enfants, Mausole et Pixodare (Suidas). 36o? Hippocrate III, fils de Thessalus, médecin à la cour de Philippe, roi de Macédoine? Il fut collabo- rateur de la collection hippocra- tique {Epidémies, V etVÎI?). kok Zio3 hoo hno ? 398 385 365 36o? où il avait trouvé à son arrivée le poète Agathon , le peintre Zeu- xis, le musicien Timolhée, elr. Fin de la guerre du Péloponèse. Adoption de l'alphabet ionique. Mort de Socrate, condamné à boire la ciguë. (rorgias de Léontiiini, en Sicile, orateur et sophiste, est retiré à Larisse, en Thessalie (Platon), où il serait mort phis que cenle- naire, et où Hippocrate aurait pu le voir à son deuxième voyage. Ctésias, Asclépiade de Cnide, el pa-- rent d'Hippocrate, quitte la Perse el revient dans sa patrie (Photius). Il est auteur de plusieurs livres d'histoire : 1° Assijriaca; 2° Me- (lica; 3° Persica; h" Indtca, elc. Ctésias critiqua le passage du livre des Articulations, où Hip- pocrate traite de la réduction des luxations delà cuisse. Platon fonde à Athènes l'école de philosophie dite de l'Académie. Il cite Hippocrate, s'inspire de ses ouvrages et lui emprunte plu- sieurs de ses dogmes. Eudoxe de Cnide, disciple de Pla- ton et de Pbilistion ; médecin , astronome et géographe. Dioclès de Caryste, en Eubée, mé- decin célèbre en son temps, «posi Hippocratem secundus aetate fa- maque'i (Pline), auteur d'un traité de VOfficine et d'un autre des Bandages, où il avait fait plus131 TA 15 L E A U C H R 0 N 0 L 0 G10 U E. 356 ;i3(5 ; 33fi? 3a8? Praxagore de Cos, niileur présume de ia Sphygmoméiric, on art du pouls, passe pour avoir succédé à Polylie dans l'école do Cos. 11 parait avoir cité ou critiqué diverses pratiques d'Hippocrate. Il eut pour disciples Héropliile deCliaicédoine, Pliilotimo, Piis- loniciis, Mnésitliée d'Athènes, nipurlips, Xénophon. Xénocrite de Cos, grammairien, premier glossateur d'Hippocrate. Xénophon de Cos, de la famille de Praxagore, premier commenta- teur d'Hippocrate. Hippocrate IV, fds de Dracon, mé- decin à la cour d'Alexandre, qu'il suivit dans son expédition en Orient, en 33/i ? Il l'ut collabo- rateur de la colleclion hippocra- iique {Epidémies. V et Vil?). Hippocrate IV devient médecin de la reine Roxane, femme d'A- lexandre. La guérison de cette princesse (qu'il fit après la mort du roi, en 333) le rendit célè- bre. <i9 Hippocrate IV vivait encore à l'avé- nement de Cassandre (Suidas). d'im emprunt aux Arliculnlions, et d'un traité du Pronostic où il s'était inspiré de celui d'Hippo- crate. Dioclès a combattu un Aphorisme et défendu le passage des Articulations sur la réduction de ia cuisse luxée. Il paraît avoir critiqué le livre I des Epidémies. 352-3'ii Démosthène prononce deux pliilip- piques et trois olynthiennes. 35o Aristote, disciple de Platon, com- mence à être connu. La célébrité d'Hippocrate élait telle, qu'Aris- tote,dès lors, dans sa Politique, l'appelle Hippocrate le Grand. 36.S? Chrysippe de Cnide,^ disciple d'Euxode et maître d'Erasistrate, combattit la doctrine d'Hippo- crate sur la saignée, qu'il con- damnait. 363 Philippe, roi de Macédoine, confie à Aristote l'éducation d'Alexan- dre. 331 Aristote fonde à Athènes l'école pé- ripatéticienne ou du Lycée. Il pratiqua beaucoup Hippocrate et s'inspira do ses écrits. 33o L'historien Théopompe de Chio s'occupa, dans son Histoire gé- nérale , de l'origine des Asclé- piades de Cos et de Cnido (Plio- tius). 335 Hérophilo de Chalcédoine, disciple de Praxagore. Mnésithée d'Athènes, disciple de Piaxagore, a fait mention d'Hip- pocrate. (Liliré. ) 3a2 Théophrastc, disciple d'Arislote, lui succède au Lycée. Platon, Arislote et Théophraste ont tant pratiqué Hippocrate et lui ont fait tant d'emprutits, que Galien les appelle de véritables cnnimen- tatenrs (rilippocrnle. 32 1 Ptolémée Lagus prend possession de l'Egypte. Il protégea les sciences et les leltres, attira les savants, les lettrés et les artistes, créa le musée d'Alexandrie, etc. 9-132 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ECOLE D'ALEXANDRIE. 320 Plolémée Lagus foiule la bibliothèque tlii Sérapéiim ù Alexandrie. 3o8 Démétnus de Plialère conrourt à l'accroissement de la bibliothèque d'Alexandrie. 807 Hérophile de Chalcédoine à l'école d'Alexandrie. H y fonda la secte qui porte son nom. La collection hippocratique est connue à l'école d'Alexandrie. Hérophile comnaenla le Pro- noslic. 3oo Erasistrate de Céos à l'école d'Alexandrie. Il y fonda la secte qui porte son nom. «Il ja- lousait Hippocrate et était loujours disposé à le contredire.11 (Galien.) a()0 Bai'chius de Tanagre, héropliiléen , commenta Hippocrate,: Officine; Plaies de tête ; Articu- lations ; Mochliqiw ; Pronostic; Humeurs ; Aphorismes ; Epidémies, I, III etVl; etc. Il fut l'auteur d'un glossaire intitulé Des dictions. •jSS Pliilinus deCos, auditeur d'Hérophile et chef delà secte des empiriques. Glossateur d'Hip- pocrate : Pronostic, Articulations, etc. Il engagea une polémique contre Bacchius. qH'i Traduction grecque de l'Ancien Testament, connue sous le nom de Version des Septante. 280 Ptolémée Philadelphe augmente notablement la bibliothèque d'Alexandrie, fondée par sou père. 380 Callimaque, héropbiléen, commentateur d'Hippocrate. 376 Glaucias, de la secte empirique, auteur du premier glossaire alphabétique d'Hippocralc Epiclès, commentateur d'Hippocrate, Plaies de téte, etc. 270 Zeuxis, de la secte empirique, commentateur de la totalité des œuvres d'Hippocrate. Ëpicéleustus de Crète, glossateur d'Hippocrate, abréviateur de Bacchius. Apollonius Ophis, glossateur d'Hippocrate, comme Ëpicéleustus (Erotien). a(jo Héraclide de Tarente, de la secte empirique, le plus célèbre des commentateurs d'Hippo- crate, avant Galien, commenta toute la collection hippocratique. sBo Zénon, héropbiléen, commentateur d'Hippocrate. Apollonius l'empirique, écrivit sur Hippocrate et contre Zénon. • 346 Lysimaque deCos, ditVHippocratique, commenta Hippocrate. 335 Eralosthène de Gyrène, célèbre chronographe, astronome, bibliothécaire d'Alexandrie, étu-' dia la généalogie des Asclépiades de Cos, et fixa la date de la naissance d'Hippocrate 11. 23o Apollonius Biblas, empirique, écrivit sur Hippocrate et contre Zénon. s3o Cydias de Mylasa, glossateur d'Hippocrate : Maladies des femmes, etc. Ginésios. 1 t 1 • - • i , ■ 1 . „, ,, . , . . n ' ,■ .1 L époque précise de ces (rois fflossateurs Uemetrius, épicurien : Frenotwns coaques, etc. > S ^ " 1 Ji \ n est pas connue. Uiagoras de Ghypre. ) ^ 280 ? Héraclide d'Erythrée, disciple de Ghryserme, commenta Hippocrate. Euphorion, commentateur d'Hippocrate : Plaies de tête, etc. Euryclès, commentateur d'Hippocrate : Des articulations. 210 Andréas de Garyste, héropbiléen, auteur d'un livre des Sectes médicales, calomnia Hippo- crate. i4o Aristarque, critique et grammairien, étudia Hippocrate comme écrivain, de même que les grammairiens ci-après, de diverses époques : Aristoclès de Rhodes \ Aristopéas ou Aristéas de Rhodes. 1 Grammairiens do diverses époques, ayant étudié Hip- Diodore. ( pocrate comme écrivain. Antigone et Didyme d'Alexandrie. ) 138 Nicandre de Golophon , poëte-médecin. ( On lui doit deux poëmes grecs didactiques : The- riaca et Alexipharmaca, traduits en vers latins par J. Gorris, médecin français duTABLEAU CHRONOLOGIQUE. ^ 133 xïi° siècle.) Il composa une paraphrase en vers grecs du Pronostic, et un glossaire d'Hip- pocrate. 100 Zopyre, chirurgien d'Alexandrie, mailre d'Apollonius de Citium et de Posidonius; suivait les préceptes d'Hippocrate pour les fractures et les luxations. 90 Asclépiade de Pruse en Bithynie, fonda à Rome le méthodisme. 11 commenta VOfficine et les Aphorismes. 75 Apollonius de Citium, commentateur des Articulations. Hippocrate pour lui est le dioin. 70 Dioscoride Phacas, glossateur d'Hippocrate, s'attache à réfuter ses prédécesseurs. ()o Pasif-rate, frère de Ménodore et chirurgien spécialiste {Fractures, Luxations), commentai»? Mocidique. r)5 Thémison de Laodicée, disciple d'Asclépiade, compléta le Méthodisme. Il combattait la doc- trine d'Hippocrate sur les crises et les jours critiques. au Zeuxis, i'iiérophiléen, commenta Hippocrate (Daremberg). Ap. J. C. • .'5 Cornélius Celsus, auteur d'un Traité latin de médecine, en huit livres; il a souvent cité Hip- pocrate, et l'a plus souvent encore traduit sans le citer. Scribonius Largus, médecin sous Tibère et Claude, rappelle le Serment d'Hippocrate. 5o Lycus de Naples, anatomiste, commentateur d'Hippocrate (cité par Erotien): Des lieux dans l'homme. r)2 Thessalus de Traites (Lydie), de la secte méthodique, écrivit contre les Aphorismes. Pedacius Dioscoride d'Anazarbe ( Cilicie ), auteur du meilleur Iraité de matière médicale que nous ait légué l'antiquité (avec celui de Galien). 55 Erotien, auteur estimé d'un glossaire d'Hippocrate, dédié à l'archiatre Andromaque, qu'on suppose être le médecin de Néron. (Klein l'entend d'Andromaque le fils, Erotian. ed. i8(i5 , Lipsiœ, p. xii.) 85 Marinus, anatomiste, maître de Quintiis, commenta les Aphorismes. 90 Arétée de Cappadoce, auteur fort estimé d'un Traité des maladies argués et chivnicjues, «cjui ne le cède pas aux meilleurs modèles de la nosographie ancienne, pas même à ceux d'Hippocrate.)! (Dozeimeris.) 97 Rufus d'Ephèse, anatomiste, médecin habile, trtrès-versé dans la connaissance des écrits hippocratiques)) (Galien), commentateur d'Hippocrate qui est pour lui admirahilissimus (Oribase, liv. XLIX, c. xxvi) : Aphorismes, Epidémies, Humeurs, Prorrhétique I. 100 Soranus d'Ephèse, de la secte méthodique, anatomiste et médecin estimé (voy. a3o). io5? Sabinus, commentateur d'Hippocrate : Aphorismes, Epidémies NI, Humeurs, Aliments, Naissance à huit mois. 110? Quintus, disciple de Marinus, anatomiste, cymmentateur d'Hippocrate: Aphorismes, Epi- démies. 1 19 Artémidore, Capiton, éditeur des œuvres d'Hippocrate, y supprima en partie l'ionisme, et fit des changements arbitraires. 119 Dioscoride le jeune, parent d'Artémidore, édita Hippocrate en changeant le texte, intro- duisant des archaïsmes et faisant des transpositions. 120? Numésianus, commenta les Aphorismes. 126 Métrodorc, disciple de Sabinus, glossateur d'Hippocrate. i3o Lycus de Macédoine, disciple île Quintus, anatomiste, à qui Galien reprochait d'ignorer beaucoup en anatomie, commenta: Aphorismes, Epidém,ies, Humeurs. i35V Satyrus, disciple de Quintus et maître de Galien, commenta les Humeurs. i35? Pliécianus, disciple de Quintus et maître de Galien, expliqua VOfficine, ]e(, Humeurs.134 INTRODUCTION GÉNÉRALE. i3o Julien d'Alexandrie, delà secte méthodique, auteur d'un ouvrage en quarante-huit livres contre les Aphorismes. i/io? Péiops, disciple de Numésianus et maître, à Srayrne, de Galien, qui écrivit Pelopis nia- gistri placita III. Pélops traduisit les Aphorismes on latin; il avait écrit des hilroduclions hippocratiques. iG3 Premier voyage de Galien à Rome. 109 Deuxième voyage de Galien à Rome, où il est appelé par les empereurs Lucius Verus et Marc-Aurèle. aoi Mort de Galien, glossateur érudit et commentateur inlelhgent d'Hippocrate. «11 s'est montré généralement critique habile et sensé. C'est le dernier des grands médecins de l'anti- quité.» (Ltttré). a3o Gœlius Aurelianus, auteur d'un Traité des maladies aiguës et. chroniques, où il s'est inspiré des écrits de Soranus le méthodique. Hippocrate y est souvent cité. 36o Oribase composa, à la prière de l'empereur Jidien l'Apostat, une Encyclopédie médicale en soixante-dix livres, où Hippocrate et surtout Galien occupent une large place. Philagrius, commentateur des Aphorismes. /i55 Aelius d'Amide (Mésopotamie), auteur d'une encyclopédie médicale contenant unsyslème complet de médecine pratique sous le nom de Téti-ahiblons, où il a beaucoup emprunté à Hippocrate et surtout à Gahen. (Il florissaitftn/i55,selon Linden,et 543, selon Sprin- gel.) 5/13 Alexandre de Tralles (Lydie), médecin à Rome, fut avec Arétée un des meilleurs auteurs grecs qui aient paru depuis Hippocrate et Galien. Il composa un Traité de médecine en douze livres. 63Û Palladius, l'iatrosopbiste, commenta ies Fractures et le VI" livre des Epidémies. (535 Paul d'Egine, élève de l'école d'Alexandrie, auteur d'un Manuel de médecine en sept livres, qu'il appelle Mémorial, et où il invoque souvent l'autorité d'Hippocrate. 64o Jean d'Alexandrie, commentateur d'Hippocrate : De la nature de l'enfant. 6/10 Etienne d'Athènes, commenta le Pronostic elles Aphorismes. Théophile ou Philotbée, commentateur des Aphorismes, abrévialeur d'Etienne (Dietz). Uamascius, commentateur des Aphorismes. 6-'io Destruction de l'école d'Alexandrie. Prise d'Alexandrie par les Arabes, sous la conduite d'Amroii, qui, sur l'ordre du calife Oniai-, fit brûler les livres de la bibliothèque. loGi) Nicélas (médecin, selon Cocchi, des empereurs de Constantiuople, soit de Constantin Du- cas, successeur d'isaac Comnène en 1069 et de Michel sou fils en 1067, soit d'Alexis Comnène en 1081), composa le fameux recueil de chirurgie connu sous le nom de Col- lectio Nicetœ, dont le manuscrit est à Florence el dont Hippoci'ate forme la hase {Officine, Fractures, Articulations, Plaies de tète, Mochlique), avec le commentaire d'Apollonius sur les Articidations, celui de Galien également sur les Articulations, et celui de Palladius sur les Fractures, etc. (Cocchi, Grœcorum chirurgici lihri, 175/4, Florence.) VI. BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 1" DES CONDITIONS QUE DOIT REMPLIR L'ÉDITlOiV U'DN AUTEUlt ANCIEN TEL QU'IIIPPOCRATE. Des causes diverses de trois ordres ont, jusqu'ici, fait obstacle aux pro- grès de la littérature médicale : 1" Ce sont d'abord les altérations successives des textes primitifs. IlBIBLIOGRAPHIE D'HIPPOGRATE. 135 n'en est pas des manuscrits comme des imprimés, dont chaque exemplaire est identique dans la même édition, et dont les éditions peuvent s'amé- liorer à mesure qu'elles se succèdent. Pour les manuscrits, au contraire, chaque copie d'une même édition présente des fautes particulières et vient ainsi ajouter ses propres erreurs à celles de l'original qu'elle reproduit; l'ignorance des scribes, leur inattention ou leur incurie, sont cause de mille altérations. Ils omettent des lettres, des mots et même des phrases; changent, transposent ou ajoutent certains termes; substituent de préten- dus synonymes, font passer des gloses dans le texte d'où souvent ils font sortir la véritable leçon; enfin modifient la ponctuation ou l'orthographe de façon à changer le sens, confondent les phrases et les chapitres, altè- rent les locutions qu'ils ne comprennent pas, etc.; de telle sorte que plus les exemplaires se multiplient, plus ils sont exposés à devenir incorrects. Telles ont été les destinées des manuscrits d'Hippocrate pour arriver de l'antiquité jusqu'à nous, en traversant plus de deux mille ans. Le seul moyen de remédier à ces imperfections, c'est de travailler à des échtions vraiment critiques. On peut espérer les rendre dignes de ce nom, quand on les prépare d'après la collation, faite sur une large échelle, non-seu- lement de divers manuscrits, mais encore de diverses familles de manus- crits qui représentent les éditions différentes qu'a données l'antiquité, et quand, ayant réuni un nombre suffisant d'excellents originaux, on a pu faire un choix satisfaisant des meilleures variantes pour constituer un texte réellement amélioré. M. Littré a exécuté, dans cet es[)rit, un très- remarquable travail sur les manuscrits hippocratiques de notre Bibliothèque nationale. Sans doute il serait mieux encore de compulser toutes les grandes bibliothèques de l'Euroj^e et de confronter toutes les leçons qu'on aurait recueillies pour établir un texte définitif. Toutefois, comme les patientes collations de M. Littré s'élèvent à plus de y o , il y a lieu fie croire, d'après l'expérience même de ces matières et d'ailleurs en tenant compte des au- tres manuscrits dont il sera parlé plus loin, que la criticjue dont on élar- girait davantage le champ n'y trouverait peut-être pas beaucoup plus d'éléments pour ses corrections et rectifications. Car enfin les copies, qui proviennent toutes d'un fonds commun, n'ont pas entre elles des dissem- blances illimitées. (Voir Littré, Hipp. t. X, p. lv, et Ermerins, Hipji. prœ- fat. p. 1 (j.) '2° Un autre obstacle réside dans les difficultés de la langue grecque et dans l'insuffisance ou rnnperfeclion d^s prcnnèrps traductions. Les langues136 INTRODUCTION GÉNÉRALE. mortes, dont on a si exclusivement fait usage et, l'on peut dire, abus, pour traduire les anciens, atteignent mal le but qu'on se propose; les deux systèmes qu'on a suivis laissent beaucoup à désirer. Dans l'un, la traduc- tion latine est un calque du texte qu'on s'astreint à rendre mot pour mot; on y trouve la lettre, l'esprit y manque. Il n'est pas rare que l'original, en passant du grec au latin, n'y gagne rien en clarté, et qu'il y perde quelque chose en substance. Aussi, pour les passages difficiles, ce genre de translation n'éclaire-t-il guère le lecteur. Le latin ne lui apprend rien de plus que le grec; l'original n'est pas interprété, et la difficulté subsiste à peu près tout entière. D'autres interprètes, sous prétexte d'enlever aux vieux auteurs la rouille des siècles, les dépouillent de leur couleur an- tique. Ils s'appliquent à les faire parler à la moderne, si bien que plus d'une fois ils substituent leurs propres idées aux leurs. En altérant la forme, ils altèrent aussi le fond; c'est un anachronisme regrettable; l'original perd de plus en plus son individualité et sa physionomie historique; il finirait lui-même par ne plus se reconnaître dans ce mode de tz'anslation qui de- vient une sorte de travestissement. C'est entre ces deux systèmes défectueux que se rencontre la vérité. Il faut d'abord remplacer les langues mortes par les langues vivantes, qui doivent obtenir une préférence méritée: le français surtout, en raison de sa clarté, se présente en première ligne. Nous croyons que l'antic[uité ne saurait avoir de plus fidèle truchement (|ue de bonnes éditions gréco-françaises, avec des notes; ce serait le meil- leur moyen de faire refleurir la littérature grecque et de ranimer le goût de ces fructueuses études. 3° Enfin, un dernier obstacle se rencontre dans la désuétude des termes et la différence des théories. Il ne suffit pas, pour traduire un livre technique, de savoir la langue, il faut encore se rendre compte de la na- ture des choses. Aussi, pour les ouvrages de science, ne peut-on attendre une bonne traduction que d'un homme du métier. Les expressions des an- ciens n'ont pas toujours la même signification de nos jours; souvent elles représentent des idées qui ne sont plus les nôtres, ou des doctrines qui sont depuis longtemps oubliées. La science moderne et la science antique ne parlent plus le même langage ; et cependant il s'agit de trouver l'équi- valent exact pour l'une et l'autre époque. 11 faut arriver à la véritable synonymie, et préciser les rapports entre le fait ancien et le l^it contem- porain; et combien de fois n'est-il ()as nécessaire pour cela de ressusciter, pour ainsi dire, des idées mortes et des traductions perdues? L'art deBIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 137 guérir peut se plaindre des lesicogra[)Iies; bon nombre de nos termes de science manquent dans ies dictionnaires, et plus d'une fois on leur a assi- gné un sens erroné. Nous avons les Glossaires de Galien et d'Erotien qui s'occupent du texte hippocratique; nous avons aussi les lexiques médicaux d'Hérodote, de Rufus d'Ephèse, do Julius Pollux (partie médicale), de i'Isagoge, etc.; il faut citer encore le Duliomiarlum inedicum, trop peu connu, d'Henri Ëstienne (Paris, in-iu , 106/1), dont le sous-titre fait assez comprendre l'importance : Vel expositiones vocum medicinalium, ad verbum excerptae ex Hippocrate, Aretœo, Galeno, Oribasio, Rufo Eplie- sio, Aetio, Alex. Tralliano, Paulo /Ëgineta, Actuario, Corn. Celso.w Des éditions critic[ues de ces ouvrages, enrichies d'annotations et de variantes, rendraient de grands services. L'éditeur d'un ancien doit prendre soin d'éclairer le lecteur au fur et à mesure, par des notes substantielles, sur les faits et les théories dont il est parlé; autrement la langue médicale de l'antiquité reste pleine d'hiéroglyphes. C'est avec une grande vérité que le professeur Lallemand écrit dans sa préface des Aphorismes (gr. fr. i83()) : «Beaucoup d'expressions grecques ont passé dans le latin, puis dans les langues modernes, presque sans altération dans la forme, mais en déviant peu à peu de leur première signification, et cette ressemblance extérieure a donné lieu à bien des erreurs. " 3° NOTICE DES MANUSCRITS D'HIPPOCRATE. L'édition grecque donnée à Venise par Aide, en i 5a6, a été faite sur des manuscrits différents de ceux qui plus tard ont servi à Cornarius, à Mercuriali et à Foés. Le texte de celle que Janus Cornarius publia chez Froben, à Baie, en 1.538, a été corrigé par lui sur trois manuscrits anciens, dont deux appar- tenaient, l'un à Adolphe Occo, et l'autre à Jean Dalburgius, et dont le troisième avait été prêté à Jérôme Gemusaeus par Nicolas Copus, fils de Guillaume Copus, de Bâle, archiatre du roi de France. Mercuriali a préparé aussi sur des manuscrits son édition gréco-latine de 1 588 , qui parut à Venise chez les Juntes; il met en marge les variantes de l'un d'eux qu'il désigne sous le nom de Vel. cod. Aucun de ces auteurs n'a décrit ies manuscrits dont il se servait; aussi manque-t-on de détails à cet égard. On a remarqué que notre manuscrit de Paris ai/ifi a quelques rapports avec le texte des Aides. Le manuscrit138 INTRODUCTION GÉNÉRALE. n" 85 delà bibliothèque Ambroisienne de Milan a appartenu à Mercuriali; il a dû lui servir; mais ce n'est pas celui qu'il a pu apj^eler Vel. cod.. attendu qu'il est du xvi" siècle. Manuscrits collationnés dans l'édition de Foës. L'édition gréco-latine de Foës, qui vit le jour en 1695 à Francfort, est enrichie de la collation de plusieurs manuscrits de ia Bibliothèque royale de Fontainebleau (^Codd. Reg.), de celle de Catherine de Médicis (Cof/. medic.^ et du Vatican [Cod. Vat.), ainsi que de variantes recueillies par Martinus, médecin de Paris (^Martin.), par Lefèvre, autre médecin de Paris (CoJ. Fevr.) et par Severinus, jurisconsulte parisien i^Cod. Sever.): sur l'origine de ces dernières, on lit dans l'édition de lôgB l'avis suivant qu'on ne retrouve plus dans celles de 1621 et de 1667 : wQuœcunque Servini codice passini insertœ sunt lectionum varietates, illœ omnes jure debentur studio Johan. Opsopaei medici, qui eas olim Lutetiœ Parisiorum e variis libris et auctoribus coUegit, et plurimas quidem suo Hippocratis exemplari, multas vero seorsim Erotiani et Galeni lexico Stephaneo ad- scripsit. Ejus exemplaris copiarn bona Opsopsei de editione nihil suspicantis venia Ludovicus Servinus, causarum patronus in curia parisiensi, nactus inde singulas in sui iibri marginem amanuensis opéra exscribi curavit. Manuscrits coilationnés dans Chartier et Van der Linden. Dans les onze premiers volumes de son édition d'Hippocrate et de Ga- lien (Paris, 1689 à 1G79), René Chartier a donné un recueil des variantes des manuscrits de Paris. On regrette qu'il l'ait fait d'une façon incomplète, presque sans critique, et sans expliquer de quels manuscrits il les tirait. Van der Linden a introduit quelques changements dans le texte de son édition de i665. D'où dérivent-ils? Triller pense qu'il a peu consulté les manuscrits, et que ses corrections ne sont que des conjectures arbitraires. N'oublions pas que la mort l'empêcha d'y joindre les notes qui l'auraient peut-être justifié ; et ajoutons qu'Ermerins a constaté que plusieurs de ses corrections correspondent à des leçons du manuscrit de Vossius. Manuscrits coilationnés dans l'édition de Steph. Mack. Dans son édition de 17/18, Mack a inséré la collation de plusieurs ma- nuscrits de la bibliothèque de Vienne qu'il dit excellents, mais qu'il n'a pas décrits: et il a, en nuire, mis à profit deux exemplaires imprimés d'Hip-BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 139 pocrate garnis, sur les marges, d'une fouie de variantes et de notes ma- nuscrites, provenant l'un de Sambucus, savant médecin et philologue hongrois, connu des érudits (imp. Samb.), et l'autre de Janus Cornarius (imp. Corn.). Manuscrits collationnés dans l'édition Littré. De toutes les éditions connues, la plus riche en collations de manus- crits est celle de M. Littré, et elle gardera longtemps, peut-être même toujours, le premier rang. Son tome 1 énumère 62 manuscrits de la Biblio- thèque nationale de Paris, collationnés et décrits avec soin ; mais, en réalité, le chiffre total s'élève à environ yS, si l'on tient compte des addidons suc- j cessives qui ont eu lieu. (Voy. t. III, p. 270; t. IV, p. 76, tih'o et /t/t6; ! t.VI, p. 3o et 189; t.VII, p. 467; t. IX, p. 5 et 3i 0; t. X, p. lxv, etc.) Je ne veux et ne dois examiner ces manuscrits qu'au point de vue des dix livres ou traités dont se compose notre Chirurgie cVHippocrate; or il est digne de remarque que, sur les 62 dont il vient d'être parlé, il y en a qui n'en contiennent aucun, et le nombre qu'on en trouve dans les 18 qui restent varie beaucoup de l'un à l'autre : k n'en renferment cpi'un seul; il n'y a que le Serinent dans 20/17 ^ •2b^()=(B, ([ue les Plaies dans 2287 = J7, et que les Articulations dans 1868 = 0. On en compte trois dans 1849 = P, quatre dans 21/18 = Z, et six dans 2882 = X et 21/16 == T. Il n'y a réellement qu'un seul manuscrit complet en 2 vo- lumes, 2 2b5 = E et 22.5/1 =D; les plus amples après lui nous donnent huit traités. Je m'étonne que la collection chirurgicale, connue sous le S nom de Nicetœ Collectio, soit aussi incomplète qu'elle l'est : nos deux ma- nuscrits 22/17 = J^6t 22/18 =N, qui la représentent, ne contiennent f que cinq de nos dix traités. Il est à retnarquer que l'opuscule du Médecin n'existe que dans deux manuscrits, 21/16 = C et 2260 = E, les seuls (si l'on excepte la collection de Nicétas) oii se lisent aussi les Plaies de tête. Dans le tableau synoptique qui suit je vais inscrire les divers Traités de chi- rurgie en suivant l'ordre même où ils se trouvent dans chaque manuscrit, sans tenir compte des traités de médecine parmi lesquels ils sont dissé- minés. •3i/i6 = C, \vi° siècle : Le Serment. — De rOIRcine. — Des Fraclures. — Des Articulations. — Des Plaies de lêLe. — Du Médecin. 9255 = E, t. L xiv' siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Du Médecin. — Des Plaies de (ête.UO INTRODUCTION GÉNÉRALE. 225/1 = D, t. Il, xiv' siècle : Mochlique. — Des Fractures. — De rOfficine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. . 2i4/i = F : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mochlique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 21/n = G, xiv° siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mo- chlique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 214'-! = H, XIV" siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mo- chhque. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 2i/io. = I, xiv" siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mo- chhque. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 2i/i3 = J, xiv' siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mo- chlique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 2i/i5 = K, xiv' siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mo- chlique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 22/17 = ^ (Nicetce Collecho) (envoyé par le cardinal Rodolphe à François P') : De l'Officine. — Des Fractures. — Des Articulations. — Des Plaies de tête. — Mochlique. 2 2 48 = N [Nicetœ Collectio) : De l'Officine. — Des Fractures. — Des Articulations. — Des Plaies de tête. — Mochlique. 1868 = 0, xiv" siècle : Des Articulations. 18/19 = P, xiv" siècle : Commentaires de Galien sur l'Officine, les Fractures et les Articulations. 20/17 " P»i xiv° siècle : Le Serment. 2882 = X, xiv° siècle : Des Articulations. — Des Plaies. — Mochlique. — Des Fractures. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. 2i/i8 = Z, xvf siècle : Le Serment. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. — Des Plaies. 2696 = j?, ms. ancien : Le Serment. 2287 = >7 : Des Plaies. Je suis frappé de voir que la plupart de ces manuscrits paraissent co- piés sur un prototype commun quaiit à la série des matières : les six qui réunissent huit traités les offrent tous dans le même ordre, F, G, H, I, J, K; et X s'en rapproche autant que le permettent ses lacunes; il en est absolument de même de D, E, si l'on enlève par la pensée les deux traités qui les complètent. Cet ordre ne s'accorde guère avec le nôtre qu'en un point, c'est que le Serment, quand on le donne, est partout mis en tête des œuvres d'Hippocrate. Leur disposition sériaire laisse beaucoup à dé- sirer dans tout le reste : ainsi les Articulations ne doivent pas se placer avant les Fractures, mais après, attendu qu'elles en sont la suite, comme l'établit Galien. Le Mochlique ne saurait venir avant les Fractures, étant un résumé des Fractures et des Articulations : aussi est-il mis à la fm dans IBIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 141 la collection de Nicétas. Je dirai encore que YO^anc, ([ui est un manuel de bandage et de petite chirurgie, doit précéder les Fractures et les Arlicu- lations, et non les suivre, puisque Hippocrate y enseigne des choses qui vont s'appliquer dans ces deux traités; c'est avec raison que Nicétas l'a placée avant eux. Ce qui semble donner plus de valeur à nos remarques sur l'ordre des matières, c'est qu'elles sont confirmées par les manuscrits de Munich et de Venise dont nous parlerons plus loin; elles le sont encore par l'ensemble des manuscrits étrangers qui suivent, dans la proportion de 6 sur 8. Ms. de Copenhague, a 24, xv° siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Le Mochlique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémor- roïdes. Ms. de Florence, 7/1, xv" siècle. Pour ie nombre et l'ordre des traités, semblable à notre ms. aiiS = J. (Daremberg.) Ms. du Vatican, 276, xii° siècle : Le Serment. — De l'Officine. — Des fractures. — Des Articulations. — Des Plaies de tête. — Du Médecin (il rappelle notre ms. 21/16. Daremberg). Ms. du Vatican, 277, xiv' siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Mocblique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémor- roïdes. Ms. du Vatican, 68, xv" siècle : Le Serment. — De l'Officine. — Des fractures. — Des Plaies. — Mochlique. — Des Fractures. — De l'Officine. — Des Fistules. — Des Hémorroïdes. Ms. du Vatican, 199, xvi' siècle : Le Serment. — De l'Officine. — Des Fractures. — Des Plaies de tête. — Des Articulations. Ms. du Vatican, 278. cod. de Calvus; a été copié de la main de Caivus sur le ms. Vatic. 277. Ms. de la bibliothèque bodléienne d'Oxford, x\i' siècle : son contenu en tout sem- blable à celui de notre ms. 2i4i = G (Daremberg). Ms. de la bibliothèque Ambroisienne de Milan, 85, xvf siècle, papier in-fol. : Des Plaies. — Mochlique. — Des Fractures. — De l'Officine. Collation de manuscrits et autres ressources utilisées dans la présente édition. I. 11 existe à la bibliothèque de Saint-Marc, à Venise, sous ie n" 269, un manuscrit grec, du xi" siècle, fort estimé, de la même famille que notre manuscrit 2 9 53 = A, mais plus complet; Dietz le cite comme un type des meilleurs manuscrits (Schol. in Hipp.). ^dl représente évidemment ces anciens exemplaires dont Galien parle si souvent et dont Rufus suivait si scrupuleusement les leçons, v (Daremb. 9' éd. i855, p. ix.) Il contient, pour la chirurgie, le Serment, Des Arliculatiom, Des Plaies, Mochlifjue. Des142 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Fractures, De l'Officine. (Les Fistules et les Hémorroïdes, qu'indique l'index, manquent dans le texte.) Daremberg apprend qu'en 1828 Dietz a coUa- tionné ce manuscrit en entier. (Littré, Hippocr. t. X, p. lxiv.) Cobet en a communiqué à Ermerins une collation assez incomplète, pour les Articu- lations, le début des Fractures et une partie du Mochlique. L'importance exceptionnelle de ce manuscrit m'a décidé à faire collationner à mes frais le Serment,les Plates, ï Officine, les Fractures, une partie des Articulations, etc., ce qui m'a permis, en plus d'un endroit, d'améliorer le texte, grâce aux précieuses leçons qui m'étaient fournies. IL La bibliothèque de Munich possède, sous le n" 8 1, un manuscrit du xvf siècle, sur papier, d'une écriture élégante, mais de différentes mains, de l'an i55i, donné en 1577 par Adolphe Aron Afan, médecin, au comte palatin Albert. Il sera désigné par Cod. Monach. = U. (Voy. Littré, IV, 76.) il contient : le Serment, Des Articulations, Des Plaies, Du Médecin, Mochlique, Des Fractures, De l'Officine, Des Fistules, Des Hémorroïdes, Des Plaies de tête. J'en ai la collection entière; je dois à l'obligeance de M. Littré (qui a in- séré celle des Articulations et du Mochlique^ celle des Plaies de tête, qu'il n'avait pas utilisée, et à Daremberg celle du Médecin; M. Christ, philo- logue de Munich, a bien voulu, à la prière de mon ami le professeur Stœ- ber de Strasbourg, collationner pour mon édition : Les Plaies, le Fractures, l'Officine, les Fistules, les Hémorroïdes. M. Christ regrette qu'on n'ait pas classé les manuscrits d'après leur im- portance réelle pour le texte d'Hippocrate. «Je serais heureux, m'écrivait- il le 1 9 juin 1861, de voir la critique s'emparer plus activement de cet auteur si important pour nous autres philologues. " S'il m'est permis d'émettre une opinion d'après ce que j'ai vu, je répondrai que ce classe- ment, d'une façon absolue, est souvent impossible, parce que toutes les parties d'un même manuscrit n'ont pas la même valeur : ainsi les meil- leurs ont parfois des leçons mauvaises, tandis que plus d'une fois les mé- diocres en offrent de bonnes : par exemple, je trouve, d'après mes notes, que H, qui, pour le reste, n'est pas de premier choix, a d'excellentes va- riantes pour les Plaies; qu'il figure mal dans les Fractures, où c'est à A'B MN qu'on doit les leçons les meilleures; J, généralement assez médiocre, en fournit de bonnes, ainsi que U; que, pour les Articulations, H occupe le second rang avec C, le premier revenant à A'BMN, et le troisième à EK, le quatrième à U avec FGIJV; enfin, que, clans les Plaies de tête, c'est à BMN qu'on doit les leçons les meilleures et les restitutions lesBIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRAIE. U3 plus beureuses; qu'au second rang arrive U copié ici sur un manuscrit de la même famille que C, et qu'il prend de l'importance en raison de ce que ce traité n'existe que dans peu d'exemplaires; E se présente en troisième ligne, etc. Je pense aussi qu'il ne faut pas dédaigner les manuscrits par cela seul qu'ils sont plus ou moins récents, attendu qu'ils peuvent avoir été copiés sur de bons types. Ambr. Firmin Didot a dit avec raison : «L'accord de plusieurs manuscrits sur une variante ne saurait toujours dé- cider notre approbation, car nous savons par expérience cjue souvent un seul manuscrit, fût-il même réputé le plus mauvais, peut contenir d'excel- lentes leçons, tandis que les plus estimés nous donnent souvent des leçons vicieuses.» (Thucydide, gr. fr., i833, t. 11, p. ho3.)^ III. On doit à iEmilius Portus un travail critique sur le texte de l'édi- tion fie Froben : /Emihi Parti m Hippocratem cmendahones et vanœ lec- tiones. Mm. Portus, auteur d'une traduction des psaumes en vers grecs (Bas. i58i, in-8°), est plus connu des érudits pour ses éditions annotées de Thucydide, Xénopbon, Suidas, Aristophane, Pindare, etc. Firmin Didot dit de lui : «La traduction latine de Thucydide a été partout corrigée et fiméliorée par /Em. Portus : elle est généralement adoptée dans les éditions publiées depuis.» (Thucyd.gr. fr. i833, t. î, p. iaii.) L. Kuster, dans sa belle édition de Suidas (Cantabrig. lyoB, 3 vol. in-foi.), a reproduit la traduction latine d'^Em. Portus. Je possède de lui une édition annotée id'Aristopbane (gr. lat. in-fol. Aurel. Allobr. 1608), où parurent pour la première fois les scholies grecques de Bizet, etc. Les éditeurs de Foës ne manquèrent pas d'enrichir sa première édition d'Hippocrate, en i5()5, des notes critiques d'iËm. Portus, qui y occupent plusieurs pages in-folio, et on les a reproduites dans celles de 1691 et de 1667. Malgré cette publicité i^t leur mérite intrinsèque, on n'en a pas tiré parti jusqu'à ce jour : je ferai voir qu'elles ne méritent pas cet oubli, et qu'elles fournissent quelques '.En 1862, j'ai fait demander, par voie liplomatique, communicalion du manuscril irrec de la bibliothèque Ambroisienne de Mi- lan ; je n'ai pas réussi à l'obtenir. En 1866, j'ai demandé, par l'entremise du Docteur Reinhold, s'il n'y avait pas de ma- nuscrit liippocratique à la bibliothèque d'A- iLhènes : il m'a été répondu négativement par IM. OEconomos, bibliothécaire. On l'attribue à 'a longue domination des Turcs sur la Grèce. En 1872 (et surtout en 1876, par l'entre- mise du marquis de Cabrinana del Monte) j'avais quelques motifs d'espérer une collation des principaux livres de chirurgie d'Hippo- crate sur le meilleur manuscrit grec de l'Es- curial ; mais ce projet n'a pu aboutir en rai- son des crises que, depuis plusieurs années, traverse l'Espagne, au milieu des révolutions et de la guerre civile.IM INTRODUCTION GÉNÉRALE. corrections heureuses, d'utiles rectifications et d'ingénieuses conjectures, que justifient souvent les manuscrits. Je les désigne ainsi : Mm. Port. Annot. Puissé-je avoir réalisé son souhait : «Meam hanc operam nec inju- cundam nec infructuosam fore spero. v IV. On a signalé dans la bibliothèque de Gœttingue un exemplaire de l'édition aldiiie d'Hippocrate qui porte sur les marges de nombreuses notes de la main de Cornarius. En 1860, j'en ai fait demander communication par voie diplomatique, offrant de déposer en garantie la somme qu'on voudrait, jusqu'à concurrence de 1,000 francs : je n'ai obtenu qu'un refus. J'avoue ne pas comprendre de pareils procédés dans la science et les lettres. Il en résulte que ces notes restent sans utilité pour personne; si j'avais pu en enrichir mon édition, comme Mack l'a fait pour la sienne avec un autre exemplaire annoté aussi par Cornarius, tout le monde en aurait profité. Je ne possède que les annotations sur le Serment et le Médecin, relevées par Daremberg sur cet exemplaire, que Sichei avait pu avoir à Paris. V. Je ne comprends pas davantage le résultat négatif de mes démarches dans le cas suivant : je savais que plusieurs doctes médecins parisiens du xvf siècle avaient annoté leurs exemplaires d'Hippocrate (éd. de Fro- ben); je fis demander celui de la Bibliothèque nationale qui provenait de Lemonnier ou Lemoyne. En 18 61, le Ministre d'Etat me répondit : k La Bi- bliothèque possède, de l'édition désignée, quatre exemplaires, tous quatre accompagnés de notes manuscrites; rien n'indique si l'un d'eux a appar- tenu à Lemonnier; mais, les notes étant toutes autographes, les manuscrits se trouvent ainsi au nombre de ceux dont la sortie est interdite par le règlement de la Bibliothèque. » Je savais pertinemment que la Bibliothèque avait prêté des livres annotés à plusieurs personnes. Quand je pus aller à Paris, je trouvai six exemplaires annotés, dont trois surtout méritèrent de m'occuper : le premier signe Ant. Charpentier, offrait moins d'annotations que le deuxième, signé Moreau, lequel présentait des notes marginales, quelques corrections et quelques variantes, et moins surtout que le troi- sième, signé Joannis Lemoyne, garni de notes marginales et même inter- linéaires. Je les ai toutes relevées, et je ferai en leur lieu connaître les principales. VL J'ai été plus heureux avec la bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris. Elle possède un manuscrit grec, in-fol., écrit en entier de la main de Boscjuillon, qui le.destinaità former le XIV" volume de l'édition de Char- tier. Dietz, qui en connaissait l'existence, le juge mal : «Ex hoc Bosquil-BIBLIOGRAPHIK D'HIPPOCllATE. 1/i5 lonis appgrapho nullus milii fruclus. 55 (^Sclwl. in Hipp. p. xii.) J'ai pu, grâce à l'obligeance de M. Raige-Delorme, en faire à loisir l'examen à Lyon; j'y ai remarqué entre autres le glossaire que l'édition de Froben renferme sous le nom de Galien ; Bosquillon l'avait collationné sur quatre manuscrits. M. Louis Pré a bien voulu m'en faire une copie complète : le lecteur verra que j'en ai tiré des lumières pour quelques corrections. Puisqu'il s'agit de Bosquillon, je dirai, en passant, que j'ai acheté dans les ventes : 1° une édition de Froben qui lui a appartenu et dont les marges portent quelques annotations de sa main ; a" un exemplaire m-!i° de son édition De OJJîcina et de Fractis, qui contient quelques pages du traité des Articulationsd'où j'ai pu tirer quelques variantes. Ces pages manquent dans l'édition in-8". VIL Je n'ai pas été moins heureux avec la bibliothèque de la Faculté de médecine de Montpellier. Je savais qu'il s'y trouve un exemplaire de l'édition de Froben, garni sur les marges do nombreuses annotations de la main de Barthez. Grâce à l'obligeance des professeurs Jaumes père et Kunholtz, j'ai pu en faire à Lyon une étude complète. J'ai fait copier tout ce qui regarde la chirurgie d'Hippocrate; j'ai utihsé toutes les remarques curieuses et utiles. VllL En 1868, M. Car. Reinhold m'a envoyé d'Athènes un fascicule de ses remarques critiques sur le texte pour les Fractures, les Articula- tions, les Plaies, les Hémorroïdes, les Fistules, etc. J'en ai fait profiter mon édition. 3° lîDITIOMS ET TRADUCTIONS COMPLETES D'HIPPOCRATE. Il l'esté à émimércr et à jiigei' [les éditions cl | les traductions d'Hippocrate : cotte tàclie est trcs- ' difficile et très-délicate. (r>AnKMBEBG, l8/l3.) Je n'entends ici, comme pour les manuscrits, examiner l'ensemble de ces publications qu'au point de vue chirurgical. Notre étude se divisera naturellement en deux : A. Editions et traductions complètes; B. Éditions el traductions partielles. Nous les rangerons par ordre de date. A. Editions et traductions complètes d'Hippocrate. Hippocraiis Coi medicorum omnium longe principis octoginta volumina, quihus maxinia ex parte annorum circiter duo millia lafina caruif lin-JViG INTRODUCTION GÉNÉI'.ALK. giia, elc, mine tandem per M. Fahium (ialviim Rhavennatcm. viruni un- decumque doctissimum, latinitate donata, Clementi VII p. m. dicata, ac mine primum in iucem édita, qiio nihil humano generi saliibrius fieri jioluit. (Romœ, iBsB, i vol. in-fol.) C'est à la fois la première traduction et la plus ancienne édilion complète d'Hippo- crale (ëd. princeps). Une réimpression, que Dareinberg ( y" e'd. Notic. hibl. \ ) croit plus complète, fut publiée à Baie, en 1826, cliez Cralander; j'ai pu me les procurer toutes les deux, et constater que tout se borna à y intercaler la traduction latine de Copus pour le Pronostie et le Régime des maladies aiguës, de Leonicenus pour les Apho- rismes, et de Brentius pour la Nature de l'homme. Calvus traduisit Hippocrate sur les manuscrits 976 et 277 du Vatican, où l'on conserve encore la copie qu'il en écri- vit de sa main sous le pontificat de Léon X, e^t qui lui servit à composer sa traduction dont l'original existe aussi au Vatican. Comme c'est la ])remière en date (elle fut commencée vers i5i5 : Fabius Calvus... cum caeteris Hippocr. 80 voluminibus Romœ vertebat mdw), elle est nécessairement imparfaite. On voit, dans l'Avertis- sement qui suit, qu'il avait de grandes difficultés à vaincre : rfQuisquis Hippocratis Coi, medicinae parentis, volumina, multis in locis mutilata, per M. Fabium Galvuni de grœco sermone in latinum conversa, oculis percurrere non dedignabilur, si quid quod non satisfaciat occurrerit, aut perperam vel parum latine dictum putaveril, boc et antiquas Hippocratis dictionis brevitati non omnibus perviae dabit codicumque varietati. Quorum etsi magnam copiam babuerit, quos conferre et consulere po- luerit, non omnes taraen eadem babuerunt; quidam auteni eadem, sed mutilate.i Peut-être, en l'état, n'a-t-on pas assez rendu justice à cette traduction. Triller la juge durement; Littré se montre assez sévère, en déclarant qu'il n'y a trouvé la solution d'aucune difficulté. J'ai été plus favorisé; il est vrai que je l'ai eue constam- ment sous la main; elle m'a utilement servi plus d'une fois pour l'interprétation du texte ou le cboix des variantes. Mais je reconnais qu'elle est loin d'être toujours claire et littérale; j'avoue même qu'il y a des traités, comme celui Des articulations, où l'ordre des matières est tellement bouleversé, qu'il n'est plus reconnaissable. D'autre part, on lit des fragments qu'on ne rencontre nulle part ailleurs {\o\r Argu- ments du médecin et des plaies de tète). K'KCLv'za Tàiov\Ti.-noKpdrovs, Omnin opéra Hippocratis.(^Yenetils, in aedibus Aldi et Andreœ Asulani soceri, mense maii iBaG. in-fol.) François Asulan, dans un avis placé en tête du livre, formule ainsi la critique du travail de Calvus : crArgumenlo esse potest Fabii Calvi immortali cerle alioqui digna laude industria, qui, manu scriptum aliquem secutus codicem, librum unius folii •crépi v-ypû)v x^prjerios, id est De nsu humidorum, et libi-um -crspi âpdpcov, id est De ar- ticulis, tredecim folia continentem omnino prœteriit; et in eo libro qui inscribitm' Kwaxaj 'uspoyvùasis^ id est Coacœprœcognitiones, ad calcem versus folia idem circiter sex, et in libro -aepi tmv èv xsÇa'Xrj TpwfJLàzMv, id est Dr vnlnertbus capilts. nnumU7 BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE, fere; librumque, qui grœce Mo)(}.ikov cVicitur, id est De curandis luxatis, bis tanquam diversum translulit, solo différente principio, etc. t On peut répliquer que ie traité Des articulations n'est pas omis, mais fort abrégé et interverti; et que celui Des plaies de tête n'est guère mieux arrangé dans Aide et même dans Froben, où il est mêlé et confondu avec un fragment du livre Des airs, des eaux et des lieux, etc. On regrelte, comme M. Litlré, trqu'il n'y ait pas une note, pas une variante, pas un alinéa, de sorte qu'il faut être très-familiarisé avec la lecture des livres hippocratiques pour pouvoir user avec fruit de ce volume." Il n'est pas, il est vrai, d'un usage courant; mais il a un autre mérite : rrll est encore utile à ceux qui étudient le texte soit pour le corriger, soit pour le publier de nouveau." (Littré.) Bien qu'il ait été préparé d'après des manuscrits qui n'étaient pas de premier choix, il a pourtant l'avantage d'offrir quelques variantes importantes, comme l'a très-bien reconnu Lit- tré. En somme il a, en laison de son ancienneté, à peu près la valeur d'un manus- crit (éd. princeps). luTîOHpaTOvs K.IVOU totTpov "usakaioiâTOV zsdvrrov âWoJv xopv(pa.îov (3iëXi'a aTravTct. Hippocratis (loi, medici vetnstissimi et omnium aliorum prin- cipis, libri omnes ad vetustos codices summo studio cnllati et restaurai!. (Basileœ, i 538, in-fol. ap. Froben.) Triller ne prise pas plus l'édition de Froben que celle d'Aide; il les met sur la même ligne, et les condanme en ces termes : trRudes admodum sunt et mancae, immo et depravatœ, praeterea etiam versione latina et adnotationibus orbœ, etc." ( Opusc. medic.'phihlog. t. Il, p. 9.ho.) Ce jugement est fort injuste : il est vrai que le texte grec, chez Froben comme chez Môe, est nu, sans notes, sans version ni explica- tions, et même sans un alinéa. Mais on s'accorde généralement à dire que Janus Cornarius, qui fut chargé par Froben de cette grande entreprise, a eu le mérite de donner la première édition vraiment critique du texte; on a vu plus haut avec quel soin il l'avait revu et corrigé sur trois anciens manuscrits; nous le croyons en droit d'ajouter : fcHippocrate est sorti de l'imprimerie de Froben aussi correct qu'il est possible; plus de quatre mille passages qui avaient été ou omis ou altérés dans l'édi- tion de Venise ont été restaurés. Cette rectification a été faite pai- moi avec tant de scrupule, que je n'ai changé que ce qui était manifestement vicieux, et, là où les leçons étaient douteuses, j'ai suivi de préférence celles de Galien." Le lecteur verra dans nos notes de nombreux exemples de ses rectifications. Son texte a eu l'honneur de devenir la Vnlgaie d'Hippocrate, et c'est celui qui a été généralement reproduit' jusqu'à M. Littré. Cornarius avait annoncé une traduction latine d'Hippocrate, accompa- ' Janus Cornarius, dont ie véritable nom est Hagenbot ou Hambult (né en i5oo à Zwickan, en Saxe, mort à léna, en 1,558), a été, fjrâceà ses fradiiclions on éditions d'Hippo- crate, de Galien (partielle), de Paul d'Égine, de Dioscoride, d'Aetius d'Amido , etc., un des principaux restaurateurs do la médecine grec- que. Tl est auteur de quelques oeuvres litté- 1 o .INTRODUCTION GÉNÉRALE. 1^8 gnée (le commentaires; ceux-ci n'ont jamais vu le jour, celle-là a paru sous ce titre : Hippocratis Coi medicorim omnium facile principis opcm quœ exslani omnia, Jano Cornario medico physico interprète. (Venet. i5/i5, in-S". ap. J. Grypliium.) Triller, Struve et Littré accuseiiL Gornarius d'avoir commis bien des fautes; j'en ai moi-même relevé quelques-unes qu"on n'avait pas signale'es; mais je me demande s'il est possible, dans un travail aussi difficile et d'aussi longue haleine, de n'en com- mettre aucune. J'ai beaucoup pratiqué cette traduction, et je puis affirmer qu'elle est généralement fidèle : il l'avait préparée avec soin sur une révision attentive des manuscrits; elle est concise et littérale. On lui reproche d'être peu élégante; et de fait, elle l'est moins que celle de Foës, ce qui ne l'a pas empêchée d'obtenir un grand succès : elle a été souvent réimprimée; elle a eu l'honneur d'être choisie de préfé- rence et reproduite par Zwinger [Hippocratis... axii commentarii, etc. 1679), par Prosper Martiano [Magnus Hippocrates Cous... notationibus explicatus, Rom. 162G; Venet. ap. Guerilios, i652, in-foL), par Joann. Marinelli {Hippocratis Coi, etc., opéra, quibus addidimus commentaria, Venet, 1619, 2 vol. in-fol.), par Van der Linden [Hippocratis Coi sive Magni op&a omnia, 2 vol. in-8°, Lugd. Batav. i66.5), par ïiaWer {Artis medicœ principes, in-8°, t. I à IV, Lausannas, 1769 à 1771), etc. Vraiment c'est dépasser les bornes que de dire comme Triller, t. II, p. 181, du choix qu'en fit Linden : cfNitidissimam suam editionem turpiter fœdavit Lindanus cum versione Cornarii, pessimi... critici.i Hippocratis Coi opéra quœ exstant grasce et latine veterum codicum col- latione restituta, novo ordine in quatuor classes digesta, interpretationis latinœ emendatione et scholiis illustrata a Hieron. Mercuriali Foroliviensi. (Venetiis, sumptib. Juntarum, 1588, in-fol.) tf Mercuriali, dit Littré, s'est livré à un travail tout neuf sur Hippocrate. Il a discuté l'authenticité des livres, il s'est créé un système sur ce point difficile; il a étudié le texte, et il a donné une traduction où l'on remarque partout l'effort pour entendre véritablement le sens." tfQuoi qu'il en soit,écrit à son tour Daremberg (a'édj, du mérite intrinsèque de ce travail, sur lequel les érudits ne sont pas d'accord, on doit le regarder comme ouvrant une ère nouvelle pour la critique, pour l'interprétation du texte et pour la question d'authenticité des livres hippocratiques. n Triller lui re- proche d'avoir reproduit les fautes des manuscrits et d'avoir mal traduit (t. II, p. 180). Qu'il me soit permis d'exprimer ici mon opinion, d'après la longue expé- raires dont on ne parle guère : j'ai de lui une traduction en vers lalins de rAnthoiogie grec- que, dont aucun de ses biographes ne fait mention : k Selecta epigrammata graeca latine versa , ex seplem epigramraaliim libris; n Basi- leœ, ex œdibus Jo. Bebelii, mens, august. jiDxxix. L'édition forme i vol. in-ia de iaa p. Erasme, Politien, Sannazar, Alciat, etc., figu- rent parmi les traducteurs à côté de Janus Cornarins.BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOGRATE. ' U9 rience que j'ai acquise de ce livre. On prétend que Mercuriali a ouverl une ère nou- velle pour l'interprétation, et qu'on sent partout ses efforts pour bien entendre le sens; mais lui-même n'annonce pas une version nouvelle, il ne parle que de ses cor- rections : ffinterpretationis emendatione.51 En réalité, j'ai vu qu'à part quelques cor- rections il reproduit à peu près littéralement ia traduction de Gornarius, sauf pour le MochUque, que ce dernier n'avait pas traduit. Quant au texte, il reproduit égale- ment celui que Gornarius a fait imprimer chez Froben, à de rares changements près. Ge qui enrichit son texte, ce sont d'importantes variantes marginales qu'il tire d'un vieux manuscrit {vet. cod.), et qu'on ne retrouve que là. J'en ai fait mon pro- fit, comme Littré; j'ai notamment utilisé celles qui concernent le livre Des plaies, qui sont excellentes et qui ont échappé à la sagacité du savant éditeur d'Hippo- crate. En somme, c'est une belle édition, soignée comme impression, assez correcte, el accompagnée de quelques notes qui ne sont pas sans intérêt. La division des écrits d'Hippocrate en quatre classes, qui est la conséquence de son système de cri- tique, a entraîné un inconvénient matériel qui ne laisse pas que d'être incommode pour les recherches; je veux parler de quatre paginations différentes, une pour chaque classe; il faut même ajouter, pour être vrai, qu'il y en a une cinquième pour la censure et une sixième pour les glossaires. Magni Hippocratis meclicorum omnium facile principis opéra oninia quœ cxstant in viii sectiones ex Erotiani mente distributa, nunc recens latina interpretatione et annotationibus illustrata, Anutio Foesio Mediomatrico medico autliore. (Francofurti, ap. Andreœ Wecheli hœredes, 1 Bgô , in-fol.) Celte édition, à laquelle Foës consacra toute sa vie, parut l'année même de sa mort. On peut voir, dans son OEconomia Hippocralis [Frandort, 1588, in-fol.) avec quel soin et quelle habileté il s'y était préparé. Depuis son retour à Metz, en i552, après l'achèvement de ses études médicales à Paris, il partagea son temps entre l'exercice de son art et la préparation de son Hippocrate. La première édition est peu cor- recte; j'y ai trouvé nombre d'omissions et de fautes. On peut lui reprocher aussi l'inconvénient d'avoir huit paginations distinctes, ce qui en rend l'usage assez incom- mode. Je possède une réimpression de 1621 (Francofurti, ex officina Daniel, et Da- vid. Aubriorum, in-fol.), cpi est plus correcte, plus conqjlète, et dont la pagination se suit : améliorations fort appréciées, qu'on retrouve dans la dernière édition pu- bliée par Ghouët, à Genève, en iGôy. Foës passe, à juste titre, pour un des plus érudits et des plus judicieux éditeurs d'Hippocrate. ffSon travail, écrit Littré, est supérieur à tous ceux qui l'ont ])récédc et à tous ceux qui l'ont suivi; c'est un beau monument de l'érudition médicale au x\'i' siècle.» Sa traduction est élégante et fidèle; Dan. Huet {De claris interpret.) en fait ainsi l'éloge: rrPrœclare cura Hippocrate actum est, quum latine eum loquen- tern induxit Foësius, inlerpres proxinms optimis numerandus, et rehquis longe su- perior, qui in eodem labore claruerunt.» Gette traduction ne correspond pas toujours au texte : celui de Foës est la reproduction presque littérale de la Vulgnte t[u'on doit150 INTRODUCTION GÉNÉRALE. à Cornarius. Le principal mérite de son travail consiste clans les notes savantes qui l'accompagnent. Il y aborde et re'soul. les difficultés avec une merveilleuse pénétra- tion; il y fait preuve d'un grand sens critique; il y discute et corrige le texte avec une rare perspicacité et une richesse déi'udilion qui étonne; en un mot, ses notes sont pleines d'apeiç.us ingénieux, de précieux éclaircissements et de leçons impor- tantes : il a de tout cela lait largement profiter sa traduction, et non le texte, aussi lui a-t-on reproché de s'être montré éditeur trop timide, f^pius justo timidior. (Triller p. 2 53.) En somme, on peut, en deux mots, faire l'éloge de ce livre, en disant qu'on ne saurait s'en passer quand on a besoin d'étudier Hippocrate. Hippocratis Coi et Claudti Galeni Pergameia âp^icirpav opéra Kenatus Charterius Vindocinensis plurinia interpretatus, universa emenclavit, in- stauravit, notavit, auxit, secundum distinctas medicinse partes inXIIItomos digessit et conjunctim grœce et latine primus edidit. (Lutetiae Parisiorum, ap. Jacob Villery, iGSg-iGyc), i3 voi. in-fol.) On a reproché l\ cette édition d'être incommode à cause du mélange des œuvres d'IIippocrate et de celles de Galien, ainsi que du nombre des volumes et de leur grand format, ce qui les i-end difficiles à manier. Une critique plus directe (car celle- ci n'a qu'une portée extrinsèque) est celle dont Daremberg s'est fait l'écho en ces termes (2' édit.) : ffCharlier a vonlu tenir le milieu entre la sécheresse de Corna- rius et la trop pompeuse éloquence de Foës, ce qui n'a pas empêché, et avec quelque raison, Triller de trouver Charlier somnifère, appréciation qui excite la verve caus- tique de Goulin.n Or Ghartier, notons-le bien, ne prétend pas avoir fait une version nouvelle : les mots plurima interpretatus n'ont jamais eu ce sens; et de fait, pour la chirurgie, j'ai constaté qu'il a emprunté celle de Vidius pour l'ensemble des traités interprétés par ce dernier, et que, pour le reste, il s'en tient d'ordinaire à celle de Foës, sauf quelques retouches. Cette édition est le fruit d'un dé\ ouement bien rare à la médecine et aux lettres : Ghartier y consuma sa fortune. Elle mériterait d'être mieux étudiée; on ne la prise pas ce qu'elle vaut. Quand on ne se laisse pas rebuter par Tin- commodité du grand format et par la confusion des écrits d'Hippocrale et de Galien, on finit par reconnaître qu'elle peut être consultée avec fruit ; on verra dans nos notes plusieurs bonnes leçons qu'on lui doit et parfois une interprétation heureuse des passages difficiles. Littré. bon juge en ces matières, a dit de l'édition de Ghartier : ffElIe m'a semblé mériter plus de faveur qu'on ne lui en accorde ordinairement.« Le douzième volume contient Y Officine, les Fractures, les Articulations, avec les com- mentaires de Galien, les Plaies de tête, le Moclilique, les Plaies, les Fistules, les Hémorroïdes, etc. Magni Hippocratis Coi opéra omnia graece et latine édita et ad onines alias editiones accorarnodata industria et diligentia Joann. Antonidae Van der Linden doct. et professoris medicinae practicse prinii in AcademiaLug- diino-Batava. (liHJ'î, Lugd. Bat. 9 vol. in-8°. )BIBj.lU(iRAPHlE D'HIPI'OCRATE. 151 Cette édition, comme celle de Foës, parut après la mort de son auteur. Elle fut bien accueillie ])our la commodité du ibrmat et la netteté' de l'impression, mais jugée assez sévèrement par les e'rudits. Triller en parle en termes durs et peu académiques : rfCeterum euim omnium est vilissimu, et negligentius curata,,.. nimium curla et arcta, propter observationum defectum admodum sterilis.-' (T. II, p. a/io.) Il ne s'en tient pas là, et ajoute encore : rrOmnium est miserrima,... et bona versione caret, et malis plerumque audacibusque conjecturis ipsi contextui temere illatis, prœterea ubique abundal.» {Ib. p. a/iA.) Daremberg, tout en les atténuant, repro- duit ces accusations : rrOn ne doit admettre qu'avec réserve les corrections du texte;... elles sont presque toutes tirées de Foës, ou proviennent de conjectures plus ou moins arbitraires.« (2' édit. p. xi.) rrJe pense, écrit de son côté Littré, que Linden n'a guère consulté les manuscrits. « Remarquons toutefois que Triller avoue dans une note (t. II, p. 2 56), avoir reçu de Pierre Burmann de Leyde des correc- tions et des variantes écrites de la propre main de Linden, «observationes et eiuen- dationes manuscriplas... ab ipsius Lindani manu esse, n Ce n'est pas là le fait d'un auteiu' qui ne consulte pas les manuscrits; voici un témoignage qui en adnnnistre une preuve irréfragable, c'est celui d'Ermerins parlant du manuscrit de Vossius : tfLindanura isto libro usum esse credo, quia locum reperi (epist. VII, v) ubi Littreus e nnllo inanuscripto Lindani lectionem adnotat, quam ego in cod. Vossiano observavi. jMoneo ideo, quia e tar. lect. Parisiensibus abunde constat, Liiidanuin miillo mugis mamiscriptorum lectiones secutuin esse quam mulli ante Litlrei ediùonem exislirnavunt. (Hippocrat. gr. lat. i859,Traj. ad Rhen. t. I, prœfat. p. ix.) Ces corrections ne sont donc ni aussi téméraires ni aussi aventurées que l'affirmait Triller. Sont-elles enfin en aussi grand nombre qu'il le prétend? J'emprunte à Littré la réponse : rfJ'ai pu m'assurer, dit-il, que ces changements ont été beaucoup moins nombreux et consi- déi'ables qu'on ne le croit comnmnément. n Concluons qu'il y aura peut-être à re- venir un peu sur le jugement plus que sévère qu'on a porté sur cette édition. Les œuvres d'Hippocrale traduites du grec (eu allemand) avec des notes, par Johann Friedericli Karl Grimni. (Altenburg, Zi vol. in-1^2; le P'-, i78i;leIP, 178/1; le HP, i785,etleIV% 1799.) Cette traduction est très-estimée en Allemagne; elle est malheureusement resiée inachevée. Elle est enrichie de notes fort savantes (Littré). Elle a été réinqjrimée, en 1807, par Lilienhain avec des corrections et des remarques. Traduction des œuvres médicales d'Hippocrale sur le texte grec de Foës [par Gardeil]. (Toulouse, 1801, 4 vol. in-8''.) Gardeil travadla trente ans à cette traduction ; elle devait paraître en 1789 par les soins de Alalesherbes et de Vicq-d'Azyr; les événements politiques y mirent obstacle. Plus lard, ce fut à Tournon, médecin de Toulouse, que les éditeurs, Fages et Meilhac, durent de pouvoir la pubher. Elle a été très-diversement jugée. Daremberg s'étonne (pie rfGardei! ail si souvent et si gravement erré. LiUré dit au contraire :152 INTRODUCTION GÉNÉRALE. trElle est certainement préférable aux traductions latines qui l'ont préce'dée. )i Ce jugement favorable, que Littré formulait au début de sa carrière (t. I, 1889), l'au- rait-il maintenu à la fin (t. X, 18G1)? Cela est fort douteux. Quoi qu'il en soit, la vérité est entre ces deux opinions extrêmes; cette traduction est une œuvre esti- mable, qui témoigne des plus louables efforts chez l'auteur pour saisir le sens de l'original, et il y réussit souvent; mais ce n'est pas un guide assez fidèle et assez si\r pour qu'on puisse se permettre de n'en pas consulter d'autre, quand on veut étudier, peindre ou juger Hippocrate. En 1806, J. F. Pierer a publié à Altenbourg une édition latine d'Hip- pocrate en 3 volumes in-8°. Il a reproduit la traduction de Foës, qu'il fait précéder d'une notice tirée en partie de celle d'Ackermann. 11 place en tête de cbacpie traité des préfaces, des sommaires et des têtes de chapitre qu'il emprunte à Haller toutes les fois que ce dernier en met dans son Hippo- crate qui fait partie (t. 1 à IV) des Arùs medicœ principes. (Lausanne, 1769 à 177^1, en 11 volumes.) Mogni Hippocratis opéra omnia. Editionem curavit D. Carolus Gottlob Kûhn, etc. (Lipsiœ, 1895-1827, 3 vol. in-8°, gr. lat.) C'est une réimpression du texte et de la traduction de Foës, que Riihn fait pré- céder de la notice d'Ackermann. On regrette qu'il ait omis de reproduire les notes de Foës, qui forment un des principaux mérites de son édition; il en résulte qu'il y a souvent une discordance inexplicable entre le grec et le latin par les raisons exposées plus haut. (Voir édit. de Foës, i595.) En i833, dans l'Encyclopédie des sciences médicales, publiée sous la direc- tion de Bayle, parurent les OEuvres d'Hippocrate, en 2 volumes in-8'' à 2 colonnes. C'est une reproduction de la traduction de Foës, en emprun- tant à Pierer ses sommaires et ses divisions du texte. En face du latin se lit la traduction française de Gardeil, sauf pour le traité Des airs, des eaux et des lieux, dont la version est celle de Goray. OEuvres complètes d'Hippocrate. Traduction nouvelle, avec le texte grec en regard, collationné sur les manuscrits et toutes les éditions, accom- pagnée d'une introduction, de commentaires médicaux, de variantes et de notes philologiques, suivie d'une table générale par E. Littré,de l'Institut. (Paris, 1839-1861, 10 vol. in-8''.) On peut apphquer à cette édition ce que Littré disait lui-même de celle de Foës. rrCe travail est supérieur à tons ceux qui l'ont précédé; c'est un beau monument de l'éni-153 BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. (lilion méilicale au xix' siècle." Cette œuvre capitale, commencée en i834, n"a été terminée qu'en 1861. Elle porte tous les caractères de la maturité; Tauteur s'y révèle avec (les qualités de premier ordre, comme éditeur, comme traducteur et connne annotateur. Il rappelle Foës par la sagacité avec laquelle il discute et restaure le texte; il a fait le plus heureux usage des nombreux manuscrits qu'il a collationnés. D'importantes leçons sont venues en grand nombre améliorer la vuîgate, en y repre- nant leur place; il est aussi des restaurations qui doivent naissance à d'ingénieuses conjectures. Il s'est attaché à rétablir l'ionisme d'Hippocrate aussi souvent qu'd l'a pu. Il s'est montré partout critique profond et judicieux. Il a réussi à donner un texte d'une remarquable correction. Son travail ne s'est pas borné aux mots; je dois encore signaler des restitutions importantes pour certains traités, comme celui des Plaies de tête, les Fractures, ïAncienne médecine, le livre Des eaux, des airs et des lieux, etc. En somme, il a surpassé Cornarius, qui avait déjà corrigé plus de quatre mille passages. Sa traduction a un grand mérite; l'auteur ne perd jamais de vue son but final. qui est de bien pénétrer le sens et de le faire comprendre à son lecteur. Il a une conception vraiment philosophique de l'original, qui se révèle déjà dans une division rationnelle du texte, qu'il coupe d'après les idées mêmes d'Hippocrate. Il ne se borne pas là : il fait précéder chaque traité d'un argument où il soumet à une dis- cussion approfondie les principales difBcultés du sujet, et s'applique à mettre en lumière les points de contact et les points de dissemblance qui existent entre la science ancienne et la science moderne. Cette méthode lucide, qui fait bien saisir le lien entre le passé et le présent, ouvre, par cette étude, l'entrée des doctrines de l'anti- quité. Vainement chercherait-on ailleurs un pareil avantage. Il rivalise avec Foës pour l'érudition de ses notes ; mais il a fait plus que lui. Foës s'est borné au côté littéraire et philologique; Littré le suit de pair sur ce terrain, et l'on trouve dans ses dLx volumes une foule de notes en ce genre du plus grand intérêt. On a vivement regretté que Foës n'ait fourni aucun éclaircissement sur les questions médicales que soulève l'étude des livres hippocratiques. L'œuvre de Littré ne présente pas cette lacune; c'est là, au contraire, une de ses parties les plus riches et les jjlus instructives. Pour m'en tenir à la chirurgie, j'ai à signaler de précieuses annotations sur certains procédés, sur divers instruments, sur des manœuvres opératoires, sur des questions de doc- trine, etc. Ajoutons que l'auteur a eu le bon esprit de placer ses notes au bas des pages, et de ne pas les rejeter, comme on le fait trop souvent, à la tin du volume. C'est doubler leur prix et leur intérêt que de les mettre sous les yeux du lecteur, au lieu de le condamner, pour pouvoir les lire, à de fastidieuses recherches que, de guerre lasse, il cesse tôt ou tard de continuer, si bien que les meilleures remarques perdent leur opportunité et se trouvent même frappées de stérilité. Littré a grandement raison de dire (t. X, p. lui) : <^]e ne laisse pas Hippocrale tel que je l'ai trouvé. La tâche dévolue à un nouvel éditeur comprenait trois points : la cri- tique de la collection hippocratique, la correction du texte et l'interprétation médi- cale. 7) 11 a donné à ces trois parties du problème une solution nouvelle; et ce grand travail, qui fait honneur au corps médical français, restera comme un monument de profonde science et de haute critique élevé à la gloire de la médecine grecque et de l'immortel fondnlem- do riiippocratisme. Pourquoi faut-il que j'aie ici à faire uneINTRODUCTION GÉNÉRALE. réserve et à exprimer un regret! Littré, qui a opéré de si ingéniedses restilutioiis, n'a pu résister parfois aux entraînements de la critique moderne, et il s'est laissé aller à quelques changements arbitraires, que ne justifient point les maraiscrits. Gela a le double inconvénient de dénaturer la doctrine bippocratique et de substi- tuer nos propi-es idées à celles de l'original; et, comme rien n'est plus contagieux que l'exemple du mal, on va voir dans l'article qui suit quelle néfaste iniluence me- nacent d'exercer à leur tour ses successeurs dans cette voie. Or il sera démontré dans nos notes que la plupart de ces changements n'ont pas de'ruisDti d'être. On ne saurait trop le répéter : ce n'est pas à changer le texte, c'est à le comprendre que iloivent tendre tous nos elïbrts. Hippocraiis et altorum medicorum veterum reUquiœ. Mandatu academia; reg. disciplinarum quse Amstelodami est, edidit Zacharias Franciscus Er- merins. (Traj. ad Rhenum, 3 vol. in-Zi", ap. Keminck. Tome I, i HSq ; t. Il, i862;t. III, 18G/1.) Voilà un auteur que j'aurais voulu ne pas avoir à juger, parce qu'à côté de qualités estimables il a des défauts d'autant plus regrettables que la plupart sont volon- taires. Il a du savoir; il a écrit des prolégomènes pleins de curieux aperçus, des pré- faces intéressantes et des notes souvent ufiles; mais il n'a pas le respect du texte, et il ne se fait aucun scrupule d'y introduire des changements arbitraires. Là, il i-em- place des mots que, dans sa théorie, il accuse de ne pas convenir; ici, il retranche des expressions ou même des membres de phrase, sous le prétexte que c'est une glose passée de la marge dans le texte, ou encore que c'est une répétition superflue. 11 intervertit l'ordre consacré pour certains traités, comme on peut le voir pour les sept livres des Epidémies. Il publie pêle-mêle les œuvres authentiques de la collection et celles qui ne le sont pas. Il laisse en blanc, sans les traduire, une foule de passages et même d'alinéa dans les meilleures parties de ces œuvres. Il ne tient pas compte de la tradition; il réunit et confond en un seul livre celui des Fractures et celui des Arlicidalions, et, bien que l'antiquité soit unanime sur leur légitimité, il les attribue à un auteur récent qu'il qualifie Cnidien ! On trouve dans ses avant-propos un grand nondjre de remarques critiques d'un haut intérêt; ses notes se bornent, en général, au côté littéraire, et n'ont guère de couleur médicale. L'helléniste parle seul, le mé- decin se tait, chez Ermerins. On regrette qu'il n'ait de chapitre ni sur la vie d'Hip- pocrate ni sur la bibliographie bippocratique. On regrette plus encore que, sur i'io- nisme d'Hippocrate, il se soit fait une doctrine systématique en contradiction coniplèle avec la tradition; qu'il retranche, de parti pris, s dans aiiréov, avrérjs, avTécû, avrér;, aÙTécfjv, rovréù)v, To^réoicrt, aÙTérjcrt, et autres mots semblables que les manuscrits s'accordent à orlhographier ainsi; et qu'enfin il adopte arbitrairement des formes comme (pvcri, tsôai, etc., qu'on ne rencontre point dans les manuscrits ni dans les éditions hippocratiques. Je me plais à déclarer que le savant éditeur d'Arétée avait tout ce qu'il fallait pour faire un bon éditeur d'Hippocrate. Il n'avait qu'à se tenir en garde contre les suggestions de la critique contemporaine, dont les empiétements exagérés ne pouvaient que déparer ses trois beaux volumes.BIBLIOGRAPHIE IV HIP P 0 G R AIE. 155 B. Éditions ot traductions partielles d'Hippocrale. Le nombre de ces ])ublications est fort considérable. Je ne m'occuperai ici que de celles qui renferment au moins deux des dix parties de la Clii- nirgie d'Hippocrate. Celles qui n'en contiennent qu'une seule seront ren- voyées, comme les monographies, au traité qu'elles concernent. Cliirurgia e grœco in latinum conversa, Vido Vidio (^Giudo Gmdt) Floren- lino interprète, cum nonnullis ejusdem commentariis. (Lutetiœ; Parisiorum. 1 5/i/i, in-folio.) Gornai'ius n'avait pas encore publié sa traduction, qui ne parut qu'en 1545 ; celle de Vidius l'ut le premier essai considérable mis au jour sur la chirurgie d'Hippocrate. Manialdus, qui plus tard édita une œuvre analogue, critique ainsi son travail : rrSenis menteni non semper expressit, et vim verborum sœpius non vidit.n (Ad Henric. IV. In Hippocr. cliirurgia, p. 6, i 619.) On reconnaît là le jugement quelque peu partial d'un rival. La publication de Vidius eut beaucoup de succès, et elle le méritait. Les figures qui l'accompagnent servaient utilement à l'intelligence du texte. Vidius se montre chirurgien expérimenté et interprète judicieux. Cette chirurgie fut partiel- lement reproduite dans divers ouvrages, et eut les honneurs de plusieurs traductions. Elle contient : 1° Hippocratis De ulceribus, De fistulis, De vulneribus capitis libr., cum Vidii commentario; 2° Hippocratis De l'racturis, De arficulis, De ofïïcina rae- dici, cum Galeni commentariis; 3° Galeni De fasciis lib.; h° Oribasii De laqueis. De machinamentis lib. Ges trois derniers traités furent reproduits, en 1555,dans De cliirurgia scriplores oplimi rjuiqiie veteres et recciitiores, per Andr. et Jac. Gesnerum fratres, Tiguri, in-fol. ; en 1561, dans l'édition latine de Galien, Basileœ, ap. Froben, in-fol.; et, plus tard, dans Gbartier, etc. Les trois premiers livres de cliirnrgie, traduits par Francoys Lefeure, avec le ommentaire de Vidus Vidius. (Paris, 1 ori."), in-18 de \\viii-Go8 pages.) Cette traduction est conscieusement élaborée. Lefèvi'e ne s'en tient pas au latin de Vidius; il remonte au texte grec, en s'éclairant rtde l'advis d'aucuns doctes et sca- vanls personnages, et principalement de P. Lallilé et L. Duret desquelz co- gnoissant bien le sain et entier iugement es escrits d'Hippocrates et Galien, ie lùe SUIS volontiers aydé.n 11 dédie sa traduction aux chirurgiens de son temps; il leur en promet une de y Officine et des autres livres chirurgicaux d'Hippocrate. Je ne sais s'il les a lait paraître; dans tous les cas, je n'ai pu me procurer que celle-ci, que j'ai maintes fois consultée avec fruit. Foës rapporte un grand nombre de variantes tirées d'un exemplaire de Lefevre. 11 ne laudrait pas croire qu'il s'agit du cbirurgien Fran- coys Lefèvre; il est désigné par Foës, dans l'avis au lecteur, sous ie nom iVAlhcrlns Feiireus meAKWs celeberrimus. Ouant à \\ Lallilé. c'est bien le même qui est, appeléINTRODUCTION GÉNÉRALE 156 Petrus Laphileuspar Foës, à qui ii fit présent du Commentaire grec de Palla(lius sur les Fractures. Les anciens et renommés autJieurs de la médecine et chirurgie. — Hippocrate, Des ulcères, Des fistules, Des playes de la teste, avec les commentaires de Guy Vide sur chacun livre. — Hippocrate^ Des fractures. Des articles, De l'olficine du chirurgien, avec les commentaires de Galien. — Galien, Des handes. — Oribase, Des lacqs, Des machines et engins. — Le tout traduit fidèlement du grec et du latin en françois par un docteur en médecine, et illustre de figures par lesquelles la chose est au vif représentée. Avec une table très ample de toutes les matières principales. (A Paris, chez Pierre Menard, sur le Pont Neuf, vis-à-vis de la Samaritaine, i63^.) Ce volume rare, que j'ai eu beaucoup de peine à me procurer, est oublie' par la plupart des bibliographes, comme parLittré,ou mal décrit, comme par Ackermann. C'est un in-8° de 1,900 pages, renfermant une traduction complète de l'édition de Vidius, avec une copie réduite de ses figures. Il est édité par Eustache d'Aubin et Jean Gesselin, et dédié à Guy Patin. On lit dans la préface : tr C'est la chirurgie du grand Hippocrate qu'on a traduite il y a longtemps du .grec et du latin en françois, et que nous avons remise sous la presse à nos despens par le conseil de plusieurs habiles hommes qui nous ont asseuré qu'elle seroit très utile, etc. n C'est donc une deuxième édition. Est-il vrai que la première, comme le dit Haller, aurait paru à Lion en i555? On peut craindre qu'il n'y ait là quelque confusion, en raison de ce qu'on vient de lire dans l'article précédent. Quoi qu'il en soit, le nom de fauteur est resté inconnu. On pouvait supposer que c'était peut-être la version de Lefèvre complétée comme il favait pro- mis; mais elle diffère de celle des trois premiers livres pour le style et souvent pour le sens. Daremberg soupçonne qu'il faut peut-être f attribuer à J. Dalecliamps, de Lyon; mais je remarque que ce dernier, dans sa Chirurgie françoise de iSyo, a inséré des notes oii il donne une traduction de fopuscule des Fistules qui diffère essentiellement de celle qui nous occupe. Les trois éditions partielles qui suivent, de Gorris, de Zwinger et de J. Heurnius, assignent à leurs auteurs un rang distingué parmi les restaurateurs de la médecine hippocralique. Hippocratis libelli (^Jusjurandam, De medico, etc.)graece et latine, inter- prète Jo. Gorrœo, adjectis unicuique libelle brevibus scholiis. (Parisiis, i5/i2, in-/i°.) — Cette collection est reproduite dans /. Gorrœi opéra, Paris, 1622, in-folio, où l'on trouve les Dcjiuitiones mcdicœ, 1. XXIV, du même auteur, et sa version, justement estimée, en vers latins, de Nicandre ( Theriaca et Alexipharmaca. ) Hippocratis Coi, etc. XXH commenlarii (Jusjurandum, De medico, etc.),BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 157 labulis illiistrati, graecus contextus e vet. codicibus emendatus, latina versio Jani Coriiarii innumeris locis correcta, etc., Th. Zwingeri studio. (Basil. iByg, in-folio.) C'est une bonne édition, d'une belle impression, qui offre d'importantes variantes à la marge et un conmientaire savant, mais difficile à lire à cause de sa forme tabellairo. Triller [Opmc. med. pliilol. t. II, p. 261) reproche à Zwinger d'avoir enfermé ses notes comme dans une étroite prison, et mis son lecteur à la torture : rrSuas doctiss. observaliones operosissimis tabellis, ceu totidem angustis claustris aut carceribus anxie inclusit, unde et sibi dum scriberet, et lectori dum legeret, acerbam crucem fixit. Hippocratis Coiprolegomena (Jusjurandum, De medico, etc.) et prognosti- cormn libri ires, cura paraplirastica versione et brevibus commentariis Joann. Heurnii. (Lugd. Bat.^1697, in-Zi".) Deux ans après la mort de J. Heurn. parut, par les soins de son fils, sous le même titre, à la même librairie (oiïïcina Plantiniana), une l'éédition des mêmes traités, mais dans des conditions d'impression fort inférieures. (Lugd. Bat. i6o3, in-4°.) Il y a eu de nombreuses réimpressions des œuvres de J. Heurnius. Je ne connais que les éditions de 1697 et de i6o3, que j'ai eu souvent à comparer; mais je me suis servi de préférence de la première, qui est plus belle et meilleure. Dans chaque traité, le texte et la traduction sont divisés en paragraphes, dont chacun est accompagné d'un commentaire, avec quelques variantes à la marge. Hippocratis Coi chirurgia, nunc primum graece restituta, latinitate doriata et commentariis illustrata a Stephan. Manialdo m. docL (Parisiis, ap. Joann. Libert, 1619, 1 vol. in-S" de xxiv-Zia'y pages.) On croirait qu'il s'agit ici de toute la chirurgie d'Hippocrate, tant d'après le litre du livre que d'après ce vers à l'éloge de l'auteur : Omnis enim per te chirurfria Coa revixit, et enfin d'après ce distique de Rsemundus Massacus,sur la composition du volume: Ulcéra, fracturas, kixataque membra chirurgus Astergis, solidas, ponis et Ilippocrati. Or, précisément, cette traduction ne contient ni les Fractures ni les Luxations, ni le Mochliqne et ÏOfficine, qui en sont le complément. Le traducteur, dans sa dédicace à Henri IV, de iSgG, nous apprend lui-même qu'il aurait voulu compléter son œuvre, mais qu'il n'en a pas eu le loisir: trCelerosque chirurgicos Hippocr. libellos cuni Galeni commentariis emendare et latines facere non recusabo; sed hœc commenlatio plurimi est otii, quo ego maxime nunc egeo.n Son livre renferme : le Médecin, les Plaies, les Hémorroïdes, les Fistules, les Plaies de tête. Le texte grec, subdivisé en paragraphes, est accompagné de la traduction latine, que suit le commentaire. C'est1N T R 0 D U C T [ 0 K ( i Ë .\ É R A L E. 158 un Iravaii soigné, semé de remarques fort profitables, et qui souvent m'a été d'un utile secours. C'est bien à tort que le nom de Maniaud est oublié dans les diction- naires bistoriques, depuis Eloy jusqu à Dezeimeris; il mériterait une nofice bien mieux que nombre de ceux qu'on y mentionne. H parait que Maniaud occupa de nombreuses et importantes charges, d'après les litres qu'il prend dans une épître de 1617 Henrico Flussati Candalœ. Il était d'une famille médicale. On trouve dans Primerose, qui avait fait ses humanités à Bordeaux, de curieux détails sur le père de notre auteur et sur ses relations avec J. César Scaliger : tfBurdigalias, ubi educatus fui, non licuit J. Caesari Scaligero, viro tam docto, com- morari ut medicinam faceret, quod nollet ab illius urbis medicis examinari. Noiuit autem, non quod urbis institutum improbaret, quale in tota Gallia observatur, sed quia famam suam quodlibertariae quœstioni junioris forsan medici noiuit exponere, qua de re mutuas inter ipsum et Manialdum doctissimum medicum Burdigalensem epistolas habebat Manialdus filius ejusdem, postea urbis medicus senior, n (De viilgi erroribns in medichia, 1. I, en. Roterodami, ]658.) Les œuvres d'Hippocrnte, par Claude Tardy, (3tc. Paris, i()6'y, a vol. in-k". Cette traduction est jugée peu favorablement par Dacier et Acker- inaini. Les œuvres d'Hippocrale traduites en Jrançois, avec des remarques et con- l'erées sur les manuscrlpts de la bibliothec|ue du îioy (par And. Dacier). Paris, 1697, 9 vol. in-8°. (Tome I, Le serment. Du médecin, etc.) crDacier, n'étant pas médecin, n'était pas compétent de ce côté; niais il l'était beaucoup pour tout ce qui regardait le grec; aussi sa traduction et les notes qu'il y 0 jointes méritent d'être consultées." (Littué.) Hippocratis opéra omnia cum variis lectionibus. . . . partira deproniptis ex Gornarii et Sambuci codd. . . . partira ex aliis bibliothecae Csesareœ Vindobon. Mss. libris ac denique ex Mediceis Laurentian. Mss. codd. col- lectis : fjuarum ope ssepenumero grsecus lextus fuit restitutus, etc., studio Stephan. Mackii. Viennse Austriœ, 9 vol. in-folio, 17/13-17/19. (Inachevé.) Cette édition se borne aux quatre premières sections de Foës et à trois traités de la cinquième. Elle est jugée sévèrement par Triller (OpM.sc. t. II, p. 189 ) : tfNova Hippo- cratis operum editio 17^8 prodiit Viennœ, externam quidem sui formam satis splen- dida, A-erum ipsa interna dignitas, eheu ! non respondet externo isli nitori N Littré lui est favorable: frC'est, pour l'exécution typographique, la plus belle detoules les éditions d'Hippocrate; mais ce n'est pas son seul mérite. Mack a eu à sa disposition les manuscrits de la bibliothèque de Vienne; aussi trouve-t-on dans son édition des choses qu'on chercherait vainement ailleurs;.. . . à l'aide de ces manuscrits, il a pu restituer des passages très-altérés, et sur lesquels les manuscrits des autres biblin-lillMJOGRAFHlE D'HIPPOCP,AÏE. 159 Uièqaos ne t'ournissenl aucune lumière Cela rend son édition pre'cieuse pour un éditeur des œuvres d'Hippocrate. « Un reproche qu'on peut, avec Littré {voiv Hipp. t. X, p. Lxv), adresser à Mack, c'est que sa collation des meilleurs manuscrits de Vienne n'est ni complète ni toujours exacte. Traduction espagnole des œuvres d'Hippoer/ite, par Picqiier (iuaclievée), Madrid, 1757 à 1770, 3 vol. wElle contient le texte, la version espa- gnole, une traduction latine, des commentaires et des variantes tirées des éditions antérieures. Je l'ai consultée quelquefois avec fruit. 5; (Darembero.) Hippocratis de ojfîcina medici et de fractis librt duo, edente Fr. Mar. Bos- quillon. (Parisiis, ap. Ant. Aug. Renouard, 181 G, in-8" et in-/i".) Cette édition parut peu après la mort de l'auteur. On lit au verso du faux-titre : frCe peu de feuilles est le commencement d'une édition complète d'Hippocrate dont feu Bosquillon s'était occupé une grande partie de sa vie, etc.» On a un échantillon de ce travail préparatoire dans l'ouvrage suivant : Hippocratis apJiorismi et prcenotionum Uhcr, recensuit notasque addidit ed. Fr. M. Bosc[uillon, Paris, 178^, 2 vol. m-ik. La puhlicalion posthume de 1816 fait regretter qu'on n'ait pas de même toute la chi- rurgie d'Hippocrate : le texte, revu sur les manuscrits, est utile à consulter, malgré les théories un peu systématiques de l'auteur sur l'ionisme d'Hippocrate; la version de Foës est intelligemment retoucliée; d y a des notes judicieuses au bas des pages; en somme c'est une bonne édition, dont j'ai notablement profité. Le chevalier de Mercy a publié à Paris, à partir de 1811, une partie des Œuvres d'Hippocrate (in-i 9, grec-français) : je ne m'occuperai que de celles qui ont trait à notre objet. 11 avait débuté en 1 808 par un volume in-8° (grec, latin et français), intittdé Conspcclus fehrium, qu'il avait com- posé d'après les livres l et Ili des Epidémies, et qui parut avec une appro- bation des professeurs de la Faculté de Paris, signée Chaussier, Hallé et Laennec. Fondation de la doctrine d'Hippocrate, d'après le texte : traités Du serment, !)e la loi, Des maladies, etc., traduits en français, avec le texte en regard revu sur les .manuscrits de la Bibliothèque du roi, etc., par le chevaHer de Mercy. (Paris, 1893 , in- i '?.) Traités de morale d'Hippocrate : Des préceptes. Du médecin, etc., traduits en français, texte en regard revu sur les manuscrits, etc. (Paris, i8-î^i, i n-1 9. ) La chiraripe d'Hippocrate, avec ce sous-titre : Maladies des os. Traduit enINTRODUCTION GÉNÉRALE. 160 français,texte en regard revu sur les manuscrits, etc. (Paris, 1802, 2 vol. in-12.) Le tome I contient Des plaies de tête, Des fractures, Du chirurgien, et le tome II, Des articulations ou Des luxations. Kuliii signale les éditions du Médecin, du Serment, etc., sans formuler aucun juge- ment, Hippocr. gr. ht. Lipsiae, t. I, 1826. Littré se refuse à juger de Mercy. OEuvres d'Hippocrate, 1.1, 1889 ; et pourtant personne n'avait plus de compétence. Daremberg se montre moins défavorable dans sa première édition de iSk'ô que dans la deuxième de i855, où il termine par ces mots : trA chaque traité il a joint une colialion de manuscrits, collation inexacte, incomplète, et dont il n'a fait profiter ni son texte ni sa traduction, qui fourmille de contre-sens.n H y a lieu de s'étonner de ces er- reurs , quand il lui eût suffi de confronter les versions de Dacier et de Gardeil avec celles de Cornarius et de Foës, pour éviter les écueils qui font fait si fréquemment sombrer. Son texte vaut mieux que sa traduction : il suit en général celui de Linden, auquel il a apporté quelques rares améliorations à l'aide du manuscrit 9s55 = E. Malgré les défauts de cet auteur, je me sens enclin à un peu d'indulgence pour lui, parce que je crois lui devoir quelque reconnaissance pour la commodité de son format, qui me permettait d'emporter aisément dans mes courses le traité que je voulais étudier : aussi personne n'a plus souvent touché au doigt ni plus amèremeul déploré toutes ses imperfections que moi. La chirurgie d'Hippocrate, extraite de ses aphorismes examinés sous leur point de Vue chirurgical, avec des commentaires, par Guerbois, chirur- gien de la Charité. (Paris, i836, in-S".) Ni Littré ni Daremberg ne citent ce livre : malgré ses défauts il ne mérite pas cet oubli. Guerbois donne le texte grec et une traduction française des aphorismes qu i! commente. Il tire le grec et le français de l'édition de de Mercy, qu'il a mal à propos ' choisie comme type. Son commentaire est généralement prolixe, et parfois il est re- jeté à côté de la question quand il vient à être dévoyé par les infidélité,-; de son in- terprète. Toutefois, quand un chirurgien qui a de l'expérience parle d'après son observation, il y a toujours à en tirer des renseignements profitables; c'est ce qui arrive souvent à Guerbois, chez qui on reconnaît le praticien, comme on le verra dans nos notes et nos appendices. Malheureusement le lecteur a de la peine à se re- trouver dans son livre; car il n'a ni table ni index. Adams Francis, ihe genuine works of Hippocrates, translated from the greek, Avith a preliminary discourse and annotations. (London, 18/19, 2 vol. in-8". ) c< La version anglaise reproduit le plus oi'dinairement le texte de Littré; les notes sont instructives, etc.. . . ; on y trouve Plaies de tête, Ojjicine, Fractures, Luxations, . . . Serment, . . . Ulcères, Fistules, Hémor- roïdes, etc.» (Daremberg.) ICOMMENTATEURS ANCIENS D'HIPPOCRATE. 161 Hippocrate {^OEuvres choisies) : Le serment, Du médecin, etc., traduits du grec sur les textes manuscrits et imprimés avec des introductions et des notes, parle docteur Ch. V. Dareraberg. (Paris, i8/i3, i vol. in-12. — Seconde édition entièrement refondue, Paris, i855, 1 vol. in-8'.) C'est un travail estimable, dont la deuxième édition a été retouchée avec soin, et qui a contribué à répandre le goût et la lecture d'Hippocrate soit en France, soit en Italie, oîi l'édition de i843 a été traduite par le docteur Achille de Vita, Florence, i85o. L'introduction générale et les notes qui accompagnent la traduction amé- liorée de i855 ont assigné à Daremberg un rang honorable parmi les interprètes modernes d'Hippocrate. Hippocrates, cura Caroli H. Th. Reinhold. (Athenis, 186/1-1866, 2 vol. in-8°, texte grec.) (Tome 1, Le serment, Les plaies de tête, etc.; tome II, L'officine avec le commentaire de Galien, etc.) Ermerins (voy. son Hippocr. t. III, Epimeirum) a consacré au I" vol. un article cri- tique où il examine les corrections de l'auteur, discute ses conjectures et rend justice à son savoir. Le -2° vol. se recommande par les mêmes qualités, ce qui nous fait regretter que Reinhold n'ait pas publié un plus grand nombre des œuvres d'Hippo- crate. k" COMMENTATEURS ANCIENS DE LA CHIRURGIE D IIIPI'OCRATE. Des travaux considérables d'exégèse avaient été faits sur Hippocrate dans l'antiquité; ils nous auraient été d'un grand secours; mais la plupart ont péri; et, pour la chirurgie, il ne nous reste aujourd'hui que trois com- mentaires. Le plus récent de ces commentateurs est Palladius, surnommé l'Iatro- sophiste, qu'on s'accorde avec Dietz, SchoL lu Hipp. t. II, p. vi, à placer au vu" siècle, et que Sprengel fait fleurir vers 63/i. 11 a commenté le traité des Fractures : Foës, qui en avait reçu le texte grec de Laphileus, médecin de Paris (voy. plus haut. Notice sur Vidius et Lefèvre), chargea Jacob San- talbinus de le traduire en latin; le tout parut dans sa première édition d'Hippocrate, à Francfort, en 1 5()5 , et fut reproduit dans celles de 1621 à Francfort, et de 1667 à Genève, et enfin dans le tome XII de Chartier, vers 1679. Cocchi nous apprend que le manuscrit de Florence, qui con- tient la collection de Nicétas, contient aussi le texte de Palladius, et il serait bon de l'y collationner pour l'améliorer et peut-être le compléter, ( ar ce commentaire, sans être de première valeur, n'est pas aussi insigni- linnt que l'a prétendu Freind dans son Histoire de la médecine; il sert à ex- pliffuer certains passages, certaines manœuvres, formule parfois une I. 11162 INTlîODUCTIO^ GKNÉRALE. exégèse qui n'est pas inutile à côté de celle de Galion, parfois aussi con- duit à quelques corrections du texte. Galien est sans contredit le plus important des commentateurs d'Hippo- crate, et le mieux pénétré de ses doctrines. «Galien, dit Freind, Hist. de la méclcc. t. I, n'était pas seulement le nieilleur médecin de son temps, mais encore l'homme le plus savant et le plus judicieux critique parmi ses contemporains. 5> Il avait composé des commentaires, aujourd'hui perdus, sur les Plaies, sur les Plaies de tête, sur VAnatomie d'Hippocrate, etc. Nous possédons ceux qu'il a écrits sur XOjJîcme, Fractures et les Articulations : on les trouve en grec dans les éditions de Venise de 1625 et de Baie de 1 538, en latin dans la Chirurgia e grœco in lattnum conversa de Vidius, sans parler des dix éditions latines de Galien chez les Juntes, enfin en grec et en latin dans l'édition de Chartier, réimprimée par Kûhn. — Parmi les traducteurs qui coopérèrent à l'édition latine de Galien publiée à Bâle par Froben en i56i, en 5 vol. in-fol., je crois devoir signaler Joannes Ber- nardus Felicianus : sa traduction des trois commentaires précités de Galien m'a paru soigneusement élaborée; je l'ai largement consultée, et elle mé- rite de l'être; il l'avait faite et corrigée d'après les manuscrits : wPluribus locis diligenti exemplarium Grfecorum recognitione integritati restituti corrmientarii. v II a ajouté beaucoup de figures qui éclairent les manœuvres ; il est des cas où il a devancé Littré pour leur intelligence, nommément pour l'extension continue dans les fractures de la jambe, où il a deviné et parfaitement représenté l'appareil d'Hippocrate. Les commentaires chirurgicaux de Galien témoignent que nul autre ne s'est mieux pénétré de l'esprit du grand maître, n'a mieux expliqué son texte et les préceptes qu'il pose, et n'a autant ajouté aux observations, aux vues et aux règles de l'original. Le plus ancien commentateur qui nous reste est Apollonius de Gitium (île de Chypre), (le nom est très-commun dans l'atitiquité : Galien cite neuf Apollonius qui tous ont écrit. On peut dire que le nom d'Apollonius est pour l'histoire médicale, comme celui des Ptolémées pour l'histoire de l'Egypte, une source d'erreurs et de confusions. Harless confond Apollo- lonius de Gitium avec Apollonius Mys, et il n'est pas le seul; Dietz renonce à débrouiller ce chaos, Schol. in Hipp. t. !. Sprengel, Hist. méd. t. I, p. abA, qui fait la même confusion que Harless, dit Apollonius de Gi- tium hérophiléen, et le fait vivre au milieu du ri" siècle avant .1. C, vers 1/16. Il nous semble qu'il y a là trois erreurs : il n'était pas sectateurCOMMENTATEURS ANCIENS D'il 1 !'POCiSATE. 1(53 d'Hérophile, et il ne manque aucune occasion, dans son commentaire hip- pocratique, d'atlaquer les hérophiléens ; il censure vertement Hégétor, un des chtefs de celte secte, qui vivait vers loo ans avant J. C, d'après la Biographie générale, édition Didot, 18 3S , t. XXllI, et Bacchius de Tanagre, autre hérophiléen qu'on s'accorde à pincer entre ^UjO et 2()0 ans avant J. (]. Voy. Daremb. Hist. méd. 1870, t. 1, p. 160. Apollonius de Citium se pro- clame disciple de Zopyre, que Sprengel classe lui-même parmi les empi- riques, comme Dareraberg. Apollonius Mys, au contraire, était hérophi- léen, comme l'établissent Strabon, Geogr. XIV, et Celse, 1. V, Prœfat. Ajoutons qu'ils n'eurent pas les mêmes condisciples. Héraclide d'Erythrée fut celui d'Apollonius Mys, tous deux contemporains de Strabon, et Apol- lonius de Citium nous apprend lui-même qu'il eut pour condisciple Posi- donius. Enfin, si l'on compare attentivement les publications que les anciens leur attribuent, on verra que ce ne sont pas les mêmes. Il nous reste à déterminer l'époque où vivait notre commentateur. Zopyre, son maître, s'était beaucoup occupé de matière médicale, et, selon les habi- tudes du temps, de poisons et d'antidotes; Galien nous apprend. De an- tidot. 1. II, c. VIII, qu'il envoya à Mithridate, roi de Pont, un antidote du nom A'amhrosia. 11 est probable que ce dut être au temps oix ils étaient l'un et l'autre à leur apogée : cette période dura, pour Mithridate, de 1 00 à 85 avant J. C, et il n'est pas déraisonnable de conclure que Zopyre put fleurir vers 100; d'oîi il résulterait qu'on peut placer Apollonius, son disciple, entre 70 et 70; Cocchi et Daremberg adoptent cette dernière date. Il dédia son commentaire à Ptolémée, qui serait, selon Cocchi, Ptolémée roi de Chypre et frère de Ptolémée Aulète, roi d'Egypte, lequel régna de 78 à 62 avant J. C, ce qui achève de montrer une étroite concordance entre toutes les dates que nous iuvofpions ici. Erotien parle du commentaire d'Apollonius de Citium sur le traité hippocratique des Articulations. Cocchi a fait savoir l^Grœcor. chirurgici libri, Florence, 175/1) que le texte grec se trouvait dans un manuscrit de Florence qui contient la collection de Nicétas : wSequitur totus Apoilonii contextus folia codicis implens xlv, cum jncturis xxix, tribus libris et arti- culis Lvi distinctus. 5? C'est de là que l'a tiré Dietz pour le publier : Scholia in Hipp. et Galen. Berlin, i834, 9 vol. in-8". Dietz n'a reproduit ni les pein- tures ni la division du texte en cinquante-six numéros, et n'a pas donné une traduction latine comme on paraît le lui avoir demandé : « Haiid deerunt qui postulent rer.mnem latinam horum commcntariorum fe\fu! giv-eco adpo-Ui/i INTRODUCTION GÉNÉRALE. sitaiu : at qui Hippocratem graecum intelHgere nequeunt, istis ces te e\ liis commentariis lux nulla afFulget. Voilà un étrange paradoxe ! A ce compte-là, il ne faudrait jamais de version latine. — Apollonius commente spécialement ce qu'Hippocrate a écrit sur les symptômes des luxations el sur les modes divers de réduction. Son commentaire est utile pour l'in- telligence des procédés, et il sert assez souvent à des restitutions du texte par les citations littérales qu'il en fait. 5° GLOSSATEURS ANCIENS D'HIPPOCRATE. Les glossateurs d'Hippocrate, qu'il ne faut pas confondre, comme on l'a fait trop souvent, avec ses commentateurs, car glossaire et commentaire ne désignent pas le même ouvrage, les glossateurs, dans l'antiquité, n'ont pas été moins nombreux que les commentateurs; quelques-uns s'attachaient à un seul traité; la plupart en comprenaient plusieurs dans leur cadre; il y en eut peu qui embrassèrent la totalité des œuvres hippocratiques, comme le firent Zeuxis et Héraclide de Tarente; on n'en cite pas dont le travail resta circonscrit aux livres chirurgicaux : toute exégèse, à une époque où la division en deux branches n'existait pas pour la science ni pour l'art, portait également sur la médecine et la chirurgie, placées simultanément sur la même ligne. De tous ces travaux, qui nous eussent été si précieux pour Hippocrate, il ne nous est arrivé que des fragments. Trois seulement ont surnagé au milieu de ce naufrage général ; parmi les auteurs, nous en retrou- vons deux qui ont figuré dans le précédent chapitre pour leurs commentaires, et qui doivent reparaître dans celui-ci pour leurs glossaires (et la même chose se reproduirait pour bien d'autres, si on les avait conservés), ce qui prouve une fois de plus l'opportunité de la distinction que nous avons établie. Ces deux auteurs sont Galien, dont il sera question plus loin, et Apollonius de Citium, dont nous nous bornerons à dire ici qu'Erotien mentionne le livre exégétique dirigé contre un autre d'Héraclide de Ta- rente, et à qui il emprunte une glose. Depuis le Dictionnrmm medicum de H. Estienne où parut, en 1564, la première édition d'Erotien, les trois glossaires qui nous restent (Erotien, Galien et Hérodote) se trouvent ordinairement réunis comme dans les éditions hippocratiques de Mercuriali, de Foës et de Chartier. En 1780, .1. G. Frider. Franz en a fait l'objet d'une monographie dédiée à Triller : Eroliani, Galeni et Herodoti glossaria in Hippocr. ex recens. H. Stephani, gr. etlat., accesserunt emendat. H. Stephani, Barth. Eustachii, Adr. Heringse,GLOSSATEURS ANCIENS D'HIPPOCRAÏE. ' 165 etc.; varietatem lection. ex mss. codd. Dorviiliiet Mosquensi addidit, suas- que animadversiones adjecit Franzius. (Lipsia?, 1780, in-S". ) Erotien est un glossateur qu'on s'accorde, avec Eloy, Franz etLittré, à faire vivre du temps de Néron, et, s'il faut préciser davantage, Schulz le fait fleurir en 54, Daremberg en 60 après J. G. Il a dédié son ouvrage à l'archiatre Andromaque, le même, dit-on, qui fut l'inventeur de la thé- riaque. Son glossaire fournit des renseignements précieux sur le canon hippocratique et sur l'interprétation des termes difficiles qui s'y trouvent. Erotien, tel que nous l'avons, suit un ordre alpliabéiique, en ce sens que tous les mots qui commencent par la même lettre sont mis ensemble, sans conserver ensuite entre eux la série littérale comme dans un dictionnaire. Héringa a fait voir que cette disposition était le fait d'un arrangeur in- connu, et non de l'auteur qui, suivant sa propre préface, devait prendre un à un les écrits enregistrés dans son canon, et expliquer successivement dans chacun d'eux tous les mots qu'il jugeait dignes d'une glose. Klein vient de donner une nouvelle édition d'Erotien : Erotiani vocum hippocra- ûcarum conlectio, recensuit, emendavit fragmentaque adjecit Joseplius Klein. (Lipsiae, i865, in-S" de lxiv-i68 pages.) Klein a enrichi son édition des variantes de plusieurs manuscrits de Paris, de fragments tirés surtout de Daremberg et de Littré, et de notes de deux ordres, testimonia et adnotatlo. Dans une savante préface, il discute tout ce qui regarde l'auteur et son lexique: il prétend qu'Erotien vivait, non sous Néron, mais à la fin du i" siècle et au début du if, qu'il n'était pas seulement grammairien, comme tout le monde le croit, mais aussi médecin, et qu'enfin ce n'est pas à Andromaque, archiatre de Néron, mais à Andromaque fils que fut dédié son ouvrage. Klein ne rend pas assez justice à Franz, qu'il traite trop de haut en bas, en l'accusant de n'avoir rien fait pour Erotien : niliil omnino prœstitit, de s'en être reposé sur ses prédécesseurs : prorsus aclquievit, et de donner un texte très-fautif : ^ ut in hac editione mirum in modum pessimas quasque lectiones in textu. . . reperias. 55 II ne faut pas être injuste, ni ou- blier que l'édition de Franz réalisa un progrès notable, et que rien ne saurait remplacer les notes de H. Estienne, Eustache, Héringa, etc., que l'éditeur a eu le bon esprit de réimir au bas des pages. Les testimonia et Yadnotatio de Klein ne peuvent pas en tenir lieu, malgré leur méiite. Lui- même n'est pas à l'abri de toute critique; je ne veux en produire qu'un seul exemple : il répète, p. 36, textuellement ces mots d'Erotien : tsepï tôhwv koù cbpdiv. Eustache avait mis en note, Franz, p. 39 : pro côptSv. de166 INTRODUCTION GÉNÉRALE. anm teinporihus, l(!geiiduni esse àépw, de aerihiis. H. Estienne, qui avait àéyà fait la même noie, ajoutait : «Ita enim inscribitur Hippocratis liber Hep* dépcov, vêdrœv, Tonœv l^De aeribus, aqins, locisy, 11 le texte ici pouvait être ■corrigé. Plus loin, Erotien parle d'un livre qu'il intitule Ilep: vêdrav (A' aquis). Klein , faisant allusion au traité précédent, écrit : kHuc i'ortasse quœ leguntur isepl vSdiaiv trahenda sunt. 75 C'est une conjecture qu'il emprunte à Eustaclie, Franz, p. 3 3, sans le citer : ^f-De aquis nullus liber Hippocratis exstat, et ideo divinare non possum quem Erotianus intelligat. Suspi- carer eum esse quem deaerihus, et uquis et regiombus scripsit. v Eostach. Or Klein a copié une erreur : Erotien, par ce dernier titre, désigne l'opus- cule que nous nommons De hquidoriim usu, dont il explique ensuite certains mots, voy. Klein, p. 101, etc. Nous sommes tous sujets à nous tromper, nous avons tous besoin d'indulgence, il faut en avoir pour autrui. Galien, par ses commentaires, a beaucoup fait pour l'intelligence des livres et des doctrines d'Hippocrate; on peut dire que, par son glossaire, il com- plète son œuvre à un autre point de vue, en donnant l'explication des termes difficiles. Cornarius dit, en le publiant à la suite de son Hippocrate en i538 : Voilà un petit livre qui peut rendre de grands services.55 II rapporte en avoir amélioré le texte à l'aide d'un vieux manusci'it; mais il reste encore beaucoup à faire ; car, depuis Foé's (in Not. et OEcon. Hipp.), on l'a un peu négligé jusqu'à Franz. J'ai un instant songé à en donner une nouvelle édition, en prenant pour base la copie de Bosquillon coUationnée sur quatre manuscrits; mais j'ai dû renoncer à ce projet, qui m'eût de- mandé beaucoup de temps pour mener la chose à bien : la chirurgie d'Hippocrate est une entreprise assez considérable et assez difficile pour absorber tous mes soins. A l'égard du glossaire qui porte le nom d'Hérodote, nous avons à noter des opinions fort divergentes. Klein se borne à le dire d'un auteur in- connu; Franz entre dans plus de détails : il rapj)elle que Mercuriali et Chartier veulent l'attribuer à Hérodote, médecin de Lycie; que Fabricius et Leclerc restent dans le doute; et qu'enfin Héringa, revenant à un avis émis par H. Estienne, explique qu'il s'agit d'un recueil d'expressions tirées de l'historien Hérodote et qui lui sont connnunes avec Hippocrate : kGIos- sarium dlud Iterodoteum vocatur, non quod Herodotum quenipiam auc- torem agnoscat, sed quod explicet vocabula in Herodoti historiarum libris reperiunda; neque aliam m finem Hippocrati praemittitur, nisi quod nmltaj harum glossarum etiam ap. Hippocratem reperiuntur. » Le titre grec, tel(IJ.OSSATEURS ANCIENS D'HIPPOCliATE. 1()7 que Franz le reprodiiii après H. Estienne et Foës, est favorable à cette opinion : Xe^ixbv jcov vpoSorsi'av lé^sav; il ne peut pas être traduit comme le fait Franz : Herodoti dictionarium vocum Hippocmtis anliquarum. v (ibartier, qui lui donne ce sens, modifie du moins le grec pour le mettre en rapport avec le latin : c'est être conséquent. Mais il faut absolument s'en tenir au texte original. Ce glossaire est beaucoup moins important que les deux autres; il y. aurait opportunité à les réunir tous les trois dans une nouvelle édition, revue et améliorée, en groupant toutes les notes connues. Pour suppléer au peu de ressources en ce genre qui nous viennent de l'antiquité, les modernes ont fait les plus louables etïorts et com[)Osé des livres fort recommandables; voici les titres de quelques-uns : Definitiomim. mcdicnriim lib. XXIV, par J. de Gorris, Paris, i.V-'ia , in-fol.; Francfort, 1078; Paris, 1622. Dictionarium medicum, j)av H. Estieuiui, Paris, i56/i, in-jg. Defimtionum medicimilimn liher, par Guillaume Baillou, Paris, i 6/10. latreum hippocraticum contmens nai'tiiecium medicinœ \eteris et aovœ, j)ar J. Conrad. Dietericb, Ulm, iliGi, in-/i". OEconomia Hippocmtis aljArâheti série distincta, par Anuce Foës, Franc- fort, i588, in-fol.; une deuxième édition fut publiée à Genève, en 1662, par'Chouët et dirigée par Etienne Leclerc, qui mit les citations d'Hippo- crate en concordance avec l'édition de Genève de iGBy, amélioration d'une grande utilité pour les rechercbes. Foës, dans son OEconomia, com- mente, explique et corrige le texte d'Erotien, d'Hippocrate, de Galien, etc., avec une sagacité et un savoir incomparables; c'est à juste titre ([u'Hé- ringa et Klein l'appellent opus aweum, comme l'avait déjà fait iEmilius Portus. Je suis étonné, je l'avoue, que Triller ne lui épargne pas ses cri- tiques. Déjà ceux qui professent le respect des textes trouvaient trop roide la censure qu'il fait de Foës comme éditeur: rrUbi urendum erat et secandum, ut ita dicam, ibi nihilominus timide nimis linamenta adhibet quasi et cataplasmata, et dubitanter subscribit quœ luto in textum erant recipienda, Opusc. t. 0, p. 181.» Nous croyons qu'il sera seul de son opi- nion quand il accuse Foës d'être, dans ses notes et son OEconomia, trop verbeux et trop prolixe : Notent prœterea aîii commentarios ejus nimium verbosos interdum et copiosos. » On peut plaindre Triller de si mal sentir le mérite de ce savant modèle; malgré toutes ses détractions, on ne con- tinuera j)as moins à surnonnuer VOEcommia un livre d'or.I^iTRODUGTION GÉNÉRALE. 1G8 TABLEAU GÉiNÉRAL DES S[GLES DES MANUSCRITS ET DES AUTEURS. 1° CLEF DES SIGLE5 DES MANUSCRITS. cod. = codex, ou manuscrit. J = 2l/l3. codd. = codices, c'est-à-dire manuscrits. K = 91 /i5. ms. = manuscrit, ou codex. L = cod. sev. mss. = manuscrits, ou codices. M = 99/17. exx. Reg. et mss. R. = manuscrits de N = 99/18. la bibliothèque du Roi collationnés 0 = 1868. par Foës. P = 18/19. A' = ms. de Saint-Marc ou de Venise. Q' = cod. Fevr. B = cod. Mediceus, ms. de Fontaine- R = 20/17. bleau. S = ms. de Scaliger. G == 21Z16. T = 933o. D = 225/1. U = ms. de Munich. E = 2255. X = 2332. F =^ -iihU. Y = 9966. F'= 2 1-/I9. Z = 91/18. G = 21/11. (3 = 9596. H == 9l/t2. V = 2287. 1=21/10. [ ] indiquent un texte ajouté ou changé. 2° CLEF DES SIGLES DES AUTEURS ET DE LEURS OUVRAGES; Aet. = Aetius d'Amide, auteur d'une encyclopédie médicale sous le nom de Télra- biblons. Aid. = 1" édition grecque d'Hippocrate (editio princeps) chez les Aides en i596, à Venise. Alex. Tr. = Alexandre de Tralles, auteur d'un traité de médecine en douze livres. Aret. = Arétée deCappadoce, auteur d'un traité des maladies aiguës et chroniques. Barlh. in marg. = annotations manuscrites de Barthez, sur les marges d'un Hippo- crate, à Montpellier. Bosq. == Bosquillon, auteur d'éditions partielles gréco-latines d'Hippocrate. Galv. = Fabius Galvus, auteur de la première traduction latine complète d'Hippo- crate, en i525, à Rome. Gels. = Gornelius Gelsus, auteur d'un manuel latin de médecine en huit livres. Ghart. = Ghartier, auteur d'une édition gréco-latine d'Hippocrate et de Galien en i3 vol. in-fol. Chouët = réédition de l'Hippocrate de Foës chez Ghouët à Genève, en 1657. comm. et comment. = commentaire. Gorn. = Gornarius, auteur de la deuxième édition grecque d'Hippocrate, chez Froben, à Râle, en i538.TABLEAU DES SIGLES. 169 Corn, aiinot. - annotations jnnnuscrites de Cornarius sur les marges d'un Hippo- ci ate, h Gœttingue. Dac. = Dacier, auteur d'une traduction française partielle d'Hippocrate, en a vol. 1697. Dal. et Dalecli. = Jacques Dalechamps, de Lyon, auteur d'une Chirurgie française, 1670 (traduite de Paul d'Egine et d'Hippocrate). Dar. = Daremberg. traducteur français des OEiwres choisies d'Hippocrate, i" ëdit. i8/(3; édit. i855. De M. = De Mercy, auteur d'éditions partielles, gréco-françaises, d'Hippocrate. Dietz = éditeur des scholiastes grecs d'Hippocrate et de Galien (Apollonius, Etienne, Palladius, Théophile, etc.). éd. = édition. —■ edd. = éditions. — éd. gr.-fr. = édition grecque et française, éd. gr.-lat. = édition grecque-latine. Erni. = Ermerins, auteur d'une édition gréco-latine d'Hippocrate, en .3 vol. in-A". Erot. = Érotien, auteur d un glossaire d'Hippocrate. Felic. - Bernard Felicianus, auteur d'une traduction latine des commentaires chi- rurgicaux de Galien sur Hippocrate, Bâle, i56i. Fevr. = Fr. Lefèvre, traducteur français des trois premiei's livres de la chirurgie de Vidius. Foës = Foës, auteur d'une édition gr.-lat. annotée d'Hippocrate, et d'un dictionnaire hippocratique : OEcomniia Hippocralis. Franz. = Frid. Franzius, auteur d'une édition gr.-lat. annotée des glossaires d'Ero- lien, Galien, Hérodote. Frob. = 2'édition grecque d'Hippocrate publiée par Cornarius, chez Froben, à Bâle, i538. Gai. = Galien. Gai. Bas. gr. = édition grecque de Galien à Bâle, en 5 vol. in-fol. Gai. Bas. lat. = édition latine de Galien à Bâle, en i56i. Gard. = Gardeil, auteur d'une traduction française complète d'Hippocrate, i8/)i, k vol. gl. = glose. — gloss. = glossaire. Gorr. = J. Gorris, auteur d'une édition grecque-latine de plusieurs traités d'Hip- pocrate, et d'un dictionnaire hippocratique, sous le nom de Definitiones medicœ, en 2/1 livres. Heurn. = J. Heurnius, auteur d'éditions gr.-lat. de plusieurs traités d'Hippocrate avec commentaires. Hipp. = Hippocrate. impr. Corn. = annotations marginales de Cornarius sur un exemplaire d'Hippocrate, à Vienne. impr. Samb. = annotations marginales de Sainbucus, médecin hongrois érudit du xvf siècle, sur l'exemplaire d'une édition d'Hippocrate, à Vienne. Klein = Joseph Klein, auteur d'une édition grecque, annotée, du glossaire d'Éro- tien, i865. Larg. = Scribonius Largus, médecin à Rome sous Tibère et Claude.170 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Lind. - Van der Linden, auteur d'une e'dition gi'.-lat. d'Hippocrate, en -2 volumes, i665. Litt. = E. Littré, auteur d'une édition complète gr.-fr. d'Hippocrate, avec intro- duction, notes et arguments, lo vol. i83o-i8fii. Mack. = Slephan Mack, auteur d'une édition gr.-iat. d'Hippocrate, a vol. iii-lol. (inachevée). Man. et Maniald. == Manialdus, auteur d'une édition gr.-lat. partielle de la chirurgie d'Hippocrate, avec commentaire. Mart. et Martian. = Prosper Martiano, commentateur d'Hippocrate, auteur du Magnus Hippocrates Cous explicatus, in-fol. Rome, i636. Merc. = Jérôme Mercuriali, auteur d'une édition gr.-lat. d'Hippocrate, avec notes el Censura Hippocratis, i588. om. = omis. Opsop. = J. Opsopœus, auteur d'une édition gr.-lat. de plusieurs traités d'Hippo- crate, 1587. Orib. et Oribas. = Oribase, médecin du iv° siècle, auteur d'une bibliothèque médi- cale en 70 livres, et d'un abrégé de cet ouvrage en 9 livres sous le nom de Synopsis. /Em. Port. = ^miiius Portus, auteur de corrections pour le texte d Hippocrate, 1695. P. Eg. = Paul d'Egine, auteur grec d'un manuel de médecine en 7 livres. fieinh. = Reinhold d'Athènes, auteur d'une édition gr. partielle d'Hippocrate en 2 vol, et d'un fascicule de corrections pour ie texte, i86/i-i866. Spon. = Jacob Spon, de Lyon, auteur des aphorismi novi ea: Hippocr. i58i. Trill. = Daniel Triiler., auteur d'observations ci'itiques sur Hippocrate, ses éditeurs et ses traducteurs, opusc. niédic.-philol. 2 vol. in-/i°, 1766. Vid. = Vidus Vidius (Guido Guidi), auteur d'une traduction latine partielle de la Chirurgie d'Hippocrate, avec commentaires, ibhk. Zwing. = Thom. Zvvinger, auteur d'une édition gr.-lat.'de 29 traités d'Hippocrate, avec commentaires, 1679. 3° TABLEAU DES SIGLES DES DIVERS TRAITES DONT SE COMPOSE LA CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. app. - appendice. Hém. ou Hémorr. = Opuscule des hé- arg. = argument. morroïdes. bibl. == bibliographie. Jnsj. = Serment. comm. = commentaire. ' Med. ou Medic. = Opuscule du mé- comm. fig. = commentaire avec figures. decin. Art. ou Artic.=Traité des articulations. Moch. == Livre du raochlique. Fist. = Opuscule des fistules. Ofiic. ou Officin. = Livre de l'oQicine. Fract. = Traité des fractures. Ulcer. = Traité des plaies. Fragm. == Fragments divers. Vuln. cap. = Traité des plaies de têle.SERMENT, ARGUMElXT. I. Une tradition non interrompue depuis l'antiquité jusqu'à nos jours semble per- mettre de conside'rer le sennenl comme authentique. tîLe ])lus ancien témoignage que nous ayons, écrit Littré, IV, 610, est celui d'Erotien.55 Erotien vivait sous Néron (54 à 68 après J. C). Il existe un autre témoignage antérieur, c'est celui de Scribonius Largus, qui vivait sous Tibère(t4 à 87 après J.C.), et qui, en 4?), accompagna Claude dans son expédition en Angleterre : rrHippocrates, conditor nostras professionis, initia disciplina abjurejurando tradidit.» (Scrib. Larg. De compos. medicam. m/EYKi.) Ce qui donne beaucoup de valeur à raiïiiniation d'Erotieii, c'est qu'il avait fait une étude particulière de ces questions d'authei)ticité, et, comme le remarque Littré, t. I, p. 3Ai, que frcertainement il avait puisé cette indication dans les commentateurs an- ciens." Toutefois on n'est pas autorisé à dire, avec Daremberg : fLes anciens et les modernes sont unanimes à regarderie serment comme authentique. 15 [OEiwr. d'Hipp. 9.°éd.)\\ est vrai que. dans l'antiquité, il n'y a qu'une voix; dans Vlsagoge latine publiée par les Aides, en iSAy, sous le nom de Soranus, l'auteur dit au médecin : rrMemor sit juramenti Hippocratis ut ab onini culpa se abstineat. n [Medici nntiqui, in-/i°, c. 11 et ni.) Théodore Priscianus, contemporain d'Oribase, n'est pas moins catégorique dans son livre De mulierum passionibus, c. vi : frAbortivum dare nulli unquam fas est, ut enmi Hippocratis attestaturoratio.» Suidas légitime le .secmew;, comme Erotien."Cette croyance était si générale au iv" siècle, que nous la retrouvons dans deux Pères de l'Eglise, saint Jérôme et saint Grégoire de Nazianze : frHippocrates, dit saint Jérôme, adjurât discipulos suos, antequam doceat, et inverba sua jurarecompellit. etc. 1 (Voy. Turneb. Adversar. xîx, 21 ; et Foës, p. 2g.) Mais, parmi les modernes, Mercuriali et Sprengel ont élevé des doutes : trCum neque a Galeno, objecte iVlercuriali, neque ab alio quopiam vetere pi'obato scriptore ciletur, rationi consentaneum est virum uscjue adeo gravem nunquam siinile juramentum edidisse.n On se demande en quoi la gravité d'Hippocrate aurait pu en souffrir! Notj'e auteur se contredit lui-même à l'instant quand il avoue qu'Hippoci'ate a pu proposer ce sermenl à ses élèves, mais sans l'écrire: on sent que c'est là une assertion quelque peu subtile et fort hypothétique, qui entraîne Mercuriali à rencontre du but où il visait, car, au fond, c'est reconnaître que le serment tire son origine d'Hippocrate lui-même : crFieii quidem potest ut forsan suis discipulis ejus- modi. ..juramentumore tenus proposuerit, quœ postmodum ab ahis sint... divulgata.n L'argumentation de Sprengel ne semble pas plus dilTicile à rétorquer; il soutient que la mention de la lithotomie doit faire rappoiler le senneiila l'école d'Alexandrie, api'ès172 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. l'époque où Celse, d'après lui, aurait dit qu'Auimonius avait inventé cette opération. Disons d'abord qu'il ne faut pas confondre la taille proprement dite du serment avec la lithotomie spéciale d'Amnionius. Celse ne dit pas qu'il a inventé la première, niais seulement la seconde, qu'on a assimilée à notre lithotritie : il coupait la pierre en deux quand elle était trop grosse pour sortir sans déchirure du col. rrSi quando autem cal- culus major non videtur nisi, rupta cervice, extrahi posse, findendus est, cujus repertor Ammoniusobid XidoTÔfxos cognominatus est.n(VII, xxvi, n° 3.) Il est manifeste que ce n'est pas là inventer la taille, c'est simplement modifier un procédé opératoire alors en usage; dans tout ceci il n'y a donc rien contre l'authenticité du serment'. ' Triller a cru pouvoir invoquer en faveur du serment un témoignage contemporain qui lui semblait en mettre hors de doute i'authen- tieité, c'est ceiui d'Aristophane : ce poêle, dans ia comédie des Thesmophories, v. 270, suppose que ies femmes, réunies dans le temple de Cérès, dont l'entrée est interdite aux hommes, déhbèrent sur les moyens de perdre Euripide pour se venger des injures qu'il ne cesse de leur prodiguer dans ses tragédies. Euripide, prévenu du danger qui le menace, prie son beau-père Mnésilochos d'aller, déguisé en femme, dans le temple pour y prendre sa défense. «Euripide. Mais va donc! — Mné- silochos. Non, par Apollon, à moins que tu ne me jures — Euripide. Quoi? — Mné- silochos. De me sauver par tous les moyens, s'il m'arrive quelque malheur. — EuniPiDis. Eh bien, je le jure par l'éther, séjour de Jupiter. — Mnésilochos. Mais quoi de mieux que le serment de ia confrérie d'Hippocrate? — Euripide. Soit! Je le jure donc par lous ies dieux.)î II est difficile de ne pas croire (]ij'il est ici fait allusion à Hippocrate de Cos et au serment qu'il exigeait de ses disciples. M. Lit- tré, qui avait d'abord adopté l'opinion de Triller, t. 1, p. 31, y a ensuite renoncé, t. II, p. /i8, sur l'observation de Letronne et de Boissonade, que le scholiaste de Ravenne a interprété autrement ce passage : d'après lui il s'agirait, dit-on, d'un Hippocrate d'Athènes, en butte aux sarcasmes des comiques à cause de la stupidité de ses fils. C'est la version qu'admet aussi Daremberg. Pour moi j'avoue n'être pas convaincu. Je sais que, dans les Nuées, V. 1000, Aristophane se moque d'eux amèrement : «Si vous croyez de pareilles bali- vernes, vous ressemblerez aux enfants d'Hip- pocrate, et l'on vous appellera un grand niais." La satire ici est mordante : le trait porte di- rectement. Mais dans les Thesmophories il n'en est plus de même ; quel sel peut-il y avoir à faire jurer par le contubernium de ce père aux enfants ineptes? Je ne saisis pas l'à-propos; je ne vois là ni esprit ni finesse; et même cela me paraît manquer de sens. Je soupçonne que c'est le souvenir des Nuées qui aura ici induit le scho- liaste en erreur, et ce n'est pas le seul en- droit où la critique ait à redresser le dire des schohastes qui se trompent : cela n'est pas rare dans Thucydide. Dans l'hypothèse de Triller, tout concorde et s'enchaîne. Aristophane commence par nom- mer Apollon, comme dans le serment. Il fait intervenir «l'éther qui joue un rôle important dans la doctrine d'Hippocrate.n (Poyard, trad. d'Aristophane, 4° éd. 1878.) Il ne propose comme modèle, que pour les persifler, la con- frérie de l'Asclépiade de Cos et le serment qui précédait l'initiation; enfin, dans la for- mule de son invocation, il reproduit les propres termes du serment hippocratique. Que faut-il davantage ? Ici l'allusion est pittoresque et transparente, l'ironie vive et saisissante. Le poète comique frappe du même coup et la cé- rémonie du serment à laquelle assurément plus d'un adepte peu digne ne restait pas fidèle, et les médecins que servaient mal ies hasards de la l'ortime, et contre lesquels le monde a de tout temps décoché ses épigrammes. Je n'ai pas à examiner si celles-ci sont fondées et équi- tables; je n'ai qu'à rappeler qu'elles .sont de tous les temps et de tous les pays. N'est-il pas cent fois plus piquant qu'Aristophane, à laSERMENT. — AKGIIMENT. 173 II. Nous (liions, en lëUitlianl en lui-même, y découvrir une série de témoignages intrinsèques qui nous semblent d'une grande valeur. Hippocrate commence par faire jurer l'adepte par tous les dieux ; il ne pouvait rien imposer de plus solennel que la formule du serment; elle était dans les mœurs de l'antiquité; rien, dans toutes les cir- constances graves, ne liait plus les hommes, comme on le voit non-seulement dîins Homère et Hésiode, mais encore dans les historiens de celte époque, connue Hérodote et Thucydide. Pythagore, qui avait fondé une confrérie philosophique comme les Asclé- piades une confrérie médicale, en fait le second précepte de ses Vers dorés : Craindre, adorer les dieux, c'est la première loi; Révère du serment rirrévocable foi. ( POMPIGNAS. ) Platon, dans ses Lois, I. IV (éd. Tauchn. p. i34; trad. Grou, 1.1, p. 2/n), nous ap- prend que les médecins instruisaient leurs enfants dans la médecine; et, dans Plièdre (éd. Tauchn. VIII, 69), il cite ensemble deux médecins athéniens, Acuniénos et son fds Eryximaque. trCela, remarque Littré, IV, 610, est conforme à la règle du temps." Galien, très-versé dans l'histoire des Asclépiades, rapporte que, pendant longtenqis, l'instruction médicale se transmit de père en (Ils, mais que plus tard l'école de Cos s'ouvrit aux étrangers sous certaines conditions. [De anal, admin. 1. II, c. i.) C'est ce qui avait lieu à l'époque d'Hippocrate, comme on le voit dans le Protagoras de Platon; car le disciple que le philosophe représente comme allant demander des leçons de méde- cine au descendant des Asclépiades n'était pas un fds de médecin. Or tout cela se re- trouve dans le serment. L'initié y jure rrde communiquer la doctrine à ses fils, aux en- fants de son maître et aux disciples enrôlés et assermentés suivant la loi médicale. " Platon nous apprend encore qu'une rétribution était allouée à Hippocrate pour son en- seignement; dans ce même dialogue de Protagoras il introduit un Athénien qui, pour devenir-médecin, va porter de l'argent au chef de l'école de Cos. Dans le serment, le récipiendaire jure tfde regarder les enfants de son maître comme ses propres frères, et, s'ils veulent étudier l'art médical, de le leur enseigner sans salaire ni engagement écrit," ce qui implique qu'on ne l'enseignait pas gratuitement aux autres. rrOn peut, façon de Molière, se moque de la confrérie de Cos, qu'il veut ridiculiser, et de ses membres dont ia société exige, à titre de médecins, raille promesses, sans savoir s'ils peuvent les tenir, et pour laquelle ils sont plus d'une fois contraints de faire bien des serments qu'ils n'accomplissent guère, jurant de sauver leurs malades, qu'ils ne sauvent pas? On voit dans Platon le pliilo.sopbe qu'Hippocrate était bien connu à Athènes. Ce n'est pas la seule l'ois qu'Aristophane le raille : il l'a fait dans les Nuées, en faisant allusion à son traité Des eaux, des airs et des lieux. Il l'a fait dans Plutns, en travestissant un passage du Pronostic. Dans les Thesmophories, il attaque la confrérie des As- clépiades, et raille Hippocrate, chef do l'école de Cos, comme Platon le comique raillait Ku- ryphon, chef de l'école de Cnide. Celte der- nière comédie fut représentée vers ii3 avant .1. C. On remarquera que cette date coïncide avec f époque où, d'après ce que nous avons dit de la publication des œuvres principales d'Hippocrate ( voy. Introduction générale, S 3 ), l'école de Cos devait être à f apogée de sa gloire et jouir d'une grande notoriété,-même dans le monde profane, ce qui, du reste, était ici une condition de rigueur en raison des exigences théâtrales.CHIRURGIE D HIPPOGRATE. conclut M. Littré, on peut, ce semble, conside'rer avec confiance Je serment comme appartenant à la profession médicale et à l'âge hippocratique. y ( IV, 611.) Ce n'est pas tout : nous allons faire voir que le sermenl est tout rempli de l'esprit d'Hippocrate. Je ferai servir le régime au soulagement des malades. C'est là le rellet fidèle d'une pensée dominante chez Hippocrate. 11 en a l'empli presque en entier la première sec- tion des Aphorismes; dans le livre de Y Ancienne médecine, il professe que la modification du régime alimeijtaii'e a été le point de départ de toute thérapeutique, et que telle a été l'origine des premiers essais médicaux. C'est la recherche des lois de la diététique qui a inspiré son beau traité Du régime dans les maladies aiguës. rrLe régime faisait la base du lrai(en)ent dans la haute antiquité. Avant Hippocrate, les médecins n'avaient point dérègle fixe pour l'administration de la pûsane.n (Littré, IV, 6-51.) 11 est digne de remarque que, dans les ouvrages de la collection hippocratique 011 le traitement est indiqué, c'est toujours au premier rang qu'est placé le régime à suivre par le malade, les remèdes ne venant qu'en seconde ligne. Notons que c'est aussi par le régime que commence le Serment. J'écarterai tout ce qui pourrait être nuisible et injuste. Cette phrase paraît, sous certains rapports, être un commentaire de ce passage remarquable des Epidémies, I. I. c. v : rrDans les maladies, il y a deux choses : soulager ou du moins ne pas nuire.v Pensée profonde d'un médecin qui a beaucoup observé et qui a sagement réfléchi sur les périls de la pratique. C'est ce qu'il proclame dans le premier des Aphorismes : ffL'ex- péi'ience est trompeuse et le jugement difficile.n Dans quelque maison que j'aille, je tn'abstiendrai de tout commerce vénérien soit avec les femmes, soit avec les hommes, libres ou esclaves. Voilà de belles maximes de nioiale, qu'on n'est guère habitué à entendre dans le v" ni dans le \s° siècle avant J. C, c'est-à-dire à une époque^où la société grecque était profondément entachée de l'ignoble vice contre nature des amours mas- cuhns. Combien peu de voix ont osé alors protester contre la corruption générale du temps! On verra dans l'opuscule hippocratique De medico, S i, qu'il est tfrecommandé au médecin qui, à toute heure, se trouve en contact avec les femmes et les filles de ses clients, de rester toujours maître de lui-même.Platon, dans ses Lois, 1. V, prend aussi la défense de In sainteté du mariage, et punit ceux qui la souillent. Mais Hippo- crate ici va plus loin : il proscrit encore les amours mascrdins. Ce n'est ^^as tout : il s'élève à un degré de plus, et, devançant les temps, il s'applique à sauvegarder l'es- clave , comme l'homme libre, bien avant que Philon, De vita contempl., ait écrit : tf Natura liberos omnes genuit, sed avaritia, leguui contemptrix, servilutem induxit. n (H. Meibo- mius in Hippocr. jusjurand. Lugd. Batav. i643, p. 179.) Je conserverai pures et chastes et ma vie et ntaprofession. Cette sentence est tout à fait dans le génie d'Hippocrate, qui est sans cesse pi"éoccupé de la dignité de l'art et de celle de l'artiste (voy. Su. Ecole de Cos), et qui, dans la Loi, § 1, proclame que cfla médecine est la plus noble de toutes les professions." Il était plein de pudeur : rappelons que, dans VOfficine, § 3, il con- seille, pendant les opérations, de cacher aux assistants les parties qu'il serait hon- teux de voir. Ailleurs, Du Médecin, S 1, il veut que rda justice préside à toutes les rela- tions." Dans la Loi, il place le devoir au-dessus de l'opinion; dans les Articulations, il défend de sacrifier l'honnêteté à une popularité de mauvais aloi, et, dans les Fractures, le devoir à une vaine gloire, etc. Si je remplis fidèlement mon serment, .... pmssé-je être honoré à jamais parmi les hommes! Hippocrate aspire à la l'enommée : il sait queSERMENT. — ARGUMENT. 175 c'est un puissant mobile pour les hommes de cœur. Il recherche l'estime des gens de bien qui aiment l'art comme lui; il fait tout pour rehausser la profession; il accomplit les devoirs d'humanité qu'elle comporte, combat la routine et le charlatanisme qui la déshonoreraient, et s'applique à faire triompher les saines doctrines; finalement on ne peut que trouver très-légitime son désir de la gloire. Hippocrate fait jurer à ses dis- ciples de marcher sur ses traces : il leur commande de s'attacber à l'art et de l'honorer par leur conduite, en combattant ce qui est mal, en défendant ce qui est bien, en remplissant tous les devoirs du médecin. li veut enfin qu'ils ambitionnent la juste i^é- putation qui pourra leur être due parmi les hommes; En résumé, l'esprit d'Hippocrate se reconnaît d'un bout à l'autre du Sernwnl, et il lui imprime, à mon sens, le sceau de l'authenticité. m. Le Serment se compose de quatre parties : la première est consacrée à \invocation des dieux de la médecine grecque, en prenant à témoin tous les autres dieux du paga- nisme; la deuxième, à l'exposition des engagements que l iiiitié contracte envers son maître et ses enfants, ainsi qu'envers les autres disciples assermentés de l'école des Asclépiades; la troisième, à l'indication des decoirs que le médecin devra rem- plir envers ses malades et envers lui-même, sous le double rapport moral et profes- sionnel; la quatrième, enfin, à \imprécation. C'est dans cette pensée que nous avons cru devoir diviser le texte en quatre alinéa. Tout cela est exprimé en fort bons termes; on peut dire que le Serment représente en abrégé un code de morale médicale ; il a eu l'honneur d'être pendant longtemps la règle suprême de la conduite du médecin. On comprend que la noblesse des préceptes, la gravité du langage, l'alliance imposante du sentiment de la responsabilité médicale et du sentiment religieux, en un mot le caractère élevé de la formule sacramentelle, tout s'accordait à imprimer quelque chose de solennel à l'initiation de l'adepte et à l'exercice de la profession. En formulant ainsi les devoirs essentiels du médecin, le Serment n'a cessé d'agir favorablement sur les destinées de l'art. rfOn peut affirmer qu'il a exercé une influence salutaire et perpétuelle sur la profession médicale.51 (Littré, IV, 626.) Peut-être pourrait-on ajouter que le doctorat moderne ne perdrait rien en morahté ni en considération, s'il était en usage dans toutes les Facultés des deux mondes'. Au ix" siècle, Honain, premier médecin du calife Al-Metavvakel Billah, fut ' C'est ce qui existe depuis longtemps à la Faciilté (le médecine de Montpellier. Le ser- ment, qni faisait partie de rinifiation à l'école de Ces, a été transporlé à la séance du doc- toral. La proliifjition de la taille, qui n'a plus de raison d'èire (voir notre (jonimentaire, note C), a disparu. La formule sacramenlelle a élé façonnée sur les idées modernes; mais le fond même est entièrement inspiré par le Ser- menl d'Hippocrate, ce qui en est un éclatant éfofje. rSf>rmt!iil. — f^n présonre des maitros (fe celte école, de mes cliers condisciples et de- vant t'cfiTiiiie d'Hippocrate, je promels et je jure, au nom de l'Etre suprême, d'être fidèle aux lois de l'honneur et de la probité dans l'exercice de la médecine. Je donnerai mes soins gratuitement à l'indigent, et n'exigerai jamais un salaire au-dessus de mon travail. Admis dans l'intérieur des maisons, mes yeux ne ver- ront pas ce qui s'y passe, ma langue laita les secrets qui me seront confiés, et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs ni à favoriser le crime. Resperlnenx el recotinaissanl enversCHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 176 sollicité par ce prince, qui voulait l'éprouver, de lui fournir du poison ; il répondit qup sa religion (il était chrétien) et sa profession le lui défendaient, et que les médecins étaient tenus par le serment de n'administrer à personne une substance capable de donner la mort. L'anecdote, vraie ou fausse, montre que le serment des Asclépiades avait pénétré parmi les Arabes. (Littré, IV, 626.) IV. Le Serment, qui était un des beaux morceaux de la littérature antique, est le plus ancien monument connu de police et de discipline médicale chez les Grecs; il mérite, à ce double titre, de figurer ici comme le préambule naturel de la Chirurgie d'Hippocrate, de même qu'il était le premier acte de l'initiation à l'école de Cos. Nous lisons dans Ylsagoge, c. 11 : a Curare etiam débet, qui artem medicam et naturœ scien- tiam vult incboare, ne ab errore quemquara alicujus lasdat effectus, ea itaque ratione per sacramentum juramenti sumat doctrinam.55 11 n'est pas indifférent de savoir que l'auteur de toutes ces maximes de morale professionnelle, que le maître enfin qui don- nait ces conseils à ses disciples, leur donnait lui-même l'exemple : cet enseignement en vaut bien un autre! Ce n'est pas ici le lieu de le démontrer en détail (voy. Ecole de Cos); qu'il nous suffise de dire que la Chirurgie d'Hippocrate se distingue par un côté moral qui rappelle fidèlement la philosophie du Serment. mes maîtres, je rendrai à leurs enfants l'ins- truction que j'ai reçue de leurs pères. «Que les hommes m'accordent leur estime si je suis fidèle à mes promesses. Que je sois couvert d'opprobre et méprisé de mes confrères si j'y manque ! nBIBLIOGRAPHIE. 1° MANUSCRITS. manuscrit de Venise. J = 2143. C = 2 1 /|6. K = 2i45. God. Cordoei ap. Opsop. L = God. Serv. ap. Foës. E == 2155. R = 2047. F = 'liklx. U = manuscrit de Munich. G = 2 1 4 1. V == Codex Vossii. H = 2 1 42. z = 2148. I = 2 1 4o. = 2696. /Ëm. Port. = Notes et corrections d'iEniilius Portus pour le texte. Barth. in marg. == Annotations de Barthez sur les marges d'un Hippocrate à Mont- pellier. DD. Par. in marg. = Notes marginales de me'decins de Paris du xvi" siècle. 2° ÉDITIONS, TRADUCTIONS ET COMMENTAIRES. Nota. Le Serment ligure dans toutes les e'ditions et traductions complètes d'Hippo- crate, comme je vais l'exposer une fois pour toutes, tant pour le Serment que pour les autres livres de la Chirurgie cl'Hippocrate. Il se trouve : 1° gr. Aid. p. 1 verso; Gornar.- Frob.p. 1. — 9° lat. Calvus, p. 21; Gornarius, p. 3; Haller, Artis raed. pi'inc. IV, 197; Pierer, Bibl. iatr. t. I, p. 5. —3° gr.-lat. Mercurinli, sect. iv, p. 1; Foës, sect. i, p. 1; Ghart. t. II, p. 1; Linden, t. I, p. 42 ; Mack, t. I, p. 1; Kiilin, 1.1, p. 1; Erme- rins, t. I, p. 3. — 4° fr, Gardeil,t. Il,p. 179. — 5° gr.-fr. Littre', IV, 6io. Latine. ffHippocratis Jusjurandum, in cujusdam sui libri principio inventum et a grœco in latinum conversum, per Petrum Paulum Vei'gerium, etc.n In Articella, Ve- nct.4 83,in-fol.^ Latine, ex Andr. Brentii vers, in collect. Symph. Ghamperii, 8°, sine loc. et ann., et Lugd. i5o6, in-8°. ^ L'exemplaire que je possède n'est pas in- titulé, comme l'édition de Venise de i5i3 : f Arlicella, sive thésaurus operum medicorum velerum.n II ne porte pour tout titre que le mot Artesela non Articella; c'est un in-lb!. de imprimé à Venise, en gothique, sur178 CHIRURGIE D HIPPOGRATE. Latine, ex antiqiia versione cum aiiis. Venet. 1607, in-8°. Graece, cum^sopi fabulis, etc. Basil. i5i8 et i533. Latine, cum Alexandri Benedicti anatomice. Argent. 1628, in-8°. Grœce, cura Albani Torini, cum prognost. et libr. de nat. Imman. Basil. i53C, in-8°. — Iterum cum libr. de natur. hum. gr. Paris, ap. Wechel, i548, in-/r. Grœce et latine, cum Galeni libr. de tempérament, et inœquali temperie, interprète Th. Linacro. Basil. i538, in-8°. Graece, in Galen. ed. gr. Basil. i538, in-fol. cura Joachim Camerarii, t. IV, p. 1. Latine, ex recensione Rabelœsii. Ludg. i5/-i3, 8°. [Telle est la notice donnée par Ackermann et Kïdm, puis par M. Littré. Mais d'abord la publication de i5d3 ne pa- raît être qu'une réimpi'ession de l'e'dition originale, publiée à Lyon par Rabelais en i532; ensuite ce serait à tort qu'elle porte en titre Ex. Fr. Rabelassi recognitione, car alors Rabelais n'était plus à Lyon. Enfin le Serment ne s'y trouverait pas, du moins d'après les notes analytiques que je pris en i856. (Voyez Pétrequin, Mélanges d'histoire et de littérat. méd. Paris, in-8°, t86Zi, p. 26. —Voy. aussi Pétrequin, Mélanges de chirurgie, Paris, i8/i5, p. 3o.)] Latine, ex .lani Cornarii vers, in ejusdem libris Hipp. ad artem medicam prœpara- toriis. Basil. i54/i, 'm-k°. Gallice, a Jo. Canapaeo, cum diversis opuscul. cbirurgicis. Lugd. i552, in-8°. Grœce et latine, ap. Morel, cum Aphorism. Prognostic. Prorrhetic., etc. Paris, iSôy, in-i 2. Gr.-lat. cum commentariis Blasii Hollerii. Basil. i558, in-8°. Gr.-lat. Petr. Blondellus Calexius, cum Prognost. Paris, iSyô, ap. Robert Stephan. Petrus Memmius. Hippocr. Jusjurandumcommentariorecenter illustr. Rostock. 1677, in-8°. plusieurs colonnes dont ie nomlire varie de deux à trois, parfois de quatre à cinq et même six. Il est paginé en cliiCfres, mais seulement par feuillets : le dernier porte le n° 19Û. L'ouvrage est divisé en douze parties, dont je vais donner le sommaire, en raison de la rareté actuelle de ce recueil, fameux au xv° siècle : 1" Joannatii isagoge. a" Philaretus de pulsibus. 3° Theophilus de urinis. h° Hipocratis aphorismi in ordinem collecti. 5" Aphorismi ejusdem cum commenlo Ga- lieni. 6" Liber prognosticorum cum Iranslnlionc nova et antiqna. 7° Liber regiminisacutorumcontinens qua- tuor particulas. 8° Liber Epidimiarum Hip. cum corn, vui particulas continens. 9° Libellus Hypp. de natura fétus. 10° Galieni ars parva. 11° Libellus gentilis de fulgineo de divi- sion e, etc. ' 12° Libellus de lege Hip. et libellus qui di- citur Jusjurandum. Nota. On a conservé l'orthographe ancienne de ce recueil, qui écrit Hipocr. Hipp. et Hyp- pocr. et GnUeni. tSERMENT. — BIBLIOGRAPHIE. 179 Theod. Zvvingeriis. Hippocratis vigiiili fluo cnmmentarii tabiiiis illustr. gr.-lat. Basil. .1579, in-fol. Joan. Opsopœus. Hippocratis .îiisjnrandum, Aphorism. Prognost. Prorihetir.. Coao. gr.-lat. Erancof. 1.587, in-i 3. Joan. Heurnius. Jusjurandum, in Hippoci\itis Prolegomen. et Prognostic. gr.-lat. Lugd. Bat. 1695, 'ni-à\ et i6o3, m-à°- et in oper. omn. Lugd. Bat. 1609, ïn-li". Anglice, Peter Low, The protestation and the présages ofdeuyne Hippocrates. Lond. 1597, in-8''. — In ejusdem The whole course of chirurgerie. Lond. 1697, in-8". Jac. Fabricii dissert. Juramentuin Hippocr. seii medici practicam aggredientis insti- tiitio. Rostock, 161/1, in-4°. Cum commentai'. Francisci de Franciscis. Genev. 1618, in-8°. Gr.-lat. cum Franc. Ranchini comment, et Is. Casauboni notis. Monsp. 1618, in-8°. Joannis Gorrœi opéra, cum définition, niedic. etc. Paris, 169,5!, in-fol. — P. i/!2 : Jusjm'andum gr.-]at. cum schol. Envers français par Michel Lelong. Paris, 1687, in-8". En français par le sieur de Mirabeau. Paris, 16O, in-8". Jo. Henr. Meibomius, Hippocratis magni .lusjurandnm, recensit. et libero comment, illustr. gr.-lat. Lugd. Bat. i6/i3, m-à". Latine, cum Aphorism. Rudolphopoli, 167-a. Latine, in : Pli. .lac. Schenfelder Synopsis super pharmacop. August. Ingolst. 1677, in-8". Hippocr. Jusjurandum, latino carminé redditum a Scœvol. Sammarthano, exstat inter ejus poemata, et quidem inter silvas, p. 1/10. Gr.-lat., interpr. ÏNic. Perotto, cum Jîsopi Fabul. Venet. i709,in-8°. Magni Hippocr. opuscula aphoristica, semeiotico-therapeutic. vin, una cum Jureju- rando, ex interpr. Anutii Foesii ahorumque. gr.-lat. Basil. 17^8, in-8''. Fr. Boerner, super locum Hippocratis in Jurejurando maxime vexatum medita- tiones. Lips. 17/u, in-4°; et in Noct. Guelph. Lips. i755,in-8°. En vers français, paraphrase par le docteur Georges Cabanis, avant 1800; et dans la collection de ses œuvres par Thurol. Paris, 5 vol. in-8°, i8a3-i825. En français par G odelle, Bibl. nie'dic. 1818, t. LIX, p. 160. Serment d'Hippocrate, précédé d'une notice sur les serments en médecine, par J. R. Duval. Paris, 1818, in-8". Stanisl. Grottanelli. Sopra il Giuramento d'Ippocrate discorso. Firenze, 1828, in-8°. Richaril de la Prade. Institution du médecin suivant l esprit d'Hippocrate. Lyon , 1899, in-8°, 36 pages. Dionigi Martinali, Giuramento, Aphorismi e Presagi di Ippocrate, trad. italian. con not. Padova, 1889, in-8°. Quenotct Vahu. Aphorismes d'Hipp. comprenant le Serment, etc. Paris, i843.180 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Gh. Daremberg, OEuvres choisies d'Hippocrate, 2' éd. t855, in-8°.— P. 1 : Le Ser- ment, trad. fr, avec introduction et notes. Stefano Bissolati. I libri proprii di Ippocrates, prima versione itabana. Cremona, 1860, in-4°. — P. 3 : Gim-amento. Hippocrates, cura Garoli H. Th. Reinhold (^Œuvres choisies d'Hippocrate, texte grec). Athenis, 2 vol. in-8°, 1.1, i864; t. II, i865-i866 (t. I, p. 1, Ôpxos).(Zacharus Ebmerins , Hippocrat. 1869, 1.1, p. xv. ) OPKOI. JUSJURANDUM. — SERMENT. Hippocraticuiu Jusjurandum medicum estsacra- mentum qnod llippocratis operibus praefigendum esse ODines medicinœ proceres augiirali sunt. (R. Chautier , Oper. Hipp. et Gaien. 1689 , t. II, p. ioo.) Primum locum in série iibroruin bippocrati- corum jurijurando tribui, ut sit vere Tn'Aa^yèe 'uspoaoïTcov quo priscae artis digiiitas statim in bujus editionis, quemadmodum in Foesianœ, in- troitu late spiendeat.ÔPKOS. [Argumentum : Quœ medici esse debeat erga prœceptorein observaritia et cultiis; quae vil.c iiitegritas; quœ apud œgros praestare, quœ vitare ipsum oporteat. — Mercuriali.] Ofivvjxi ^ A.7c6Xkci)va irjjpbv xai AaxXrjTTibv xai tylsiav xoà ïlavdxetav, xa] &eovs tsavras re^ xai -srao-as 'Itrlopa?'^ •zsoisvnzvos, ènnekéa.^ 'zsoirlaeiv XOLTOL SvvapLiv HOU xpicTiv êfirjv opxov tÔvSs xai ^wyypadprjv rtfvSe " îiyrfascrôcx.i'^ (j.kv'' tov SiSdçavra (jls Ttjv TS^vrjv TavTrjv laot^ xa) yevé- TpcTiv'^ êfxoîcri, xoù [Si'ov^'^ xotvrjjasa-dai xai y^pswv^^ ^priil,ovTt [iezdSoaiv ■zsociia-scrdai xa) yévos to e'^ éavréov âSsX(peo75 ^'^ icrov sTrtxpivéetv ap- ' Sfimni codd. vulg. Litt. ofivu'w A'C. Merc. in marg. Charl. in var. (utruna eorum, oiivCca se. et ôu.vvix.1, prœcedere dicamus, non valde re- fert, qunipapudantiquissimos eliamscriptores utrumque exstet. TJiesaiir. gr. ling. ). - T-yeiy.v, vidg. Litl. Remarquons qu'Hipp. écrit lyieirjv, Aer. loc. et aq. § 7 ; Tyteirje, ib. 7; Moclihc. io ; Cyie/rj, Prise, med. 3 (Yy/sia, scrib. Orplieus in IJijmn. 67; 'ïyîsia. . . Q-sà, et Aripliron hymn. Xyieia -zspéaSKjla naicàpoiv apud Atben. XV, et Maxim. Tyr. serni. ^ii; ita et Schol. Aristopban. Plut. 63(), sicut et Phe- recrafes, ÎNicostratus, Cailias, ap. Atben. XI, p. ^89); ma conclusion est pour ï/isfay. Ts A'EFHI,IKRUV/3. J. Camerar. in text. ( Galen. ed. Basil, gv. IV, 1); Cbart. in var. de M. Litt. Ermer. te cm. vulg. (Voyez comment, note (a) sur les dieux de la médecine grecque. ) * ficépTupas, gl. EG. (OfiEÏs fj.dp7vpoi éals; Hom. II. III, s8o). 'vsotsîifi. codd. vulg. Litt. zsoiovfievos, E (gl. FG). M. Littré traduit : Je jure yar Apollon, par tous les dieux et toutes les déesses, les prenant à témoin que; il semble qu'il y a ici deux idées distinctes : Hipp. 1° fait jurer par les dieux et les déesses de la médecine; a° puis prendre à témoin tous les autres dieux (pas de virgule après -wa'o-as) : «Apollinem medicum... juro, deosque omnes itemque deas testes facio.» (Cornarius.) C'est aussi le sens adopté par Calvus, Mercuriali, Gorrls, Fnës, Gliartier. Hipp. emploie ici une formule usuelle; on lit dans Tbucydide, !. Lxxviii : p.nSs -aapaSaiveiv tous SpKove, . ..rj, B-eois Toiis ôpxiovs (xapTupas 'ssoiov^svot, ■asipa.(j6[ieBa àfivveaOai. inneXéa, codd. vulg. Litt. Erm. sottsAès Camerar. et Jîsopi Pbryg. fabellœ gr. lat; Hipp. juramentum; Froben, Basil. in-8°, i533; in- tègre servaturim (Com.). Cest accomplir jus- qu'au bout sans faillir : êv-eXij iiaï à\(/euJr7, e'-TTJTeAès to sh 'csépa.s dyoïievov, gl. FG. «Je tiendray ce serment comme je le jure et qu'il est escrit.^i Dacier. Gardeil et de Mercy ont copié Dacier. Il y a ici deux cboses : «boc jusju- randum et banc contestationem conscriptamîi (Corn.), c'est-à-dire serment juré, plus enga- gement par écrit : ^vyypaÇii), pactum ex scripto {lilteras sponsorias, Foës OEcon. Hij)pocr.)pro- prement syngrapha, ut Cicero pro Murena. — (jv^(puiviav, gl. EU. — è^i]v, vulg. Litt. è^tov opKov, Camerar. iEsop. 7]yri(js<jdat, Opsop. Heurn. Lind. Barlhez in marg. ri-yrimadat, codd. vulg. Litt. [vofiiaai, gl. FG). On lit dans Homère : xai p.01 ôfio<j- aov. . . dpri^eiv. II. I, 76, et dans Platon ôftcil- [loicev. . . StKàaetv, Apol. Socr. Chartier écrit ici, et après lui, de Mercy : f Eleganter aoristis pro fuluris lones saepe utuntur.?) On veut dire qu'Hipp. s'exprime ainsi pour formuler le ser- ment avec plus de force, comme si les cboses jurées devaient être considérées comme déjà faites. Mais ces aoristes feraient disparale avecC5JCiltiVl£ii>l 1. Aid. p. 1. — Cornar. Frob. i. — Zwinger, 56. — Mercuriali, 4° class. p. i. — Foës, i. — Chart. II, 1. — Lind. I, h-2. — J. Camerarius, Gaien. Basil, gr. IV, \. — Gorrœus, i-ii. — Littré, IV, (528. — Ermerins, I, 3. Je jure par Apollon me'decin, par Esculape, Hygie et Panace'e, en prenant à témoin tous les dieux et toutes les de'esses, de remplir fidèlement, autant qu'il dépen- dra de mon pouvoir et de mon jugement, ce serment et cet engagement écrit : [Je jure] de considérer à l'égal des auteurs de mes jours celui qui m'aimi enseigné l'art de la médecine, de partager avec lui mes moyens d'existence et de pourvoir à ses besoins, s'il est dans la nécessité ; de regarder ses enfants comme mes propres frères, et. les futurs qu'on trouve avant. '!soty\astv, et après, èièà^siv : «Futurum sane requiritur, dit à son tour Ermer. ; sed i)-yéoy.a.i isto modo iisurpari nequit; .... grpece non possis dicere ■ÔysXaOai -riva itja yevén]ui. . . Librariorum orrore f\yr>as<j6ixi naium est ex aiêéaeaOat, con- lusis a( et rj, ^ et 7,1) et sans mss. il change le texte, où il introduit arbitrairement ce dernier verbe. Sans nous arrêter à la question de gré- cité, fort contestable (voy. Thucydide, II, xl, III, xxxix ), renaarquons que c'est restreindre le sens que le borner à l'idée de vénération, tandis qu'Hipp. l'entend sons plusieurs rapports. ' {J.ÈV A' Frob. Zwing. Gorris, Heurn. vulg. Litt. Erm. EFGHUKRUZ. Aid. Canierar. lEsop. Merc. in œarg. Voy. note -i 1. ' (o-a, Litt. Erm. La vulg. écrit laa, sans doute à l'exemple d'Homère, qui l'ait générale- ment cet iota long : Isa TSHScrat, II. XIII, 176. Voy. aussi//. 1, i63, 187; VI, 71; XI, 33Ci; XII, /i3G. M. Louis Pré m'a 1 appelé un vers de Théocrite qui, réunissant les deux exemples, prouve qu'il est douteux : AeuMÔi; xapàv ë^ot- crav, 'iaov «ara, iaov dvadev ; Idyl. \ 19. — Ida liai EHKRUjS. jEsop. et Camer. in text. Foës et Chart. in var. Heurn. et Scaliger in not. Voy. note lu. (Thucydide met aussi laa «ai dans le sens de perinile ac, voy. III, c. xui et XIV.) «ai, om. vulg. Litt. Erm. ( Voy. \ iger, Gr. diciwn. idiolisiii. éd. Hermann, Leipsig i8i3, !'• 1)7-) ' ysvsTriaiv, vulg. Litt. yovécnv, Merc. in marg. «yev£Toi<7;y,scribiturin cod. 3 lia ,quod mihi placebat.Jî De M.scribituretiamin EHfi|S. — •ad-spaaw, gl. FG. L'enseignement antique créait entre le maître et l'élève une sorte de parenté scientifique : Marc-Aurèle remerciait les dieux de lui avoir, entre autres faveurs, accordé de bons maitres àyaOovs SiSatjudAovs, i. I, c. xvu. L'initiation médicale se faisait re- marquer sous ce rapport. jS/ou, vulg. Litt. jS/oj;, Merc. in marg. Chart. in var. —Koivdiasudai, Opsop. Heurn. Lind. Erm. KoivéaaaBai ,\\x\^. Litt. voy. note 6. " )(_pswv, vulg. Litt. ;^p£oii5, C ( U in marg. ) Merc. in marg. Chart. in var. — XP'''^- ^'ulg. Litt. ;^pr)f. C (U in marg.). 'ûsonîaecrdat, Opsop. Heurn. Lind. Erm. woiiTCTacrdat, vulg. Litt. «futur, videntur legisse omnes interprètes quos secuti sumus.i) Foës et Chart. in not. " sMvjéov, codd. vulg. [èùovTéou, Came- l'ar. de M.), wvréov, EZ|S. auréav, Lind. coù- reou, Litt. ai/Tov, Erm. Reinhold. Voy. Com- inciit. note 1. '* àSeAtpocs, vulg. Litt. dSeX<peoïe \', àSsÀ- &£oT(7t, Erm. — Notons qu'Hipp. Epid. l.I,S 9, écrit deux fois à(5eA<^£oi (Litt. II, GtJo; Lind. I, 668), à l'exemple d'Hérodote'qui met tou- jours d§£X(^sàs, ///»•(. III, LX1,LXI, LXlil; dSsA- (psov, ib. Lxv ; dSsXÇ:eàv, ib. xxx, xxxi, LXi ; a'JsA- <Pscii, ib. LXi; dSsX(psoïat. ib. xxxix. - - S7r(«pi-CHIRURGIE D'IIIPPOCRATE. 184 Koi ^vyypaipfjs, 'usctpayyekivs^'^ ts xai àKporj'crios Koi rrjs \omrjs d7rolart]s y.a- ôrfaios [JLSTCcSoaiv^^ zyoïvcreo'Qai vlotcri t£ £(Âo7ai^^ hûÙ TOÎdi tov sf/.è SiSd- ^avToe xa] p.a.Or^iaïai'^^ ^vyysypa[i^évoiat ts xa] (hpxia^évoiai vo^iw Irnpixw, aXkw Sk ovSsvi. AiaiTv'lJ^OLtTi^^ T£ y^prjcroixat eV cjÇ's'kst'r] xaixvévrwv xarà. Svvaynv xoà xplcriv èyLYiv, eVl StiXnosi'^^ Sè xa.) àSixc'tj [el'pÇo)].-^ OtJ^* SoSctcl}-'^ §è ovSè Çâp;jLaxov ovSsv] airnOsIs S^avda-cfxov, ovSè v(p-/}yrlao{ia.i.'^^ ^u[x^ovli'vv TOirfvSs' ô/uo/ws §è ovSs''^'^ yvvaixï 'zseaaov (pBôpiOv Sûaa. Ayvas'-^ Se nai oœIws Siart]pifa(x) (3i'ov TOV è[xov Kcà Téyyr)v rrjv éixifv. Ov t£^soj~^ Se ovSè [irjv "kiOiwvtas, èxywprjaa^^ véeiv, A'FGHKUZ, Âlfl. Frob. Camer. /Esop. Zwing. Gorris. Heurn. Merc. Lind. de M. Litt. Erm. ÙTioKptvéstv (E supra lin. em.) |S. èir;- icpiveiv, Foës;Chart. Kûhn. êtppscji, codd. vulg. Litt. On trouve ce mot très-diversement écrit dans ies auteurs [êpanv, Hérodote,II, xxxv; apa-nv, Homer,//. vin, 7; âptreva, II. vu, 3)5; apaevss, Od. IX, /ia5; ipaev, S'-Luc, 11, 2.3; àpaévuv, Eu- ripid. Heciib. 566, 867; àppéveov, Theophil. Instit. i. III, t. VI; apasGt, Thuc. II, xlv), et dans la colleclion liippocralique âpaev, Aph. V, 38; Art. 52; Deacr. loc. aq. S 9; âppsv, Aph. V, As; dpcreva, Aph. V, h8; Aer. loc. aq. S 19, 20; âppsvù}v, Aph. V, 63. " ilv (si), EFGHKZ/3, Aid. Zwing. Meib. Merc. in raarg. Foës de Chouët. Cbart. Lind. de M. Litt. Erm. rjv {(jnam), Frob. Camer. vEsop. Gorris. Heurn. Merc. Chart. in var. Kiilin. — yLoivdâvsiv, om. /Esop. " Sic cod. vulg. Litt. 'aapauXricreoôs gl. E. Zvi'ing. et Heurn. in raarg. Chart. in var. îiv wa- payysX^aimv yvtii(ioXoTixcov (yvu>\i.oXoyixSv iegend. ?) -ôspoTpénsiv èm toSs xai à-noxpéneiv duo TovSe TOV te^k/ttiv èrivay-evov é^siv ènay- yéXXerat rj té^vii , gl. F. —ànporiaeois (3. xoivùùvîav StSa,cTxa}d<ii5, gl. FG. —■ woof- (jsaQnt, Opsop. Heurn. in marg. Lind. Erra. 'aoivaacjB. vulg. Litt. (Voy. Introduction géné- rale, § 2 , école de Cos. ) Patres filiis artem tradebant, unde appel- latio 'ZsaïSes iarpéav, Zwing. —Toîtji toC, vulg. Lit. To7(7i, om.iEsop.ev 'iau Xoywiâilei èvTaOÔa Toùs èavTOv 'Sa.îSas 101s tov 'VSaiSaycoyoîl, gj. F. ^° aDyyeypa[i^évoi(yi, G. Litt. ■— avyy-p.é- vots, vulg. a\}yypa<pr)v 'aoinaafiévois, gl. F. Nous avons plus haut écrit ^vyypa(priv et ^uyypa- Çirjs avec vulg. Litt. et tous ies manuscrits (il y a plus loin ^v(xëorjXinv et ^vy)(^éûVTi), il faut ici I et non u. «Non credo, dit avec raison Er- merins, in ejusmodi formula alio loco aùv et alio ^ùv scriptum fuisse. »—ù)pxitj;j.évoiai,deM. Erm. i»p;i«7fie!;oij, vulg. Lilt. èpniaiiévois, K. Signalons le rapport intime de ce passage avec la Loi, § 5. (Littré, IV, 6Z12 ; Lind. I, Z12.) ^' ^ori9ri(iaat ^pt(/lo7e [^pncrloTs ieg. ?) ^(à TSOGtiis Te :tai ^pîcreas, SiaiT-riTixoTs, gl. G. — TS semble faire ici l'office de en opposi- tion avec ftèy après rjyvceaQai, note 7. — ■)(^pi]aa(TQai, Zwing. in marg. — s<p'' û)(peXeiri, jEsop. — tSv xafxv. Erm. tûv om. codd. vulg. Litt. èm§r]Xr}<ysi, EHGIKZ|3 Aid. èni onXrieTSi vulg. Litt. {pXâSn, gl. FG) èraS-nX-oai Camer. yEsop. E7ri èr\Xr\(n Erm. «Me judice hi dalivi in ei ubivis vel sine codd. auctoriiate corrigendi sunt.?5 Ermer. Ce serait là confondre le dialecte d'Hipp. avec celui d'Hérodote, dont il diffère sous beaucoup de rapports. ( Voy. notre hitro- duct. générale, S 4, Style d'Hippocr.) vJe ne connais, dit M. Littré, t. I, p. i85, aucun exemple, dans les manuscrits hippocratiques, de formes semblables à -woAi, (pvai, etc.i — àêixîrj et dStxsTv ne veulent pas être trop spé- cifiés ici, comme le croyait Dacier dans ses notes p. i5i; ils ont un sens Irès-étendu dans Thucydide, i. I et II, et dans Platon, De kg. 1. XI, Apol. Socr. ; iL: s'entendent du mal et de l'injuste en général. eip^u, Opsop. ITourn. in marg. Chart. inSERMENT. — TRADUCTION ET NOTES. 185 s'ils veulent étudier cet art, de le leur apprendre sans salaire ni engagement; de com- muniquer les préceptes généraux, les leçons orales et tout le reste de la doctrine à mes fils, à ceux de mon maître et aux disciples enrôlés et assermentés suivant la loi médi- cale, mais à aucun autre. Je ferai servir le régime diététique au soulagement des malades selon mon pouvoir et mon jugement, et j'écarterai tout ce qui pourrait être nuisible et injuste. Jamais, quelques sollicitations qu'on m'adresse, je ne donnerai à personne un médicament qui puisse causer la mort, ni ne suggérerai un semblable conseil; de même, je ne donnerai à aucune femme de pessaire abortif. Je conserverai pures et chastes et ma vie et ma var. Barlhez in marg. Erm. e'ip^eiv, vulg. Litt. {èixitoèiaai, gl. F) f-s'ip^ecv, ilit M. Littré, pa- raît irrégulier; îl faut ou lire eip^ai, comme ie veut Opsopœus, ou changer j/pj^a-of/af en XP''" aaaOoLt. n J. Heurn. avait déjà écrit : « ut Opsop. ^p-i^(Taa6ai, retento eip^siv, vel y^pi'jaoy.ai, re- tento eîp^a; nam ita sibi miiluo responclent." C'est cette dernière leçon, approuvée parFoës dans ses notes, qui m'a paru préférable. Cette phrase difficile a été comprise de deux façons différentes; M. Littré traduit : Je m'abstiendrai de tout mal et de toute injustice; c'est l'inter- prétation déjà donnée par Calvus (perniciemque et ivjuriam a me propulsaho) et adoptée par Adams. Hipp. me paraît entrer ici dans un autre ordre d'idées, qui sont spéciales aux malades : detrimentum et injuriam ah eis proliibebo, c'est ainsi qu'a traduit Cornarius, et il a été suivi par Zwing. Merc. Foës, Heurn. Gorr. Chart. Gard. Daremberg a remarqué judicieusement que c'est là nn commentaire de ce passage re- marquable des Epidémies : vl\ faut, dans les maladies, avoir deux choses en vue, soulager ou du moins ne pas nuire.Lib. l, S 5. (Litt. II, 63i; Merc. g2.)Voy. Galien, Comm. ii, in Epidem. 1. I. oC, vulg. Litt., ov om. Lind. t'Sine nega- lionein cod. 2 2,ut quidam edililibri.n De M. «On pourrait, dit M. Littré, admettant la leçon de C avant la correction (om. e'ip^eiv restil. in marg.) et ajoutant ou, lire èiri S. êè xai àStHiri otï; où Sùxjoô icTA.v II ne serait même pas né- cessaire de rien ajouter, car la négation devant Sdaco n'est pas de rigueur avec oCSè qui suit, et qui de fait est omis dans ^sop. z65v (papyLancov tà fièv HardnXatjTa ,■ ^à §s ^ptalà, rà êè -usotà, in marg. FG. cLes traducteurs rendent Séiaw Tpar propinabo; mais un peu plus loin il est joint à 'aeaaos, et là ne peut se rendre par administrer; ce qui montre que, dans les deux cas, il s'agit d'une substance malfaisante remise à des tiers, soit pour un usage criminel, soit peut-être même pour un suicide.51 (Littré.) Il vaut mieux em- ployer un terme général qui convienne aux deux cas, comme dans le grec, donner. Sic vulg. Litt. èiépoii eî(j-ny7]ooy.ai, gl. FG. — S,v[iSov'kiy)V, vulg, Litt. (|ufzêouAr)i', R), GVfiêovXhv, Camer. /Esop. avyLëovhjv, gl. F. ^' ovSè, om. jS. — ueo-èr, C. — <pÔ. Sciffca tseaa. EjS. Notons en passant, à l'occasion de cette défense expresse de l'avortement, que la morale d'Hipp., dans le Serment, est supérieure à celle de Platon (Theœl. Stepb. p. 1/19) et d'Arislote ( Politiq. VU, xi ), qui le permettaient dans quelques cas. dyvcîis, Camer. lov iitov, vulg. Litt. ror om. C. — T))î» êfiriv, vulg. Litt. tr^v om. A'C. TOfiÉo) (3. (tMetuit Hipp. ne ei accidat quod Acilio (Cassius Hemina), de qno Plinius, 1. XXIX, c. VI : vvuhierariiim eum fuisse e re dictum ; mireque gratum adventum ejus initio ; mox a sœvilia secandi urendique, transisse no- men in carnijîcem, et in taedium artem omnes- que medicos.5) Barth. in marg. Voy. notre Cotn- mentaire, p. ]g4, sur la taille et la castration. ^° J. Heurn. ne rend pas le sens avec per- mit ta.m, et Daremberg encore moins en tra- duisant : «Je les adresserai à ceux qui s'occu- pent de cette opération." L'mitié, en leur186 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. -^è èpydtïiariv dvSpctai tsprl'^ios irjaês. És^^ oixi'as §è èxScraiç âv ècrîcô, ècxsXsv- pi'rjs^^ rfjs Te âllr]?, xai àCppoSiaiwv êpycov eV/ ts juvoliksicov crw{idiTav xa.\ àvSpsi'av, èXsvOipoûv re kcÙ Sovacûv. A S' âv èv B-spaTvmrj 17 ÏScj v oLKovaw v xat âvsv B-spoLTrrjins^-', xa-rà (Si'ov àvBpcônav, â pin xp^ èxXct.\ésaQoi.i^^ ê^co, (7tyy{crop.ai, âpprira. rjysvfxevos sivai rà TOiavra. Ùpxov pLSv^'' ovv uoi lôvSs STziTs'kéoL taoïéovii xai p.ri ^vyyéovTi eiv STrav- pacrdai ^® xal (3i'ov ;ca: Tsyvris ^Q^al,op.iv(i) 'usapà 'mS.criv àvdpconotcriv es rbv aie) yt^povov 'usa.paêaivovTt Sè xcà STTiopxovvTi'^^, râvavTi'a louTéav'^^. adressant les calculeux, serait devenu complice d'une pratique qu'Hipp. condamne. Le verbe jrec exprime une idée d'éloignement (comme on le voit dans Platon, iiieic^oopriaeiv avrca, se retirer de lai, Phaed. p. fj'i, éd. Tauchnitz, et. . . . TÔ) Q-avciTCf}, se retirer devant la mort, ib. 180), comme l'établit fort bien la glose suivante : iii^apriact) àv^l toù àicocrl-naofiai, F in marg. Cornarius a mis locum daho. — upr?- |r)os,C. e's, G. Litt. e/î, vulg. — vehcMs, masc. in vulg. quibusdam; melius certe oÏKias codd. habent, et banc vocem in textum revocavin Dem. Notons que c'était une simple faute d'im- pression qui n'existe que dans Foës et qu'on ne trouve point dans Aid. Frob. Zvving. Gorr. Heurn. Merc. Gbart. Lind.— shéXQca, g]. FG. èGsXs\io[iai, Camer. ^- Hipp. veut que le médecin puisse dire, comme Socrate dans Platon : J'ai la conscience de n avoir fait volontairement aucun mal à per- sonne, ■zsétteiayLai èyù) èicàv stvai [i.t]Séva dStxsïv àvQpdjuuv, Apol. Socr. p. 71, éd. TaucJi. ^XdSrjs, gl. F. Le glossaleur a pris (pdo- fjiris (corruptricis) pour un synonyme de (pdo- prjs corriiplionis, erreur commise également parCalvus, Gornar. Zvving. Merc. (corriiptio), Foës, Heurn. etGharl. (corrupteia). — (àQoprjs pro (pBopit]ç exslat in cod. 31/16. de M. — Au lieu d'aAAr/s, Gorris voudrait qu'on lût âXifi dans le sens de -TôXàvrjs, égarement. — yvv/xi- niuv, R. — dvSpcLcjov, vulg. Kiihn. Litt. àvSpùv Zwing. dvSpeîwv CFIJUV (dvSp-noov correct. dvSpeîcav A') Gamer. iEsop. Zwing. et Heurn. in marg. Foës in not. Gbart. in var. de M. Krm. (Tlmcyd. écritâv^pe/ous, H.xxxviii et Lxxxvii, dvêpeîoûs. II, Lxiv.) GaUen, dans un opuscule ( Quod optimus medicus sit quoqite philoso- phus) qui est, comme le remarque fort bien Daremberg, une sorte de commentaire du Ser- ment, dit en pariant des qualités du médecin : «Assurément celui-là ne saurait être capable d'aimer le travail et i'étude (qu'exige notre art) qui s'adonne à l'ivrognerie, qui se gorge d'aliments, qui se livre aux plaisirs vénériens, et qui, en un mot, est l'esclave de son ventre et de ses pencbauts lubriques. Or celui-là seul qui est à la fois ami de la tempérance et disciple de la vérité peut être considéré comme un vrai médecin.» Bas. gr. 1, 9; Lacuua, epitome, p. 5; Gbart. II, .358. Q-spansîyj, vulg. Kidm. Litt. Erm. Plus loin Litt. et Erm. mettent Q-epa-Tiritïis; il n'y a pas lieu d'écrire ici ce mol différemment. (On lit dans Littré Q-spamTt-^. G. Litt. Morb. mal. i. I, c. IV et xu.) Q-epa-jivtvs, A'E (F, Al. Man.) HUV. Zwing. de M. Litt. Erm. (s-£pa7:i'r/s,GZ, Frob. Merc. Ghart. in var.). S-spaTre/rjs, Gamer. iEsop. Gorr. Heurn. Foës. Gbart. Kûbn. cQ-e- paitelcts reperitur in cod. 21 if) errore codi- cum.^ De M. — ^lov tùv, Erm. ràv om. codd. vulg. Litt. SKXaXéeadai (evulgari) A'CFGHJKRUZ, Aid. Frob. Gamer.yEsop. Opsop. Zwing. Heurn. Meibom. Merc. Gorr. Gbart. Litt. Daremb. Erm.—sKiiaêéeaQat {extra vocare) Foës. Lind. Gbart. in var. Dem. — yiyeûfisvos, codd. vulg. Litt. riyovusvos, jS. vofii^côv, gl. F. M. Littré traduit : ".le tairai ce qui n'a jamais besoinSERMENT. -TRADUCTION ET NOTES. 187 profession. Je ne pratiquerai point la taille chez les calculeux (G) et je l'abandonnerai à ceux qui se livrent à cette pratique. Dans quelque maison que je doive entrer, j'irai dans le but de soulager les malades, me préservant de tout méfait volonlaire et cor- rupteur, ainsi que de tout commeixe vénérien, soit avec les femmes, soit avec les hommes, libres ou esclaves. Les choses que je pourrai, dans l'exercice ou même hors de l'exercice de mon art, voir ou entendre dans la société des hommes, et qui ne doivent point être divulguées, je les tairai, les regardant comme des secrets inviolables. Si je remplis fidèlement ce serment et si je ne faillis point, qu'il me soit donné de jouir heureusement et de la vie et des fruits de mon art, honoré à jamais parmi les hommes ! Mais si je le viole et si je me parjure, qu'il m'arrive tout le contraire ! d'être divulgué.n Cette traduction n'est pas très-heureuse : quœ nequaquam foras evulgari decet. — Barthez in marg. : «sic monetur Epi- gram. i. I : àppr\7Ci3v èvéuiv yXuaa-i) a<çpr)yU èniKsiaOù}. — icpeicrauv yàp fivÔMf r) méavav fièv, om. Muibom. — (uoj, om. C. — à^evSrj, gl. FG, voy. note 5. — nal {ir) |, om. jS.— -Bapaêcthovn, FG. èTzanoXaSaai, gl. FG. — àvQpw-Koiaiv, Heurn. àvdpan:otat, Erm. àvOpànoi;, vulg. Kùhn. Litt. « Hippocratis coœtaneus, Herodotus hoc oracukim prolulit, 1. V : dvSpos 5' etîop- iiov ysvsrj (iSTOTnaOev àpeîcov, viri veracis et juramentum servantis posteritas felicior erit.v (Heurn.) es, CR, Lilt. Erm. eh, vulg. — a/d, EFGHKZ|2, Aid. Camer. Esop. Litt. Erm. àsi, Frob. vulg. — On retrouve cette pensée d'Hipp. reproduite dans les auteurs comme le plus grand excitant moral de l'antiquité. « Vix, dit Cicéron, OJfic. 1. I, c. xix, vix invenitur qui, laboribus susceptis pericuiisque adilis, non quasi mercedem rerum gestarum desi- deret gloriam.n êmopKoUvTi, codd. vulg. Litt. Erm. Il faudrait êmopiiéovTi, comme Tsoiéovzi, k'iy- ■j(éovii. — TouTÉ^y, codd. vulg. Kûlin. Litt. TouTwy, Erm. — «Omnes ejusdem farina:' ionismos si dis placet, tacite me esse emenda- lurum.j) Ermer. De pareilles licences (voy. aussi note i3) ont le grave inconvénient d'al- térer les textes; elles sont condamnées par les meilleurs manuscrits. Voy. Ininxliicf. gimcrah. S /), Style d'Hippocrate. '" J. Heurn. termine son Commentaire par la note suivante, qui paraîtra nouvelle en ce qu'elle semble avoir échappé aux éditeurs de notre temps, et qu'on a donné comme inédile une scliolie qui s'y trouve consignée : «Breviter quœdam repeto, ut lucem dem grœcœ littera- turœ. Hœc mihi communicavit nobiliss. cla- riss. que vir Jos. Sculiger, excerpta ab eo ex aniiquiss. reginœ Gallia; codd. ubi ait Hipp. ïalopae, intellige p.dpTvpae. — êiîneXéa, hoc est êweXfj, di^ievS-ii. — ^iivypaÇ:r)v (lejf. ^uy- yp.), avp.(p03viav. — iJt,STdSoaiv, uoivciiviav.— eipisii', èp.i:oSi(jsiv. — eiaia, sîaé).Q(x). — (pdopîr}!., jSAa'êns.— ^vy)(^éovTi, zsapctSaivovu. — eTcavpeadat (legend. è-navpaaOai), etowo- Xavcrai. — Ubi ait îcra xal yevSTriCTiv, hoc est yovsijaiv, vel avyyevéaivoUtus dnmû; Xs- yovTwv (Dùbner legit Xéyouaiv, in Menandri et Plriloinun. frag)n.], ùi icaUl^iXi^Sav (legend. <îi(Àï;(ii'i'), iv KôXaKi <P)-\atv dXX' ovSè y^vw- rriv (Littré a iu yevvri^às, Hipp. IV, (îflS), S\)vapLO.i ( Meinecke legit. ëxivap.' ), eùpslv ovêsva iS>v (correxil Hemsterli. ('/viwv), lOGoxfiav iiaî (Dùbner legerit aAA') dTteiX-niip.at fiôvos. — jcaî Ptvdos, èv rà •zsspl Tfjs diluirie (rvvedeias, 'Zrjaiv oi (lèv oîiv iv Trjs «.CtHs ÇuXrîe, i2v- Xé^at Xéyovcai • o'i §è èn irjs avTïjs (ppajpias, (ppdropes (M. Littré a lu (pdtopss)- oi Se iic Tot7 avrov yévous, yeviiTai.v M. Littré soup- çonne et Daremberg a prouvé [Notices et ex- traits des manuscrits grecs Angleterre, a° éd. i853, p. aao), que cette scholie est em- pruntée au GfossaiVe d'Erotien, dont elle for- merait comme l'épilogue.COMMENTAIRE. TRADUCTION LATINE DU SERMEM. Juro per ApoHinem medicum, et jîlsculapium, Hygeamque et Panaceam, onines- que deos et deas testes faciens, me pro viribus et judicio meo hoc jusjurandum ethanc syngrapham perfecte impleturum : Pragceptorem quidem qui me hanc artera edocuerit peraeque ac parentes habiturum ; vitam cum eo communicatm^um, bem'gneque impertiturum necessaria quibus indi- guerit; ortosque ex ipso iiberos germanis fratribus œquales aestimaturum, artemque eanidem, si discere velint, edocturum sine mercede et syngrapba, prœceptionum quo- que ac auditionum et reliquœ iiniversœ disciplinœ iiberaiiter participes factm'um quum meos, lum ejus qui me edocuerit filios, et discipulos etiam conscriptos et jurejurando legis medicœ adstrictos, alium prœlerea nuHum. Victus ratione utar ad œgrotantium utilitatem pro viribus et judicio meo, detrimen- tumque et injuriam arcebo. Neque vero ullum unquam medicamentum lethale dabo, nec taie consilium subjiciam. JNeque itidem mulieri pessura tradam aborti\Tim. Caste autem et sancte et vitam et artem meam servabo. Non excidam nec etiam calcule laborantes, atbominibus locum dabo quorum hoc opus est. Quascumque domus ingre- diar, ad utilitatem œgrotantium intrabo, abstinens ab oinni injuria voluntaria, cor- ruptrice et alla qualibet, sic et rébus venereis erga muHeres et viros, tum Iiberos, tum servos. Quœcunque autem inter medendani videro audierove, vel etiam extra me- dendi exercitationem, in communi liominum vita, quœ quidem foras evulgari non decet, tacebo lieec, talia infanda esse existimans. Hocce igitur jusjurandum mihi perfecte observanti et nullatenus confundenti, con- tingat et vita et arte féliciter frui, apud omnes homines in perpetuum celebrando; transgredienti autem et pejoranti, his contraria eveniant ! A. NOTE SUR LES DIEUX DE LA MEDECINE GRECQUE INVOQUES DANS LE SERMENT. Le paganisme avait rempli l'Olympe d'une multitude infinie de dieux et de déesses; le philosophe Maxime de Tyr remarque plaisamment que le poëte lui-même qui a e'crit leur gënéalogie n'en savait pas le nombre. Hésiode, en elfet, dans sa Théogonie, ne l'indique pas; dans son poëme Des travaux et des jours (vers 952), il le porte à trente mille. Maxime de Tyr conteste cette supputation et prétend que le nombre des dieux et des déesses, comparable à celui des astres des cieux, est incalculable. (Dissert, i, éd. II. Stephan. p. 9; éd. Heinsius, p. 9; dissert. 17, ap. Combes-Daunous, 1802, t. I, p. 2 95.)189 SERMENT, — COMMENTAIRE. Les dieux de la médecine étaient eux-mêmes très-nombreux, et avaient dans la Grèce une grande quantité' de temples, d'après Pausanias ( Voyage en Grèce). Hippocrate n'en invoque nominativement que quatre : Apollon, Escuiape, Hygie et Panacée. — i ° Apol- lon, fils de Jupiter et de Latone, passait pour l'inventeur de l'harmonie, de la lumière et de là médecine. Parmi les temples qu'il avait en Grèce, on distingue surtout ceux de Delphes et de Déios. On a fait dériver son nom d'aTroAso-wî' ou ditoXécov cVdTvôX- Avf;n, ffquod Pythona serpentera, hoc est ex putredine natos morbos, suis sagittis con- fîciat. n (Giraldi, Hist. (?eo?'. ) Platon propose une autre étymologie : rrDeus qui purificat ipse erit àivoXovoûv et ùtvoXvmv, id est abluens a malis solvensque, quod Apollo ipse significat. v (Cratyle, éd. Tauchn. p. fîôy ; Ficin, Bas. i55i,p. 817.) — 9° Escuiape était fils d'Apollon et de la nymphe Arsinoé, selon Hésiode (fragm. 87, éd. Didot, 18/n), oudelanymphe Coronis suivant Homère (hymne i5) et suivant Pindare, qui lui con- sacre une partie de sa 3° Pythique. Il fut élève du centaure Chiron (Homère, Iliade, IV, 218). On nommait asclépions les temples où il était honoré (l'un des plus célèbres fut celui d'Épidaure); de là le nom asclépiades pour désigner les ministres de ce culte. II y avait à Cos un temple destiné à Escuiape, où Hippocrate, dont les ancêtres s'appe- laient Asclépiades Nébrides, reçut l'initiation médicale. Nomen Msculapii [kaKk-ij-nibs) duci videtur ab àaxeXrj rjT^ia 'Tsoieïv, quod aspera faciat mitia. Heurn. rrEscuiape, dit Xénophon [ùjneg. ci), reçut en partage le don le plus précieux, celui de guérir les maladies et de ressusciter les morts ; aussi vivra-t-il à jamais dans la mémoire des hommes.— 3° Ce dieu eut deux filles, Hijgie [sanitas) et Panacée {panacea, le re- mède universel). Hygie ou Hygée était la déesse de la santé; de là le nom dliygiène donné à la science qui s'occupe des moyens de conserver la santé. — Panacée était la déesse delà guérison. Elle donna son nom à un genre de plantes dont Pline [Hist. nat. XXV, xi), dit : nPanaces ipso nomine omnium morborum remédia promittit; numero- sum et diis inventoribus adscriptum : unum quippe Asclepion cognominatur, etc. 1 ( Escu- iape eut une troisième fille, .laso, dont ne parlent ni Homère, ni Hésiode, ni Hippo- crate.)— (fUbietiam nota hsec nomina ab elfectu indita : nimirum primam Tsavansias nomine vocavit -zsapà rà Tsàv àmicydai [vôarjfjLci), cpiod omnibus mederi morbis posset : secundam vero vylsioLv nuncnpavit, quod sanitatem vel prœsentem servare vel amissam vcstiluere hominibus posset : tertiam vero latjé vocavit, quod posset îà^dai et medicavi.n (Thesaur. gr. ling. t. VIII, p. -27, éd. Didot.) Escuiape eut eussi deux fils, Podalyre et Mac/tao/i, qu'Homère fait figurer parmi les héros du siège de Troie {Iliade, II, 7-29), et qu'il célèbre comme d'habiles médecins. Machaon s'occupa surtout de chirurgie [Iliade, IV, 21'j; IX, 515), et Podalyre de mé- decine (II, 782, XI, 833), comme l'exprime aussi Arctinus, dans son poëme siu- la Ruine d'Ilion (Homeri Garm. éd. Didot, i838, p. 699). Hippocrate ne les invoque pas nominativement : rrQuid vero quod filiarum potius quam filiorum sacra hic est auctori- las? An quod per filios /Ësculapii, ipsosraet artifices medicos ingeniosa exprimere vo- luit antiquitas? Per filias vero, ea quœ in ipsis requirerentur olïicia quœque eosdeui con- sequerentur ornamenta, quorum adeptio et possessio deorum benignitate obtineretur?» (Zwinger, Hippocr. xxn Commentarii, Bas. 1.579, p. ^7-) — La même question se pré- sente au sujet de Pœon, de qui Homère fait descendre les médecins ( Odyssée, IV, 232 ) : (f At. poin'suit Zwinger, cur nulla hic Pœonis montio, quem deorum medicuiu facit Home-190 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. rus {Iliade, V, ioi, 899), cum ^scuiapii tantum, ut hominis. meminerit? an quod ab Apoiline profecta medicina, Pœoni deorum, ^sculapio hominum causa concre- dita luit? Je ferai remarquer que l'apothe'ose d'Esculape et de ses enfants est poste'rieure au temps d'Homère et d'Hésiode; ce dernier ne les fait point figurer parmi les dieiix dans sa Théogonie. Homère ne fait aucune mention d'Hygie ni de Panacée; il ne parle d'Es- culape et de ses fils que comme de médecins habiles et renommés entre tous les Grecs {Iliade, iï, 781, IV, 19A, XI, 5i4), mais nulle part il ne les divinise. Il y a plus : il représente Machaon gravement blessé (XI, 5o6, 83/i, XIV, 7), et les poètes cycliques le font même mourir sous les coups d'Eurypyle. (Homer. Fragm. éd. Didot, i838, p. 695. — Pausanias, III, xxvi, 7.) Xénophon, en parlant de Podalyre et de Machaon, se borne à dire {Cynég. c. i) : trlls excellèrent dans les arts, l'éloquence et les combats.« Il n'en fait pas des dieux et ne nomme même pas la médecine. — Quand Sprengel veut faire remonter à iiSi av. J. C. la fondation du premier temple d'Esculape, à Ti- tane, par Alexandre, il est manifestement dans l'erreur; on ne saurait admettre cette date reculée. Cet historien est-il bien dans le vrai en prétendant que les Romains ado- raient déjà Esculape en 690 av. J. C, surtout quand on le voit fixer en /i6o av. J. C. la fondation du lemple d'Esculape à Épidaure, d'autant plus, s'il faut en croire Pausa- nias, que c'est d'Epidaure même que s'est répandu le culte de ce dieu? rfTestimonia milita mihi sunt, Epidauri genitum iEsculapium, ac omnem liiijiis dei cidtum cr Epi- dauro acceplum.n (Pausanias, Corinth. 1. II.) Hippocrate trouva le culte d'Esculape et de ses filles établi de son temps. Le poète Ariphron de Sicyone, dans un hymne à Hygie, la range parmi les divinités d'une ancienneté vénérable, 'zspéaëiala ^axdpav (Maxime de Tyr, dissert. éd. Heinsius); et, dans une de ses comédies, Aristophane, contemporain d'Hippocrate, fait figurer Panacée à la suite d'Esculape, qu'il fait intervenir comme dieu, Q-sos. pour la guérison de Plutus. {Plut, v, 702 et 780.) B. HIPPOCRATE, EN EMPLOYANT SCJUT£OU DANS LK SERMENT, A-T-IL REELLEMENT COMMIS, COMME ON L'EN ACCUSE, UNE FAUTE CONTRE LA GRAMMAIRE? Hippocrate, après avoir exposé les devoirs de l'élève envers son maître, le fait jurer !!}ia.i yévos è| ewiiTÉou à^sXÇsoïs îaov èTvixpivéeiv, ortosque ex ipso posteros fra- tribus œquales œstimare.ii Tel est le texte que donnent presque tous les mss. et impr. fcLe pronom réfléchi {écùVTsov) de vulg. ne peut pas subsister, objecte M. LiLtré, et la correction de Linden, aùréov, doit être admise; cependant j'ai préféré conserver, en changeant l'esprit rude en doux, la forme ionienne àvréov donnée par trois mss. EZf.n Or M. Littré sait mieux que nous que Buttmann a regardé cette forme comme un faux ionisme, et qu'il la condamne dans sa 2" édition. Ermerins critique aussi M. Littré, et change la leçon à son tour : nnoïni ecorrupto pronomine deducere formum duhiam , nisi falsam àvrov, tutissimum est probam formam olvtov dare. Carol.51 Reinhold fait comme lui. 11 s'agit donc de justifier notre auteur. Montrons d'abord qu'il est autorisé par l'usage : ainsi supposons que les Ioniens substituent fréquemment les pronoms l'un a191 SERMENT. — COMMENTAIRE. l'autre, comme on peut le voir à chaque page d'IIërodote; Soloii dit, en parlant de Tellus, !. I, c. xxx : rfTelli lilii fuerinit viri boni, et iisdem cunctis viderat cognatos li- bei'os, xaî aipt £(Se âTvaai tsuvol ènysvà'ieva.-n Solon dit aussi de Cléobis et de Riton, ]. I, c. XXXI : trArgivi eorimulcm imagines fieri curarunt, (tÇswv smèvas '!soirj(7â^svoi.T Démarate, au sujet des Lacëdëmoniens, tait ia réflexion suivante, VII, civ : rrNon sunt omni ex parte liberi, prœest enim mdem domina lex, ênsa-li y dp t7(pi ^ea-norrjs, và- [xos.n Les exemples de ce genre fourmillent dans Hérodote; ils fourmillent aussi dans les écrits cnidiens de la collection hippocratique, et j'ai pu en recueillir un bon nombre dans la propre édition de M. Littré; en voici quelques-uns que j'en tire. Dans le traité Des maladies des femmes, îl est dit de la matrice, vcriépv.i, 1. I, c. xvi, qu'il faut donner un purgatif, si un flux bilieux se jette sur elle, rjv yp'kélsct irj stïï (7(péas; que, s'il existe beaucoup d'échauflemeut, il arrive que l'orifice est fermé chez elle, toû Glà^aios apéav (xvaavTos, Ib. c. xxxv; que, si les lochies ne marchent pas, on voit les yeux de- venir rouges, et il en pourra sortir du sang, nai èn a(péo}v at^ia psiiasTai, Ih. c. xli ; voy. aussi c. xvn, xxvi, xxx. Ajoutons que, dans les œuvres légitimes d'Hippocrate, on retrouve le même emploi substitutif des pronoms; ainsi, dans le Régime des maladies aiguës (Littré, p. 3i2 ; Ermerins, p. 3i i), il remarque, en parlant des malades soumis à une abstinence trop rigoureuse, que les yeux deviennent brillants chez, eux, f/apfxa- pvyûheoL aÇiéwv Ôfip.aTa [addunt ùpùvTai DFHGIJKLZT', cod. Voss. ap. Ermer.]. Ailleurs, en décrivant la fistule à l'anus, il explique qu'elle est garnie de pus et que les matières fécales s'écoulent à travers, § i, Kai HÔivpos pési §(' éwvTfjs. Il écrit aussi, au sujet d'une fistule ombilicale, que parfois des vers sortaient à travers son orifice, ëX[j.ivs ht' éwvTov lirjXÔev, Fist. Append. S a. Ailleurs encore, à propos de la disjonction des symphyses, il note, touchant les os à qui cet accident survient, qu'on ne peut ensuite les réduire parfaitement à leur place, ovn sti prjihiov ès rrjv éwviov Çvaiv àyaysîv, Fract. S h5, Littré, p. 554. Il y a même des cas oii Hippocrate accumule deux pronoms réfléchis l'un sur l'autre, quand ils se rapportent au sujet de la phrase: il est indiqué, dans le Pronostic, % i, que les malades n'hésitent pas à se confier, èicnpéiïetv aÇiéas éwvToûs, committere se ipsos, au médecin qui a gagné leur confiance. Il est dit de même. à propos des plaies de tête, que les sutures peuvent renfermer la lésion en elles-mêmes, é^eiv év a<pi(Ttv écûwrjGi, Epid. V, 27; Littré, p. 2526, etc. Les Ioniens ne sont pas les seuls à écrire ainsi : nous allons voir que les Attiques écrivent de même. Ainsi Thucydide raconte, V, xlix, qu'aux jeux olympiques l'entrée du temple fut interdite aux Lacédémoniens, pour n'avoir pas payé l'amende à laquelle les avaient condamnés les Eléens, qui les accusaient d'avoir porté les armes contre Phyrcos, (^àaxov^es a<p&5 ÔuXa èicsvsymïv. Ailleurs, 1. III, c. xi, les Mytilénéens, en parlant des Athéniens, se flattaient que leur propre marine leur inspirât quelque crainte, (rnon nihil timoris incutiebat classis noslra ne aliquando periculum ipsis crearet, p-ij woTs xivluvov aÇiiai ■vsapéayjj.-n F. Didot [Thucyd. gr.-fr. i833. t. III, p. 34ç)) rap- porte cet autre passage : bpùiv 'sjpùs ■^wpiov xaprspov iôvja? crÇàs, 1. 8. " On peut citer Xénophon à côté de Thucydide; il écrit, Anab. V, iv, 33 : vèpios yàp }jv a<3i(Tiv oiros, nam hic illis mos eral,; et ailleurs, Gyrop. III, 11 : 6t< toîs ;ièv àXXots (jÇùv -Bsàatv aiiKTà raina str], etc. — En résumé Hippocrate n'a fait, dans la phrase à\\ Ser- ment, que se conformei' à l'usage.192 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Montrons maintenant que cet usage est sanctionné par les grammairiens. On lit dans la méthode de Port-Royai : trOn peut mettre assez indifféremment ou les réciproques, ou le relatif «vtôs, ipse; ... on trouve neÔ' éavrov dans Thucydide, 1. II, pour (ist' aiiTov, après luy; . . . de même dans l'Apocalypse, ch. ix, s-^ovaiv sir' aùrwv ^aaiXia, Tov âyyeXov t^s àèiaaov ôvo^a eauTW éêpaïaVi, àêSahûv; où. Ion voit stî' aÙTÛv, super eas, pour roy sur elles, au lieu de è<p' éawûv, super se; et âvo[ia éavvM, nomen sihi, pour Ôvc^a aOrw, nomen ei (1. VIII, c. vi).5i Gail, dans ses Idiolismes de la langue gr. 2° éd. i8i9, dit aussi, au sujet d'awrôr, ipsum, et éavrov, se ipsum : rtCes deux pronoms se mettent réciproquement l'un pour l'autre. )i Déjà Furgault avait fait la même remarque dans ses Idiotismes, en lySi. Avant eux Viger avait exposé cette règle dès 1682 dans un livre qui fait autorité, Gr. dict. idiotism. c. iv, n° 6 : troii, oF, é et solwoxi pro aliis non reciprocis passim usurpantur; . . .ut apud Latinos, maximeque TulUum, sui, se et sirailia pro illius, illum et similihus. Hac enim in distinctione superstitiosus nimium fuit apud Latinos Valla, Gaza apud Grœcos. Demosthen. adversus Androtionem, sld' W5 ÔTiovv sSov éavTM ■woietv, deinde, quasi liceret ci quidvis agere; uhi eauTw manifeste pro olvtm- alibi passim. n Hermann, dans sa nouvelle édition de Viger, Leip- sick, i8i3, confirme lui-même le fait par d'autres citations. Enfin Matthiœ a consacré à Rechange des pronoms un chapitre spécial de sa grammaire grecque, oii il établit qu'on rencontre de nombreux exemples de cet échange, non-seulement dans Homère et Héro- dote, mais encore chez les poètes attiques comme Eschyle, Sophocle, Euripide, et chez les prosateurs attiques comme Thucydide, Xénophon, etc. Concluons donc qu'il n'y a pas de faute dans la locution incriminée du Serment, et qu'ainsi il n'y a rien à changer au texte. Nous terminerons en répétant ces propres pa- roles de M. Littré, Hippoc. t. III, p. 196 et 246: rrDe semblables exemples doivent rendre la critique extrêmement circonspecte. —Un texte ancien, quelque douteux qu'il soit, doit être conservé tant qu'il n'est pas absolument condamné.» C. EST-CE L'OPÉRATION DE LA TAILLE OU BIEN EST-CE LA CASTRATION QU'HIPPOCRATE A DEFENDUE DANS LE SERMENT? Cette double question a beaucoup embarrassé tous ceux qui l'ont abordée jusqu'ici. Les deux thèses ont été soutenues; et fradhuc sub judice lis est.n (Horat. De art. poet.) I. Les uns ont pensé, comme Boerner, que la prohibition hippocratique concernait spécialement la taille ; et Zwinger a cru en donner la raison en alléguant que cette opé- ration, indigne des hommes libres, était réservée aux esclaves : rfCalculorum vesicœ sec- tionem medicus Asclepiadeus ipsemet non aggreditur ut periculosam admodum et a scholœ suse instituto ahenam, et servis potins quam liberis hominibus dignam. « Pour- quoi cette indignité particulière à la taille? C'est ce qu'il ne dit point. Or on ne peut oublier qu'Hippocrate ne cesse de professer que toutes les parties de l'art sont dignes de l'attention du médecin. Pour la pierre en particulier, il s'en occupe avec un soin remarquable : il montre comment elle se forme dans la vessie, Aer, loc. aq. S 9; il étudie l'influence des eaux potables, ibid.; celle de l'âge, Aptwr. III. 26. Il décrit lesSERMENT. — COMMENTAIRK. 19:5 signes qu'offrent les enfimts ealculenx, .1er. ibid.; ceux (ju oii tire de l'urine, Aplior. IV, 79, etc. Il y a plus. On lit dans la collection hippocratique ; ffEn chirurgie, c'est une maladresse de ne pas réussir, en sondant un malade, à pénétrer dans la vessie, et, quand il existe une pierre dans ce viscère, à ne pas la reconnaître, Morb. l. 1,8 6. Sonder un malade pour constater si la vessie renferme un calcul, c'est le préliminaire obligé de toute opération de taille : il semble de prime abord impossible de ne pas conclure, avec M. Littré, de l'emploi du cathétérisnie pour diagnostiquer In pierre à la pratique de l'opération pour l'extraire de la vessie. Cependant il faut avouer, comme lui, que le texte ne permet pas cette interprétation : oii rs^éw Sè ot)Ss ftj)v XiOiùvtol?, ffnec vero calculo laborantes secabo. « (Gornab. ) Pourquoi cette interdiction ? Les Hippo- cratides étaient chirurgiens autant que médecins; il n'y a pas lieu de supposer à côté d'eux, dit fort bien Andreaî, d'autres médecins spéciaux pour des maladies qu'ils au- raient refusé de traiter et d'opérer. Cicéron est très-explicite à cet égard : tf Pensez- vous qu'au temps d'Hippocrate de Gos il y ait eu des médecins spéciaux, les uns pour les maladies, les autres pour les plaies, et d'autres pour les yeux?»; Orat. III, 35. Il faut convenir, déclare M. Littré, qu'une certaine obscurité cache le motif qui a dicté l'interdiction faite dans le Serment, rrPourquoi, se demande à son tour M. Andreœ, pourquoi les médecins Asclépiades, qui pratiquaient d'autres opérations aussi impor- tantes, devaient-ils s'abstenir de la taille? Le motif de cette exclusion reste énigma- lique pour nous." Ainsi les plus habiles critiques confessent n'avoir pas pénétré les causes essentielles de cette proscription de la taille. Quoi qu'il en soit, on a vu beau- coup de chirurgiens anciens et modernes se comporter comme Hippocrate. rrLanfranc, écrit Eloy, condamnait l'usage du trépan et défendait absolument la lithotomie, allé- guant pour raison de ce dernier sentiment que l'extraction de la pierre rend les hommes impuissants. « Pour Hippocrate, c'est manifestement la question de gravité qui l'a inspiré ; il était assez conforme à ses habitudes de défendre à ses disciples de se charger des maladies dont l'issue devait être funeste; et, à l'égard de la taille, qui, à cette époque reculée, était nécessairement fort défectueuse, on ne saurait douter que telle fut son opinion, quand on le voit établir dans un de ses Apborismes, VI, 18, que les plaies de la vessie sont généralement mortelles. C'est donc la taille qu'Hippocrate a défendue dans le Serment. IL Mais, ripostent les partisans de la castration, cette réserve exagérée ne concorde guère avec les doctrines de l'auteur des Aphorismes, qui écrit fort judicieusement, Aph. I, 6 : ffAd extrêmes morbos extrema remédia exquisite adhibito;»i et ailleurs : rfMclius remedium anceps quam nullum.n Hippocrate ne saurait proscrire une opération de la valeur de la taille; ce qu'il défend, c'est une pratique opératoire blâmable au point de vue moral, comme la castration : telle est l'interprétation que René Moreau s'est efforcé de faire prévaloir. On a remarqué, avec lui, que cette interdiction figurait à côté de con- seils purement moraux : le Serment défend l'avortement chez les femmes, et en regard il défend la castration chez les hommes : ce sont des idées du même ordre. Le médecin est ici d'accord avec le poêle gnomi(jue Phocylide, qui, dans s.on poëme, proclame les mêmes préceptes que le Serment : ainsi il défend l'emploi des aborlifs, vers 179; la fourniture des poisons, v. i38; les amours illicites tant avec les femmes qu'avec lesCHIRURGIE D'HIPPOCRATE. liommes, V. 177; enfin la castration [Téfivsiv) des jeunes garçons, v. 175. Ces règles morales s'appellent l'une l'autre, et la conclusion n'est pas en faveur de la taille; de tout temps, au contraire, on a pu l'appliquer à la castration. ffDe nos jours, la castration exclut l'aptitude au mariage, au service militaire et au sacerdoce. — En Orient, ce genre de mutilation inspire le mépris, le dégoût et même la haine, aux femmes soumises à la garde des eunuques.(Marc, Dict. en 60 vol. IV, 976.) — Dans l'antiquité elle avait quelque chose d'infamant : dans XOdysscc, XVIII, 36, Antinous menace le mendiant Irus de lui faire arracher les signes de la virilité par le prince Echetus, le plus cruel des hommes. C'est le châtiment honteux qu'Homère, Ocl. XXIII, 676, fait infliger au traître Mélanthius, après le combat d'Ulysse contre les prétendants. Les eunuques étaient méprisés du temps d'Hippocrate : Xénophon, C%jr. VII, nous apprend quel était leur misérable état social. On voit dans Aristote, PoUl. V, 812, qu'Adamas trahit Cotys pour se venger de la mutilation {èxir(xr)diiv'ït) qu'il lui avait fait subir. Il n y pas jusqu'aux dieux du paganisme qui ne témoignent combien la castration était avilissante : Platon raconte dans Euthijphron, éd. Tauchn. p. 22, que Saturne châtra (èjcrepierv) son père, pour lui ôter l'empire du monde; et Apollodore, Biblioth. ]. I, ajoute qu'après l'avoir opéré, dTtoTeyLÙv, il jeta ses parties génitales dans la mer. Cette fable sur Saturne et Uranus est empruntée à Hésiode, qui, dans sa Théogonie, V. 180, lui consacre une longue tirade; elle n'est point sans quelque rapport avec le culte de Rhéa, la mère des dieux. trLes parties génitales, écrit Pline, XI, xix, sont, chez certaines nations, l'objet de coutumes différentes et même de pratiques rehgieuses : les Galles, prêtres de la mère des dieux, se les coupent, sans que l'amputation leur soit funeste." Ils se servaient comme instrument, d'un tesson de poterie de Samos. Eusèbe, Prépar. évang. VI, 10, nous apprend qu'à une époque, en Syrie, cette mutilation était devenue une manie : les hommes se faisaient châtrer en l'honneur de Rhéa ; et l'autorité, pour faire cesser cet abus, dut publier un édit qui menaçait de faire amputer un bras à tous ceux qui se mutileraient. Cela coupa court à cette frénésie. Il ne faut pas oublier que, dans la société antique, le chirurgien, en pratiquant la cas- tration, s'exposait à se rendre complice de l'immoralité. Nous voyons dans Juvénal, VI, 371, que certaines grandes dames de Rome, pour se dispenser de recourir aux abortifs, faisaient, après la puberté, châtrer déjeunes esclaves pour satisfaire leur lubricité. C'est à cette corruption de la société romaine que s'appliquait la loi Cornelia : tf Qui hominem libidinis vel promercii causa castraverit, senatusconsulto pœnalegis Corneliœ punitur.n Dans l'Orient la castration a de tout temps été pratiquée pour différents motifs: de nos jours, elle l'est encore pour la garde des harems. La société grecque avait la même plaie; sur la fin de la civilisation hellénique, Paul d'Egine laisse assez voir qu'il regarde cette pratique comme indigne d'un vrai médecin ; il s'excuse d'en parler et de la faire, VI,Lxvin : trSouvent, dit-il, nous sommes forcés par des supérieurs de pra- tiquer la castration. » Hippocrate, en la proscrivant dans le Serment, s'élève au rang d'un législateur. Supposons, au contraire, que les Hippocratides aient en vue l'opération de la taille; c'eût été avouer qu'ils ne savaient pas la faire et reconnaître publiquement qu'il y avait des spécialistes plus habiles qu'eux, rr.l'avoue, dit M. Littré, que, dans ce contexte,SERMENT. — COMMENTAIRE. 195 j'aurais préféré trouver la mention de la castration à trouver celle de la taille : du moins la défénse de se faire l'exécuteur d'une mutilation se comprendrait sans peine; . . . aussi avais-je pensé à lire ahéavras au lieu de 'kiOi&wa.s. Mais on est bien loin d'être autorisé à porter aussi téméraii'ement la main sur le texte, r, M. Reinhold n'a pas reculé devant cette témérité, en lisant èv rj'kiKiyi èàvTas au lieu de [iriv XiOicovras; c'est substituer la pensée de Phocylide à celle d'Hippocrate. Gardons le texte du Serment tel qu'il est écrit : il ne désigne nullement des chirurgiens d'une qualité et d'une habileté supérieures. Voyez en quels termes dédaigneux il est parlé de ces opé- rateurs : ce sont des gens infimes avec qui on ne doit avoir aucun commerce, èx^^copijacô. Voyez encore de quel nom il les appelle : quand Hippocrate traite de ïhomme de l'art qui s'occupe honorablement de la science et de sa profession, il le qualifie artiste, rexvhrjs, Vet.med. S 4; ici il ne veut voir que des manœuvres, èpyàTrfcytv. Quand Lucien suppose que les lettres et la sculpture se disputent sa vie et ses préférences, c'est ce dernier terme qu'il emploie pour désigner Youvrier statuaire qu'il veut rabaisser. Tout cela est très-bien conçu dans l'hypothèse de la castration, et n'est plus soutenable dans celle de la taille. R importe de remarquer, d'autre part, qu'Hésiode, en parlant de châtrer les animaux tels que le bouc, le bélier, le bœuf, se sert du même verbe que le Serment, râ^veiv. Op. 2 9 et 27. Xénophon emploie aussi èms^và^iievoi pour dénommer les ani- maux châtrés, comme le chien, le bœuf et le cheval. Galien écrit hia.ra.^sïv pour indiquer chez l'homme l'excision du testicule tombé en corruption; cet accident existait dans la peste d'Athènes, dont Thucydide a fait l'histoire, 1. II, c. xl; beaucoup de pestiférés réchappaient après le sacrifice de l'organe : comment avait-il lieu? On voit dans Lucrèce, VI, i2o5, que c'était à l'aide du fer: tcvivebant ferro privati parte virili.n Ajou- tons que, dans l'opuscule hippocratique De la génération, l'auteur exprime lui-même la castration parle mot TOjot»^ (Foës, p. 2,32); en définitive c'est là l'interprétation qui, dans h Serment, est la plus naturelle et la mieux justifiée. III. Tel est l'ensemble des arguments qu'on a fait, ou du moins qu'on aurait pu faire valoir pour ces deux thèses : elles ont sans doute été bien présentées et bien défendues. A notre avis, toutefois, on n'a fait, pour la taille, qu'efileurer le sujet; on n'est pas allé au fond des choses. Hippocrate la proscrivait, et certainement il avait ses motifs. Avancer que c'était une opération indigne des hommes libres et par suite exclue du programme de l'école de Gos, c'est là une pure assertion : il eût fallu démontrer pourquoi, et c'est ce qu'on n'a pas fait. C'est dans la manœuvre opératoire qu'on devait chercher et que nous allons trouver les causes jusqu'ici méconnues de cette ])ros- cription. Les historiens de la médecine s"accordent à dire, comme Deschamps dans son Traité historique cl dogmatique de la taille, 1796, t. II : rrL'opération de la taille depuis Hippocrate était livrée à des chaiMalans et à dos coureurs.» Sprengel est du môme avis. M. Raige-Delorme dit des temps anciens : ffLa taille était abandonnée ... à d'ignorants empiriques, comme elle le fut longtemps dans l'Europe jusqu'au xvni'' siècle. Il dit du moyen âge : trll est douteux qu'aucun chirurgien régulier de ces époques l'ait pratiquée. Lanfi'anc la condamnait comme trop dangereuse, et, dans les auteurs de chirurgie qui lui sont postérieurs, il n'est ri<'n dit qui fasse présumer le contraire."CHIRURGIE D HIPPOCRATE. 196 Ce devait donc êlre ancieniienienl une opération on ne peut plus barbare et défec- tueuse. rfSi telle était la méthode d'opérer du temps d'Hippocrate, conclut Descbamps, on ne doit point êlre étonné que ce père de la médecine l'ait regardée comme très- dangereuse, et qu'il ait exigé de ses élèves qu'ils ne la pratiquassent point; ... on ne peut être surpris que la plupart des opérés aient péri.» La taille est une des opérations de la chiiwgie qui ont eu la plus malencontreuse destinée. Rappelons, pour ne parler que des temps modernes, qu'au xv" siècle elle était si peu connue, qu'une expérience de litliotomie fut tentée par Germain Collot .sur un arclier de Meudon, condamné à mort. L'opération réussit; mais on ne sait quel procédé fut mis en usfige. C'était sous Louis XI, en ik'jh. Au xvi° siècle, la famille Collot s'em- para du haut appareil (méthode de Jean des Romains) dont elle faisait un secret, et, pendant un siècle et demi, elle garda le privilège de pratiquer presque seule la litho- tomie. Au xvu° siècle, le frère Jacques de Beaulieu entra en scène : il avait été com- pagnon d'un charlatan, nommé Paulon, qui parcourait les villes et les campagnes. taillant du boyau et de la pierre. Il se mit en tête, sans notion d'anatomie ni de chirurgie, de répéter lui-même ce qu'il avait vu faire par son patron. Son procédé, perfectionné plus tard, est devenu la taille latéralisée. Mais alors combien il était imparfait et dan- gereux ! Gela dura jusqu'au commencement du xvni° siècle. Si Ton a vu se passer de pareilles choses dans des temps de civilisation et de lumière, qu'on juge ce cpie pouvait et devait être, fi l'enfance de l'art, cette opération que condamne solennellement Hip- pocrate. L'école médicale d'Alexandrie avait déjà travaillé, depuis un siècle et demi, aux progrès de la science et de l'art, lor-sque eut lieu, en i43 avant J. C, la fin tragique de l'infortuné Antiochus VI, roi de Syrie, qui mourut entre les mains des opérateurs, au miheu des douleurs de la litliotomie. Il est vrai que Justin, 1. XXXVI, c. i, accuse de sa mort son tuteur Diodote, surnommé Tryphon. Tite-Live va plus loin, Epitom. ]. LV : il déclare que Tryphon avait corrompu les chirurgiens, qui, en faisant croire au' peuple que le jeune roi avait la pierre, l'auraient tué en le taillant. ffCe fait, remarque Sprengel, Hist. méd. VIL aïo, montre à quel point les lilhotomistes qui n'étaient jias liés par le serment d'Hippocrate portaient la dépravation des mœurs. » Ce fait criminel fut exceptionnel sans doute, mais ce qui ne l'était pas, c'était la gravité de la taille et la grande mortalité des opérés. Au début de l'ère chrétienne, l'école d'Alexandrie comptait trois siècles d'études anatomiques et opératoires : ses publications ont péri, et il semble de prime abord qu'on ne puisse rien savoir de précis sur les perfectionne- ments qu'elle a ])u apporter à la Hthotomie. Mais il ne faut pas oubher que nous avons un historien précieux et fort compétent de ses travaux; je veux parler de Celse, qui expose et résume très-bien l'état de la chirurgie à cette époque. Des auteurs qui nous restent, c'est le plus ancien qui ait écrit sur la taille, et l'on s'accorde généralement à louer le chapitre qu'il lui consacre; on en vante la précision et l'élégance, mais, si l'on veut, sans trop s'arrêter à la forme, pénétrer au fond même delà description, combien l'opération paraît défectueuse et pleine de périls 1 Pas de sonde, pas de cathéter, en un mot, point de guide pour diriger le bistouri 1 La pierre, qu'il faut aller accrocher avec les doigts à travers la paroi recto-vésicale pour la ramener en avant vers le col, ne peut toujours être saisie comme il le faudrait, ce qni revient à dire que souvent cette ma-SE R M EN ï. — G 0 M M E N TA î R E. 197 nœuvre n'est pas praticable; cjuafid elle l'est, la pierre ne saurait être dirigée coustaïu- nient vers un point identique : or, comme c'est sur elle que s'opère la section des parties molles, il s'ensuit que celles-ci varient comme sa position, et qu'ainsi l'opérateur ne sait jamais d'avance les parties qu'il va couper, et qu'il reste dès lors exposé à blesser des organes qu'il devrait ménager; le danger de ces lésions se multiplie en proportion même de la grosseur du calcul. On voit, en somme, que ce n'est point là une opération, réglée. Faut-il ajouter qu'elle n'a pas même été comprise, bien qu'on ait à l'envi célébré la clarté de sa description ? Elle ligure en effet dans nos livres de cbirurgie sous le titre de petit appareil ou taille laléi'ale; c'est une erreur : cette dernière appella- tion ne convient qu'à la méthode décrite par Paul d'Égine; on a mal à propos conlondu la taille du chirurgien latin avec la taille du chiiiu'gien grec. L'opération de Celse est une taille bilatérale, connue on a eulin connnencé à le compi'endre depuis Béclaril et Dupuytren. 11 n'est pas étonnant, d'après ce qui précède, rjue la n)éthode de Celse ait été elle-même délaissée dans ranti(|uité, ce qui fait dire à Descliamps : cfLa taille était entièrement abandonnée à des charlatans ignorants, et tout à fait négligée par les maîtres de l'art, n Telles ont été les destinées de la lithotomie dès les temps anciens, x^ul n'oserait, après ce qu'on vient de lire, déclarer qu'IIippocrale ait eu tort do la défendre à une époque aussi recidée que la sienne. On l'osera encore moins après ce qui va suivre. Voici un document, nouveau dans ce débat, et qui nous semble d'une grande valeur pour motiver nos conclusions. Il est extrait d'un livre sanscrit : Siiçruta, IV" partie. Chikitsitasthana [Therapiaet chirurgia), c. vu. C'est une description de la taille, qu'on suppose contemporaine d'Ilippocrale ou même un peu postérieure, frQuand le malade a été oint, purgé du vice des humeurs, après que son corps est un peu amaigri et qu'il a sué, enlin quand il a mangé et qu'il est muni de toutes les choses nécessaires, qu'on le console d'abord par des paroles propitiatoires, etc. ffQu'on fasse asseoir un homme fort et sans crainte sur un escabeau de la hauteur des genoux; et, le patient étant couché sur les cuisses de celui-ci, présentant le devant du corps, avec les cuisses relevées, et ayant les genoux et les coudes réunis et liés avec les vêtements de dessous ou avec un autre lien, alois que le médecin, après avoir pressé le côté gauche de la région ombilicale bien ointe, la refoule avec le poing au- dessous du nombril, jusqu'à ce que la pierre retombe en bas; puis, ayant introduit dans l'anus les deux doigts bien oints {index et médius) dont les ongles ont été coupés, et après avoir, dans la direction du raplié, rapjiroché avec force l'intervalle de l'anus et du pénis, qu'une fois ayant bien atteint la vessie qui n'est ni douloureuse ni inégale, il presse beaucoup, de sorte que la pi(îrie arrive à l'aire saillie comme un nœud. Si, celle-ci étant saisie, le patient a les yeux éteints et [terd coimaissance, si sa tête pend comme s'il était tué, enlin s'il est changé et semblable à un cadavre, qu'on ne lui en- lève pas la pierre, car il mourrait. Mais, en l'absence de ces synq)tômes, qu'on s'ap- ])rête à l'enlever, et que, laissant le raphé à gauche de la longueur d'un grain d'orge, on prenne un scalpel proportionnel à la pierre, c'est-à-dire qu'on aille à droite pour la facilité de l'opération, etc.n Telle était la taille dans ces _tenq)s antiques : en réalité ce n'était pas là une opération chirurgicale, c'était une véritable boucherie; on ne saurait imaginer uu procédé plusCHIRURGIE D'HIPPOCflATE. 198 barbare et plus dangereux; le t;hirurgieii, avec des manœuvres pareilles, ressemblait fort à un exécuteur des hautes œuvres qui torture son homme. Quand on a bien analysé les vices de cette pratique opératoire et qu'on se représente le triste spectacle du pauvre patient qu'on taillait de la sorte, on se plaît à entendre Hippocrate, qui avait un sentiment élevé de la responsabilité médicale, proscrire avec autorité et en termes solennels ime opération aveugle et meurtrière, vraiment indigne de l'art, et qui ne différait guère d'un homicide.DU MÉDECIN. ARGUMENT. Le Traité du médecin peut être considéré comme un fragment d'une sorte de Manuel de pclile chirurgie à l'usage des e'tudiants : ii est consacré aux éléments de la science, et, à ce titre, il m'a paru former le préambule naturel de la chirurgie d'Hippocrate. I. Les témoignages extrinsèques font défaut pour ce livre : il n'est mentionné ni dans le canon d'Erotien, ni dans les écrits de Galien; aucun auteur ancien ne le cite, et il manque dans la plupart des manuscrits. Aussi les modernes ne lui sont-ils pas favo- rables : Mercuriali le relègue dans sa dernière classe avec les traités qui ne sont ni d'Hippocrate ni de ses disciples. Granner le rejette comme apocryphe; il n'a pas trouvé plus de faveur auprès d'Ackermann, de Sprengel et de Linck. Littré le refoule parmi les écrits incertœ sedis (3° classe), et il ajoute : trDans le silence des anciens commenta- teurs, il n'est pas possible de se faire une idée sur l'origine de l'opuscule Du médecin.-n (T. I, p. k\h.) Daremborg a cru d'abord (i" éd. i8/i3) qu'il n'avait été admis que fort tard dans la collection hippocratique. Pierer {Bibl. ialr. t. I) prétend qu'il n'a vu le jour qu'après la division de la médecine en trois branches à l'école d'Alexandrie : (fEliam vero simile est libellum post divisionem artis prodiisse. « Mais cette division de l'art n'est nulle part formulée dans le Traité du médecin, et, conmie je l'ai fait voir (voy. ma i" éd. i85o), le litre lui-même, Ylepi hjipoi), prouve que le mot élait encore à sa signification primitive, qui élait de qualilier indistinctement le médecin et le chirur- gien. Aussi Daremberg en est-il venu (9° éd. i855) à reconnaître, comme l'a établi Littré ffque la collection hippocratique a été formée avant l'école d'Alexandrie, et que les quelques pièces apocryphes (pi'on a pu y introduire ne sont pas de la nature de celle-ci. y Ermerins soutient qu'on ne peut savoir ni de quel temps ni de quel auteur il est. (T. IIl, Prolégomènes.) II. Voyons maintenant s'il est possible de découvrir, dans l'opuscule lui-même, des témoignages inlrinsèques capables de suppléer à ce qui lui manque d'ailleurs. Ermerins a prétendu qu'il n'a aucun rapport avec le reste de la collection : tf Ad libros, qui ila per se constant, ut cum aliis nexus nullus appareat, rcîl'ero liljellum ])e medico.v (H'PP- t. 111, praîl'at. p. vu.) Cette assertion n'est qu'une erreur à laquelle on va voir (ju'il ne faut pas s'arrêter. Je suis frappé de l'encontrer dans le Médecin l'empreinte de ce cachet moral qui est un des caractères propres aux œuvres d'Hippocrate. 11 est recommandé, dans le Serment, rrde taire, les regardant conmie des secrets inviolables, les choses que200 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. le médecin aura pu voir ou entendre dans Texercice de son art. 55 Hippocrate y fait jurer l'adepte rrde conserver purs et comme un dépôt sacré, et sa vie et son art.« Dans le Mé- decin, § 2, nous lisons : rrLe médecin doit se pénétrer de cette pensée que, pour un esprit sage, il ne suffit pas de savoir se taire, il faut encore, dans sa vie, montrer une conduite parfaitement réglée, et, dans ses mœurs, les qualités d'un honnête homme.» Dans un opuscule intimement rattaché aujourd'hui à l'école d Hippocrate (voy. notre Introduction, S m, n° 1), l'auteur écrit : tri! faut fuir le luxe de la toilette, qu'on fait en vue de gagner des malades, non moins que les parfums recherchés : ce manque du sentiment des convenances expose à faire tenir de mauvais propos.-n [Préceptes, § 10.) On trouve dans le Médecin, S 9 : tfll faut porter une mise décente, et des parfums dont l'odeur irréprochable ne soit suspecte pour personne. 55 Hippocrate se préoccupe partout de la dignité de l'art et de celle dë l'artiste; il écrit dans les Articulations, S Ixh : rrDans la médecine, ainsi que dans les autres arts, il est honteux, après beaucoup d'étalage et de paroles, de ne rien faire d'utile.n H répèle dans les Fractures, $ 3o : trll est honteux et indigné de l'art de ne faire étalage de moyens mécaniques que pour arriver, avec toutes ces machines, à manquer son hut.n L'auteur du Médecin, S 7, est sous l'empire des mêmes sentiments : trll est tout à fait honteux, dans une opération, de ne pas arriver au but qu'on veut atteindre.'' Hippo- crate professe une forte aversion pour tout ce qui sent le charlatanisme : dans les Arti- culations, S 35, à propos des fractures du nez, il blâme les bandages recherchés, qui ne sont bons que pour l'ostentation et qui ne peuvent tjue nuire aux malades. Plus loin. Articulations, § 78, il revient sur ce sujet, et formule ainsi son jugement d'une façon générale : cfCe qu'on doit priser par-dessus tout dans notre art, ce sont les moyens de rendre la santé aux malades : et, s'il y a plusieurs manières d'y parvenir, on doit pré- férer celle qui sent le moins l'ostentation, car cela est plus digne d'un honnne d'honnem- et plus digne aussi de l'art, pour quiconque ne fait pas son étude de capter les suf- frages du vulgaire. 57 L'auteur du Médecin, $ 6, s'est évidemment inspiré aux mêmes sources : rrQuant aux bandages recherchés, bons seulement pour l'ostentation, mais sans utilité réelle, U faut les rejeter: de telles pratiques sentent tout à fait le charlata- nisme, et souvent même peuvent nuire au malade." Ce qu'Hippocrate veut qu'on enseigne et qu'on praticjue, c'est ce qui doit servir les intéi'êts du malade : il est très- explicite dans son livre sur le Régime des maladies aiguës, § 3 : rrCe qui me paraît surtout digne d'être consigné par écrit, ce sont les pratiques qui peuvent produh-e, ou une grande utilité ou un grand dommage.') L'auteur du Médecin, S 5, tlit la même chose en d'autres termes : rcL'essentiel, quand on doit faire quelque chose, c'est de déterminer ce qui convient; car, suivant la mise en pratique, ... il en résulte une grande différence." Hippocrate reconnaît implicitement deux degrés dans l'éducation médicale: rie regarde, écrit-il dans les Epidémies, 1. III, n" 27 (Littré, S 16), comme une partie élevée de l'art de la médecine, l'habileté à porter un juste jugement sur ce qui est consigné dans les livres." L'auteur du Médecin, S 16, écrit à son tour : cf Quant à la manière de s'instruire sur les propriétés des moyens qui sont ' consignés dans les livres, cela regarde ceux qui sont plus avancés dans l'étude de l'art." Hippocrate en appelle à l'expérience clinique comme couronnement : tfll ne suffit pas de connaître la médecine en théorie, il faut encore être familiarisé avec cet201 DU MÉDECIN. — ARGUMENT. ai'L par la pratique. « {Avlimluliom, §10.) Comment y parvenir? C'est ce qu'il enseigne dans ia Loi, S k : ffll faut, apiès avoir acquis une connaissance exacte de la médecine, parcourir les villes pour y pratiquer, afin de n'être pas réputé seulement médecin de nom, mais surtout médecin de fait.« L'auteur du Médecin donne les mêmes conseils à celui qui veut devenir chirurgien militaire, S 17 : trll faut que celui qui veut s'adonner à la cbirurgie militaire prenne du service et suive les armées étrangères en campagne : c'est ainsi qu'il pourra devenir exercé dans cette partie de l'art, n Daremberg (i"" éd.) a signalé entre le Médecin et XAncienne médecine un rappro- chement curieux touchant la théorie de la ventouse : je n'en reparlerais pas, si, pour justifier ce parallèle, les changements que Daremberg, Littré et Ermerins ont cru de- voir introduire dans le texte vulg. [tôv (xèv kvkXov atnrjs. . . . ^payyv, a.\ni]v Sè {xij yaalpûhrj, 'sjpofjLijxr} ktA.] étaient vraiment nécessaires; mais, loin de l'améliorer, ils n'ont fait qu'en altérer le vrai sens chirurgical, la suppression de fxr/ devant ycuylpéhr) et sa transposition devant 'sspoixrjKrj, convertissant mal à propos en ventouse hémisphé- roïdale la ventouse conoïde dont parle ici notre auteur. On va voir qu'avec une simple traduction littérale l'analogie reste saisissante. On lit dans VAncienne médecine, § 22 : ffPour moi, je pense que ce sont les organes qui de creux et de larges vont en se ré- trécissant [qui exercent la plus grande puissance d'attraction]; on en peut juger par ce qui est visible au dehors : ainsi, en ouvrant largement la bouche, vous ne pourrez aspirer aucun liquide; mais, si vous rapprochez les lèvres en les allongeant et en les comprimant, vous pourrez facilement aspirer tout ce que vous voudrez, surtout si vous ajoutez un tuyau. De même, les ventouses dont on fait usage, qui de larges [dans la partie conoïde] vont en se rétrécissant [vers le col et le goulot qui ensemble repré- sentent très-bien le tuyau dont il vient d'être parlé], ont été imaginées pour attirer et extraire les humeurs hors des chairs, n On lit parallèlement dans le Médecin, § 9 ; rrQuand la fluxion s'est ramassée loin de ia superficie des chairs, il faut que la ven- touse ait le col étroit, le ventre pas trop gros, et qu'elle soit un peu allongée du côté du manche [ventouse conoïde], sans éti-e pesante : avec cette forme elle réussit à attirer en droite ligne et à amener, comme il convient, à la surface des chairs les humeurs les plus éloignées. Jî Si nous descendons aux préceptes de détail, nous allons retrouver encore les affinités les plus étroites avec la collection hippocratique. Hippocrate écrit dans le Régime des maladies aiguës, S 2 : "11 convient, à mon sens, d'appliquer la réflexion dans toutes les parties de l'art médical : ... ce qui doit être fait vite, il faut le faire vite; ... ce qui doit être opéré sans douleur, il faut l'opérer avec le moins de douleur possible." (Littré, II, aSo.) Il est dit dans le Médecin, S 7 : rrDans le cas où l'opération s'exécute par une seule incision, il est de règle de diviser les parties avec célérité; en elfet, comme on ne peut opérer sans faire soulirir, il importe que la douleur dure le moins possible. 5> On lit dans le Traité des plaies, § 1 : crDans les plaies où il paraît y avoir besoin de cataplasmes [topiques médicamenteux), il faut les appliquer non sur la plaie elle-même, mais sur son pourtour, afin que le pus puisse s'écouler et que les parties indurées soient ramollies.« Il est dit de même dans le Médecin, § i5 : fi-Dans les cas où l'appli- cation des compresses paraît appropriée à la lésion, il faut ajuster exactement le linge sur l'ulcère où on l'étend, et placer le cataplasme tout autour du siège de la plaie. Cette202' CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. manière d'employer le cataplasme est conforme aux règles de l arl et sera d'un grand secours.55 On lit encore dans les Plaies, § 26 : ffQuand il existe au devant de la jambe quelque varice, soit apparente, soit un peu cachée dans les chairs, et que le devant de la jambe est noirâtre et semble réclamer une évacuation sanguine locale, on ne devra aucunement scarifier ces parties; car le plus souvent il résulte de grandes plaies de ces scarifications,-à cause de l'afflux du sang par la varice. Mais on doit se borner à faire de temps à autre de simples piqûres à la varice elle-même, suivant qu'on le jugera opportun, n On trouve parallèlement dans le Médecin, S 8 : «-Il est certaines parties du corps dont le sang Hue avec rapidité, et il devient difficile de l'arrêter : telles sont les varices et quelques autres veines; il faut n'y pratiquer que d'étroites incisions; car alors il n'est pas possible que le ilux devienne excessif. Parfois cependant il est avantageux de tirer du sang de ces veines, n 11 ne faudrait pas croire que ce sont là de simples coïncidences : il ne s'agit pas de lieux communs; nous avons affaire à des doctrines particuhères, propres à l'école d'Hippocrate. L'opuscule du Médecin se rattache mani- festement à celui des Plates : entre les nombreux traits de relation que je pourrais citer, il en est un qui me paraît tout à fait digne d'attention, c'est que l'auteur du premier renvoie au second : ainsi, après avoir dit quelques mots des ulcères et de leur division en quatre classes, il ajoute, S 1A : rNous avons exposé ailleurs les signes qui les carac- térisent et le mode de traitement qui leur convient, v C'est expressément désigner le livre des Plates, et ce qui suit sur les particularités des ulcères fait spécialement allusion aux SS 3, 8 bis, i5, 17 bis, etc. Passons à d'autres rapprochements. Hippocrate, dans les Fractures, S 5, s'exprime ainsi sur la déligation : rrVous connaîtrez que la déligation est réguhère, si, interrogé sur la compression qu'il éprouve, le blessé répond qu'il est en effet comprimé, mais modérément, et qu'il l'est surtout à l'endroit de la fracture.» C'est la règle générale que formulait Hippocrate; voici comment l'auteur du Médecin la reproduit à son tour, S 6 : rfDans la déligation, les deux conditions qui rendent le plus service, et il faut bien savoir les mettre à profit, c'est de faire porter la compression sur le point convenable et de serrer modérément, n Daremberg a insisté (9° éd.) sur les rapports qui existent entre le Médecin et l'Offi- cine. Si, dit-il, l'opuscule du Médecin appelle celui des Plaies, celui de FO^cme appelle à son tour le Médecin; ils se complètent l'un par l'autre; ils ont été rédigés dans le même but, qui est d'enseigner à l'élève les éléments de la pratique; toutefois l'un devait s'adresser aux maîtres au moins autant qu'aux élèves, l'autre était spécialement destiné aux commençants. L'auteur de YOjficine lui paraît renvoyer au Médecin dans cette phrase, S 3 : (fA l'égard des instruments, on parlera du temps on il faut les employer, et de leur mode d'emploi." Or il n'en est plus question dans le reste; mais cette la- cune est comblée dans le Médecin, où il est parlé assez longuement des instruments propres à saigner et à pratiquer des incisions, des ventouses, des sièges pour les opé- rations, etc. Il conclut que, ffcn rapprochant toutes ces données, on établit une telle solidarité entre le Médecin et Y Officine d'une part, et le livre des Plaies d'autre part, qu'on est suffisamment autorisé à regarder cet opuscule comme fort ancien et comme vraiment hippocratique. " Il existe bien d'autres rapports importants que Daremberg et Littré ne semblent pas avoir vus; je vais en signaler quelques-uns. L'auteur du Médecin, § 1, enseigne quel203 DU MÉDECIN. — ARGUMENT. doit être le me'decin au physique et au moral, et comment il devra se conduire vis-à-vis des malades et de la société. Hippocrate, dans ïOfficine, § 3, enseigne ce que le médecin doit être comme opérateur, et comment il a à se comporter à l'égard de l'opéré et des aides. Ces instruments dont il vient d'être parlé sont des deux parts l'objet de recom- mandations spéciales : dans le Médecin, S 12, il est conseillé d'une façon générale crde s'exercer, pour devenir habile, au maniement des instruments de l'officine." Hippocrate est plus explicite, et complète la leçon en indiquant comment il faut s'y prendre. Offi- cine, § 4 : ffll importe de s'exercer à exécuter toute manœuvre, tantôt avec l'une ou l'autre main, tantôt avec les deux à la fois (car elles sont semblables), en se proposant pour but l'utilité, la grâce, la prestesse, etc.n Pour ce qui est de la déligation, dans le Médecin, S 6, il n'en est donné que des notions sommaires; mais, dans \Officine, celles-ci sont complétées dans tous les détails; voy. §S 6, 7 et 8. Dans les deux opus- cules il est traité de l'usage de la lumière, mais à un point de vue différent : Hippo- crate, dans ïOfficine, $ 3, étudie la lumière relativement à l'opérateur, et il conseille la lumière directe; dans le Médecin, % 3, l'auteur examine la lumière eu égard au malade, et il recommande la lumière indirecte, en spécifiant très-nettement les diffé- rences dans cette phrase : ffUne lumière éclatante peut être inotfensive pour le médecin, mais il n'en est pas de même pour ceux qu'il traite,etc. Je ne pousserai pas plus loin ce parallèle et ces rapprochements ' : qu'ajouteraient-ils ' L'auteur du médecin, après avoir donné quelques conseils «sur la chirurgie qui con- cerne les blessures par armes de guerre el l'ex- traction des traits,n termine en ces termes, S 17 : « Nous avons traité de tous ces points dans d'autres ouvrages.ii A mon sens, il renvoie ainsi à un livre de chirurgie militaire, aujour- d'hui perdu, qu'Erolicn enregistre sous le titre do Traité des blessures et des traits, et dont il commente deux mots. (Voy. Klein, Erotian. voc. i865, p. 11 et 69.) C'est le même, comme on va voir, que Galien cite à plusieurs reprises sous le nom de Traité des blessures dangereuses, et que deux fois il attribue formellement à Hippocrate. "La note, remarque Littré, t. 1, p. i25, que Foës rapporte d'après d'anciens ma- nuscrits, prouve que ces deux traités n'étaient qu'un seul et même livre, n Dans la table du manuscrit 9146 collationné par Littré, on lit : Des blessures dangereuses, De l'extraction des traits. Le second membre de phrase nous pa- rait, comme à lui, indiquer une tête de cha- pitre de ce traité, dont le texte manque dans < e manuscrit et dont une portion devait être f.onsacrée aux rèjjles à suivre pour l'extraction des trails. .l'ajonterni f|u'à mon avis, c'est à ce traité que fait allusion Paul d'Égine, qui le re- garde comme étant d'Hippocrate, en lui em- pruntant l'excellent précepte pratique que voici : «Quand le trait est caché, il faut, dit Hippo- crate, si cela se peut, observer le blessé dans la position même où il se trouvait lorsqu'il a reçu la blessure.)! VI, 88. Eustache prétend qu'Erotien a commenté le mot ôfiiA/j; du Médecin, et qu'ainsi cet opus- cule a été légitimé par ce glossateur et connu des anciens. (Erotian. éd. Franz, p. 273.) Mais, objecte IJttré, t. I, p. /ii3, «comme Erotien n'a pas relaté le Médecin dans sa liste, ce ne peut être ce livre qu'il désigne." On peut répliquer qu'il s'est plusieurs fois départi de cette règle, et que, parmi les termes difli- ciles qu'il explique, on en trouve plusieurs en dehors des traités qu'il énumère dans son ca- talogue; Littré en fait lui-même l'aveu : «Il est vrai, dit-il, qu'on rencontre dans son glossaire quelques mots appartenant à des traités qu'il n'a pas jugé à propos de mentionner dans sa liste." Ce pourrait donc être ici le cas d'ôfuA/j/ comme le veut Eustache. Littré lui assigne une autre origine : «Il a été pris, je pense, an traité Des airs, des eaux et des lieux, qu'Ero-CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. de plus à notre démonstration? Je viens de faire voir que le Médecin est tout rempli de l'esprit liippocratique : il reproduit, sur des sujets analogues à ceux des œuvres authen- tiques, les mêmes types de théories, de doctrines, de vues ge'nérales et de pre'ceples de détail; c'est le même mélange d'enseignement moral et d'enseignement didactique; en dehors d'Hippocrate et de son école, on n'a pas écrit ainsi. Dans cet ensemble de rapports, je ne puis, malgré le silence des Alexandrins et des glossateurs, je ne puis me défendre de voir autant de liens de parenté qui le rattachent intimement à la famille des écrits légitimes: s'il n'est pas d'Hippocrate lui-même, il est au moins d'un de ses élèves les plus familiers, pai'mi les mieux initiés à ses doctrines, et écrit sous ses yeux et probablement sous sa dictée. m. L'opuscule du Médecin, nous l'avons dit, est un l'ragment d'un Manuel de chi- rurgie, rédigé en faveui- des commençants ; il se borne aux éléments de la science, et devait servir de guide à l'élève plutôt qu'au maître, bien différent en cela de XOfficine, qui s'adressait à l'un et à l'autre. L'auteur commence par exposer la conduite que doit tenir un médecin pour avoir de l'autorité : il indique quel il doit être au physique et au moral; il détermine les conditions qui doivent régler sa mise, son maintien, sa phy- sionomie, le mode de ses relations avec les malades et la réserve qu'il convient d'ap- porter dans l'exercice de la profession. \\ passe au choix et à la disposition de foflicine; il fixe les règles à suivre pour l'usage de la lumière, il s'occupe successivemeut des instruments, des pièces de pansement, des appareils et des bandages en usage dans l'ofiicine. Il émet ensuite quelques préceptes généraux sur les opérations et la façon d'y procéder, et sur le choix des instruments; puis il traite des ventouses sèches et des ventouses scarifiées, en spécifiant les indications curatives qu'il y a à remplir pour cha- cune d'elles. Vient ensuite une description de la saignée, avec les précautions à prendre pour y réussir, description qui, malgré ses desiderata, est fort précieuse pour l'histoire, à cause de sa date reculée. Il termine par quelques généralités sur le diagnostic et le traitement des abcès, sur les ulcères et leur classification, sur l'emploi des cataplasmes, enfin sur la chirurgie militaire et sur les moyens de s'y rendre habile pour l'extraction des traits. Telle est l'économie générale de ce petit traité; on voit qu'il est plein de méthode. Comme l'auteur n'a pas indiqué son plan, on ne peut savoir quel devait être l'ensemble de ce manuel, et l'on ignore ce qui a pu être perdu, tfCette chirurgie antique, dit Da- reraberg, s'éloigne en beaucoup de points de la nôtre; néanmoins elle a consacré bien tien appelle des saisons et des lieux.v Or une nouvelle difTicuIté surgit, c'est que ce terme ne s'y trouve pas; voici comment Litlré essaye de justifier son opinion : «Beaucoup de mois in- terprétés par Gaiien ou Erotien ne se rencon- trent pas non plus dans la collection liippocra- tique, ayant été expulsés par des gloses ou des erreurs de copistes.)) Sans vouloir juger le dif- férend entre ces deux grandes autorités, ou ne peut nier qu'il n'y ait quoique difiFérence entre deux hypothèses dont l'une se fonde sur la présence d'un mot dans un écrit que nous con- naissons, bien que non catalogué, et dont l'autre suppose la préexistence de ce mot dans un traité où il ne se retrouve plus. (Voy. ma i" éd. i85o.) Ajoutons d'après Klein, Ero- tian. i865, p. loi, (|uc Foës partage l'opinion d'Eustache.DU MÉDECIN. — ARGUMENT. 205 (les principes et des procédés qui n'ont pas vieilli." Cela ne peut que faire regretter davantage ce que nous a ravi l'injure des tem2:)s. IV. Le Médecin, en maint passage, est un des livres de la collection liippocratique les plus malaisés à bien interpréter : aussi nombre d'éditeurs, acculés contre ces diffi- cultés, n'ont-ils pas cru pouvoir mieux faire, pour en venir à bout, que de changer le texte. Rien n'est plus regrettable; car les changements des premiers ne satisfaisant pas leurs successeurs, ceux-ci, excités par l'exemple, ne se font plus scrupule de proposer à leur tour ce qu'ils appellent leurs corrections ; et ce n'est pas sans raison qu'on peut s'inquiéter de la somme d'altérations que tout cela finit par introduire dans les textes : celui du Médecin a eu beaucoup à souflrir de ces audaces. Deux choses m'ont été ici d'un précieux secours, ma longue étude d'Hippocrate, que je n'ai cessé de poursuivre depuis plus de vingt-cinq ans, et mon expérience personnelle en chirurgie, acquise par plus de trente ans d'enseignement et de pratique dans les hôpitaux : rien ne saurait être plus logique ni plus probant que d'interpréter Hippocrate par Hippocrate lui- même, et d'éclairer sa chirurgie par les lumières de la nôtre. Grâce à ce double secours, je suis parvenu à restituer, en les expliquant, les textes qu'on s'était efforcé de changer mal à propos (voy. SS i, a, 3, 6,9, 10, i3, etc.), et à faire dispai'aitre des contre- sens et des non-sens qui s'étaient glissés dans les pages de mes devanciers (voy. SS 9, 3, h, 5, 6, 10, etc.); ce ne sera pas là un des moindres résultats de ma patiente in- tervention dans ce débat. Eu i85o, j'ai publié une première traduction du Médecin, avec une introduction et des notes: j'ai repris tout cela en sous-œuvre, sacrifiant impitoyablement tout ce qui ne pai'aissait pas bien établi ou semblait prêter h la critique; le remaniement est devenu tel, qu'aujourd'hui c'est un travail nouveau que je mets au jour. Je crois avoir partout justifié ce que j'avance, soit que je cherche à redresser les autres, soit que je me ré- forme moi-même. Plus d'une fois seul contre tous, je me suis vu forcé, pour arriver à une démonstration convaincante, de commenter certains points plus longuement que je ne le ferai ailleurs. J'ai pu disposer de ressources que je n'avais pas en premier lieu, à savoir quelques annotations de Cornarius et de Rarthez, d'utiles variantes des manuscrits C et U, et les publications de Daremberg (2° éd. i855), Littré (t. IX, 18G1), et Ermerins (t. III, 186/1).lUBLIOGRAPHIE. 1 " MANUSCRITS. G = 9146. P' = imp. Samb. E= 2955. ' Q'= cod. Fevr. ap. Foës. L = cod. Serv. ap. Foës. U = ms. de Municli. Ann. — Corn. ^ annolations de Gornarius sur les marges d'un Hippocrate à Gôttingue. Bartlî. in maïg. = annotations marginales de Barthez sur un Hippocrate à Mont- pellier. 9° ÉDITIONS, TRADUCTIONS ET COMMENTAIRES. L'opuscide du Médecin figure dans toutes les éditions et traductions complètes d'Hip- pocrate, comme le Serment, en sorte que, les mêmes indications bibliographiques générales pouvant lui servir aussi, on n'a ici qu'à y renvoyer. Ex Francisci Rabelœsii reêognitione, Apliorismorum Hippocr. sectiones vu, quibus ex Anton. Musœ commentar. adjecta est vin", et quaedam alla, etc. Lyon, i543. (Le livre du Médecin y est intitulé De viedici ojficio. Voy. bibliographie du Serment.) Joann. Gorrœi in Hippocratis librum demedico annotationes et scholia, gr.-lat. Paris, Wechel. i543, in-8°; et in ejusdem oper. cum définition, medic. etc. Paris, 1623, in- fol. vid. p. 189 : De medico, gr.-lat. cum not. Latine, interpr. Jan. Cornar. Hippocratis libri ahquot ad artem medicam prseparatorii. Basil. i543, in-k". Exstat cum comment. Francisci Fabri. Ackermann, (Il semble que le véritable nom à restituer ici est celui de Franciscus le Feuvre ou Fevrœus, connue il est nominative- ment désigné dans la nomenclature des auteurs que donne deux fois l'édition de Foës de 1667, tant dans son index des livres bippocratiques que dans findex alphabétique des auteurs qui s'en sont occupés. ) Theod. Zwinger. Hippocratis xxii commentarii. gr.-lat. tabulis illuslrati. Basil. 1579, in-fol. p. 60 : De medico, gr.-lat. cum comment, tabel. J. Heurnius. In Hippocr. prolegomena gr.-lat. cum commentar. Lugd. Bat. in-4\ 1697 et i6o3; et in oper. ibid. 1609. Stephan. Manialdus. Hippocratis chirurgia, etc. Paris, 1619, in-8°; p. 1 : Do me- dico, gr.-lat. cum commentar. Dacier. OEuvres d'Hippocrate, trad. fr. 9 vol. Paris, 1697, in-8°; voy. t. T. Richard de Laprndo. Discours sur l'institution du médecin suivant Hippocrate. Lyon, 1899, in-8°, 36 pages.DU MÉDECIN. — BIBLIOGRAPHIE. De Mercy. Tmilés d'Hippocrato, Dos préceptes,... Du médecin, gr.-fr. Paris, 182/1, iiM 9. J. E. Pétrequiii. Chirurgie d'Hippocrate : recherclies historiques sur l'origine du traité du Médecin, suivies d'une traduction nouvelle de ce livre, avec notes et coninien- laires. Extrait de la Revue médicale de Paris, numéros du i5 mai et du i5 juin i85o; et dans : Pélrequin, Mélanges d'histoire et de littérature médicales. Paris, 186/1, un vol. in-8°; p. à'jç) des Mélanges : trad. fr. du Médecin, avec une introduction et des notes. C. Bioeckx. Notice bibliographique sur la publication ci-dessus de M. Pétrequin sur le Traité du médecin d'Hippocrate, Anvers. i863, in-8°. Ch. Daremberg. OEuvres choisies d'Hippocrate, 9" éd. i855, in-8°; p. 67, trad. fr. du Médecin, avec introduction et notes.OEPi ÎÎTTrOt. [Argument'um : Medicum idoneo tum corporis, lum animi cnltu illiisirat; medicara ofllcinam medico, loco, lace, instrumentis, medicamentis'; operationibus, cucnrbitiilarum adiiiolione, sca- rificatione, phlebolomia, lelorum extractione, iilceribus et lubcrcuiis exlruit. Ciiartier.] I. To [xèv ypdfxixa éaTiv Itjrpov 'cspocrla.ai'ri^ kûu 'ZSapâ.yysX^a, xws'^ xP^^ xaTaa-KSvdistv lr)-vpsîov. IL limpou fxsv eivat ^ ■aspoaly.a-i'vv, àprjv [às] zvy^pwi rs xalevuapxos ealai 'Spbs Ttjv vTzdpyovaav'^ ainS) (pvacv â^iovvTai yàp vtto TwvaoWwv, oi firj s5 SiaKei'nevoi to crwpta ovrcos^ côs ovS' âv éTspav éTTiixsXsôijvoii Kalas. È-TTSiTa'^ I. ^ ■apocrlaerirt, vnig. 'spaalaai-t] (sic) C Medici prœfectura, dignitas, auctoritas, qua œgro prœesse et imperare débet (Zwinger). — Conduite que doit tenir un médecin pour avoir dei'autorité (Dacier). — «aî,vulg. iicù, om. Kùhn. ^ 7LÔii, Mack. (Ion. comme plus loin oitov, ênae, S 6; ànoaa., S i3; ânov, S l5; ônoTe, S 16). 'ssSs, vulg. — Ermerins {Hipp. de vict. rat. in acut. Lugd. Bat. 18/11, et Htppocr. oper. t. III, 1866) supprime toute .celte phrase comme étant une note marginale pas- sée dans le texte. Littré en fait autant. Je ne vois pas, je l'avoue, dans cette hypothèse un motif suffisant pour autoriser cette suppres- sion; c'est un titre ou mieux un argument utile : «Quœ propositio, dit très-bien Foës, est velut totius operis argumentum,î;eie)'Mmscn))- torum more.T En effet, Hippocrate fait lui- même un sommaire analogue dans VOfficine, S 2 , et dans le premier de ses Aphnrismes. Il y en a un aussi dans le livre I, De morhis, 8 1; dans celui de Y Usage des liquides, il y a un sommaire au début et une récapitulation à la fin, etc. Dans cet opuscule du Médecin, on trouve un sommaire récapitulatif dans les deux paragraphes 2 et 3. II. ' Eivai 'zspoalaairiv ôprjv (addunt«JsL. Corn.-annot. ; Zwing. Heurn. et Merc. in marg. Lind. et de M. in text.) eu)(^pùis te aal evaap- Kos ialai ■apoe codd. vulg. êaTt 'nspoalaaîv àprjv Eu)(^pcos Te xai eiaapuos ■zspos Ermerins. «Bonne correction, dit Littré, et qui paraît valoir mieux que celle de às proposée très- anciennement ; 1) et il traduit ; « La règle du médecin doit être à^ivoir une, bonne couleur et de l'embonpoint. 1 D'abord, dans ce cas, il faudrait peut-être ôpSaôat; puis, il n'est pas absolument au pouvoir du médecin d'avoir un bon teint, mais il peut toujours recherchei' comment il pourra l'obtenir, ôpfiv ws. C'est ce qu'entend Hippocrate (voyez dans la Diète salubre, 8 4, Littré, VI, 76, des conseils ana- logues sur le régime à suivre pour gagner ou pei'dre de l'embonpoint). «Dans Platon, Polit. III, Socrate est d'un sentiment bien opposé à celui d'Hippocrate; car il veut que le médecin ait eu toutes sortes de maux et qu'il soit fort valétudinaire, et cela pour deux raisons : la première, afin qu'il connaisse toutes les ma- ladies par .sa propre expérience, et la seconde afin qu'il paraisse qu'il entrelient et conserve sa vie par la force de son art. Les malades se- ront assez du goût de Socrale; mais celui d'Hippocrate plaira davantage aux médecins." (Dacier, Trad. d'Hippocr. 1697,1, 172). ^ vnàpyovaav, vulg. Litt. — aiiâi oZaav, E. codd. reg. ap. Foës. — â^ioorrai Mack. i^iovvTai vulg. Litt. ( Hippocrate contracte gc- ucralement les verbes en oca: SijXoï. Pron. Aphov. 1, 13, 17; éhcoï, Vet. med. ly;-nro-DU MÉDECIN. Aid. p. 5. — Fiob. p. 1 a. — Zwing. 60. — Mercur. IV, 35. — Foës, 1 9. — J. Ilrurn. <). — Charl. Il, 3i8. — Liiid. 1, Mi.— Govr. i^g. — Mani.nkl. 1, 1. — Lilliv. IX, ao/i. — Er- mer. III, p. 829. 1. (Siijel de ce imité.) Cet écrit est la règle de conduite du médecin, et enseigne comment il doit disposer son officine. (Voy. note 9.) 2. (1.) [Qualitésphysiques et morales du médecin.) C'est une règle de conduite pour le médecin de rechercher comment il pourra avoir une bonne apparence du teint et des chairs, autant du moins que sa complexion le comporte; car beaucoup de gens s'ima- povTat, Mochl. ah; «««oùtoi, Moclil. a3;i|'t- AoÛTai, Mochl. 28 , etc. (jùôfKt ovtcû; ùs ovS' codd. vuJg. aiSua oôS' âv èrépcav {Suvo^adai) in. Erm. Littré croit que œs n'est qu'une répétition de la finale de où'tùjs et qu'il doit être supprimé. «Mais, quant à oi/rais, dit-ii, il me paraît pou- voir être conservé; c'est un pléonasme avec eS, mais un pléonasme qui n'est pas inacceptable." On peut même douter qu'il y en ait un, car les mots vsic hene dispositum corpus habentes'i renferment deux idées qui se complètent. Quant à ùjs, ce n'est vraiment pas la peine de ie retrancher, qu'il soit ici explétif ou adverbial (voy. Viger, Idiol. gv. éd. Hermann, p. 571 ), pour se croire obligé d'ajouter èxivaaOat. On lit, dans Thucydide, à^iovvToe ùs làyj.ala. ^o- peôeaOat, I, cxxxiii, et mieux r\^iû>aay.ev (inS' ùs m Kotvov 'apoXmeîv, I, lxxiv; (dans Démos- Ihène, il est surabondant : ùs àX^OSis èeivôv; et dans Hippocrate, v vovaos yàp ùs ya.'kz-K-l]. De int. affect. — Littré, VII, ao8 ). '' Ènena, ■nrepi aiiùv icaOaipeiv [aÙTÙv iia- Oapéetv, Chart. avrov iiadoprjv L.) ùs ê/^etv e'CTÔriiTi ( ;^piït70ai, add. Lind. om. vuljf. ) ;^pr)(7Tf), Frob. Merc. Focs, Gorr. — Mercuriaii corrige ainsi : «codd. vulg. habent : Snena 'usepi avTcZv xaBaipstvùs è'p^eiv ; quœ verba quiuri rohaTere nequeant, sic ego rcstituo é-rcena Tàtsspi olCtov KaOapùs ix,^iv; Vnr. lect. III, 30, et Uijyj}. éd. I iiH8 , p. 3g.n Celte correction, approuvée par Foës in not. Chart. in var. Barthoz in marg. et Mack, a été introduite dans ie texte même par Zwing. Heurn. Lind. de M. Manialdus objecte : «Legunt quidam uaBixpùs é)(Siv; snd Hadaîpeiv retinui, quod est naOapexietv, nitcs- cere, purum esse, in puritate degere.» — Mais, ni xctOalpsiv (purgo, luslro, expia), ni KaOapeieiv {in puritate degere), ne peuvent convenir ; car il s'agit de jtroprelé corporelle et non de pureté morale, comme l'avoue Manial- dus : 'tHipp. requirit in rébus extcrnis mnndi- liera.)) — ÉTteiTa tspénei avrov HaÔaplojs éy^eiv èaOyjii TE y^p-nalri, Ermer. wLo changement, dit M. Littré, de zsépi en ■apénst est inutile, l'infinitif élant régi par ■î^ipoalacîrj sous-en- tendu. Dès lOrs, la correction de Mercnriali me parait devoir être reçue; rien de pins com- mun que l'omission do là après éVeiTa ; rien n'est plus facile que de lire ixCtov au lieu de ^Cràv. KaOatpetv ùs est tuie corruption de ica- OoLpicos, et non naOapiZs.D Pour moi, je pré- l'ère iitOapeiùJs, soit parce qii'il se subslituo mieux à iiiOalpetv ùs que icaOapâs (et même KaOapiais, Lill. Daremb.), soit surtout à cause du sens (xaQap'^s, pure, plene, perfecté; xa- Oapîûis, [son «aGape/cos], munde, mimdiliem. servando, a KaOdipios, mundus, mmiih'liem xervam, prmsorlim m victu et rultu corpor-is. TiiiîSADi!. on.). .le trouve la forme naOtpsivs, ilonnée par DH, Ih viel. nnil. Littré, I II, |). a3 I.210 CHlRUP.r.TE D'HIPPOCRATK. rà zsep) aviov [mOapeiw] s^siv, èuSnii ^pyicrlfi xa) ^ptarfjLaatv svSSiiot?, Tov? voaéovia?. criynv, à'k'Xà xa) tssp\ lov jSi'ov, tsdvv einaKtov^^ (^[léyicjla yàp £-)(ei wpos Sô^av àya6o[^, to Se lîdos, sivai xaXbv xai àyaôôv TOtoCrov S'ovto. ■zsàai xai cre^iivov xai (ptAâvÔpcoTrov^^ • tô yàp ■apoTteTts koï to tspoyeipov^- xctTa(ppo- ' Gardeil : «N'ayant absolument aucune odeur. 11 On ne comprend guère des parfums sans aucune odeur. Daremberg: trDont l'odeur ne soit désagréable pour personne.55 11 y a, dans Hippocraie, une nuance qui n'est pas rendue; il faudrait suspecte, plutôt que désa- gréable, qui ne va guère &yec parfums suaves. Dacier est allé trop loin : «Ne se parfumer que d'odeurs qui ne soient ni dangereuses ni sus- pectes." Hippocrate se borne à dire : «Qua^ suaviter redolent nec suspectum odorera ha- bent.)) Ce conseil se recommande à deux points de vue : 1° On en trouve un excellent com- mentaire dans Montaigne : «Etles bonnes sen- teurs estrangères, on a raison de les tenir pour suspectes à ceux qui s'en servent, et d'estimer qu'elles soyent employées pour couvrir quelque défaut naturel de ce costé-là.ji {Essais, 1. I, C. lAxxv.) Martial avait déjà dit: «Hoc mihi suspectum est quod olet bene, Posthume, sem- per.5î (L. TI,ép. 12.)—2° C'était une marque de sybaritisme : «Prenez gardrf, disait Dio- gène le Cynique à un homme qui était tout parfumé, prenez garde que la bonne odeur qui s'exhale de votre tète ne fasse paraître votre vie de mauvaise odeur, n (Diog. Laert. 1. VI, In Diog.) L'auteur des Préceptes (Lind. II, 67; Foës, p. 28; Littré, IX, 367) condamne le luxe de la toilette et les parfums trop re- cherchés, sous peine de s'exposer aux mau- vais propos. Socrate défendait aussi aux phi- losophes ce qu'Hippocrate défendait aux méde- cins; Phœdon, l'un de ses disciples, faisait à Arislippe de Cyrène un grief de se parfumer. (Diog. Laert. In Aristip.) Les Pères de l'Eglise ont eu aussi à s'élever contre cet abus : «J'ai honte, s'écrie saint Basile, Hfiniel. ad adoksc., d'avoir à recommander de ne pas répandre dans l'air des parfums de toute espèce pour flatter l'odorat, et encore moins de se parfu- mer soi-même." — Ermerins supprime d^fxiîii éyoMnw avuTionTois. Je dirai, avec Lidré, que celte suppression n'est pas justifiée. Suppl. ■sspos, Barth. in marg. — -wpôs airavia ' toùto yàp, vulg. ; 'sspos aisavTU raÙTix yip, Ermeriiis. Cetle correction, adoptée pni- Littré, est ingénieuse; mais elle n'est pas ni'- cessaire, ne s'appuie sur aucun manuscrit, et a ie tort dé rejeter yàp un peu loin ; Hippo- crate écrit : aJTOfxara yàp ittita, % h ; taina yàp â-Kavta, Vicf. ac. S 8, Lind. p. 281, et Thucydide, TavTctyàp 'ssàvrtt, I, xxiii, etc. ' ToCtov, codd. vulg. (toùto CU). «Cetle phrase, dit Littré, ne peut rester (elle qu'elle est : TovTov est évidemment de trop; je pense que c'est une correction de toOto, et queroCTo est une glose de tœ^e , mis à la marge et puis introduit dans le texte, et qu'un correcteur, voyant l'incompatibilité de raSe et de toùto, a changé ce mot en tovtov; je le supprime donc." Je ne saurais être de cet avis : toOtov n'est pas une métamorphose de toùto; il se rapporte au médecin, IriTpov, dont il tient ici la place comme pronom. Faut-il donc le justi- fier? Gail {Idiotism. gr. éd. p. 307) dit : "oStos et SSe se prennent quelquefois pour ènsïvoe-. ainsi, chez les Latins, ille au lieu de /»>. Voy. OEdip.R. de Soph. /i/io." Cette phrase d'Hippocrate réunit les deux choses à la fois. Dans iVIatthioB (Gramm. gr. I, 3o3), comme dans Port-Royal [Gramm. gr. i. II, c. is), ouTos est classé parmi les pronoms démonstra- tifs à côté (Vétce7voe. Rien n'est plus commun dans Hippocrate. Ceci posé, la phrase d'Hip-1) tJ Yl 1^ I) I-: C l \. — T P, A DIJ C ï 10 N E T N 0 T ['] S. 211 ginent qiie ceux dont le corps nVsl pas nussi en l)Oii état ne sauraient convenable- ment soigner les autres. Il faut aussi qu'il soit d'une grande propreté sur sa personne, et qu'il porte une mise de'cente et des parfums agréables, dont i'odeiu- irréprochable ne soit suspecte pour personne; car tout cela plaît aux malades. Il doit se pénétrer de celte pensée que, pour un esprit sage, il ne suffit point de sa- voir se taire (voy. le Serment), il faut encore, dans sa vie, montrer une conduite par- faitement réglée (car rien ne contribue davantage à la considération du médecin), et dans ses mœurs, un caractère honorable et bienveillant ; c'est ainsi qu'aux yeux de tous il passera pour allier la gravité à la philanthropie. Car avec trop d'empressement soit pocrate devra se (radiiire : •• Oportetetiain hune (scilicet medicum) spectare hsecce, ad animiini sapientem (pertinere, tôpoalaaîrjv eivti, roiiimp Liltré lui-même l'a sous-entendu pins liant, note h), non solum tacere, sed, elc."' ' rrûÇipova, vulg. Litt. (trccÇipuva, U, Ma- niald.) : f tTÛÇ>pova, sans article, dit Liilri', n'est pas bon; il faut lire ou t-^v, ou tôi'; je préfère lov.n Et il écrit -aspi ttjv 4"^x,''^v rôv o-w^P*"^^-J'objecterai qu'Hippocrate parle dans nn sens général, nii esprit snge; il écrit (]o même plus loin, sans répéter Varlicle, tô ^èmp ■aoTifj^v, S 2, une eau bonne à boire; une vue malade, t^v o'f/tv àaBevéois éy^ovc^av, % a ; toîs à.i:o{iiyy.aai itaSapoTs, ^ h; toïs fia)(^aipiois ô^éai, S 8; Toù zsôvov -zaz-eiovos, S () ; et sans mettre anciin article, d(y9evéov7as , % 3; èrLiSéaiaf Q-erjTpuiài, 6; i^ûpei yXi- <TXpo' I § 10; alpatsvy.ai<ji ^evixoïs, S i 7 ; nn lit dans Thucydide : aStxov ôSov iovroov, III, i,\iv ; et mieux encore, rtrecevoir aMpova III, Lvui, une récompense digne d'un hnimne sagp;n plus loin, « concevoir o'tmov cé<ppova, III, Lix, une pitié digne d'un esprit sage;- enfin, f^il appartient, àvèpwv a(,i<pp6vm> èali, I, nxx, à des Iwmmes sages.'■> Ces exemples me semblent trancher la question. TO, vulg. Litt. Tw"? U; Tc3, Corn, annol.; ciyrjv, de M. (ion. comme ôpfjy, S 1 ; av- voprjv, S.S 5 et 6); aiyiv, vulrr. Litt. Voy. le Serment. Thucydide dit de même : atyrtv ■zaepl Ts^eiclov riyeïcde' f) e'î ^à -rooAAà ^v[i<pépsi, II, Lxxxix, (tsilentium plnrimi exisliniale : qnod plurimis in rébus confeit. i '° Littré : 'fUne correction est ici néces- saire : Linden a supprimé ■srepi, mais l'article devant atyàv me paraît appeler un article de- vant ei-:aK-cov;-p et il met [Toj-cJaV'j ev-canrov. Or, si je ne me trompe, ro serait peut-être une faute; car -syârv ei-amov n'est point an neutre, ujais se rapporte au médecin (sed etiam circa reliqiiam vitam sil probe compositns; Zwinner et Maniald : c'est ce qu'Isocrate ap- pelle (JccÇipàvas 10V éavToij jS/oi» olxovofj,eïv. Ad. Demnnir. 7g). et se trouve régi par el- !'«(, placé après fidos, qui achève de peindre le modèle que propose Hippocrate; si l'on n"a pas compris la phrase dans son entier, c'est sans doute faute d'avoir songé, comme je l'ai fait, à mellre entre parenthèses la phrase in- cidente iieyiala yàp, qui, sans cela, coupe le récit. —Tô Sè rjdos, codd. vnig. Litt.; tô Te, Corn.-annot. Voy. S 6, 6; S 8, n. " Kal è-rt-ziKSa.. add. EQ. impr. Samb. omis, vulg. Litt. Daremberg, qui admet ces mots dans sa 1'° édit., i8.'i3, '^et pour un observa- teur des convenances,~i les regarde, dans la a', iS55, comme une glose passée dans le texte. Cicéron a dit: "Id enim décorum esse, quod ila naturœ consentaneura, nt in eo moderatio et temperantia appareat cum specie quadam liberali.'-i (Qffic. 1. I, c. xwii.j Passage embarrassant assez mal com- pris; Gardeii traduit la promptitude et la har- diesse, comme avant lui Cornarius : prompti- tude lemeraritt et facilitas; et Foés : temeraria proclivilas et promptitudo. Or Hippocrate me semble exprimer ici deux idées : il défend la précipitation ù parler, tô taponsrès, qui lait, contraste avec ro atyfiv, savoir se taire, et la précipitation à agir, tô 'zspô-^etpov, opposée à tsàvv evTUKTov, avoir une vie grave et parfaite- ment réglée, ce qui fait allusion au vieux pro- verbe grec : î-ntpof yàp àSo'ksa-j^os vocoUnt ih.^12 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. venat, uâv isdvv •^pijtjt^ov r/• (thoivov^-^ Sè stt] irjs é^ovaîïjs^'' • là yàp aùrà 'vsapà ToTs'^ avréots cncavlws 'é-)(pvcriv, ayanaTcti. ^yrfyLCtai Sè àno ixèv -aspo- o-ùJTtov, (jvvvovv, firi 'aixp(î)s' a.vBdSï)s ^^' yàp SoKssi ehai xai puactvOpwnos. O Sè sis yéXcoTa âvis^svos xac Xi'vv IXapûs, (popiiKos vnol'-^fxSdveTai • (pvXaK- léov Sè To rotovTOV, ov/_ riKia-la. AtHaiov Sa zspos 'Sa.pav ôfxiXi'rjv shai ' -^pr; yàp -zsoXkà ÈTriKOvpéeiv SiKaioavvrjv^^. IIpos Sè irjrpbv où fxixpà avvaXkctyyLtna TOÏcri vocjovaiv èaliv xai yàp atJToùs''^ VTtojsipiovs tsoisovcji ioIs trjTpoîs' xai 'aS.fxav aiprjv èvTvy-j^^dvovai yvvai^ï, 'vsapOévois, Koi toîs à^lois zsXsi'rrlov HT)î[jtaaiv êy^parécos ovv Se'ï zspos diravra s)(Siv rauTa. Tr]v fjLsv ovv "^vyjjv Kcxi to (Twfxa ov-ïw SiaHeladai. III. Tà Sè es' ^r|V itjrpixtjv -céyviDV 'aapayysAixar^, Si' av èc/liv ehai TS'^vixov, àts' è.pyj\5 crvvoTrléov âÇ' cov holi ^ctvQdveiv dvôpanos'^ dp^ano. Tà TOi'vvv èv iriTpetC))^ B-spaTisvôfÀSvoi, a-ysSov pt.av9av6vT&)v êaliv. -vsàXiv vôgos [garrulus et loquax niecliois œgro- taiili aller morbus), el rappelle ce précepte de saint Jacques : Sit omnis hnmo velox ad au- diendum, tardus ad loquendum , ^paSùs eh to XaÀrjejat, Epist, c. i, v. ig. Voy. note B fin commentaire. cFHonov, coild. vulg. aitovov [e;^e;y «Se?], Zwing. in not. [ë)(^BTùù], Daremb. gilouow, Barih. in marg. Gorris avait déjà dit : ttLego aiionovv ut referalur ad to 'Spôyeipov, hoc sensn : facilitas ea conimoda est quœ spécial ad liberlatem, hoc est qiicr libertatcm non adimit.i; J'avais d'abord soupçonné aneulsov, qu'adopte Liltré; Foësécrit: txaitonsïv légèremalim quam aitonov aut mioitovv. axo-nsîv, Chart. in Var. 11 On pourrait remarquer que (jkotzsïv s'emploie souvent seul : Aristotê, anoicsïv Sè nal «ap' o?s o ëïïaivoe, Blidar. 1. I, c. ix; ctkotceîv et èvav- ■tia tiv'i èaliv, id. ibid. c. \v. Mais il vaut mieux s'en tenir au texte où awKov s'explique fort bien avec elvai, qui est sous-entendu dans la phrase (voy. noies i et 7), ce qui a échappé à mes devanciers. Phrase difficile, diversement traduite. Cal- vus : FaculUttos opesve respectalo. Cornarius : Scopum prœfigere oportH pnleslatem facultaltt)n suaruw. Gorris : Si cum libertate cunjungun- tnr. Heurn. : Metam nfficium haheat in auctori- tate. «J'avais d'abord , dit Daremberg, traduit : Le médecin doit veillei' à son autorité'. C'est avec raison que M. Pétrequin blâme celle traduction. Averti par la critique de M. Pétre- quin , j'ai soumis le passage à un nouvel exa- men, et je crois avoir trouvé le vrai seus : Hip- pocrate recommande au médecin de pas mettre plus d'empressement que n'en demande et n'en permet le malade. C'est Dacier qui me paraît s'être le plus rapproché de ce sens : Le mé- decin, dit-il, doit bien distinguer les occasions où il a la liberté de se servir de l'une ou de Vautre. Liltré adopte cette interprétation : Qu'il se règle sur la licence que lui donne le malade. Déjà Zvcinger avait traduit : Viden- dum quando et quousqiie hœc locum liabeant; Foës : Considerandum quando his uli liceat; et Manialdus : Considerandum quantum liceat. Thucydide a dit : è^ouaia 'ssXoxito'j, I, xxxviii, la licence que donne la richesse. (Voy. Isocrate, Ad Demonic.) En résumé, Hippocrate dit ici du médecin ce que Celse dit du malade : nSed l'ère periculosa esse nimia . . . festinatio . . . solet.n (II, IV.) To<s fodd. vulg. TOfs om. Merc. ê';^ou- aiv, codd. vulg. Litiré lit ë^oina, f(u'adopte Ermer. Ce cliangemeut, qu'on dirait inspiré par la traduction de Foës (neadera apud eos- dem, cum rara sunt, aestimanturn ), né semble pas nécessaire ; on peut traduire, avec Calvus :DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES 213 à [jarler, soil à agir (noie i-j) lois lucme que cela pourrait parfois èlro tilile, on s'ox pose à la de'coiiside'ralion ; il faul se régler sur la licence que donne le malade : les inênies choses en eflet pour les mêmes personnes, quand on en use rarement, ont plus de [)rix. Quant à son extérieur, il doit, en ce qui concerne sa physionomie, se montrer méditatif, sans austérité; autrement il paraîtrait arrogant et misanthrope. "D'un autre côté, celui qui est trop porté au rire et à unegaieté immodérée se faitjugcr insup[)ortable ; aussi ne doit-on pas moins se garder de ce défaut. Qu'il soit juste et probe dans toutes ses relations; car il faudra souvent que la justice lui prête son secours; ce ne sont pas en elfetdes rapports de peu d'importance que ceux qui existent entre le médecin et les malades : ceux-ci se livrent entre ses mains; à toute heure il se trouve en i-a])port avec leurs femmes, leurs fdies, et au milieu des objets les plus précieux; il faul donc qu'à l'égard de tout cela il sache rester maître de lui-même. (Voy. le Serment.) Tel doit être le médecin au moral et au physique. 3. (-3.) [Dispostlion de l'officine et de la lumière.) Relativement aux préceptes touchant l'exercice de l'art médical, à l'aide desquels on jieut devenii' artiste habile, il faut d'abord considérer les principes par lesquels l'adepte devra commencer à s'instruire; or tout ce qui se traite dans l'officine est })roprenient du domaine des étudiants. Quœ apud haheiUcs raro, œstimantttr, ou avec -mepi aùrov., 1, lxix, ipsunise ipsum.) — Gornarius : Eadem ab iisdem non ahundaiili- bus, boni consuluntur. «In templo Delphico, dit Heurn., scriptum erat fxriSèv âyav, nihil nimis. . . nam, ut ait Pindarus, ne ilores qui- dem Veneris, nec mel exuberans suave. N(>n smt itaque immoderata officia. r> AvêdSrje (sic) G. Aid. aCBdSvs, Gorn.- annot. Correction reproduite depuis Frob. par tous les éditeurs, sauf Ermer. qui écrit axida- Ses. — ysXùûTa, codd. vnlg. yéXoTa Merc. Ca- tulle a dit : «Tamen renidere, usquequaque te noUem, nam risuinepto res ineptior nuUa esl.v " otî;^, vulg. Litt. oC^', Heurn. Gardoil : Tout ceci est à observer soigneusement. C'est ie contre-pied du texte : Hoc itaque vitandum est non minus. " Siuaioavvri CU. SiKaioGvvrjv, vulg. Litt. Saint Paul a dit: Que la justice soit votre cui- rasse, ép. Ephes. VI, i/i; et Gicéron : Justitia mullum poterit, Offic. 1. II, c. ix. ■° avroùi, Frob. Merc. Foës. Heurn. Gorr. Chart. Kidin. Litt. Je préfère aiiovs, Zwing. Lind. de M. Barlh. inmarg. : v Scipsos medicis subditos faciunt.n (Thucydide : ohc-nropas av~ Tcôy, I, G, colons des leurs; vavai aircov, I, civ, vaisseaux des leurs; ià aCrUv, I, lxxxii, leurs propres ressources; êv iiéay aÙTÙv, [, i.xii, cerner renueuii au vnlku d'eux; aÙTov -moiéovai, Lind. de M. Litt. soiéooaiv, Frob. Zwing. Merc. Foës. Heurn. Man. Gorr. Chart. Kiilin. — êvTvy)(^àvoii(Tt Lind. de M. Litt. êv- loyyàvooaiv Frob. Zwing. Merc. Foës. Heurn. Man. (jorr. Chart. Kiihn.—yuvaî^iv, Heurn. Man. Litt. ot ceteri. III. ' es C. Litt. e/s vulg. — isyviKov codd. vuig. (de Téyyn, ars), et non reicvncov Merc. (qui viendrait de Téicvov,ftlius, proies). Gar- deil : «Il faut commencer par le choix de celui de qui on se propose d'apprendre l'art, n 11 s'agit des préceptes de l'art et non du pré- cepteur : (tQuœ vero ad artcm medicam jjrœ- cepta (pertinent), per quœ possibile est fiori peritus artil'ex, primo consideranda sunl, a quibus discendi initia discipukis sumet.n ' kvOpuKos, codd. vulg. — Litlré : « lisez 4v- Opciinos.^1 II faudrait plutôt oJyôpcoreos, comme Littré l'écrit lui-même, Veter. medic. S 19, Fract. S 1G, Nalur. kom. 7:9; Morh. sacr. 15, lO; et Vuln. capit. 8, i3 et a, où il dit, p. 193 : C'est l'orthographe adoptée aujour- d'hui. Rappelons d'ailleurs qu'on écrit âvrip, wvSpes, avOpamoi, ^ 'Tsepi ivrpscov in marg. E. — Gardeil : c Ceux qui fcnseignent ont chez eux tout ce qui s'y emploie.» Ce n'estpas le sens : " Qu;e igitur2U CHIRURGIE Dlll IM'OCR ATE. Ae? Sè^ zypôjTOv f/er iotcov 'éytiv ttîs oixi'rjs' ëalai Sè tovto, iàv ^riit 'zsvsv[xa sis'"' avTOv ■zsa.pay tvôixevov svox^V, [J-ïfô' r/^ios rj av-yrj XvTvér}. Ows rv'^avyès toictl ^ (xèv Q-spaTrevova-iv aXvnov ovy^ opLOi'os Sè toh B-epaTtevo- fjLEvois vndipysi ' TsdivTWi (xèv ovv rciavznv Tïjv avyrjv pLUAtala. (psvKTSov ^, Si' ^vfJiëaivec tous o(p9a'X(xov5 vocrésiv • tû y.£v ovv (pas Totovrov eivai zfaprly- yelTUi. Tovto Sè, ottùjs pLriSafJLcos évavTi'ojs é'fsj ° tçj 'uspocjwrtw ras avydi' tspoasvoyAeï^^ yàp rnv àaSevéas syovcyav^^ • zsàaa. Se ixavr) -apôÇiaa-is, àaQevéowas b(pBaX{iovs èuncupd^oii [xèv ovv (pcoi\, tovtov tov ipoitov IV. Tovs Sè SîÇipovs^ oiiakov?, eivai tots v-if/ea-iv on ;j.otXiala, OTTSt'S nar' in ofiicina medica curanlur, l'ère ad discentes pertinent.» Foès n'a pas bien traduit : ea pro- pemoduni discenda sunt ; car tout est à ap- prendre ; il y a dans le texte : est à peu près du ressort de l'étudiant. (Littré.) * codd. vulg. Kat pro Sè Chart. to-ïïov ë)(_eiv -cris ohiivs codd. vulg. « Ce texte, dit LiL- tré, est insuffisant; car il y manque l'idée do coiitmodité, qui est absolument exigée par éalai Sè tovto; en conséquence, au lieu de Trjs oi- .-'/r)s, je lis oheïov, supposant que la faute aura été commise de celte l'açon-ci : oiksïov aura été ou mal compris ou changé en oinins par erreur; puis, par correction, on aura ajouté l'article. î) C'est peut-être aller un peu loin. Il me semble que, sans rien changer cm texte, il suffit d'attacher à é^siv l'idée de choir, comme dans celle phrase de Thucydide : toî- Tov é-/(siv (piXov, I, XXXII, choisir celui-là pour iimi. Calvus a traduit ainsi : Locum commodum deligal; De Mercy : Il faut choisir un lieu bien situé, et Dareraberg : Il choisira d'abord pour son habitation wi lieu convenable. L'idée de prise de possession entraîne ici celle de c/ioa-, et par suite de convenance. es C. Litl. £(S vulg. — z;apayivoit.svov, vulg. Lilt. 'mspiyiv. Chart. in var. ; è-niyiv. P'Q'.-—AuTrérj Zwing. Heurn. Maniald. Chart. Lind. de M. Kùhn. Litt. avkssi CU. Aid. Frob. Merc. Foës de Francfort et de Chouët, Gorr. — IIprfyf^aTa 'rsapé^ei C (•nrape'j^r? P'). Voy. Officin. 3. Galien dit, Comment, ix in Ojjicin. : -Quand il y a dans roflicine un local à ciel ouvert, iimiOpCfi X'^P'V^ souvent il ne convient pas d'y placer le patient, l'hiver à cause du froid, et l'été à cause de la chaleur ; car chacune de ces saisons a ses inconvénients propres. Il y a, en outre, à se préserver des vents; car c'est à cause d'eux que nous évitons de mettre le malade non-seulement en plein air, mais encore près des portes et des fenêtres où le vent souffle avec violence. Nous avons surtout grand soin d'éviter le vent quand nous redou- tons quelque atteinte sur le système nerveux, el le soleil quand il y a pulrescence ou dispo- sition aux liemornigies.n Virgile a dit, Géorg. IV, 8 : ttStatioque petenda, Quo neque sit ventis aditus.n fièv Toïs C. toi; fièv vulg. Litt. ToTai Zwing. Heurn. toïs Frob. Merc. Foës. Lind. Kiihn. Litt. — Gardeil : «La lumière vive est incommode à ceux qui servent, n C'est le contre- pied du texte : ttLuxsplendidamedenlibusqui- dem non est molesta.;? Hippocrate recommande au médecin (Officin. 3, Fract. i) de choi- sir une bonne lumière pour l'examen des ma- lades , et il indique les cas où ceux-ci ont be- soin de fuir la lumière ( Pronost. 2, Coac. 191 et 21Ù, Prorrhet. I, 1^7. ' aXvTîov Sè Aid. ctAuirof, oi5j^ èfjioîœs Sè Corn.-annot. Correction reproduite depuis Frob. par tous les éditeurs. Où^ ôfioîus omis. CU. Aid. * (peiiKTsov omis. CU. .\hl. — Sià CU. Aid. (psvKTSov, Si' ijv Corn.-annot. Correction repro- duite également depuis Frob. par tous les édi- teurs. De Mercy : nÉviter la trop grande clarté, qui est insupportable dans les maladies desDU MEDECIN. — THAUUCT10i\ ET NOTES. ^15 La première chose est de bien choisir 1 eiiiplacenieiit de l'odiciue, et il ea sera ainsi s'il n'y souffle aucun vent incoainiode, et si i'on n'y est pas fatigué par le soieil ou le grand jour. Une lumière éclatante peut être inoffensive pour le médecin; mais il n'en est pas de même pour tous ceux qu'il traite ; il faut donc absolument se mettre surtout à l'abri d'une semblable lumière, qui est de nature à occasionner des maladies des yeux. Tels sont les préceptes à suivre relativement à la lumière. Ajoutons qu'on ne doit jamais recevoir le jour en face (voy. Officin. ;>), car cela aggrave l'état de ceux qui ont la vue affectée; la moindre cause eu effet sulîit pour fatiguer davantage des yeux déjà malades. Telle est la manière dont on dirigera i'usage de la lumière. U. [Mobilier et inslruineiUs de l'OJiciitc.) Les sièges, par leur hauteur, doivent, autant ijnux.-n Ce iTest pas le sens, que voici : «Pec (j^uem (splendorem) oculos œgrotare coii- tingit. w ' é'Iei coold. viiig. Litt. é')(et Merc. Galieii a dit : «On ne peut convenablement ni diag- nostiquer ni opérer les maladies des yeux quand le malade reçoit le jour en l'ace ; il im- porte d'éviter la lumière directe, «pos auyrjr. Il faut donc recheicher ce qii'Hippocrate nomme Otî' avyiiv, c'esl-à-dire que le raalarie soit détourné du jour ou placé obliquement par rapport à la iumièie, lorsqu'on lui pra- tique quelque opération sur les yeux.'' (Comm. 1, u"'9,in Offic.) La valeur de -cpôs n'a pas élé comprise ou du moins pas rendue : Cornar. Zvving., infes- tât; Gorr. Maniald. , ; Heurn., turbal; Cbarl., oblœdii.; Dacier, incommode; Darem- berg, nuit; Lillré, fatigue. Cest aggrave, em- pire le mal (■uspoae.vo-^Xéu, msnper molesto. Thksaur. Gn. I). Voy. note la. " Dacier, ceux qui ont la veue foible; Lit- tré, U7ie vue qui se trouve affaiblie. Tous les in- terprètes traduisent comme Corn, visum debi- lem, et Foës, debilem aciem. Il faut, je crois, une vue alertée, malade; avoir une vue faible, c'est proprement n avoir pas la vue bonne, mais alors l'œil peut se bien porter; or l'uu- teurdità l'instant àaâei'éowTas opôaAfioùs, que Gorris rend par infirnii oculi (dont est syno- nyme àadevéus é^eiv qui précède), et qu'on explique plus haut par voaésiv, œgrolave. No- tons qu'Hippocratc ci7iploie généralement indevéuv, dans le sens de malade, ceger, (rgrn- tans (vov- Proiiost. i, Officin. a et (>, Arlic. 6à, Fract. passim) ; j'ajouterai que lui-même distingue loft bien iu Jiiible du malade, quoi- que éianl plus ou moins rapprochés, è-yyû- Tûna -ToxJ àadevéovTos ialiv ô àadsvijs. De vê- ler, medic. (Foës, p. 12; Littré, t. 1, p. a5; Littré, S ii\ Celte distinction se retrouve: Apbor. IV, 69, daÛevéos eovTos toù Hct^vov- Tos, le j(i<z/rt</e étant faible. j\lcme distinction, Apbor. IV, /i();VII, nf); Coac. 7'i. Enfin, Hipp. Vicl. ne. è 3, dit qii'ilfaiit distinguer dans les maladies les différentes faiblesses, Siol- yiyvioaxiiv Tcts dadaveias èv -criât vovaotaiv. (Voy. aussi Vicl. acut. upp. $ 3.) Turbat (tleurii. Charl.), troubler (Da- lenib. Litt.); il y a là ime nuance qu'on n'a pas comprise : le mai existe déjà ; ént ajoute une idée de surcroît, (Vaddition, comme ■zspôs (voy. note 10), c'est-à-dire aggrave, trouble davantage,commQ cela est manifeste dans celte antre phrase d'Hippocrate : ^vv oSvvvv èveoi- aav 'Tspoanaço^ùvsisv av, on exaspérerait en- core la douleur qui existe déjà, Vicl. ac. % 5. '■^ DeMercy : trilest nécessaire de disposer de la même manière de la lumière artficiclle.v Il n'est nullement question de lumière ai tifi- cielle dans celte phrase, qui est une .simple conclusion : Luce igitur hoc modo uteiiduin est. IV. ' SiÇÛpovs [sic) C, âi(ppoiis,\a\ir. Lin. ; phrase ohscure : «sellœ altitudine sint aîquales (Calv. Corn. Foës, Heurn. (îorr. Chart.), ut illis sese accommodent (Foës), ut in ipsis ii'gri colloceulur'î (Corn. Heurn. Chart.). Les216 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. avToiis coatv. X.aXKcoiiari'^ Sè, '^sXrjv twv bpydvwv, ij.YjSev) ^(^prlado}' KaWwini- ayio? y dp zis eival fxoi SoKsi ÇopTixbs, crxsvscn •voiouisqkti ^prjaôai. To Sè vScop ^ tisa.pé^siv ^£7 'SÔityLOv toÎs Q-spaTTSuofxévois hoÏ KaOapév. Tois Sè à-no- tidypLacTi''', xa9apo75 xoù ^dkOa.KOÎ5 ^pfjo-6a.i' 'sspos (jlsv tovs o(p9a.Xpt.ovs, odo- vîois' 'sspQS êè tà TpoôiJLaTa, aitoyyoïç' aùr6(Àa7a^ y dp rauTot (SorjOeTv Soksï HctAcjs. Tcè S' opyava 'ssavia, svrjprj tspos rtîv ^psi'av ù-ndpyiziv Ssi, tç3 fxe- yédei Kou (Sdpei, ko.) IsTrlÔTrnt. sièges doivent être assez élevés (De M.), ni irop liaut ni trop bas (Dacier). «Si, dit Da- reiiiberg, on interprète, comme je l'ai fait d'abord, q^ie les sièges doivent dire égaux en hauieur, on ne comprend guère l'utilité d'une pareille recommandation; si l'on entend avec Heurn. qu'î'is ne doivent pas être vacillants, le précepte est bien banal ; Dacier traduit ni trop haut ni trop bas, ce qui n'est pas dans le texte. Ne pourrait-on pas regarder SîÇipos comme si- gnifiant non pas un siège dans l'acception res- treinte de ce mot, mais une espèce de lit chi- rurgical destiné aux opérations, et traduire ùfiaXoiis par unis, c'est-à-dire sans inégalités ?n On ne saurait condamner plus formellement les traductions antérieures. Littré dit à son tour: «Toîf (i-^eaiv détermine ôfiaAoùs et ne lui permet pas de signifier uni; dès lors, c'est cette égalité de hauteur qui doit servir à l'ex^ plication de xar' avTovs coaiv, qui est la partie douleuse. L'égalité de hauteur des sièges met le médecin de niveau avec le patient, c'est ainsi (|ue j'interprète Jiar' avToùs.v II y a donc trois difficultés : i° Si(ppos signifie, non un lit chi- rurgical, mais un siège sur lequel on plaçait le malade pour l'examen et le pansement, ainsi ([ue pour certaines opérations; c'est sur ce siège, Si(ppos, qu'Hippocrate met le blessé pour ré- duire quelques luxations de l'épaule (De arlic. S 7 ; il l'y compare à la chaise thessalique), et qu'il fait asseoir la femme pour la délivrance (Destiperfet. Foës, 261, Gliart. Vil, 862; Lit- liè, VII, ^82), ou pour des fumigations, soit dans la stérilité {De slerilib. Foës, p. 682; Littré, VI1[, p. h'iS. S 23o), soit dans les ma- ladies utérines (Demorh. inul. 1. II, Littré, VIII, 2i'i(5, § 116); qu'Apollonius do Cilium établit également le sujet attcini de luxation srapulo- humérale (Dietz, Scliol. in Hipp. t. I, p. 11), et qu'Oribase enfin fait siéger le patient qu'il va opérer d'une fistule à l'anus [Collect. med. 1. XLIV, c. xiv). Daremberg : tM. Pétrequin blâme avec raison ma conjecture sur le sens de SiÇipos; le contexte ne permet guère d'y voir autre chose qu'un siège.■>■> 2° ôfiaAoùs. Darem- berg critique l'interprétation donnée par Cor- narius et Foës, et reproduite par M. Litlré {que les sièges, autant que possible, soient de hauteur égale), comme n'aboutissant qu'à une recom- mandation puérile. On peut encore objecter, d'abord que les sièges de l'officine ne peuvent ni ne doivent être tous de la même hauteur, afin de satisfaire à tous les cas opératoires qui ont des exigences différentes, qu'ainsi cette hauteur ne saurait être égale à ia fois pour l'opération de la fistule, pour la réduction des diverses luxations, et pour les fumigations utérines, sans parler des maladies des yeux; ensuite, que le chirurgien a besoin le plus souvent de siéger sur un niveau autre que le malade, afin d'être en rapport avec kl pour ia manœuvre; enfin que ce genre de niveau entre les personnes, variable suivant les opé- rations à faire, n'entraîne nullement la néces- sité d'un même niveau entre les sièges; que ceux-ci, au contraire, par la différence de leur hauteur, toÎs v-^saiv (notez le pluriel, au lieu de râxî^Ei), doivent, autant que possible, oVi (lahoTa, avoir un niveau, ù^aXoùs eivai, de façon à régulariser ces rapports. 3° Reste o-nas Ttat' oJtoùs Sidiv, que Gardeil et Daremberg ne rendent pas; après ce qui précède, ni la tra- duction de Cornarius et Mercuriaii, ut in ipsis œgri collocentur, ni celle de Gorris, ut in illis sedeanl, ne sauraient satisfaire : on sait bien que les sièges sont pour s'y asseoir. Calvus avait.DU MEDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 217 que possible, avoir un niveau te! que médecin et malades s'y trouvent en rapport (voy. note i), qu'on ne se serve d'airain que pour les instruments de l'art, car c'est, à mon avis, un luxe déplacé que d'employer des ustensiles de ce métal. Le médecin devra pro- curer à ceux qu'il traite de l'eau bonne à boire et pure ; les pièces à ubsterger seront propres et douces, à savoir : des compresses pour les yeux, des éponges pour les plaies; car ces choses nous semblent être par elles-mêmes d'un grand secours. Tous les ins- truments doivent être d'un maniement facile dans leur emploi, et pour la grandeur, et pour le poids et pour la flnesse. ouver t un autre avis, ut qui in illis sedcant sibi wqualiter comeniant ; de qui s'agit-il et de quels rapports ? Manialdus le formule ainsi : ul codcin modo sedeant chirurgus et œgrolus; c'est le sens qu'adopte Littré, afin que le mé- decin cl le patient soient de niveau. Je préfère, et j'en ai plus haut déduit les raisons, l'inter- prétation de Zwinger et de Heurn. in Comment. [ ut œgris sfsc medici dexlre accommodare queant], ou celle de Gorris in not. [ut qui in illis sedent medicis rexpondeant), ce qui donne un sens vraiment chirurgical, parfaitement en rapport avec ce qu'Kipp. dit ailleurs de la fracture du bras : «On approche un siège, ëÇieSpov, et l'on y place un ou plusieurs cous- sins do cuir, afin que l'avant-bras fléchi s'y trouve à une hauteur convenable, oxojs ê,xi\t.- \ié-!pui5 ayj\ati îl-^eos roij •crri;^eos',5î Fract. §8,7. " tsepi axevSiv xai àTzoïmyyLanav noù iWaiv opydvav irjTpeîov, E in marg. «Les charla- tans, dit Dacier, qui no pouvoient attirer le monde par leur habileté dans leur art, tà- choient de lui donner dans les yeux par une vaine pompe.w Oribase raconte que, de son temps, certains chirurgiens faisaient étalage de ventouses d'argent. {Collect. med. VII, xvi.) Sè îlSup, Heurn.; S'îlSwp, vulg. Litt. Ce passage offre un rapprochement à noter avec l'opuscule De usu liquid. S i : 'usotov fxsv, ««t îvTpeïov jcpâricrlov, inX. «L'eau potable est la meilleure pour les usages de l'officine; en elfet elle est excellente pour les instruments en fer et eu airain , et de l'usage le plus habituel poiir la plupart des médicaments conservés.)! (,Voyez aussi Aphoi-. V, •?.('> et Epid. II, ti, i i.) iÎTioiidy(iaat, Zwing. Heurn. Maniald.; dnoimyiiaatv, Prob. Merr. Foës, (lluirt. Lind. Kiihn. Litt. — De Mercy : «avoir des brosses fines pour les frictions de la peau." Il ne s'agit ni de brosses ni de frictions; les lexiques (Sca- pula, Crispinus, Schreveiius), même spéciaux (Gorris, Dejin. medic.), sont ici défectueux, aussi bien que celui d'Hésychius; il faut tra- duire ce qui sert à nettoyer, les pièces à abster- ger; Foës dit très-bien, in OEcon. Hipp. : duo- ^dyfiara significant Hipp. extersoria, detersoria vel abstersoria, hoc est, instrumenta sordibus et excrementis detergendis idonea, qualia in oculis iintca, in vulneribus spougiae. Tpaufiara, vulg. Kùhn, Littré. — Hipp. écrit plus loin, xvn, Tpaifiara, bis; et Vuln. cap. a, lo, 12,18, 19; OJficin. 22; Fract. 3, k, 7, etc.; Artic. Gy; Mochlic. 3o, 35, 3g. ^ Gardeil : « La propriété qu'ont les éponges de se gonjler par elles-mêmes les rend très- utiles. 5) Cet étrange contre-sens étonne, comme cette traduction de Mercuriali : hac sponle nas~ centia probe auxiliari, et cette singuhère note qui la suit: «ea dicunturavréfiara, qua' sponte nasciintur, nullo apparente effeclore.r> Notons que ce mot s'applique ici non aux éponges seu- lement, mais à toutes les pièces de pansement. Zvvinger, dès 1679, avait écrit : «Hœcenini atî- To/zara, sponte et sala etiam sine medicamentis aliis, videntur prodesse, una cum abstersione etiam exsiccando.jj Ajoutons avec Foës, in OEcon.: «aiÎToac(T&)s Ceri dicuntur ap. Hipp. ([uœ sponte magisque naturœ vi quam morbi aut medici opéra contingunt, ut Aphor. I,' 2.» ( Voy. aussi Aphor. IV, 3 ; VI, i5 ; Fract. 43 ; et Gorr. Définit, medic.) li faudra donc traduire : hœc enimper se prodesse plurimum videntur. Les Hippocratides faisaient un fréquent usage des éponges, comme on peut le voir, Ulcer. 2 ,"/l, 10 el i5; llrruiorr. 'i, 3; Fistnl. i3, 18.^18 GHIHURGIE D'HIFI'OCBATE. V. Tà ^£ 'HfpocrÇiepSixsva ' ornavra uèv y^prj avvoprjv, 'Sticjs auvotaei'^' pLCikicrloL Sè^, 'îsXs7alovsi ôixt'késiv fxeAXej tç3 voctsovti [xép£( " lavTa Sé saliv STriSéapLaTa xai ÇiâpfxaKa, ko.) Tœ zssp) to é'Xxos bôôvia, hoù rà xaTanlâ- <7(xata' 'UiXeia-lov yoLp joovov TaCra -arep) lov? voaéovtcis écrit tSttovs. IJLSTa ravra, à(pa{p£cri5 tovtcjv, dvd-^vçi'î^ rs kcu 'ZSsptKoiOapais, xat icov vSd- rcov KaTOLVTAncris, bXîyov iivài ècrli y^pbvov. Ka/ ti 'ZSOtrjaa.i^, oxov XP^y V. ' 'zrpoa^epofj.eua, coJd. vulg. Litt. fjuœ admovenlur, Foës, Heurn.; (juce adhibeiitur, Merc. Gorr. Maniald. Chart. ). wpo<pep6iieva, Zwipg. (quw porriguntiir, Cahus; offeruntur. Corn.). Il s'agit applications ou topiques et de pansements. Is. Casaubon écrit (in Athen. dipnos. VIII, ih) : «Tà ■zspoafpepofieva, ex iisu grœce ioquentium, siint cihi quibiis vescimur. Hipp. 'zspo(Tccp(iaTa, ut dicturii alibi, nspaaipopà esus, 'mpoa<pspec;dai edere. Quare interpres (Daleschamps) non recte de his quœ offeruntur, saltem adderet in eibum. Qiianqiiam id qnoque non probo.n Le jugement de ce savant paraît trop absolu : je trouve dans Hipp. trois signi- fications distinctes; il entend ce mot i° tantôt des aliments (Epid. V, 3i, Apkor. Il, 33); 2° tantôt des remèdes internes {Epid. I et III, Morh, saa'. a, voy. Littré, II, 670, III, 88, 118, VI, 36>'i); 3° tantôt enlin des remèdes externes {Affevi. /|&, où il est spécifié que eu sont des applications pour les plaies et blessures, par opposilion aux remèdes qu'on donne en boisson, 'motà. Ulccr. ai, Movb. 1. I, 6. Voy. Littr'é, VI, i5o, aô/i, k'io. Arlic. 67), c'est- à-dire comme ici, où il s'agit à"applications ou topiques et de pansements. - mvoiai {sic), U. Âld. ctvvokjiv, C. <7u- voiav, Corn.-annot. {confères) : leçon repro- duite dans Frob. Zvving. Merc. Foës, Maniald. Gorr. Kiihn. Littré : élisez auvoîasi.ii Cette correction {confères) qu'adopte Ermer. est déjà faite dans Cbart. < pour ei est une faute fré- quente dans les manuscrits : <5(Ôti, Mochl. 33, codd. vulg. pour Se7 on, Litt.; neveayyiae, cod. A, Vict. ac. 9, pour iceveayysias, vulg. Lilt.; àcr(paXins, J, Mochl. io, 5, pour àa(pa- Xeiris, vulg. Litt.; 'îri 1 K, Art. () pour &U, G, Litt. M. Littré : nOn fera attenlion à ce que tout ce qu'on emploie serve au malade, surtout ce qui doit rester en contact avec la partie." Dacier, Gardeil, Daremberg {profile au ma- lade, particulièrement ce qui) traduisent de même, à l'inslar de Gornar. («quœ adliiben- tur omiiia considerare oportet ut conférant, maxime si œgrotae parti adhibebuntur-i ), et de Zwing. Mercur. Gorr. Maniald. Or esl-ce donc qu'il y a des cas où les applications n'auraient pas besoin de servir au malade, comme cela résulte de ces traductions ? L'affirmative serait absurde; car toutes, qu'elles séjournent plus ou moins longtemps, doivent toujours luip)-o- fiter. C'est qu'on s'est trompé sur ^dhala, qui se rapporte non à avvoicrei {toutes les applica- tions doivent avoir leur utilité, et sans cela à quoi bon en mettre?), mais à aovopfiv, c'esl- à-dire qu'il faut redoubler de soin pour sur- veiller mieux encore, quand il s'agit d'applica- tions de longue durée; c'est là, si je ne me trompe, un sens vraiment chirurgical : il parait avoir été entrevu par Foës (rquœ admovenlur orania ut conférant, atlendendum pottssimum si ad laborantem parteni diutius adhœrere de- beant))) et par Chartier. On trouve dans le Pro- nostic (Lind. 1, /(/18, Liltré, II, 112) une tournure à peu près identique : anéirTsadai . . . ■apâtov fisy tô 'apùaomov . . . ei ofioiov èali^Tottjt TCûv iyiaiv6vio)V fnxXia'la. Sè, ei avTo éùcvrô), wil faut examiner d'abord, quant au visage du malade, s'il ressemble à celui des gens en santé; on examinera surtout (su- pra (LOiXiala. scriplum aKsuliKtbta.iov, ms. F) s'il est semblable à lui-même, n J'y lis encore une autre phrase pareille pourf^aA/o-Va ^s, qui s'y l'agporte à l'idée de la gravité (Lind., 1, /log. Littré, II, t/i8). Littré ponctue, avec Frob. Merc. Gorr. Foës, fict/iffVa 3è ■sXeïalov, ei. Le sens exi|;eDU MÉDECIN. — THAUUCTION ET NOTEb. 219 5. (3). ( Des pansements.) A l'égard des applications, il faut veiller à ce que toutes soient bien appropriées ; et l'on y veillera plus encore, si elles doivent rester longtecips en contact avec la partie malade (notes a et o) : tels sont les bandages, les médicaments, les compresses pour les plaies et les cataplasmes; car la durée de leur séjour sur les régions malades est toujours longue. Le reste, au contraire, comme lever les appareils ou pansements, rafraîchir et nettoyer les plaies et y pratiquer des ablutions, tout cela n'est que l'alFaire d'un instant. L'essentiel, quand on doit faire quelque chose, c'est de bien (laMala Sè, 'WAelalov Et, comme l'ont lail Zwing. Heurn. Maniald. -vsXeïalov (omis, in Imd. Cornar. Merc. Gorr. Darenib. Littré) renferme une idée ulile [diu, Zwing. Heurn. Maniald.; diuliiis, Foës; plarimum, Chart. ; loiifriemps, Dacier, Gardeit), qui répond à uAe?- alov x^povov qui suit. — jSotîAsi, sup. lin. IJLijXXet (sîc) U, fiS/lAsf vulg. — voctovvti, vuig. Litt. ; e/f/éAAe( à[iiXéeiv tçô voaovvii ixépsï, Is. Casaubon in Tkevphra.it. Char. \I (ed. Lugd. I G1 3 , p. 11 2 ). Je lis ôfiiXésiv avec Casaubon, et voGéowi comme voaéovtas plus loin, et voaéeiv plus haut,, S 3, 8. Sur les cataplas- mata, voy. S i5, i. — 'zaXeïa-vov . . . ronovs, delevit de .suc Erm. ' si (GU) Sè fzeTœ TotÛTrjy, U, Aid. î? êè (neTix TaÙTa, Corn.-annot. correction reproduite dans Frob. vulg. et Litt.; psTo: ^avTa l'orme ici une transition (i-eliqna autem quœ postea Jiunt, Gorr.; al quœ posieu conseqtiuntiir, Foës, Chart.) qu'on aurait tort de ne pas rendre (omis, in trad. Corn. Merc. Man. Dacier, Gar- deit). Daremberg écrit : 'sàvdzrj^is, C, liqué- faclion, fusion ; je ne iiic rendrais pas bien compte de celte leçon, à moins qu'on ne l'en- tendît dans le sens à^amollir.v Hipp. dans ce cas emploie généralement d'autres termes : voy. Ulcer. I, 10 : OJficin. i3, 17; il s'agit du ra- Jraichissement de la plaie, dvà4/v^is, vulg. Litt. II est des cas où Hipp. le détend : Fract. 27 ; Arlic. 11. — KarâvTXrtais, codd. vulg. naTclivr- ArjOTs, Heurn. — Daremlierg : '<■ nazainX-nais, que j'avais d'abord traduit parfaire des fomen- talions, doit être, ce semble, traduit par /((ire dos ajfusions; c'est ià son sens primitif'.') C'est ainsi qu'on l'a rendu : aquarum ahlutïo, Cal- vus; aqvarum affusio, Corn. Zwing. Heurn.; aquarum perfnsto, Focs, Gorr. Je lis dans Hé- liodore (Oribase, c. vui, éd. Cocchi, p. 8g): Stà TÙv a-noyywv ri iiaiâvcXnan perfusio spon- giis lacta, et dans Galien (Oribas. LI, i.vii), xaTavjXoï, faire des affusioiis [d'eau froide]. Hippocrate, Vivt. acut. 18, nomme ènaviAv- aias les affuswiis qu'on fait après le bain, et il veut aussi qu'on les pratique rapidement. '' Phrase diificile : wt/ 'ssotfjcrat, écrit Littré, n'est pas intelligible; mais, si 011 le supprime, on a une phrase régulière et claire. Je pense donc qu'il a été intercalé; qu'un annotateur, ne comprenant pas de quoi il s'agissait dans ô'ttou p^pr) (iSXXov Ts xal -oaaov, a mis en marge T( sioiriuat, que faire ? et que finalement cette annolation a passé dans le texte; je supprime donc ces mots. Ces deux choses {ànÇioTépœv i] )ipv(7ie), qui se font ou ne se font pas (ut? y^voiiévwv), ne sont pas l'alternative du pfus ou du moins, mais le nettoyage de ia plaie et les atîusions. Ceci fortifie encore la suppression de Ti Tsotrjacu.^j Ces conjectures sont fort ingé- nieuses, mais aussi fort arbitraires; elles ont conduit Littré à traduire : «On examinera quand il faut nettoyer et arroser plus ou moins.)i Ceci n'est pas dans le texte, et c'est là, ce semble, trop restreindre l'idée et le précepte d'Hippocrate que de n'y voir que ces deux choses accessoires, tandis qu'il est question du traitement des plaies par l'ensemble des to- pi((ues, et des deitx conditions qui doivent pré- sider aux pansements. Selon Dacier, «il s''agit du plus ou du moins à l'égard du temps,,)) ce qui, dans le langage de l'art moderne, pourrait s'entendre des pansements fréquents et àes pan- sements rares; c'est ainsi'que l'a compris Gar- deil : «L'attention ici consiste à déterminer s'il faut y revenir plus ou moins souvent.)) Es- sayons de rétablir le texte : il faut, je crois, o«ou, eu [ion. comme o«a's, 6; okov, i5;CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 220 fxàXXov T£ ko} ^crcrov, êcTKélpOai Ssï ' iovtwv yàp àfiCporépcjv >) -^^fj^ais evxai- pos Te, xai pt)) ysvo^évav, p.syakriv eysi Sitx(pGpn'v^. VI. Écr7i' ^£ olxenj êTTi'Ssais irjs înTpiK^s, à(p' i^s ù'^skslaOcti lov S-spa- ■Tïsvovra.'^' [xéyiara, Sè àÇiele't Svo tavra, ois sali ^ptjcrléov, 'ssiéaat oxov Ssï xaï àveip.évw5^ STTiSrjaai. Hpbs Sè tous y^pôvovs irjs àipris, tïroTe Seï axzTca.- alixSss xas {xrj-, crvvopnv'^ oxojs ixvSè^ àa-devfj, IsXyjOàs z^OTépa tovtcûv ÎJHoaa, lo; ôkots, i6), au lieu de ovov, vulg. Litl. ; puis ^(Tcroy, vulg. Litt. plutôt que nTTow, E, forme attique et postérieure ; enfin, il convient d'écrire non t/, quid ? comme Frob., Zwing. Gorr. Merc. Foës, Hourii., Lind., Kùlîn., Litt. (car il n'y a pas d'interrogation), mais T(, aliquid, avec Chart., Ermer. ou même tî avec Maniald. (il s'agit de l'adjectif indéfini Ti ou T<, aliquid, quidpiam). On peut dès lors traduire, sans rien clianger au texte : « et aliquid facere ubi oportet, magisne an minus conside- rare ( Hipp. Vet. med. § 2 , emploie ce verbe sans dans le même sens : «de potentiis hu- mornm, quid singuli ipsorum facere possint, è(7Ké<p8ai, pe'rspeatuni kabere oportet, Cornar.), convenit.D C'est aussi le sens adopté par Zwing. Ileurn. Maniald. Daremb. — evKaîpciJs, de suo Erm. * On retrouve une pensée analogue dans le traité De victu acutorum. «Il me paraît sur- tout digne d'insister . . . sur les pratiques qui produisent ou une grande utilité ou un grand dommage.)) S 3, Littré, II, 288. VI. ^ «epi iittSéaioe è-nnriêsias toÎs Q-epa- vevofiévoi;, in marg. E. — iriTpMfis, codd. vulg. laTpiicfjs, Cliart. - co<peXsïaOat . . . Q-epa-nsvovTa, codd. vulg. — \Seï'\ add. Litt. cm. codd. vulg., Erm. Calvus traduit : «qua deligatus Gorris écrit : c lego Q-spaTisvôy.svov qui curatur. v Foës dit à son tour : f Q-epansvovTci legunt ex. omnia quœ adhuc videre licuit, sed Q-epaTtswiievov cum interpretibus malo.)) C'est l'interprétation qui a ])révalu : ex qua œger opem sentit, Corn. Zwing. Gorr. Merc. ïïeurn. Maniald. Mack. Erm. Notons toutefois que les éditeurs laissent le ini'Jecm dans le texte, lout en introduisant le malade dans la traduction. Littré va plus loin : «Si l'on garde àupsXeïcrOai, il faut lire Q-epa- icev6[ievov; d'autre part cet infinitif demande un verbe : aussi ai-je ajouté Sei;yi et il fait passer B-epcmsuôyLSvov dans son texte. Je crois qu'ici encore il ne fallait rien clianger : d'abord l'addition de <5eî'n'est point nécessaire; Hippo- crate, dans ce traité, sous-entend fréquemment èalï, xpri ou fufi&a/yei, et il n'y a pas lieu pour cela d'ajouter quoi que ce soit; ensuite il s'agit réellement du médecin qui a besoin de trouver dans la déligation un adjuvant, une ressource pour le traitement qu'il dirige, dé- ligation dont Hippocrate détermine ailleurs les qualités et les conditions, OJ/icin. 7, 8,9. Le bandage ne constitue pas toute la médication ; on vient de dire qu'il n'est qu'un élément de la cure, qu'une partie des 'uspoaipepàiJi.eva que le médecin emploie; il est donc naturel qu'il y trouve un adjuvant utile, qu'il en soit aidé dans son ojjîco (dÇeXeîadai, adjuvari: ce que le livre des Affections, qui est un Manuel de médecine domestique, énonce S 1, touchant l'homme du monde, «qu'il doit, quand il est malade, sa- voir se secourir, STsialaaQat ci<isXéea6ai, dans ses premiers besoins,» il est bien naturel que, dans ce Manuel de chirurgie, Hippocrate le dise du chirurgien à propos de la déhgation où il doit savoir trouver une ressource utile, en se conformant aux préceptes qui suivent). Char- tier l'a bien compris : « ex qua qui curât ju- vatur; Daremberg adopte cette interprélation «comme beaucoup plus naturelle.)) Il est clair que tout cela, en définitive, tourne au profit du malade, qui reste toujours le but final, sans qu'on doive pour cela le substituer lui-même à tout. Dacier, qui avait bien saisi ces nuances, .s'est imaginé devoir réunir cette double idée :221 DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. déterminer ce qui convient du [>lus ou du moins (note 7); car la mise en pratique de l'mie et l'autre de ces conditions a son opportunité', et, si elles ne sont pas réalisées, il en résulte une grande différence. 6. {II.) (De la déligation.) Le propre d'une déligation vraiment médicale, c'est de seconiler le médecin dans son office (note 9 ). Or les deux conditions qui' rendent le plus service, et il faut bien savoir les mettre à profit, c'est de faire porter la compression sur le point convenable et de serrer modérément. On doit se régler sur les époques do l'année (car il convient, selon le temps, de couvrir plus ou moins la région malade), afin «C'est celuy (bandage) qui donne beaucoup de soulagement au malade et qui aide heaucoup h médecin.n Ajoutons que Dietz, De morh. sacro, p. 208, ne voulait rien changer à celte phrase. Enfin je trouve dans VOffkine, S, un passage qui a ici une grande valeur démonstrative : v STiîSscTii ... 70ÏS iufiévois inripe-rést, deligatio curantihus inservit ( Cornar. Mercur. ), meden- tibus subversit (Foës, Chart. Bosq.). Sic codd. vulg. Lilt. àvetyiévos, Chart. — Hippocrate formule le même précepte. Offi- cine, 8 : «Les conditions essentielles pour le bandage, c'est que la constriction soit telle, que les bandes ... ne viennent pas à trop élreindre les organes, mais qu'elles s'y adaptent exactement, sans les violenter." (Voy. aussi Fract. 6 et 8.) Galien commente ainsi la pensée d'Hippocrate : ouïe ia^vpàs 'zsiéleiv, oirs àaOevSis -zsepiXanëctveiv, nec vehemenLer comprimere necinsM^cîOî/eramplocti. In Oflic. Com. Il, n° * -sroTÈ, vulg. Ktihn. ssots, Chart. Lind. de M., Litt. — Kcjiî fir} avvoprjv.. Aid. ko.] (xî^ , avvopfjv, Corn.-annot. : correction adoptée dans vulg. Litt. Erm. wqnando contegere opor- tet, et quando non, est animadvertendum." On dirait que Celse .s'inspire de ce pa.ssago, qu'il semble traduire presque littéralement : « Sic au- lem dcliganda est (fascia) ut et contineat no- (pic adstringat: quod non continetur, elabilur; quod nimis adsLrictum est, cancre {gangr-ène ?) perichtatur. Hieme sœpius fascia circuire dé- bet, aestate quoties necesse est.)î V, xxvi, n" aà. Voy. aussi Art. 6.3, Mochlic. 33; De uher.ï^, 3; De [met. 2(). t\\ faut, dit Hippocrate, Arlic. 11, couvrir, (ruéneiv, toutes les plaies par brûlure pour les traiter convenablement. « ^ fil) ^è, Aid. Frob. Merc. Zwring. Henrn. Maniald. ^vSè, Foës, Gorr. Chart. Lind. de M. Kiihn. Lilt. Voici encore une phrase obscure qui a fort embarras,sé les traducteurs. « Hic locus, dit Foës, non parum mihi suspectus est, etsi in eo mirum in modum sibi consteni quotquot videre licuit exemplaria. Quidam is~ tud ad deligaiionem referont, ut ne levior quani par sit, adhibcaiiir; Cornarius eliamfoi'tioreiii adhibuit ut êvta^^ legisse videatnr. Mihi sir satis expeditus sensus videtur . . . videndum esse ne partis imbccillitate deceptus titro horuui ntendum sit hœreas ac veluli ignwanter hœsites. Scio tamen aliam esse mentom Calvo et Gor- rhœo.î) Or Calvus avait traduit: ne quavis hn- rum ohlivione lœdatnr languens, et Gorris : ne dum ijrnoras iitro horum utendum sit, pars ini- becillis fiat. « Les corrections que je proposerais, écrit Daremberg, seraient Si' àaQévstav, au lieu de daBevU, et sviG)(rj ou èviayoïo, au lieu de èvia)(o^. Peut-êire, en conservant dadevij, pourrait-on interpréter : n'hésitez pas, et surtout qne le malade ne voie pas votre lié- sitation.y^ (3° éd.) Dietz avait déjà proposé [De niorh. sacr. p. ia6) : legendum dubi- tanter propono oxws firiSè àaOevéa XeXr\Qaiat {al sTiiMaeis) -aoTépcç toutou èvtay_ov '/,P^~ gIsov, ne mgrnium hileant, utro Iiorum inter- dum utendum sit. Litlré, que ne satisfont point ces conjectures, dit à son tour : ^Ces diverses traductions ne sont pas très-satisfaisantes; en voyant àaOevri, il m'a semblé (ju'il s'^agis- sait de quelque chose qui devait intéresser le malade, et ce qui l'intéressait, c'était d'être averti qu'en etfet, en certains cas, sou mal ne devait pas être pansé ane-naalucSis. Do là dé- coulent m.es corrections." Littré écrit unSè [tÔvJ àaOsvïj AsArjô»; [cis] 'Siorépu loitwv èvia- yov x^pritrléov, el il traduit 'uli' manière que222 CHIRUKGIE 1) HIPPOCnATK. èviayov ^pria-léov. EvpvOfxovs Sè èitiêéaiaLi, Hctï S-erjTpixàs, pinSèv cô(psXo-j(7a5, àm:oytvù)(TKSiv (popriKov yàp ro toiovtov xa) -sra^TsAws àXci^ovtxov, 'o^nWdKii T£/3Aaê>;j; oicrov tî5 ^-spaTievoixévct)' ^>7T£Î'te à vocrécov, où xaXkùûiîia^ov, àWà ro ^vyi^pépov. VII. Ett} <^è rvv jfApovpyirjjv, ocrai ' Sià TOfjirjs elaiv rj Kavcnos, ro rctyéws n j3paSéœs bp.olws sTraivs^raf j^p-ncm yâp êaltv àa(poTépûJv avrojv'-. Év oïs (xev ydp écrit Sià (Xiris ro^rjs v ^sipovpyi'ri ^, -^pr) -aoiésaOai ro-ytlav rnv Siaipeaiv ' ènsï yàp ^upLëcti'vei rovs rsfJLvofxévovs 'aovésiv rb [xèv Xvicéov ds êXdc^iG-lov -/^pivoi' Ss7 'SapeîvoLi' rovro Se écriai, ra-)(s.îr}s rijs rofjiiis yz- vofiévi]?. \)kov ^ Sè tsoXXàs avaynaiov yevéaOai ràs roptàç, jSpaSsi'rj XP^~ crisov rfj -/^eipovpyi'p • à fxsv yàp rayys ^, c,uvzyîj zsoiést rov -usovov Kcti sov- Xùv à Se SiaXiTxàv ', avinavuiv 'é)(£i^ rivà \^rov rôvov^ rois 3-£pa7îeuoné- vois. le malade lui-mènie n'ignore pas qu'il laut , sui- vant les circonstances, liabiHer on ne pas ha- biller la plaie.)) Le lecleursera-l-il bien salisfait de tout cela? Pour moi, sans discuter toutes ces altérations du texte que je ne puis approu- ver, je me demande si Hippocrate, avec son sens droit, a pu réellement faire intervenir ainsi le malade, pour le faire présider au trai- tement, et l'établir juge de ce qui doit on ne doit pas se faire. Rien ne saurait être plus contraire à tout ce qu'il enseigne à cet égard, lui qui, dans le Sei'ment, défend de divulguer les choses de la profession ; dans la Loi, interdit de communiquer les choses de l'art aux profanes ; dans la Bienséance, 17, dit formellement : ne vous remettez jamais de rien .':ur le» personnes étrangères à l'art; enfin, dans le Régime des maladies aiguës, 2, proclame que le public n'est capable de )uger ni la maladie ni le mé- decin. Pour lui, c'est toujours le médecin, ot jamais le malade, qui ne doit pas ignorer l'art : (h; fi)7 XdBïj Tov ^eipî^ovza. ei ê^îdvvrai, Fract. ; T6y (ijjTpèy) fiéAAovTa àpdws 'apoyiyvd}- cmsiv fiî) Xavdâvciv oti èv isavit ërei ... Ta }t(tnà Kaxov (r-n(iatvst, Pronost. 2 f). Eu somme il y a ici trois difficultés principales que je vais essayer de résoudre. Barthez avait proposé : «èviayoù istud quid sit nescio; èvia)(^ea6ai res- tituere est, restitare, resulere : rriv (puivvv èvia^ofievos, rnre inlernipla, Dioscnr. 1. IV, êvta^iTai lots i^iaiioie, vesidtns inhœrescit.ri Une meilleure conjecture est due à Zwinger, p. 69 : an AeÀiiÔàs èvtG-j(oii, ignorans hœsi- lanter? An potius èviayj>ij inlerdum? Correc- tion heureuse, adoptée par Heurn. in not. et Maniald. in tc.vt., bien avant Dietz etLittré, appuyée d'ailleurs par le ms. U, et à laquelle j'étais arrivé moi-même en lisant dans Hésy- chius èviayov, qu'il explique par eï'î tivas to- TTous, qu'on peut traduire suivant les régions. — Enfin reste iaQevri, sur lequel porte la der- nière et la plus grande difficulté : l'erreur des interprètes me semble provenir de ce qu'ils ont pris pour la forme contracte d'un adjectif ce qui est un verhe (3" pers. subj. A'àaQsvéo)), et leur méprise de ce que les manuscrils omettent souvent l'iota souscrit. Au fond il y n ici une idée d'insuffisance, comme dans cette phrase de Thucydide : êv iâ i^teiépo) iaOevel iris yvà^ns, I. Il, c. lxi, '.-dans l'insuffisance de vos sentiments;» et dans cette autre de Ga- lien : 'des scarifications .superficielles ne pro- curent que àtjdevij ^oiiOetav, un soulagemeni insuffisant"! [Ad. Glauc. 1. II, c. ix), de même que plus haut, note 3. Ici cette insuffisance de- vient /iiMtoc; c'est faillir que se montrer faible, insuffisant, incapable, au propre ou au figuré, .le lis dans saint Paul : rnous passons pour nnu.s être tnoniré faible, riri riiisTs rjiOevi/im- fisi')) Ep. Corinih. XI, et plus loin:DU MÉDECIN. — TRADIJCTIO.N ET NOTES. 22:5 (le ne pas faillir, faille d'èlre éclairé (note 5) sur celui des deux partis qu'on devra prendre suivant les cas. Quant aux bandages recherchés, bons seulement pour l'osten- tation et sans utilité réelle, il faut les rejeter (voy. Artic. 35, 78). De telles choses sont ridicules, sentent tout à fait le charlatanisme, et souvent même peuvent nuire au ma- lade; or ce qu'il recherche, ce n'est pas ce qui flatte les yeux, mais ce qui est utile. 7. (5.) [Règles générales pour les opérations.) A l'égard des opérations de chirurgie qui se pratiquent par le fer on par le feu, la célérité ou la lenteur se recommandent également, car on les emploie l'une et l'autre : dans les cas où l'opération s exécute par une seule incision, il est de règle de diviser les parties avec célérité; en effet, comme on ne peut opérer sans faire souffrir, il importe que la douleur dure le moins possible; or c'est ce rpon obtiendra, si l'incision est rapide. Quand, an contraire, il est nécessaire de pratiquer plusieurs incisions, il convient d'opérer avec lenteur; car celui qui poursuit vivement l'opération d'un seul trait occasionne des douleurs intenses et continues, tandis que celui qui met des repos (note 7) procure an patient c[uelque relâche dans l'intensité de ses souffrances (note 8). quand je parms faible, oiav àaBevù, c'est alors que je suis fort." [1d. ib. xii, 10.) Jo trouve dansHippocrate lui-même, à propos de la délivrance: «si la femme parait incapable de se tenir assise, r\v àadsvrj HaOrjadas, on l'e- dressera le lit vers la léte.» [De saperf. Litiré, VIII, /iSa.) Je suis donc autorisé à traduire le texte en iitigfe par se montrer incapable, faillir ; cl le sens devient clair, simple et naturel ; c'est ainsi que l'ont compris Dacier:«afin qu'o» nepèrhepninl, etc.-i et Cliarlier : f-ut «e vacilhl, ignarus utro horum sit utcndum.n (SaintTho- mas d'Aquin emploie une expression analogue dans ses hymnes : tt ne vacille.'i, sed meinento. îi ) " TE vulg. Litt. ^è, C, t6, Heurn. Hippo- crate condamne également ces bandages trop recherchés pour la fracture du nez, Art. .'Î5, et les luxations de la cuisse, Art. 78. ' ÇrjTeiTai, Aid. Frob. Zwing. Merc. Foës, Maniaid. Kiihn. ÇrjTefTai êè, Lind. de M., Kv^st TE, Chart. D'après M. Liltré, Zvtsï- Tai serait pour ^wteî Ss (voy. Moeht. $ .'13, 1.5). — ax)y.(pépov, vulg. Litt. Hippocrale écrit |uft(pÉpe(, 8 8; ^ufiÇiépovros et ^v(i.<popai, VU. ' Sic codd. vulg. Litt. otra, Merc. On peut commenter ainsi cette règle : «oportet me- dicum non celeriter tanlum et jnrunde. \erum t'tiam Inio curare.(Celse.) - at/TOf, om. vulg. Kiihn, Krin. ai^wv, flU, Zwing. et Hourn. in marg.; ]\!err. in lext. Lift. ' KSipoupyia, \\]\^.\À\i. ysipovpyiy], ut 9, 11 et 17, —cv(ièaivsi, vulg. Litt. ^vfiS. le- gendum ut supra, y, .S, et infra, 8, 10, 16. '' '!sovésiv (Jièv To Xvnéov, Aid. Froh. Foës,,Chart. Kiiim.; to Xvnéov f/è.", Zwing. Heurn. Merc. Man. Litt. Erm.; to fièv Au- Tréov, Corn.-annot. Lind. de M. Ce qu'Hip- pocrate recommande ici pour l'incision, il le prescrit aussi pour la cautéris^itinn, en con- seillant ailleurs «d'employer les cautères rougis à blanc afin que l'opération soit lerminéie aussi vite que possible.-i (Art. S 1 1 ). C'est le désir d'une grande rapidité dans la manœuvre opé- ratoire qui a inspiré la tachylomie de Mayor, exécutant les amputations en un seul temps.— ■tsa-)(eir]s, Merc. pour tœ;^. oTcoii, vulg. Kùlin. Lin. Erm. On lit oxov et oxcos, 6; é«oT£, i5; ônoaa, l'S. — ■)(stpo\ipyia, vulg. Litt., ■j(eipovpyirf, supra note ;i. " é fi. y. Tci;^vî, codd. vulg. Kùlin. tô |u. y. ■:ci-/y, e conjectnr. \A\X. Erm. — -nrouXtjr, vulg. Kiihn. Litt.; ■usoXvv, Zwing. Heurn. ' 6 StaÀinùv, vulg. Kùhn. tote StaXi- TTOîiTa, eu, ëiaXmàv, Aid., to Sè êinXivovia, Coi'n.-annot. vëiaXmov, dit Littré, est une bonne leçon; car le masculin de vulg. ne se224 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. VIII. To S' avTo én\ tUv bpydvoôv XéyoïT' av to7ç ' Sè >j.a.yai[HOii o^iai [xe] ^ ;:^pj7(T0ai naà tsXatécjiv ^ ovx stt) tsdwwv oyLOÎws •aapa.yyé'kXGixzv nspv ydp Tivd éa-li ^ tov awixanos, & èv Tdyzi (lèv 'éyzi ir\v pi\Lf)v lov a'iixcnos, xal KCL'ca.tyyzlv ècAiv où prjiS^ov'^' ravza Sé êa1iv, o'i ts KÎpcjoi xai rives dXXai (pAsêss' ràs çxèv TOjtxocs ^pv sivai lâv TOiovrécov alevds' où ydp ol6v t£^ t^v pvrjiv ysvéaOai xaTaKoprj' ^upt^épei Sé sois ùtio tuv toiovtscjv aipLaros'^ âÇiatpecriv 'oroissaOat. Hpos Sè tov5 dxivSvvovs ronovs, xdî •arept ovs (xv Xenlov éali TO aîfia, -zsXonvTépois ')(^pria9ai toîs^ {layaipioiai' tc ydp dtixa ■zsopevoi'i' âv âXXcos Sè, ovSapicJS. îldvv S' scrliv^ alay^pS)? [à^ ^vfJLëaivetv dTib trjs ysi- povpyi'ris^ 6 n SréXei. rapporte à rien, et cette correction entraîne celle de ... TO . . . -ca^Cv Ermcr. snit Liltré. J'objecte que le masculin se rapporte au chi- rurgien qui opà'e, et je crois qu'il n'y a rien à changer au texte. Daremberg avait dit dans sa première édition : «Cette pratique était plus capable de nuire que d'être utile aux malades: de nos jours les opérations en plusieurs temps sont des faits exceptionnels, n J'ai protesté con- tre cette interprétation ; il ne s'agit pas ici d''opé- rations en plusieurs temps, mais d'im répit qu'on accorde au patient; ... or ce précepte d'Hip- pocrate est très-sage : les opérateurs savent très- bien qu'au plus fort des souffrances il faut souvent laisser un peu respirer les malades {êiaXmobv), pour leur faire reprendre force et courage, sans quoi on risquerait de les voir dé- faillir de douleur; il y aurait de l'inhumanilé à ne pas donner au patient quelques instants de relâche pendant une opération longue et douloureuse. L'éthérisation seule a changé cela. (Voy. ma l'^éd. i85o.) Daremberg s'exprime ainsi dans sa deuxième édition )855 : «J'avais d'abord cru qu'il s'agissait d'o/)eVrtù'ons en^jh- sieurs temps; mais je me range à l'opinion beaucoup plus vraisemblable de M. Pélrequin , suivant qui il s'agit simplement d'un temps d'arrêt, d'un mument de répit donné au ma- lade; et, comme le remarque encore le même critique, l'éthérisation seule a pu diminuer la valeur de ce précepte si sage en lui-môme.)' Il ne saurait y avoir de doute sur le vrai sens du mot ; Hippocrate distingue les fièvres qui lais- sent du répit, èiakelnovies, et celles qui nen laissent pas, (xv StaXel-noviee [Aplmr. [V, Ao, /i6, 67, /j8, /19, .5o), et appelle une douleur qui ne laisse pas de repos, où icônos SiaXmûv, Epid. V, 61. " ë)(^£i Ttvà Toxnwv, vulg. Kùhn. — 'zsa.pè- Xei, Merc. in text. Daremb. in nol. — toû- T!i)v om. Aid. Tovici)v où, Corn.-aunot. tovjov où eu, ToûTov sine ou, Merc. in text. et to'vou in marg. «G et U, dit Littré, fournissent la vraie leçon, rovTov où, donnant par un chan- gement très-léger Toîj 'ssovov.T) Ermerins adopte ces changements. Mais -loî/ làvoxj, qui a l'avan- tage de ne pas changer une seule lettre à cette leçon, peut fort bien se défendre : le temps d'arrêt ne parvient pas à faire complètement cesser la douleur, tov toovou, car, en raison des incisions déjà faites, elle persiste toujours plus ou moins; mais il réussit très-bien à en diminuer Viïitensité, toù tôvov. VIII. ' Toîs, vulg. Litt. Tols, cm. Manialil. — ^è, vulg. Litt. ër}, Zwing. et Heurn. cuin ^è, in marg. - o^éai êeî, vulg. Kiihn. Seïv, Zwing. el Heurn., in marg. Chart. et Man. in text. toU yàp fx. o^. (sine Se7)^pif(7d. Corn.-annot. ô^éai Sè, pro oeî, C. «G indique la vraie leçon : est une erreur cle copiste pour ts, erreur qui est fréquente." (Littré.) o^éai ts, Erm. — 'stXy.TÉaiv, vulg. Litt. W-aTea», Heurn. Voyoz note B du commentaire. 2 ècrli -ravTa Sè, om. Aid. resliliit. Cornar., emend. e vet. ex. — Tivà èoliv, Frob. Merc. Lind. Ghart. de M.; éali, Zwing. Foës, Heurn. Man. Litt. — 'pé[inv, id est ôp- Hriv, Barth. in marg.2i5 DU MÉDECIN.—TRADUCTION ET NOTES. 8 (6). {Du choix des inslrumenls.) Des considérations analogues peuvent s'appliquer aux instruments : on peut se servir de bistouris effilés et de bistouris larges, mais nous n'en recommandons pas également l'usage dans tous les cas; car il est certaines parties du corps dont le sang Hue avec rapidité, et il devient difficile de l'arrêter : telles sont les varices et quelques autres veines; il faut n'y pratiquer que d'étroites incisions, car alors il n'est pas possible que le flux devienne excessif; parfois cependant il est avanta- geux de tirer du sang de ces veines. (Voy. Des plaies, 26.) Quant aux régions qui n'offrent pas de danger et où le sang n'est pas subtil, il faut se servir de bistouris larges; de la sorte le sang pourra se frayer une issue, autrement il ne s'écoulerait pas du tout. Or il est tout à fait honteux, dans une opéraîion, de ne point arriver au but qu'on veut atteindre. '' (iYiiSiijv, vulg. Litt. priëtov, U; pr?i<5<&)s, reff. cod. ap. Ileurn. et Mack. — mOTa Sè, vulg. Lilt., ^avTn CU. — èaiv (.<îc) pro eiaiv ? U, à la place de ialiv do vulg. Kùlm., Litt. — (pXéSat [sic) supr. lin. es, U. Sur les va- rices, voy. Vlcer. S 25. ^ Sic vulg. Litt., oiovTat, CU : lolacisme fréquent dans les manuscrits. Voy. §9,10. Cor- ner, traduit : «neque enim possibile est ut fluxus in his sistntur.-^ Maniald. suit le même sens. C'est le couire-pied du texte vulg. tel qu'on l'inlerprète avec Foës, OEcon. Hipp. ; ((«aTaxopès... abundo, in plénum, ap. Hipp. si- gnificat;)' et il en cite beaucoup d'exemples, entre autres : xaTanopiie pvais, nimiam et exundantem et immoderatam sanguinis proflu- vionem indicat, lib. De medico. aïfia-roe, Merc. <tll suffit d'en tirer, quoi- qu'on n'en lire pas beaucoup^ (Dacier). De Mercy a copié ce contre-sens : «il convient seulement d'en tirer assez, quoique ce soit peu.î) Le sens n'est pas douteux : «confert ta- men nonnunquam a talibus sanguinem nbdu- core.n (Ileurn.) Voy. De ulcer. 25. ' -coïs, om. Maniald. toîs, codd. vulg. Litl. 11 s'agit de la deuxième espèce d'instruments dont il vient d'être parlé. * êè, C, S', vulg. Lilt. —alay^pSe, codd. vulg. Killin, aiay^pàv, de suo Lind., Lilt. Faul- il vraiment changer celte leçon ? On va voir que, dans llippocrale, la subslilulion de Vad- vcrbe à ['adjectif n''est pas rare. On peut noter plus loin, S 8, i , iia7aa^eïv èaliv où priiSîas, rc'g. codd. apud Heurn. et Mack., et plus loin encore, S 19, en parlant de la suppuration, ôfiaXiis -isoieïaOai, phrase où l'adverbe est si évidemment pour l'adjectif, que tous les inter- prètes traduisent dans le même sens que Foës, «concrelionem œquahilem reddere,»! y compris Littré lui-même, qui ici ne change rien au texle, «rendre les abcès homogènes.v Ainsi voilà trois exemples dans un seul trailé; en voici d'autres : Hipp. écrit, Fract. S 82 : Toîtjiv . . . èi:t§eîv ^vvrpà<pœe ê^et, que Littré admet avec Lind. comme vulg. et Gai. sans faire au- cune remarque, bien que huit manuscrits et Bosquillon aient mis ^uvTpoÇov salai; et. Vê- ler, med. 89, e/ fzsy î]v àm'Xœs, que Lillré tra- duit : « si les choses étaient aussi simples ,1^ et il ne propose aucun changement, quoique le ms. A fournisse la leçon àvXovv (voy. Littré, t. I, p. y88); et ailleurs, /1er. loc. aq. § 19, Gnw Te -^péoviai aiel ô^oius, «victu ctiam uluntur scn'iper eodem,11 l'adverbe tenanl si bien ici la place de l'adjectif, que Coray a mis ô^ioiw. Los exemples abondent surtout dans les livres des Epidémies: on trouve, Epid. I, i5, oKÉXea e'7îû)<5t!ra)s, nies jambes furent douloureiisrsv (Lillré), où l'on aurait pu d'autant mieux inscrire ènûSvva, que c'est la leçon de D (H mul. in ènwSvvos). Gai. et Chart. in texl.; ailleurs, Epid. IV, 20, voua, la^vpàs îiv, «il y avait eu de grands vents du midin (Lillré); ailleurs encore, Epid. IV, aS, oilpriaie (xeip/cos à)^p6ci)e, l'un des adverbes étant pour un adjec- tif, urina moderate t/eco/o»-(Cornar.) «urines modérément décoloréesn (Littré). Terminons par une phrase où cette substitution devient dos plus manifestes : Hippocrate écrit, Epid. 111, ], 2 (Lillré, p. 3/)) : v-aoypvSpiùv êvianisy 20 C HIR U R G1E • I) ' HIP P 0 < ; R AT E. IX. "^Ei^vcHv Sri^ SvQ TpoTVQvs scvai [(pa;j.èvj' y^prja-i'ixovs. Ore fxèv yctp peûfJLa ^uvecrlriKos''' tsoppco rrjs èTzi(paivoiisvr]5 aapKo?, rbv'' p.£v nûnkov avTrjs eivai Ss7 ^pa-^vv, avTtjv Sè (xrj^' yaalpdSri, 'apo^iriKY) to 'Spos tyiv X^lpa. (JLSpos, AavapcSe, codd. \u\g. Litl. ; là i'adverhe est si bien pour im odjeclif que plus loin, iii, (Littrô, p. ho), la même phrase reparaît avec la substitution opérée, v-Ko-xpvSpiov ^ûvraaie xtitoXa-îtapos. Hippocrate n'est pas le seul à écrire ainsi ; on trouve dans Thucydide, son con- temporain : yalsTims aÙTOÎs ri dvâalaais èyiy- vBTO, 1.11, c. XIV, ftCjuœ demigratio fuit eis sane iiiolatUfi ([î. Estienne, éd. Thncyd. ]588): 17 tpoTirt èytyvBTo Aafnrpccîî, î, XLix, fia déroute devint manifeste.Dans l'index des idiotismes de Pétrone que C. Gottiob Anton a joint à son édition du Sahjricon (Lipsiœ, 1781), on lit : adverbium pro adjeclivo iisur- patur Grœcnrum more: vsuavnis esse in con- victu,5> c. Lxi, et in compositis : «pritis more,;î c. V, pro prisco more, poetice, etc. On trouve dans ïérenee : «quod mihi wgre est evomara." (Hecyr. act. Ili, se. 5, v. 65.) " ^atpoupytvs (s!c), Merc.— oVf Aid. Frob. Merc. Foës. o, ti, Zvi'ing. Heurn. Lind. Man. de M. o T(, Kidin. Litt. — Hipp. 1. 1 De Morb. S 6(Liltré, VI, i5o) énumère les principaux cas d'inhabileté manuelle, dont notre opuscule complète le tableau ; et la pensée qu'il exprime se retrouve Fr. 19 et 3o; Art. hh. Hippocrate, en parlant d'une opération mal faite, écrit : «Sans doute il n'en résulterait rien de grave; mais cela serait plus difforme et plus indigne de l'art.» {Art. n, Voy. plus loin, S 11, 8.) IX. ' Ilepî TpoTiœv aïKvûv nac fisyédove aC- Twv, E. in marg. — Srj, EP'U. vulg. Kûhn. Sè, C. Litt. Erm. 11 me paraît, en raison de Sri, qu'on doit traduire : Il y a «ms-sî deux es- pèces de ventouses (comme il y a denv espèces d'instruments, S 8, et deux modes opératoires, S 7). Sur les ventouses, voy. IJlce)-. 37. 2 (pafièv, E. add.P'. Daremb. in not. Chart. traduit dicito. (pafièv om. vulg. Kuhn. Thucy- dide emploie souvent (pafièv, voy. 1.1, c. xxxviii, xii, Lxxiii, comme Hippocrate, qui dit souvent aussi <3?)fi/, voy. Pris. mcd. f$ it et 1 a, Vict. acut. 'à. Littré et Daremberg traduisent xp'n- crtfiovs par en usage, coramo Gardeil et de Mercy; ce mot se retrouve plus haut, SS 11 et 12 , et quelques lignes plus loin dans le sens d'wiîTe, et c'est ainsi qu'on l'a interprété : utiles, Chart. commodi. Corn. Zwing. Heurn. Man. (dans Thucydide, ^p-ncrifioi, 1, xxxiii. utiles; y^pvaifuhispot, VI, xci, plus utiles). On peut réunir les deux idées comme Calvus, utiles et in usu;et Foës, utiliter admoveripossunt.— S1J0 §r) Tponove (pafiév ^^^pj^aifiovs eivai amvSv E. C'est la phrase qu'adoptent Littré et Erme- rins en changeant S-n en èè. .l'ai préféré le texte vulgaire (avec l'addition de (pafièv) comme plus conforme aux habitudes d'Hippo- crate, qui commence d'ordinaire par le mot sur lequel il veut appeler l'attention. ^ ^vvealijcàs (sic) Heurn., ^hvsgI-oks, de suo Ermer. Littré traduit est fixée, Daremberg (2" éd.) se forme; il y a une nuance chirurgi- cale qui n'est pas rendue; il s'agit d'une fluxion qui se rassemble, fluxus compactas ( Corn. Zwing. Merc. ), d'un mal qui se ramasse et se concentre en un point, par opposition au deuxième cas, où il est disséminé; Calvus l'a bien saisi, ccoiliguntur et consistunt.n Post aapxos add. [eerVi] Litt. Cette addition, que n'appuie aucun manuscrit, ne paraît pas né- cessaire; Dielz avait déjà émis l'avis qu'il n'y avait rien à changer au texte. Voy. Littré, IX, p. 910 et 312. " Tov codd. vulg. Kiihn. Litt. ivv Zwing. — Sidëpa)ruv pro Set (3p. CU. A'Jtjjî» Sè fiii ya<y1 pciSn, 'nspofit'iicr] CU. Vulg. Kiihn. firi y. fj-ij •apo. £P'. yaaT. fièv cod. reg. ap. Heurn. et Mack. yaaipœêrj (sine firi), fi-ij ■apofi. Litt. Daremb. Ermer. nec ven- tricosa, sed oblonga, Calvds. C'est ainsi que tous les traducteurs l'ont entendu depuis Cor- narius jusqu'à Gardeil et de Mercy. «L'étude, dit Daremberg (3° éd. i855), d'un passage du traité de VAncienne médecine m'a fait cor- riger le texte vulgaire; . . . Imp. Samb, etDU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 227 9 (7). [Des ventouses. — 1° Sèches.) Nous dirons qu'il y a aussi deux espèces de ventouses dont on peut se servir avec avantage. Quand la fluxion s'est concentre'e loin de la superficie des chairs, il faut que la ventouse ait (note 5) le col étroit, le ventre pas trop gros, et qu'elle soit un peu allonge'e du côté du manche {'ventouse conoïde). 32 55 ont arjzriv êè y. (JLri tap. ; je propose avT. \xsv y. {lit isp.v Et il traduit : ttîl faut que ia ventouse ait Touverture étroite, mais qu'elle ait un large ventre et qu'elle 7w soit pas allongée du côté que la main saisit.)î Littré dit à son tour : «C'est, je crois, le sens; seulement, pour le grec, je préfère considérer le firi comme déplacé seulement, et ne pas ajouter Sè,v et il met auT. Sè y. jxî) -srp. Ermerins en fait au- tant. J'avais d'abord été entraîné moi-même; mais je me suis réformé, en remarquant que Dareraberg se trompe sur le ms. aa5.5 ; il nous apprenait, dans sa \" éd. i8i3, p. 89.5, qu'il porte deux fois i^ri : «3255 a fii? y. jxri zsp.v Le premier firi, qu'il voudrait transfor- mer eu fièv, se retrouve dans les variantes de Heurn. et de Mack., de sorte qu'il existe dans les six mss. connus, CEDP' codd. reg. ap. Heurn. et Mack.; le second firi n'est propre- ment que dans un seul, 2255, à qui P' l'a emprunté. Le texte vulgaire n'est donc pas in- firmé. Reste le passage do [''Ancienne médecine, Sas : «Je pense que (les organes qui ont la plus grande force d'attraction) sont ceux qui, étant creux et larges, vont en se rétrécissant, è; clevov eCpsos. On en peut juger par ce qui est visible au dehors; ainsi, en ouvrant lar- gement la bouche, vous ne pourrez aspirer aucun hquide; mais, si vous rapprochez les lèvres en les allongeant et en les comprimant, vous aspirerez facilement tout ce que vous vou- drez, surtout si vous ajoutez un tuyau. De même les ventouses qui, de larges (dans la partie conoïde) vont en se rétrécissant (vers le col et le goulot, qui ensemble représentent très-bien le tuyau dont il vient d'être parlé), ont été imaginées pour attirer et extraire les humeurs hors des chairs.n Rappelons que, dans les fouilles d'Herculanum, on a trouvé i3 ventouses d'airain, de grandeurs variées, qui peuvent toutes se ramener à deux formes : 1° conoïdes, 2° héniisphéroïdes. Parmi les pre- mières, la plus grande, mesurée par M. Vu!- pcs, est haute de 'i pouces et 5 lignes, dont 1 pouce et 9 lignes appartiennent au col; le diamètre de la bouche a s pouces fi lignes, là où la ventouse s'élargit au-dessus du col le diamètre est de près de /j pouces. (Voy. note G du Commentaire.) Or que dit le texte? Que le'goulot doit être éiroit: on vient de voir que c'est le caractère des ventouses conoïdes; c'est aussi la disposition qu'Oribase regarde comme la meilleure pour une forte attraction : «Celles, dil-il, qui ont le col. étroit, o^îialoftoi, con- viennent quand on veut, non pas scarifier mais appliquer des ventouses sèches et attirer fortement.n [Collect. rnéd. VII, 17.) Ensuite l'auteur défend qu'elles soient ventrues, ne voulant pas qu'elles soient trop pesantes; or un conoïde qui, sur une hauteur de h pouces 5 lignes, a h pouces do large dans son plus grand diamètre, offre une capacité bien sulTi- sante; rien ne représente mieux que le cône le rétrécissement dont il s'agit dans Y Ancienne médecine, e§ svpéos ês alsvorepov, où l'on notera qu'il n'est question ni de fond ni de ventre. Enfin l'auteur demande que la forme soit allongée, dernier caractère qui est propre à la ventouse conoïde, qu'Oribase proclame comme la plus puissante : «Celles qui sont plus allongées attirent mieux que celles qui sont basses, ûipri'kÔTspat tcSv laL-nsivoTspoov.n C'est précisément cette puissance d'action qui est nécessaire ici pour agir sur des fluxions profondes. Finalement, il n'y a pas jusqu'au col, dont la longueur dépasse le tiers de l'ins- trument, qui, avec l'étroitcsse relative de son orifice central, ne figure exactement le tuyau d'ajutage pour la bouche dont il est question dans l'Ancienne médecine. Je demanderai en- core de quelle autre ventouse l'auteur aurait pu dire aussi justement qu'elle attire en droite ligne. Concluons donc qu'il s'agit ici des ven- touses conoïdes, et qu'il faut respecter le te.xte vulgaire sous peine de dénaturer le sens chi- rurgical.CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 228 f/)) [Sapsïav'^' lotavrrjv yàp oûcrav, sXksiv s? îOv ^v^i^aîvei, Kai tovs â(peo-7(WTas l-^ôjpoL? xoilàs dva(77rSa9ai 'apo? rriv adpny.. Toi; rsôvov -^slsi'ovos xaTetjKS- Saufiévov TV? cxcxpxo?'^, rà fxèv aXAa 'ZSapaTrXrjcri'tjv^, tov Sè xvkXov ixéyav ovro) yàp SX zjASi'aTCov ^epàv evpv'o'eis âyovaav es ov Sel to Xvnéov^ totîov. Ov yàp olév TS^^ piéyav elvai zbv xvxXov, fx)) ^vvayo[iévr]9 t^s crapxbs êx ts'kei'ovos TOTTOV • (Sapeîa S' ovcra^'-, psTrei xa) es tovs âvoj touovs, xdTCo §è iiSXkov Trjv d(p(Xi'psaiv^", xal isolXdxis vitokelusa-Sai jàs vôcovs. Toîcii ixèv ovv êCpealôjai^^ p£V(xa(ji xcà uoLxpdv ànéyovatv âiib twv dvw tItccûv, oï ■crAaTeTs xvxXoi zsoWà ^vveiTiaTtcovTaù 'zscipà tvs œAXjjs crapxôs' s-irmpoaBe.'îv^'^^ ovv ^vpêaivsi tyiv ^ Sic. vulg. Kùhn. Litt. (Saps/av C. ^apet-nv (lisez ^apsivv) de M. — àvsaTîSadat viiljj. Kùhn, àveaTrdcrÔixt Litt. Erm. àvacruSadac L. ZwinjT. in Comment, p. 70. Chart. in not. Leçon qui me paraît préférable comme mieux d'accord avec ëhteiv et avec les deux verbes de {^An- cienne médecine, on on lit êitiaTtSadai. ' Sic. codd. vulg. Kùlin. <5ià aapxoi sine Tfîs L., Chart. in Var. cette phrase a été diver- sement comprise. kII manque ici, dit Littré, une préposition qui doit être èià ou «arà; c'est ce qu'a senti L. qui ajoute ^(à devant aapxos, sans ^r)s. Mais, outre qu'il ne faut pas sup- primer Trjs, de la Forte, Sià se trouve mal placé; car 'a^eiovos reste en rapport avec tsô- vov, tandis qu'il tient à aapKos. J'ajoute Stà devant 'mXdovos.n Daremberg (i"éd. p. 3g6) signalait aussi la prétendue omission de <5ia. Pour moi, je crois qu'il ne manque ici aucune préposition, avec ie verbe composé qu'a la phrase : xaïaaKsSdZ,^ tî twos , ejfundere alicjmd in aliquem. Tiiesaur l. gr. li n'y a donc pas de préposition à ajouter. Quant à 'aXeiovoe, Foës l'a entendu comme Littré et Daremberg, ■per carnis magnitudinem; mais je suis conduit à le rapporter à ■aôvov, en considérant qu'il s'agit ici d'un mal 1° plus considérable, 2° dis- séminé, par opposition au premier cas, où la fluxion était ramassée; ajoutons que Calvus, Corn. Merc. Chart. et Maniald, l'ont compris comme moi, majore dolore. On lit dans Viger : K-aoXù xaKov, multum malum; . . . ïhucyd. II, LI : ûiro Toû 'ssoXXov Kaxov vtKÛfievoi.n {Gr. idiotism. éd. Hermann, Leipsick, 1813, p. 189.) ^ «Utriusque cucurbitulae corpus non débet esse ventricosum, sed prolixum et obioiigum; utraque eliam levis sit necesse est, non au- tem gravis; prœterea cum cucurbitulae partibus subjectis sint adaeqiiandae, idcirco plurimum inter se magnitudine differre debent.n (Ma- niaidus, p. 22.) " XvTsow vulg. Litt. Erm. Je lis Autteod, Mcd. 7, }.vTiéovTa g, Xviîé-tj, 3. «Elle est ainsi propre à attirer le plus de parties vers le lieu où on l'applique.» (Gardeil.) Le sens est : tîsic ex pluribns partibus id, quoddoloremfacit, edu- cere comperies ad locum convenientem.Ti Corn. Sic CEU. vulg. Kùhn. olàv te in not. Gorr. Foës. Chart. Barthez in marg. "C'est oTôv TE qu'il faut lire.n Littré. —Voy. §8,5. Daremberg remarque que les deux sens con- vergent. — cvvciyofj.évns vulg. Kùhn. Litt. Je lis I avec Erm. comme plus loin ^Mvayoyiéva!. " os eu. 1?' vulg. Lilt. Cette phrase obs- cure présente des difficultés qu'on n'a pas eu- core résolues. Cornarius traduit : «ad supernos iocos répit, inferne autem niagis detractionem facit, ut saepe morbi reiinquantur.n Foës, comme Merc. Gorr. Heurn. et Chart. suit le même sens. Daremberg dit à son tour : «Elle pèse sur les parties superlicieiles, et attire plu- tôt des parties profondes, et, de cette manière, on laisse subsister le mal." Pourquoi le mal subsiste-t-ii alors? Il y a là de l'incohérence dans les idées; Littré l'a bien senti : «La phrase est évidemment incomplète; le sens indique la restitution que j'ai faite, à(pmpeaiv [■croféeiii ^eï]; car ici l'auteur explique pour- quoi la ventouse ne doit pas être pesante." Il traduit : «Elle presse aussi les parties su- perficielles; or il faut que la soustraction229 DU MÉDECIN. — TliADUCTIOW ET NOTES. sans être pesante; avec celte forriie, elle réussit à attirer en droite ligne et à amener, comme il convient, à la smface des chairs, les humeurs les plus éloignées. Mais, si le mal, plus étendu, est répandu à travers les chairs, on emploie une ventouse semblable à la première quant au reste, mais munie d'un large goulot; et, de fait, vous constaterez qu'ainsi elle attire d'un plus grand nombre de points les matières nuisibles vers l'en- droit convenable, car il n'est pas possible que le goulot de la ventouse soit large sans embrasser et conti'acter la chair dans une assez grande étendue; mais, étant pesante, elle agit plutôt sur les régions superficielles, tandis que l'attraction qui devrait s'exercer de préférence sur les couches profondes, fait défaut, et souvent il arrive qu'on laisse subsister le mal. Ainsi donc, s'il s'agit de fluxions retenues dans leur cours et fort s'exerce de préférence dans les parlies pro- fondes; si bien qu'il arrive souvent que le mal est laissé, eloi 11 n'a pas complètement réussi à mettre une liaison parfaite dans les idées, la tin cadre mal avec le reste; et pourtant, cette fin, qui est une conclusion, est tellement liée aux prémisses, que deux esprits éclairés ont cru devoir conjecturer œe ■TvoXXdiue, Corn, annot. et Barth. in marg. pro iiaî ■croAA. de vul;;-. Notons que Jacit des traducteurs latins n'est pas dans le grec, et même il ne peut pas y être, quoi qu'en ait dit Lillré; car c'est juste le contraire qu'enseigne notre auteur. L'erreur générale vient de ce qu'on n'a pas compris que le même verbe régit les deux der- niers membres de phrase, où tout s'enchaîne très-bien; il faut distinguer trois choses: i° la ventouse pesante porte sur la superficie; 3° ^è, au contraire; t!)v dfpaipeaiv, l'attrac- tion; Haïti), d'en bas; \ià'k'kov, de préférence; c'est-cà-dire FaUraclion qy.i devrait se faire de préférence sur les parties profondes; ùnoXeine- aOat, est laissée de côté; 3° et par suite, le mal est laissé aussi. En résumé, action trop super- ficielle, absence d'attraction profonde, par suite persistance du mal. Voilà un sens naturel aussi logique que chirurgical. Aetius, en par- iant des larges ventouses ( Tetr. I", sermo m, c. 2o), en fait ainsi la critique : ^fCuciirbita vero tum impetu atfixionis violenter materiam at- traliens, lura multum locum occupans et ta- men neque vasis sensibilem fissuram faciens, attrahit quidem memorabilem materiam, non évacuât autera pro ratione attracla?.n (Trad. de Cornar. dans Ariis medic. princip., éd. H. Estionnc, 1507, j). 122. Voy. aussi Dale- champs, Chirurgie française, Lyon, 1670, p. 282.) Port. d<^. addit \'!Sodeiv SeT], Lilt. tsoiés- aOai Erm. om. codd. vulg. Kiilm. voy. note 11. — cbs 'moXX. pi'o xal œoAA. Corn.-annot. Barth. in marg. — ô-noXel-nsTai L., Chart. in not. '(Ceci, dit Littré, est une correction qui n'explique rien. — voaovs, vulg. Kùbn. vova. eu. Litt. — [Çuf/ê'a/vef] add. Litt. om. codd. vulg. Cette addition n'est pas indispensable; dans le style souvent aphoristique de cet opus- cule, les verbes do ce genre sont fréquemment sous-entendus. (Voy. 8 6, 2; S 9, 3.) Sic codd. vulg. Litt. aiptaluat (hsez àfpsal.). L., Foës in var. Chart. in »(o(.;avec celte variante, il y aurait tautologie; car fluxions profondes et éloignées forment pléo- nasme. C'est le reproche qu'on peut, ce semble, adresser aux traductions suivantes : longe positis et distanlibus [Gorris); fluxions profondes et éloignées (Dacier, de Mercy, Da- remberg, 1™ éd.) —peviiaatv, vulg. Kûhn. peviiaat, Corn.-annot. Lilt. ovit iné)fo\iaiv, Carth. in marg. Cela ferait contre-sens, le- ■ma-nôivuai (sic) E. «Ans (sic) C. è(ps&lccat pa- raît être quelque chose de plus que imminen- tibus, Maniald., instantibus, Foës ; Littré met fixées; il s'agit, je crois, de fluxions arrêtées dans leur cours; Daremberg (2" éd.) a adopté mon iuLrprétation. Calvus, traduisant suùter et procid, semble avoir lu C(p. Il ne s'agit pas d'adjonction; addatur, Calv. conjungi,\lenrn. se joint, de M. — Struvc ( Progr. Konigsb. 1818) remarque : v Cornarius vertit : « Gontingit igitur huraiditatem inde «delractam apponi colloclo inferne siib cucur-230 CHIRURGIE D'HIPPOCRAÏE. ■x}^evvTa vitoAslT^eaBoLi, -rà S' ovSèv XuTtéovTa à(paipsîcrQai. MéyzBos Sè criKvrjs Ti ■X^priaipLOv a'lo-)(cil,£(jBat ^prj ■tsçjo? rà {xépr) rov Gw^iaios, 61? âv Sérj ■rsporr- X. O^av Ss KciTaKpovrj ^, kcIxooBsv Sé)(^£CTB<xt ~ • tq yàp ajfza (pavepbv^ elvat Ss^ râv ysipovpyovaévav totvwv " âXkwî Se ovSè tov kvkXov tov éXxvcrBévra «bita seroto humori.?) Atquo sic l'ère Foesius, quasi ènmpoadeïv esset ah ènntpoattdnut. Verle : Quo fit ut inde coUectus humor ante- vertat atque impcdimento sit seroso humori ex inferioribus parlibus coHecto.î^ Jusque-là, on n'avait compris que la moitié du sens, en indi- quant Y obstacle [ojpciat, Gorr. ; objici, Chart. ; empêche le cours, Dacier) sans spécifier ia cause : prend les devants sur, Liltré, anicver- tere. '5 eî\Hoy.évnv. CEU. Aid. Frob. Merc. Foës. Gorr. Zwing. Heurn. Man. (La forme du parf. pass. serait eiX7wa[i.) éhwft. Cbart. Lind. Kùhn. de M. Lilt. Erra. Faisons remarquer qu'Hippocrate blâme ici l'opération comme doublement défectueuse : i° elle porte sur les coucbes superficielles et ne s'étend pas aux couches profondes, où est le principe du mal; 3° l'attraction s'exerce sur des humeurs lé- gères et innocentes, voTiSa, qui, attirées par les premières, obstruent les pores et intercep- tent toute issue à la matière peccante, tySipi, qu'il importait seule d'extraire; car c'est elle qu'Hippocrate fait consister en humeurs acres, nées de l'acrimonie des sucs (voy. Epid. II, initie; De vict, rat. ac. Frob. p. 87), et qui provoquent et enlretiennent la fluxion, psvfxa. 11 faut bien distinguer la différence des deux expressions. Struve n'a pas été heureux en tra- duisant, comme Corn, et Foës, seroso hwnmi, ce qui, dans nos théories modernes, peut donner une idée toule différente de ce qu'en- tendait Hippocrate. " Sic codd. vulg. Litt. -apooSiXeiv (sic) E. X. ' «aTCt^pouefy, vulg. Kiihn. l'Supple (Jeï; cum oportet ferire partem antequam cucurbi- tulas admoveas. Vel Ha-raxpo'jris.v Barth. in marg. Cette dernière leçon est de L. — Erm. jcuTaKpovei, Lind. de M. xonaHpo^ri, CU. Litt. (3" pers. comme plus haut xp-nadea, S 6, 2; ÙGdevri, § t), 5). Erotien et Galien expliquent ?coLTaHpofjstv par xmat7)f_î^stv, dijpndere vel dis- cindere.-Foès suppose (OEcon. Hipp.) que les interprètes, en traduisant ce mot par scarifi- care, auront lu KaiaaKÔXeiv, qui est, en effet, avec à-noGyilsiv, le terme habituel à Hippo- crate. (Voy. Int. affect. Littré, VII, 220; Mul. nat. Vn, 3i8; L H, Morb. mul. MU, 318; Affect. VI, 212.) ^ Dacier traduit faire les scarifications jus- qu'au fond ; de Mercy et Daremberg, les faire profondes, comme déjà Zvvinger et Heurn., plagas prrfuvdas facias; ces mots ne sont pas dans le grec, f Si le sang, dit Littré, doit être apparent, c'est qu'on l'aura appelé d'en bas. Je pense donc que l'auteur a voulu indiquer ici l'emploi des ventouses dont l'action se fait sentir dans les parties profondes, et je lis ëX>is<j6at [au lieu de Sé)^e(Tdai].n Or il s'agit ici, non de l'action des ventouses, laquelle a déjà été exposée plus haut, mais du modus faciendi pour les scarifications; du moment que les ventouses ont attiré des parties pro- fondes la matière morbifique, les scarifica- tions n'ont plus à l'aller recueillir profondé- ment, de sorte que Foës a tort, ce semble, de traduire allins scalpellum adigere. Antyllus, dans Oribase (VII, 18), est très-explicite là- dessus : «La scarification doit se faire, non eu enfonçant, fxî) Stà 'ûs'/.vyriv, ma\s en tirant ho- rizontalement la lame devant soi.') (Trad. Bus-231 i) U MÉDECIN.— T a A1) Il C T i 0 N !'] T N 0 T E S. éloignées des régions supedicielles, les ventouses à large goulot peuvent, il est vicH, atlii'er beaucoup dluimeurs des parties circonvoisines, niais aussi il advient alors que les humidités attirées de ces points empêchent, en se plaçant au-devant, la sortie de l'ichor qui provienJ, de [tins bas; de sorte qu'on laisse en place les humeurs nuisibles, tandis qu'on enlève celles qui ne font aucun mal. 11 faut, touchant la grandeur qu'il convient de donner à la ventouse, se régler sur les parties du corps où l'on doit l'ap- pliquer. 10. (Des ventouses. — -j" Scarifiées.) Quand i! y a des scariiications à faire, il faut s'y prendre de bas en haut (note a). Oi' il est besoin que îe sang devienne apparent semak. et Dareirib. t. II, p. Gi.) Paul d'Égiue, parmi les anciens,s'accorde à dire : «La limite de la profondeur convenable pour les incisions est l'épaisseur seule de la peau.n (VI, il.) Comme Dalecliamps, parmi les modernes : ttLa mesure de la plus profonde scarification est l'épaisseur de la peau.n [Chirurgie Jran- çoise, Lyon, lô^o, p. a36.) Aussi Manial- dus (d'accord en ceci avec Caivus, a parle inferiore sanguinem trahilo, et Chartier, ab imo excipilo) l'a-t-il entendu du mode opératoire, ah imis pnrlibus incipe, et il se fonde sur le précepte suivant d'Antyilus, qui est on ne peut plus catégorique : «On conunencera les scariiications pur les parties inférieures, r) àp^rj... ÈJi Tcôy icd-iù) fjtspûv; car, de la sorte, le sang, en s'écoulanl vers le bas, ue cachera pas la partie qu'on va scarifier. « (Oribase, VU, i8.) Faisons remarquer que cette inter- prélation si plausible concorde avec la signili- calion qu'Hippocrate donne généralement à icdTfjjOev, c'est-à-dire de bas en haut. Voy. Ojjfic. g, Fract. h. ' Comment le sang est-il apfiarenti Da- remberg, 2° éd., traduit comme Dacier et Gardeil : kII faut qu'on voie le sang sortir des parties qu'on opère.Foës l'entend de même : « Sanguis ex locis manus opéra dissectis conspicmisprojliiere débet.n Zwinger, Heurn. et iGorris ne l'interprètent pas dilléremnient. 11 me semble qu'il y a là deux erreurs; et d'a- bord, faisons remarquer que l'auteur établit à l'instant que, si le sang n'apparaît pas dans la partie, on ne devra pas scarifier. Comment donc pourrait-il donner cet avis, si lu scarifica- lion était déjà faite? Or elle serait déjà faite au dire des traducteurs, puisque, suivant enx, le sang coule par les incisions! Ce serait là une absurdité; on ne la prèle à Hippocrate que faute de comprendre -jfetpovpyov^évosv, qui ici ne signifie pas déjà opérées, mais qu'on opère, qu'on va opérer. Rien n'est plus vul- gaire que l'emploi du présent avec le sens du futur, comme par exemple quand Hippocrate, dans le Serment, écrit So^ai,6p.evosAasïs le sens de celebrandus; et dans le Mochl. Ixi, 10 èp.- êaXXàpevov, l'os à réduire, kos reponendum ;î; Thucydide, dans ie discours funèbre de Péri- clès, 1. II, c. XLix, oi Q-oLulàpevoi, qui scpeliendi saut; saint Jean, en parlant du Clirist, ô èp- ■Xpp-evoe, qui venturus est, vi, ik; saint Luc, au sujet de l'avenir, xxiii, sç), êp^ovrai rip-é- pcu, des jours viendront. — Ensuite faisons observer que l'opération s'exécute on deux temps: 1" ventouser, 2° scarifier. C'est pen- dant le premier temps que ie sang doit deve- nir apparent, c'est-à-dire qu'il faut voir roî(/;vV la partie vcntousée. (Cornarius a très-bien tra- duit : «sanguinem scarijicandoruni locorum conspicuum esse oportet.)) Mercurialile répète en le copiant.) Rien de plus logique que d'en- tendre Hippocrate dire que, sans cela, il ne faudra pas scarifier. C'est là un sage précepte cliirurgical. S'il pouvait rester quelque incer- titude sur la justesse de notre interprétation, ' la citation suivante d'Antyllus lèverait tous les doutes : «11 est essentiel, si l'on veut tirer du sang, d'employer peu de feu pour la pre- mière ventouse; puis si, par le fait de son ac- tion, il se développe une rougeur suffisante avec j;onI]en)ent de la partie, on scarifiera; dans le eus contraire, on réappliquera la ventouse232 CHIRURGIE D'HI-PPOGRATE. )(^pyj KaTaxpovsiv einovatépr) * yâp èaliv j? crclp^ tov 'aovri(javTOs. Mayjxipîois Se 1015 JtaiXTTvXoi?^, âiipov {j.rj Xc'tjv crisvoïs' êvioze yàp ijSipzs 'épypvicu yAïay^poi xcà 'say/is' xlvSvvo? ovv èaliv vTTOcrlfivat tîjai TOixrjaiv, oTav XI. Tàs S' ên) ^ rwv ^payiôvwv (pAsëas iriari KaTaX)ii^e(7t ^ ^pij (pvAÛaueiv rj jàp Kakunlovcra aàp^ woAXoî's ov'^ xaXàs ^uvrfpfxod'loi.i rfj Ç>Xsët' Trjs yàp de nouveau jusqu'à ce que la partie se gonfle et devienne rouge; s'ii ne survient absolument ni gonflement ni rougeur, on fomentera les parties avec des éponges jusqu'à ce qu'elles rougissent; ce n'est qu'alors qu'on pratiquera les scarifications." (Oribase, VII, 16.) Cœlius Aurelianus dit do même : k Detractis cncurbi- tis, SI parles irubuissc viderimus, leniter sca- rificamus; si minus, miligamus vaporantes spongiis,' etc.; . . . post leinperatam vapora- tionem, ubi paries erubuisse viderimus, scarifi- camus.7) (Morb. acut. 1.1, c. ix, De cucurbita.) * Forte àt-ovo}Tépn, Gorn.-annot. et il tra- duit debilior. «Débilitas enim, écrit J. Marti- nus, causa est cur non oporteat scarificare." (Foës, in Var. p. i3o5.) Barthez dit aussi : «Ego sic intelligo : nisi oporteret manifeste prodire sanguinem, circulus attractus non es- set feriendus quin debilior laborantis partis, ad- mota cucnrbitiila, caro est; et débiles parles novo malo onerandœ non sunt. Non video quid eiSrovo; cnntentam significet, nisi si solidam in- tcrpreteris, et diras partem afîectam solidam magis ob atlractos humores eam distendentes. Sed usus nos docet quotidianus: rarisecari par- tem ipsam quam ambitus cucurbitulœ excepe- rat et vix fluere sanguinem." Barth. in marg. Gardeil traduit de même : «La chair est ici plus molle et moins sensible.':) Littré, au con- traire, met : sLa chair est trop résistante, n Où 'est la vérité? Est-ce réellement parce que la chair est ti-op résistante qu'il ne faut pas scari- fier? Ne snflirait-il pas alors de prendre un instrument plus acéré? C'est plutôt trop ten- due, comme l'ont interprété les traducteurs la- tins, tensa magis (Merc. Chart. Man.), con- tenta magis (Foës, Gorris et Daremberg). Mais comment est-elle tendue ? C'est par Yen- gorgement, c'est-à-dire, comme Hippocrateet Aetius l'expliquent plus haut, «par les hu- meurs qui, attirées des parties circonvoisines, empêchent, en venant se placer au-devant, la sortie de l'ichor qui provient de plus bas," et par là même, du sang que devrait extraire la ventouse. C'est là ce qui rend la chair tendue et engorgée, comme l'ont compris Zwinger {so- lidior et compactior), Heurn. (compactior, in text. densior, in not.), Dacier et de Mercy, teti- due et gonflée. Deux causes y contribuent : «Est enim, écrit Zwinger, p. 70, partis affectœ caro tum per se compactior propter humorem qui influxit eamque distendit, tum multo magis propter cucurbitulœ atlraclionem, quod in- nuere videtur per vocem svxovmépy].n C'est ce qui rendrait inutile la scarification et doit empêcher de la faire; car, selon Hippocrate, elle ne produirait rien de bon. Voici un pas- sage d'Antyllus qui justifie notre interpréta- tion : «Quelquefois, par l'action des ventouses, il se développe un gonflement intense, d'une teinte plus ou moins livide; et alors, si l'on scarifie, il s'écoulera peu ou point de sang, parce que la partie de ce sang qui est en avant, 'epoealmoe, est plus ou moins épaisse et charnue." (Oribase, VIII, \&.) A fortiori, quand la partie ne devient même pas rouge, ne pourra-t-on pas tirer du sang, en raison de la tension et de l'engorgement des chairs, eÙTovarspn, qui s'opposera manifestement au passage de ce liquide. Cet adjectif est l'ex- pression technique qu'on emploie pour dé- signer la tension des parties (Oribase, IV, p. 58.5), la flirte tension des tractions (P. d'E- gine, VI, 100), comme le verbe i?iaT£(ye<76a(, en parlant delà turgescence et de l'engorgement des capillaires -sanguins (Oribase, VII, 19),233 DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. dans les parties qu'on veut opérer (note 3); sans cela, il ne faudra pas du tout scarifier le disque soulevé par la ventouse, car la chair de la partie malade est évidemment trop tendue par l'engorgement (note à); on se servira de bistouris recourbés et pas trop eflSlés vers la pointe (note 5), car il se présente parfois des humeurs visqueuses et épaisses, et elles risqueraient de l'arrêter dans les incisions, si celles-ci étaient trop étroites. 11 (8). (Précautions pour la saignée du bras.) Pour ce qui est des veines des bras, il convient de les assujettir par des ligatures; en effet, chez beaucoup de sujets, la chair tension injlammatoire, qu'Hippocrate nomme ^•jvTovîri, Vict. aciit. Append. S lo (Littré, II, i5o). Un Grec moderne, Demelrios Ka- lakassé, écrit, dans le même sens, eviovœ- TaTï} mais, qu'il rend lui-même par firmissima tensw.(Poemalamedica, Viennœ, 1796, in-8°.) Citons enfin, comme rapprochement curieux, une remarque d'Hippocrale qui, bien que dans un autre ordre d'idées, n'est pas sans analogie avec ce qui précède, c'est que, f dans la pé- riode d'augment des maladies, 071 ne peut inen enlever de ce qui est tendu et enflammé, toù Çui'TeTafiéyou «aî (p'ksy^iaivovTos oCSèv (x(pai- péovatv; le mal, à l'état de crudité, ne le per- met pas. 11 {Append. Vict. acut. S 3.) ^ «ofiOTAos, Merc. â'jtpou {sic), Merc. Les traducteurs, sur e| âitpov, se divisent en deux camps : Dacier, Gardeil, et de Mercy le rap- portent à la courbure, courbes par la pointe et pas trop étroits,11 comme avant eux Calvus et Gorris; Littré et Daremberg, au contraire, à l'étroitesse, recourbés et pas trop étroits de la pointe, de même que Corn.Zwing. Foës, Merc. Heurn. et Chart. Qui a raison ? Comme ces deux modifications instrumentales portent éga- lement sur la pointe, la question n'est pas fa- cile à trancher; cependant le mode opératoire va nous éclairer: «Les scarifications sont de vérilables incisions, et non de simples piqûres (comme les mouchetures); . . . elles ont pour but, tantôt de remplacer la saignée ou les sang- sues , tantôt d'éteindre certaines inflamma tions ; .. . dans ce second cas on ne se sert guère que du bistouri (que l'on doit tenir comme un ar- chet ou en cinquième position, ... en le pro- menant rapidement et d'espace eu espace sur i:i peau). ... Ici c'est à peu près constamment il' bistouri convexe qui doit être préféré.n ( Vcl- peau, Médecine opératoire, 2° éd. 1889, (. I, p. 333.) Or le passage suivant d'Antyllus prouve que, chez les anciens, il en était abso- lument comme chez les modernes : «La scarifi- cation doit se faire non en enfonçant mais en tirant la lame à soi ... Les incisions auront toutes la mérne grandeur, et seront placées à une distance égale les unes dos autres.n (Ori- base, Vlï, 18.) Hippocrate se servait donc, pour les scarifications, de bistouris convexes, et par là même pas trop effilés vers la pointe. Zwinger en donne ainsi la raison : rGladioli debent esse incurvi, acie paulo latioro, ut plagcc hiantiores reddanlur.yt Et on effet Hip- pocrate veut donner issue au'; humeurs vis- queuses et épaisses. '' alevaiov {sic) P'. — oTt icivSvvos (j(pi- Glatai toi; ■zoy.aïe, orav alevùv Tfitjdûaiv, in marg. E. XJ. I S' CEU, Aid. Frob. Merc. Gorr.Lind. Mack. de M., Zwing. Foës, Kiihn. Lilt. '<La Collection hippocratique {vo'^. particulièrement le Médecin, et le Traité des plaies, 26) est le premier monument écrit où nous trouvions une mention positive de la saignée et de la ma- nière de la pratiquer.» (Daremberg, édit. d'Oribase, t. II, p. 7^7.) - Sic Zwing. Heurn. Man. Litt. jcaraXij- ■^euiv, Aid. Frob. Merc. Gorr. Foës, Lind. Chart. Kiihn. — ÇvXXdaGZtv, Aid. (pvXàaaeiv, vulg. : correction due à Coru. ov, om. Aid., ot/ add. Corn., emend. e vet. ex. — xaKùôs, Merc. — auv/ipiioalott, vulg. Kùlin Litt. Je Us § avec Ermer. comme ^we^rj, 7, ^vvayo^iévui, (j , ^iivialaGOat, i i, ^viiSaîvei, 2 , 3, 8, 9, 11.CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. aapKos bXiadnpij'i ouat]5, où xolQ' sauras ^ufiëai'vst Tas TOfiàs àiJL(pOT£pojv yî- vearOai ' tïiv yàp (pXsëa éK(pua-àc7dai ^ ^ufiêaivai Ka\v(pde7aav, Ka) Ttjv pvcriv rov œ'/fiaTO? xcolvecrdai, ■zsoXkoîai Sè koX '^svqs^ Sià jovro ^vvlalaaQai. Aokcc Sri'' S6o.^Xdêa5 (pspeiv i) TOiavtï) x^'po'^py'''?, to) [lèv iiiiiBéwi, tsovov, Se TSfXvovTi, ■zsoWÎ'iv àSo^Lrjv^. To S' avrb xarà 'usaaSiv zsaprjyye'k.Tai yi- vsa-Oat. Xll. Tà (Jièv ovv Kat' IriTpehv ârayHaïa opyava^, xai 'zssp) à Ssi Te^i'i- '' [Saignée du bras.] «Il arrive qu'on i;i (peau) coupe sans percer la veine^i (Garcleil). Le sens est : trCum caro iubrica sil, non con- tingit, carnem et venam e directe secari.îi (Ma- niaid.) La ligature a une (riple utilité : \° assu- jettir les veines. AntyJlus, dans Oribase, donne, à cet égard, de sages préceptes : s On làcliera d'éviter que la bande dont on entoure le bras ne plisse la peau du pli du coude; elle doit, au contraire, lui conserver sa position naturelle, afin, que la peau, quand on défait la bande, en reprenant sa position propre, n'intercepte pas l'écoulement du sang, en détruisant le paral- lélisme de l'incision de la peau et de celle du vaisseau." (Oribase, VII, 9.). 2° Rendre les veines plus apparentes, en les faisant gonfler. Anlyllus établit que i^les vaisseaux ne se gonflent par aucun autre moyen que par la constriction d'une bande bien appliquée,;) il recommande «d'entourer le bras d'une bande solide de la largeur d'environ deux doigts ou un peu plus, ... en appllcjuant la ligature au- dessous des muscles du bras, de faç.on que la distance qui existe entre le pli du coude et le muscle soit suffisante.!) Il avait très-bien vu que, «si l'on appliquait l'appareil trop au-dessous du muscle, on pouvait serrer très-fortement, sans que les parties sur lesquelles on agit y missent obstacle : seulement cela ne sert à rien, car alors la ligature rond les vaisseaux moins apparents, engourdit et endolorit le bras.)) (Oribase, VU, g.) 3° Favoriser l'écoulement du sang. Anlyllus indique que c'est la bonne cons- triction de la bande qui réussit le mieux : tsquia vasa non elevantur, nisiadliibita conslric- (ione.)) (VII, 9.) Il ajoute plusioin: te Si l'écoulo- ineul s'arrête parce qu'on a trop serré la bande, on la relâche.)) (VII, i2.)OnlitdansHippocrate {Epul. I. II, s. 11, n° 1 /i ) : «Dans les saignées, les ligatures (modérées) hâtent l'écoulement du sang; trop fortes, elles l'arrêtent.)) Ainsi les anciens avaient bien vu que serrer trop ou trop peu nuisait également, mais sans pouvoir s'en expliquer le mécanisme : or, trop serrée, la hgature empêche l'arrivée du sang, en com- primant l'artère; trop lâche, elle laisse une voie de retour à la circulation veineuse. An- tyllus indique un moyen adjuvant, qui, de nos jours, est encore eu usage : «Après l'application de l'appareil, on frottera les mains l'une contre l'autre et l'on y tiendra fortement quelque chose.)) (VII, 9.) Sic codd. vulg. Litt. è{i(pMmaQat legisse videtur Cornar. insitfflari, Heurn. in marg. èKÇi. sanguinem veluti exspuere et ejaculari, Zvvinger, Comm. p. 70. — «Latet error : puto £«(pû^ecr9ai legendum, id est effugere. y Barlh. in marg. Litlré traduit gonflement venteux de la veine. Je me range à l'avis de Foës : «intu- mescenlem et inflalam venam raihl simpliciter indicare videtur.» Gardeil, de Mercy, Darera- berg, traduisent aussi se gonfle, comme Gorr. Merc. Cliart. Man. inflari. Je m'explique ainsi ce verbe, c'est que la veine, sous l'action de la ligature, se gonfle comme si elle s'enflait de vent : ce qui me paraît synonyme de cette phrase de Celse, plenœque venœ twnent, II, x. Voici comment Antylius traite l'accident dont il s'agit : «Si la peau a été déplacée el que l'ou- verture de la veine s'en trouve recouverte, sV- 7taXv(pdeiri, par la mauvaise disposition de l'ap- pareil, on changera l'attitude du coude do toutes les laçons possibles, en le portant tantôt dans la pronation ou la supination, tantôt dans235 TRADUCTION ET NOTES. DU MÉDECIN. ~ qui les recouvre ne leur est pas fort adhérente : et alors, celle-ci venant à glisser, les deux incisions {des téguments et du vaisseau) arrivent à ne plus se correspondre; il en ré- sulte que la veine, ainsi recouverte, se gonfle, que l'écoulement du sang se trouve em- pêché, et que, par suite, il se forme souvent une collection de pus. Or une telle ma- nière d'opérer entraîne deux graves inconvénients: de la souffrance pour l'opéré, et une profonde déconsidération pour l'opérateur. Le même précepte s'applique à toutes les veines. 12 (9). [Récapitulation et généralités sur les instrumenls.) Tels sont les instruments l'extension ou la flexion, jusqu'à ce qu'il soit ramené à une position qui facilite l'écoulement en rétablissant la correspondance directe de l'incision de la veine avec celle de la peau.n (Oribase, VU, la.) Voy. note 7. -nriJos, CE, Aid. vulg. 'usxios, Kùhn, Litt. tsùov, Barth. in marg. Erm. —Hipp. emploie les deux expressions : voy. pour ■crCos Morh. 1, 4, i3, i5, 17. La suppuration n'est ici qu'un accident consécutif; Antyllus dit à cet égard : cSi la chair (le ventre du muscle) est froissée par la ligature, il se forme souvent une ecchymose au bras; chez quelques sujets il peut survenir un érésipèle ou un abcès.?) (Oribase, VII, g.) L'accident primitif est un trombus : «Si c'est un trombus qui fait obstacle et qui arrête l'écoulement, écrit Antyllus, on s'effor- cera de le dissoudre avec les index des deux mains, et on réussira à le faire disparaître à la fois en l'écrasant par la pression, et en ver- sant dessus de l'huile ou mieux encore du vi- naigre : car ce liquide est un dissolvant des caillots.'1 (Oribase, VII, 1 2 ; extrait d'Antyllus, beaucoup plus complet que Pauld'Egine, VII, ho.) ' Si, Soiceï, Aid. Frob. Merc. Foës, Chart. Lind. de M. nai Sii Souei, Kùhn. ^iè Soxe7 L. Corn.-annot. Chart. in var. êoiceï S-i), Zwing. Gorr. Man. Barth. in marg. Litt. SoKeï Sè, Heurn. xat Soiist Sè, Erra. La correction de Zwing. et celle de L sont naturelles; je préfère la première comme plus simple. Gelse peint en maître les difficultés et les dangers de la sai- gnée : «Mittere sanguinem quum sit expedi- lissimum usum habenti, tamen ignaro ditficil- limum est: juxta ciiim est vena artenis, his nervi. Ita, si nervuni scalpoUus attigit, sequi- tur nervorum distensio, eaque hominem cru- deliter censurait. At arteria incisa neque coït, neque sanescit : interdum etiam ut sanguis vehemenler erumpat efficit. Ipsius quoque venœ, si forte praecisa est, capita comprimun- tur, neque sangiàinem emittunt. At timide si scaipellus demittitur, summam cutem lacérât, neque venam incidit : nonnunquam eliam ea latet, neque facile reperitur. Ita midlse res id difficile inscio faciunt, quod perito facillimum est. -n ( L. II, c. x. ) ( Voy. notre Traitéd'anatomie topographique médico-chirurg. o," éd. 1857, p. 5/11.) " Hippocrate est toujours préoccupé de la considération de fbomme de l'art; il ne veut pas qu'il se mette dans le cas de se faire qua- lifier ignoras ou inscius. (Celse, II, x.) XII. ' Voy. Officine, 3, pour la distinction entre les opyava et les âp^eva. — ts-j^vikoi (sic) Heurn. «Voilà les instruments qui sont nécessaires à un médecin qui veut devenir ar- tiste.■!■> (Dacier.) Tout médecin, bon ou non, doit être pourvu de certains instruments; mais on peut être plus ou moins habile à les ma- nier, et c'est cet exercice qu'Hippocrate re- commande ici : il l'ait deux catégories, les ins- truments qui réclament une étude préparatoire, et ceux qu'on peut employer sans beaucoup d'art. Hippocrate a fait plus haut (S 8 , 9 ; § 9, i/i; 5 11, 8) ses réserves; et sa doctrine géné- rale est très-vraie: «Quand il s'agit d'opéra- lions chirurgicales, il est essentiel de s'y lia- bituer par l'exercice : car l'Iiabitude est pour la main le meilleur enseignement.?) {Des vents, S 1, Littré, VI, 90. Voy. Officine, S§ U et 5.)236 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Kov sivot.1 Tov ^avddvovTOL, tolÙt' èalîv. ÙSovjayprjai'^ yàp xai a1a(pvXo[- ypriai ^ )(^prjadat tov ivyovta èc/liv " krnkyj yàp >) )(^pfjcns avrcov sivcni Soksï. Xin. ïlsp] Sè (çuixdrœv^ Koi éXKÉav, onhaix (xsilévcov èuTi voa-rjp.oiTCOv^'^ • Ta (xèv (pvfXûLTa •vzyviK'iia.iov VTveiXvÇ'évoti, kolI^ SvvaaOai SiaXvsiv, xai ràs a-valdaias'^ avTcov kojXvsiv è-^b[i.EVQv Sè lovréav, aléXkeiv^ eis tov ST^ilpavtj - ôS', E. Aid. Frob. Merc. oS. Zwing. Foës, Gorr. Chart. La chirurgie dentaire n'est point aussi simple que le ferait supposer notre au- teur. On en prendra une idée plus saine en li- sant Paul d'Egine, VI, 28, et surtout Celse, 1. VII, c. XII, n° I. (Voy. aussi Dalechamps, Chirurgie française, iB^o, p. 129 et i38.) ^ De Mercy et Daremberg (i" éd.) tra- duisent « pour tncî'ser la luette,Dacierwpour la couper,n et Littré et Daremberg (2° éd.) wpour la saisir.D Qui a raison? Gorris [uvœ accommodata), Chartier (staphyîagris) et Gar- deil (pour agir sur la luette) laissent la question indécise. Foës se prononce pour la préhen- sion : «volseliœ quibus columellœ comprehen- duntur;^ c'est ainsi que l'ont entendu égale- ment Calvus,Corn. Zwing. Merc. et Heurn., volsellœ iivaruni. C'est en effet le vrai sens (Dalechamps ne s'y est pas trompé, il traduit par empognedent; voy. Chirurgie françoise, p. 13 8 ), comme je vais le prouver : l'opération se fait en deux temps, et l'instrument se rap- porte au premier : «neque, dit Celse, VII, xii, n" 3, quidquam commodius est, quam volsella prehendere, sub eaque quod volumus, excidere. » Paul d'Egine, qui se sert du même terme qu'Hippocrate, rend la chose encore plus claire : ttNous saisissons avec une tenette, ala- (pvldypa., ou une pince [maria forcipe aut vol- sella. Corn.), la partie surabondante de la luette et nous l'attirons par en bas, puis nous la coupons avec le staphylotome ou le bistouri à suture (c'est-à-dire le bistouri dont il se ser- vait ,^VI, 8, dans lablépharoraphie).?' (VI, 31.) Aetius décrit un procédé opératoire d'après Ga- iien et accuse d'ignorance les chirurgiens qui opèrent trop haut : ctMuiti inexperti medici, sive per errorem, sive per ignorantiam altins incidentes, uvam fuiidiliis auferunt, maximi- que incommodi authores existunt.i) (Telrabl. II, Serm. ni, c. 61.) Hippocrate a souvent parlé de la luette et de l'influence plus ou moins grave de ses maladies (Littré, V, gg ; VI, 1 /i5 ; VII, 19 et 3oi; VIII, 5'17), de son opération [id. II, Un), de sa cautérisation (VII, hg), de sa scarification (VI, 213), enfin de son ex- cision (VII, ^17), dont il formule ainsi les in- dications et contre-indications : s II peut être dangereux d'exciser et de scarifier la luette, tant qu'elle est rouge et engorgée; car il peuj en résulter des inflammations ou des hémor- ragies; aussi, pendant tout ce temps, c'est par les autres moyens de l'art qu'on s'efforcera d'obtenii^ sou dégorgement. Mais, quand ce qu'on appelle grain de raisin s'est complète- ment formé et que le bout de la luette est de- venu plus gros et arrondi, et la partie supé- rieure, au contraire, plus mince, on peut alors opérer en toute sûreté. Il est toujours mieux de provoquer une évacuation alvine, avant de procéder à l'opération, si toutefois le temps le permet et si le malade n'est pas en danger de suffocation.» {Pronostic, § 23; Littré, II, 178; Foës, p. i5.) * «Tout le monde en a et s'en sert.;) (Gar- deil.) Ce n'est pas le sens; le texte porte: «quemlibet uti licet, le premier venu peut s'en servir, ri ( Voy. noie 1. ) XIII. ^ Ç/iifiaTa se dit de toute tumeur conire nature; Hippocrate, Art. ài, appelle ainsi celles qui, dans les poumons, sont for- mées par des tubercules, d'où les malades prennent le nom de (^ufiar/cii, tuberculeux. Ici il s'agit d'abcès plilegmoucux dus à une inflam- mation aiguë. " ôicoTa, Chart.; voaoïtdi. Aid.; voaTi][i. Corn, annot. Zvvinger dit judicieusement : 't De parviDU MEDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 237 nécessaires dans toute officine, et dans le maniement desquels l'élève doit se rendre habile. Quant aux instruments pour arracher les denfs et opérer la luette, le premier venu peut s'en servir, car l'emploi poi-aît en être fort simple. 13 ( 1 o). ( Traitement des abcès. ) Passons maintenant aux abcès et aux ulcères, à ceuxj du moins, qui sont d'un ordre de maladies plus considérables. Pour les abcès, le grand art consiste à les diagnostiquer [au début] (note 3). à trouver les moyens de les dissoudre, quidem moraenti ulceribus et tiiberculis qiiœ vel a!) ipsa naliira superari, \el a medico facili negotio curari possunt, nihil in prœsentia; sed de lis tantum quœ inter magnos et graves morbos connumerantur, prœcepta chirurgo se daturum profitetur.n [Comment, p. 71.) ^ vT!eiXr)(pévat «ai, vulg. Kûhn, Erm. Seï, pro «ai eu. Merc. in inarg. Litt. t^er, dit Lil- tré, est Ja bonne leçon,îi et il traduit : «Il faut, pour les abcès, être convaincu que les dissoudre ... est le plus habile.n Et Daremberg {l'éd.): rOn doit admettre qu'il faut beaucoup d'art, pour les guérir, n Est-ce bien le sens? Foës traduit coercere, Gorris et Maniald. cohihere; mais cela fait tautologie avec HoiXxieiv qui suit. A mon avis il y a là trois choses : 1° diagnos- tiquer les abcès au début; 2° les résoudre; .3" on même les empêcher de se former. Je vois que partout Hippocrate attache, avec raison, un grand prix à ce diagnostic, s'appliquant à fournir soit les signes de la formation du pus {Aplujr. II, h']), soit les indices du lieu où il va aboutir(ylp/ior. IV, 3o; VI, 20), rappelant ailleurs que la présence du pus peut être mas- quée par sa densité même (Coac. 270), ou l'épaisseur des parties ( Mochl. 3 ; Aph. VI, Iti), et que beaucoup se trompent en croyant ouvrir des abcès qui n'existaient pas (Artic. /i 0 ). Rien ne montre mieux l'importance du diagnostic. Hippocrate a parfaitement tiacé la conduite à tenir : "A l'égard des dépôts, le médecin tantôt les provoquera, prenant, l'ini liative (s'ils doivent être critiques), tantôt les déviera quand ils se forment (s'ils prennent une mauvaise direc- tion); tantôt il les acceptera, s'ils vont là où ils doivent aller et comme ils doivent aller; sinon, il leur viendra en aide; tantôt enfin il les repoussera, .s'ils sont tout à fait; fâcheux, surtout nu mon)onl où ils se préparent, ou tout au moins quand ils ne font que commen- cer, n (Epld. II, s. m, n" 8 ; et VI, s. Il, 7.) Il est trop évident qu'avant de réaliser tout cela, la première chose est d'abord de diagnostiquer pour pouvoir connaître ce qu'on doit faire. On lit dans Démosthène une phrase qui, en justi- fiant notre interprétation, montre la filiation des idées : ei yirjSevos -/^eîpova ê(iè ÔTzet^^nÇaTs Hni yivâtrice-Ts, Coron. 8 5, «si vous avez décou- vert et si vous reconnaissez que je ne suis infé- rieur à personne;n et plus loin, § 13 : toûtoi/s è/J)po\ie inoAi'i-^eaOe, «vous reconnaîtrez que ce sont des eimemis.'î Démosthène écrit de même ailleurs, Pbibpp. IV, dvra'yùjvtalà; fiôvoue xinei- Xn<p£v ùfxàs, r il vous a reconnus comme ses seuls adversaires;'! et plus loin, ib. : -aoXiv rjv instXr)- Çev £vixv7i'M'dfjvai, «une ville qu'il reconnaît devoir s'opposer seule, n Thucydide dit aussi, I, xc : îmoXeiÇidrivai, être saisi au passage, et Hippocrate a mis plus haut. Sa, 17, vnoXa^- êâvBTai, il est reconnu pour {judicatur, Corn. Zwing. Merc); enfin faisons remarquer que c'est là précisément ce qu'il appelle plus bas, §17, être expert dans l'appréciation des symp- tômes, an^t-duiv é^-nstçioe, ajoutant que «la partie la plus importante de l'art, c'est de bien posséder la science du diagnostic, artfJ-etcûv -ae- TcopîcrOai.v Antylhis, dans Oribase, XLVI, 28, appelle tinmaA-nuTov une maladie/«tv7(? « dia- gnostiquer. En terminant, notons, en faveur de notre interprétation de v-aeiXri^évac, que c'est celle qu'admettent Corn. Zwing. Merc. Heurn. et Chart. dcprehendere, Dacier et de Mercy les découvrir, et Daremb. (t" éd.) les reconnaître. '' avaldcreie, vulg. Kiihn, Litt. ^valàcîeis Erm. — Hipp. au lieu de cette forme attique écrit èmêécîtas, ^ G (comme yler. loc. (3, -nrdAïas; Aor. i, 1 0, i^vniai; Vel. med. 1 T), oMvi^ias, etc.238 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. tÔ-kov, d)S sis iSpa^vTarov xaci rrjv awlacriv bpLaXôûs Sià. •aavrbs tsoiéeaOa.i^ Tov (pvixaTOs' àvwfxa'kas yè.p 'é-^omo? avrov, payrjval te kccÏ Sua-dspaTteuTov 10 sXkos xivSvvô? sali y&vé(j6ai. Èi^oixaXtZsiv t£ ;^p)7 tssaaovTfi'^ Tsavo^ioias, Kou p-riiB Siaipelv 'sporspovj ixïjts a.ùi6iia.T0v èrjv payijv(x.i. Tà Se SKiré-^ai Su- vd/xava, bfictkws., sv sTspois eî'pjjTœ* ^. XIV. Tà Sè eXxsoL SoKSSC tffope/as ' s^siv Tscraapas ' iilctv pièv es ^ ^ddos ' ravTa S' eali^ rà avpiyyaSn, xai ocra vttovXcc êcr1i, xai ewocrdsv KsxoiXaaixéva. H (^£ * srspr], ês vil^os' Ta vTTspcrapxevvTa. Tphri Sa scrliv eV wXaTOs* rauTot voy. Dialecte d'Hipp. iv). Dacier et de Mercy traduisent : «pour les empêcher de grossir pi Gardeil, «de se durcir;r) Littré «pour en ré- primer les engorgemenis. Quel est le vrai sens ? La citation que j'ai faite plus haut, en servant ici de commentaire, nous en donne la clef: il s'agit de résoudre les abcès quand ils se pré- parent ou ne font que commencer : collectiones impedire {Corn. Zvi'ing. Merc. Heurn.). C'est la troisième condition que nous avons posée plus haut. ^ Contrahere, Barth. in marg. C'est aussi l'expression que Cornar. et Foës emploient. Gorris traduit : brevissima via: le grec porte quam brevissimum locum (Corn. Foës). Hippo- crate veut qu'on limite étroitement le champ des abcès; il dit ailleurs : trLes abcès les plus favorables sont ceux qui se dirigent vers l'ex- térieur, qui sont petits, très-saillants à l'exté- rieur, et terminés en pointe ; les abcès qui sont volumineux, larges et aplatis, et non terminés en pointe, sont les plus fâcheux.)) {Pronost. 7.) -zûoieî'crfiaj, vulg. Kiihn, Litt. Erm. ÈTrof- etaOai (sic), Man. — 'zsotéecrôa.i lego ut 8; isotéei, -y. «Rendre les tumeurs lisses, quand elles sont inégales et raboteuses.» (Gardeil.) Il s'agit A^égaliser la maturité de la tumeur, « ip- samque concretionem fcquabilem per iotum reddere.)) (Foës.) Hippocralc établit de même le pronostic des dépôts : «Les abcès proémi- nents au dehors, ceux qui vont en se rétrécis- sant el finissent en pointe, ceux qui sont mûrs unifoi'mément, ôfiaXws ^v^menaivoiieva, qui ne sont pas durs tout auionr, ceux dont le ra- mollissement gagne le point déclive, et qui ne sont pas divisés en deux, valent mieux; les symptômes contraires sont mauvais, et plus ils sont contraires, plus cela est fâcheux.)) (£pî- dém. VI, I, 10.) ' 'BeaovTa CU, Aid. «éo-c. Corn.-annot. : correction passée dans vulg. Déjà Calvus avait traduit maturantur. Remarquons que les pré- ceptes formulés par l'auteur sur le traitement des abcès décèlent un praticien exercé : la chi- rurgie moderne les a confirmés, tout en spé- cifiant les cas, relativement rares, où il ne faut pas attendre leur maturité complète pour les ouvrir; et Hippocrate lui-même ne l'ignorait pas, car c'est ce qu'il conseille pour les dépôts au pourtour de l'anus. (Voy. Fistul. 3.) Gardeil a fait de ce passage une singulière traduction : «Quand les tumeurs, les lou'pes tombent (il aura In 'meaovra, quœ cecidere, au lieu de -iséua., quœ malurescunt), il faut rendre la cicatrice bien plgnière, surtout ne pas les en- lever témérairement.)) Galien, en commentant le VP livre des Epidétnies, s. i, n" 1 o, semble commenter ce paragraphe du Médecin : «Hip- pocrate préfère les abcès qui suppurent d'une façon égale et uniforme; en effet, ceux qui n'entrent en suppuration que dans un point, tandis que le reste ne suppure pas, sont fâ- cheux, d'abord parce qu'ils seront de plus longue durée que ceux qui ont suppuré bien et vite, et ensuite parce qu'ils seront difficiles à guérir : autre est le traitement pour ceux-ci, et autre est-il pour ceux-là.)) (Bas. gr, V, /i.ji.)DU MÉDECIN. — TUADlJCTiON ET MOTES. 239 el même à empêcher la collecLion purulente de se former (note h); après cela, [si Ton n'a pu réussir,] à la faire aboutir dans un endroit apparent et de fort peu détendue; endn à amener la tumeur à un degré égal [de maturité] dans toute sa masse (notes 5 et 6); car, si elle n est pas mûre uniformément, il est à craindre qu elle ne crève et ne dégénèi'e en un ulcère difficile à guérir; il faut donc rendre la matière homogène par une coction uniforme, et ne point ouvrir Fabcès avant ce tei'me, ni le laisser percer de lui-même. Nous avons traité ailleurs des moyens propres à opérer celte égalité de coction (note 7). 14 (11). [Des ulcères et de leur division en quatre espèces.) Les ulcères paraissent avoir quatre marches : l'une en profondeur, ce sont les ulcères fistuleux et tous ceux qui, cachés sous une cicatrice, sont creux en dedans; l'autre en hauteur, tels sont les ulcères ' Hippocrate paraît faire allusion à son traité, aujourd'hui perdu. Des médicaments maturatifs. Je trouve dans la description de Ceise un excellent commentaire et de précieux éclaircissements pour ce cliapitro d'Hippocrate. tt Générale nomen alicessm traliit vitium ad sup- purationem spectans. Sœpins oculis expositiim est. . . interdum tamen nihil horum in cule deprehendi potest, maximeque ubi aitius pus movetur... Si ioeus est mollis, avertendus materiœ aditus est per cataplasmata, quœ simul et reprimuntet réfrigérant ... Si jam durior est, ad ea veniendum est quee digérant et re- solvant . . . Quod per liœc discussum non est, necesse est maturescal : idque quo celerius fiât, imponenrla est farina hordeacea, etc. . . . ubi ista se remiserunt, ... matura suppuratio est; eaque ubi vei per ipsa medicamenta, vel etiam ferro aperla est, pus débet emitti.n (L. V, c. xxviu, n° 11. ) XIV. 1 ^' U. — Soxeï, viilg. Kùhn, Litt. Erm. êoxéei legout 8 a, 16 ; S 1 7. — Tsoùpelas 1 C. — SMcéuv tsopsiai ê' Goru.-annot. in marg. Dacior et de Mercy traduisent: rquatre clie- rnins,)) Gardeil, (tquatre modes,n et Darein- borg(i" éd.), «quatre directions.)! La marclip d'une maladie étant une expression technique, je l'ai choisie ici comme le mot propre, et de- puis elle a élé adoptée par Daremberg ( 2° éd.) et Littré. — eA«os est un mot qui, ayant une double signification (voy. Des p/aîcs, S 1), a été une source d'embarras pour les interprètes. Littré traduit: «rlesp/aies paraissent avoir, etc. n Il me semble que ce qui suit prouve qu'il s'agit ici de ce que nous nommons ulcères. ^ eh, vulg. Kiihn, es G. Litt. Erm. Da- cicr traduit : «les uns vont en bas;v de Mercy, tries uns ont une j;irt?r/ie déclive;v il s'agit des ulcères qui creusent en profondeur. êall, Zwing. Gorr. Heurn. Chart. éali, Âld. Frob. Merc. Foës, Lind. Kuhn, Litt. Erm. —avptyicùiên C. tJupvyytôSti []. avpiyy. vulg. Kiihn, Litt. Erm.— Dacier et de Mercy rendent tjTiowAa par ixqui ont du pus caché,v à l'exemple do Cornar. et Merc. : ttsanie plena sunt.î) Foës traduit bien kcicatrice obducla,5i ainsi que Gorris Ksuh cicatrice latent.;' Heurn. a réuni les deux idées : «sub cicatrice latenlia et sanie plena.n Gliart. met hypula, et Maniald., après avoir judicieusement noté «propric sunt ea ulcéra quœ, cum cicatricem obduxerint, sunt tamen subler purulenta,); traduit mal à propos prœsanatu. — évioade G. iv7oaOev U. Ald. {êvTodev E. Frob. Zwing. Merc. Gorr. Foës, î'curn. Cbarl. Lind. Man. de M.). è'i>- èoOcv, ICùhn, Litt. Erm. rÎ£, Heurn. è\ vulg. Litt. Erm.; sis, vulg. Kidm, Lilt. Erm. Legendum es ut supra.— vTtep'jaoKvevvm (sic) C. Dacier et de Mercy traduisent «ceux qui paraissent sur la chair',?> Gorn. Zwing. Merc. et Ghart. «quœ carne super excrescunt.)) L'auteur entend ceux qui marchent en bourgeonnant (fongosilés) et en Jaisant saillie, par opposition à ceux qui mar- chent en creusant : quibus caro supcrcrescit (Gorr. Man.), quœ superexcresccntem carnem hahent [Gah. Foës). Voy. plus loin, noie 8.—240 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. ^e^ écrit là KOL^eéfxsva épTrricrllkci. TsTCtprt) oSés^ èaliv avTri Sè fiévï] «axà'' Cpvcrcv sivai Sokszi Kivriais. AOxaj fzèr ovv ^v{i(popai touxvtoli aapxôs siatv •zsaaai Se xoivaï ^ tov ^uix(pépovT05. Ko.) rà (jlsv tovtcov èv éiépoi? ariyieia Ss- eis, vulg. Kiihn. Litt. Erm. es, nt supra et infra. 5 S' U. Sè, codd. vuig. Kiihn, Litt. Erra. — ép-niGlutd, Aid. vuig. Kùlin. èpmal. Lind. Bartli. in marg. de M. Erm. ipnr)a1. U. Litt. Juiius PoUux ne mentionne que l'ulcère ép- Tcval. (voy. H. Estienne, Bictionarium medi- cuni, l'o&h, p. 584), etFoës {OEcon. Hipp.) que Ta ép-a-naliuà, (t ulcéra serpiginosa : n les deux leçons peuvent se défendre, car on lit tà èp- hvgI. dans les Coac. n° 628 (où M. Littré sup- pose, V, 728, que épiTîjCT?. de Kiihn est une faute d'impression), et tpmaluLoîai,I)culcer. S 3, 3, que Foës rend par serpentia ulcéra. ^ Post ôS. add. ès, J.Martin apud Foës,in var.— «Hoc difficile.?î Barlh. in marg. wj'ai, dit Dacier (t. I, p. 17.^), ajouté ces mots : eh ôiiakès, également, qui seuls peuvent rendre ce passage intelligible.)) Dacier se trompe : cette addition est antérieure à sa traduction, qu'il publia en 1697; car elle se trouve déjà dans l'édition de Van der Linden qui parut en if)65, et elle avait été proposée, depuis un siècle, par J. Marlinus dans ces termes : !tHic cum Hipp. quatuor faciat ulcerum vias, nec declaret quœnam sit quarta speciei idea. suspicio est déesse aliquid taie e/s ôfzaAés.» (Foës in var. iSgS.) De Mercy a reproduit ce texte en 182/1. «Mais cela, objecte Littré, n'est pas satisfaisant: une plaie qui marche en tout sens, uniformément, n'a rien qui caractérise la terminaison. Je pense que le mot omis est fourni par to ^v^Çvàfisvov, et je lis e's 'ivyL(pv- aiv, la quatrième vers la cicatrisation, v Cette conjecture n'est pas nouvelle; elle est ainsi formulée par Zwinger dès 1679 : «Hœc quarla videtur ulceris progressio, . . . quam proinde ItifxÇuCTiy appellat . . . Quidam amicorumhanc quartam putat appellari }Ûvitcjiv, kcii' è^o)rl)v ad denolandum progressura els [lijHos, secun- dum longitudinem ; . . . sed ^6\i.<pwii magis arridot.)) ( Comment, p. 72.) En 161g, Maniald. a mis lui-nièiiie dans son lexip tôt. ùê. èaTiv y) §ûfiipu(T(s; mais il lui donne une tout autre signification que Littré, à qui ces divers détails paraissent avoir échappé; il l'entend des adhé- rences vicieuses : r Sic ulcerati digiti per carnem supervenientem concrescunt, sic etiam anus, utérus, prœputium, coalescere possunt; ... hic locus valde obscurus erat, sed restitula (e Zwing.) lectio ë,\)^<pvais, agglutinatio, clarissi- mum reddit.)) Je ne nie point que cette notion ne soit chirurgicale; mais Hippocrate n'aurait pas pu en dire que «ce mouvement est con- forme à la nature,V puisqu'il produirait des adhérences contre nature. Maniald. est forcé de l'avouer : « Est tamen prœter naluram, et aclio- nem partis lœdit. )) D'ailleurs l'idée .s'en retrouve déjà implicitement dans vTcovXa. L'hypothèse de Littré pèche d'une autre façon : il traduit les plaies, et Hippocrate traite évidemment des ulcères; or il n'est pas exact de dire que le propre d'aucune espèce est la tendance à la ci- catrisation; alors ils cesseraient d'être des ul- cères; et, après les genres Jistuleux, fongueux et serpigiaeux, on ne peut raisonnablement prêter à Hippocrate l'idée de faire une qua- trième variété disparate, sans relation avec les trois précédentes. De quoi s'agit-il donc ? Il s'agit simplement de l'ulcère qui n'offre au- cune des complications précédentes, c'est-à-dire qui ne marche ni en profondeur, ni en hau- teur, ni irrégulièrement en largeur : or ce sont là précisément les caractères 3e Vulcère simple, tel que l'entendaient les anciens, tel que le dé- crit encore, en 1778, Benjamin Bell dans son Traité des ulcères (trad. de Bosquillon, i8o3, p. 108); et Hippocrate croit, non sans molif, le faire suffisamment connaître en le séparant des trois précédents, et ajoutant qu'il a une marche conforme à la nature. Il n'y a donc rien à changer, rien à ajouter au texte. ' fiôrjjfia là, Aid. {iovn Sià, cum ;£aTà sup. ^là dolet. Corn.-annot. eraend. e vet. ex : cor- rection passée dans vuig. — lu'fi^uOTs pro k/wij- ais, Zwing. et Hcurn. in marg. Notons qu'Hip-DU MÉDECIN.—TRADUCTION ET NOTES. 2/(1 avec carnosilés exubérantes ; la troisième en largeur, comme sont les ulcères qu'on nomme serpigineux; enfin, il y a une quatrième espèce \ulc(:re simple], et c'est la seule dont la marche paraisse conforme à la nature. Tels sont les accidents qui arrivent aux pocrate ne considère pas les ulcères au repos, mais coname ayant une certaine marche : uivriats rappelle-wope/as ; aï pro avTai, Daremb. in not. (2° éd.). — ^vnÇiopà ToiaÙTa, Aid. ^vfiCpopai ToiavTai, Corn.-annot. e vet. ex. «Sic appellat affecliones carnosm substantiœ.w Zwing. * Kotvaï, codd. vulg. Litt. xoivà, Merc. ns- vai pro xoivai, Zwing. et Heurn. in marg. et in not. Chart. in var. Maniald. in lext. Waais Hoivov 70 avy.<pépov P'. Dacier in not. ex Bourdelotexemplar. Daremb. in not. Comment doit-on entendre celte phrase difficile? Dacier et de Mercy traduisent : «pour tous il y a les mêmes remèdes;» Daremberg «le même mode de traitement,55 comme, avant eux, Calvus : «quibus omnibus ferme eadem conferunt,5i et Heurn. «cuncli convenientes in bis, quae ipsis deb'entur, remediis.» Kien n'est plus contes- table que cette doctrine : aucun chirurgien ne voudrait y adhérer. Hippocrate dit très-caté- goriquement, Nat. hom. S 2 (Littré,Vl, 36) : «Il y a beaucoup de variétés de maladies, et beaucoup aussi de modes de traitementpour ces variétés.5) Galien, dans Oribase, 1. LI, S 36, fait très-bien voir qu'il y a ici divers traite- ments comme il y a diverses complications : «Tous les ulcères difficiles à guérir deviennent tels, soit par la dyscrasie de la chair ulcérée, soit par l'afflux d'une humeur; il y a deux es- pèces de dyscrasie; . . . l'afflux présente aussi deux variétés;... il arrive parfois que quelques- uns dn ces états, ou même tous à la fois, se compliquent entre eux. On ne doit donc pas exposer simultanément la manière de remédier à tous ces états; au contraire, chacun d'eux exige que son traitement particulier soit exposé à part.n Or, que chaque espèce d'ulcère ré- I clame un traitement particulier, c'est ce qu'Hip- j pocrate établit lui-même dans le Traité des t ptos.(Voy.surtoutSSS, 10, 12 bis, iU, ij.) Aussi Maniald. s'écrie-t-il que cela n'a pas de sens à ses yeux, «sine manifesto sensu,et il ajoute : «Nos xsvaî legendum pulamus (e 1. Zwing. et Heurn.), ut sit sensus : onmcs hœ carnis calamitates ejus quod juvat suiit expertes eim(me.s,quia partisactionemlœdunt." Unetout autre interprétation est admise parFoes:«Om- nes communcm babent ulilitatis rationem,npar Gorris, «omnia propositam similiter babent utilitatem,» et par Gardeil : «Chacun de ces modes peut avoir son utilité.)) Quelle peut-être cette utilité ? On ne se l'explique guère. Littré, peu satisfait de tout cela, écrit à son tour: «Le guide pour déterminer un sens me paraît être ■zsSaai noivaî, toutes ont quelque chose de commun; ce commun est ro ^vii(pépov, et je traduirais : «Toutes sont susceptibles d'être «amendées.)) Je suis disposé à croire qu'un mot aussi vague n'est pas celui que l'auteur avait employé, et je propose de lire ^v[i(pvovTos, toutes ont en commun la cicatrisation, v A coup sûr, le but final, pour toute maladie, est la guérison; mais ici la cicatrisation appartient à la dernière période, et Hippocrate ne lait pas commencer par la fin, d'autant mieux qu'il dit, S J ^1, et répète S 16, vouloir renvoyer ailleurs fout ce qui exige des éludes plus avancées. 11 s'agit donc de quelque notion élémentaire, propre à l'enseignement des commençants sur ce qui est commun el utile à tous les ulcères. Or la première indication [indication se dit en mé- decine du moyen, du mode de traitement que les symptômes de la maladie indiquent au médecin : indication cnrative, Diciionn. de l'Académie, i83r)), générale pour tous, c'est la mondificalion; et il fallait un terme vague comme ^\i^<pépovTos pour exprimer une idée générale comme celle à''indication. Hippocrate se borne donc à indiquer la première période du traitement, lequel, pour être complet, en comprend trois, à savoir : 1° la mondificalion; 2°la formation des bourgeons; 3° la cicatrisa- tion. Cela ressort avec évidence de la citation suivante de Celse : « 1° Inflammalione finila, puri^andwn est . . . 2" Purgalo vulnere, sequitur ut implcatur : ... ad implenduni au- 162/r2 CHIRURGIE D'IIIPPOGRATE. SrlXarat, xa) ^ )(^prii7léov éaViv èni^iskela. Ai' âv Sè tù ^v[À<pu6iÀevov'^ Sialv- 6rf<Terai, xaï to -zsXrjpeviJ.svov, v xoïXov yevôixsvov, rj Trjv es -tcXaTOs zsopelav 'Soiovy.svov, wpoarixôvTCOs -nrepi rovréav êv ôlXlois sïpriTai^^. XV. Hsp] Sè xaranXaafiaTav ', mSs' tcûv èT:niO£[isvwv oOovi'av okov &v ri Xpvcris xaià tov voasvixaros àxpiëns eîvai SoKsrj ^, xa) ^ sXxei dp[xé^ou to èTtniBsixsvov oBoviov, rai Sè xa.ta.'iikiicrpia.ii tspo? lov xxinkw lônov tov sXxso? XP^- '^pvo'ts yàp oLUTï] xcLTaTiXdaiiaTÔs écrltv'^ evnsyvoi tê xai 'usXeîa-la. ù(p£- tem vulnus proficiiint quidem medicamenla aliqua. 3° Cicalricem post omnia liœc 'Inducit, etc. Hic ordo felicis curationis est. (L. V, c. xxvi, n°' 29 à .3i.) Je trouve dans Oribase {Collect. med. LI, 57) une phrase de Galien où celte division du traitement est reproduite et for- mulée en trois mots : «La racine de fenouil de porc (peucedanum officinale L.) est un excel- lent remède contre les ulcères de mauvaise na- ture, employée à l'état sec pour saupoudrer; en effet, elle inondijie, incarne et cicatrise, ica- daipei, xai aapiioï, icaî i-novXot.Ti Ecoutons maintenant Ilippocrate nous dire que la pre- mière indication, commune à toutes les plaies, c'est la mondification : «Toute plaie qui n'a pas été mondifiée comme il convient, dès le début, ne tarde pas à bourgeonner, et reste particu- lièrement sujette à devenir fongueuse, insp- capjcési.v [Des plaies, S 6.) Il ajoute encore : kLcs plaies qui n'ont pas été mondijiées ne veulent pas se recoller, lors même qu'on en affronte les bords, n [Ih. S 8.) La notion de la mondification est donc une notion première et élémentaire, commune à tous les ulcères. Quant à la phrase en elle-même, elle était fort on usage chez les Grecs ; en voici une de Thucy- dide qui a la même tournure : î^v Sè xoivov av- Tùûv Kat iKSÎvav, I, 55, cela était commun auœ uns et aux autres, et d'autres dans Démosthène qui sont fort analogues : èvos tov av^ÇiépovToe ânaaiv Svtos, De coron.; xmsp tùi> xotvrj ■zïïctTf au(i(psp6vTC>!v, ib. ^ Zwinger, Foës, Heurn. et Ghartier tra- duisent : «Id quod toaiiiit dissoivatur;n Gar- deil, «résoudre les congestions;)' Daremberg, «dissoudre tout abcès?' (1'° éd.), «séparer ce qui est uni." (2° éd.) Il y a là deux graves dif- ficultés; essayons de les résoudre. 1° Littré écrit : ^séparer ce qui est réuni pourrait très- bien se dire; mais ëiakieiv n'est pas applicable à tffAripsûf/syoj), encore moins à jtorAoD. 11 est évident que l'auteur parle ici des quatre marches que peuvent prendre les ulcérations : celle qui marche spontanément à la réunion 70 ^vnÇvéïievov; . . . quanta SiaXiidijasTai, il faut en place quelque verbe qui puisse conve- nir à ces quatre cas; je conjecture SteXsl^ije- rai : d'abord ce verbe va avec St' S>v, c per quœ transibit;" puis il empêche ia tautologie, inévi- table autrement, avec le membre de phrase qui précède.)' Gela est fort ingénieux, mais est-ce bien le sens? j'en doute; il ne faut pas toujours prendre ce verbe dans son acception stricte de séparer, dissoudre; Xuca, pour Hip- pocrate, renferme généralement l'idée de tei-- minaisoH, de solution ou de fin, et il l'emploie dans ce sens pour toutes les maladies indiffé- remment, même dans celles où il n'y a rien à dissoudre, ainsi, pour l'hydropisie, Aph. VI, 1 /-i ; la diarrhée, Aph. VI, 15 ; ia dysurie, Aph. VI, 36; lesmenstrues(Littré, VII,p. i6o);il le dit même du mal de Pott, Au'ouctj [Artic. S Ai; Littré, IV, p. 176). Ponr les Macères, en particulier, Hippocrate professe qu'ils servent à terminer certaines maladies, Iversis [Epid. VI, I, n" ]2; Goac. 168); mais il indique aussi comment ceux avec érésipèle et même dénudation des os peuvent se terminer, AeAû- uBai ( Épid. III, 15 ; Littré, III, p. 76 ). La ques- tion me semble tranchée par ces exemples. Je puis ajouter encore, pour le composé SiaXvw, que Thucydide l'emploie d'habilaide dans leDU MEDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 2^3 chairs; il y a pour tous une indication commune [la mondification]. Nous avons exposé ailleurs les signes qui les caractérisent et le mode de traitement qui leur convient; f[uant aux moyens spéciaux d'amener à terminaison l'ulcère qu'on veut cicatriser, qu'il soit rempli de carnosités (voy. Ukcr. § 17 hk) ou devenu creux [ibid. S§ 8 bis et i5), ou développé en largeur [ihid. S 3), il en a été traité sufTisamment dans d'autres ouvrages. 15 (12)- {Des cataplasmes.) Yoici maintenant ce qu'd en est des cataplasmes {appli- cations médicamenteuses) : dans tous les cas où l'application des compresses médicamen- teuses paraît être d'un emploi bien approprié pour la lésion, il faut, d'un coté, ajuster exactement le linge sur l'ulcère qu'il doit recouvrir, et, de l'autre, placer le cataplasme sens de mettre foi à (voy.I,8Sa^i, 5i ; II, S 1 2), fie même qu'Aristophane (Lysistr. 566, 569), Platon ( Gorg. §12), etc. — 2° La véritable signification do ?,vy.<p\)oy.svov n'a pas, ce semble, été comprise. Calvus traduit : ttconges- tum conflatumve;T) Cornar. et More, t'concre- tuni;)) Gorris, rcjuœ connexa sunt;'? Gardeil, « les congestions, n II ne s'agit, je crois, de rien de tout cela : 10 ^\iy,(pw[>.zvov s'entend ici de l'ulcère qu'on cicatrise, qu'il s'agit de cicatriser (comme,S 10, n. 3, x^eipovpyovfiévuv, ce qu'il s'agissait d'opérer, en deux temps : 1 ° ventouser, a° scarifier). Ici la chose se fait en trois temps : 1° mondifier, 2° incarner, 3° cicalriser. Ce n'est donc pas ce qui est uni (Daremb. a" éd. ), ni quod agglutinatum est (Man.), ni quod coa- luit (Zwing. Foës) ; c'est plutôt quod coalescit, ou mieux, quod cicalricundum est. Litlré tra- I duit fort bien «la plaie qui se cicatrise,v mais j il en fait une quatrième espèce; et je crois, au contraire, que c'est une condition générale qui s'applique aux trois autres, et qu'on doit tra- I duire : te Per quœ quod cicatricandura est persol- vetur, sive repletum, sive cavum redditum, sive in latitudinem progru'ssum facicns, abunde de bis in aliis libris dictum fuit.n KoiAèu, U. Aid. Frob. Merc. Gorr. Foës, Lind. de M. KoîAoy, Zwing. Heurn. Chart. Man. Kùhn, Litt. Erm. îlopîav, G. ' Add. arjfieïa, vulg. Kùhn. cm. Corn.-an- not. Zwing. Heurn. Man. Litt. Erm. Calvus admettait arifisM dans sa traduction: wde bo- rum signis notisve dictum est,» et après lui', Gorris, de Mercy: mais Corn. Merc. Foës et Chart., tout en le laissant dans le texte, l'ont exclu de la leur cl avec raison; car il eût fait tautologie avec la phrase précédente. XV. ' uepî Ka-ca-nXcLa^Aïuivin marg. E. Les cataplasmata (mot oublié dans VOEcon. Hipp. de Foës) désignaient, pour les anciens, non pas seulement ce que nous nommons ca- taplasmes, mais toute espèce de topiques mé- dicamenteux, avec ou sans bandage contentif. (Voy.Vuln. § 17; Ulcer. 1, /i, to, Art. S 63. ) «Quœ crassiora siccioraque, emplastra et ce- rata; quœ liquidiora, linimina et unguenta, appellantur ;. . . . ceterum cataplasmata ab anticjuis magna ex parte parabantur ex melle, cui incocta essent vel mista medicamenla pro- posilo convenientia : sœpissime vero ex pane, oleo et farina, de quo apud Galen. multa, 1. II, ad Glaucon.n (J. Gorr. Définition, medic.) - ctllbi imposito linamento opus est. Lonet in iniperativo ; ipsum curiose seduloque adidbe. v Barlb. in marg. Gorris traduit de même. — Karà toù vog. delevit Erm. ^ Ka< codd. vulg. Kùhn. (cCe nai est de trop, dit Littré, je l'ai mis entre crochets.» (Kai, om. Erm.); il me sembbî justifié par la tournure . . . rû Sè. Âpfto'^ou vulg. Kùhn, Lilt. Appto^ov CU. Corn.-annot. kp^io- ^siv Erm. Apfxa^siw L. «Il l'aut proportionner le linge à l'ulcère» (Dacier). «11 faut qu'il soit proportionné à toute l'étendue du mal, de ma- nière à en embrasser toute la circonférence» (deMercy). «Est ulceri conveniens (ilaluap- [lolov) linteolorum imposilio» (Cornar.). Le texte porte : Ajustez le linge sur l'ulcère et le cataplasme tout autour. (Voyez note 6.) '' èaliv, C. Corn.-annot. Litt. om. vulg. Kidin. Erm.CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Xeïv Svva^évtT sSoksi yàp tw fxèv sXksi (3or]de7v v tôjv zsepniBe^évav Sv- vaixts, 70 S' oBoviov (pulctcrcTSiv ^ • rà S' e^a (xèv tov é'Xxeos rb xaiOLTt'Xaufxa wCpsXési Trjv (xèv oùv ^prjaiv avTécov eivai Set roiavTrjv. XVI. îTept Ss Kaipôjv ^, okSts tovtois éxâcrlois ^pYjalsov écrTc, xal Tas Sv- vctyLiOLS dis ^ipyj twv yeypcx.[X(Àévù)v HaTanavOdvstv, 'aapaXékemIat Sè Ta ^ TOiavTa, STCs) 's'kshv zsporimai rrjs xar' iïiTpixrjv^ èTiiiisXsioLs, noà TSoppw Tov Trjs •xéyyns rjSr] tspoekn'^vBôxos sg-1i'v'\ XVII. È^Siievov' Sè [xaTcov ^sipovpyi't] -nrep; t>)v ê^ai'psaiv ruv (Sslécov. rrjai «ara 'zsôXiv^ Sia- Tpiêficri, ^pctysid Ti's êali tovtscjv v y^prjais ' bliyocxis yàp èv zfavi't tû5 ^povût) yivovrai 'ZSo'ktTiKoà al panai nai 'nsake^iixai^. 'B,v[i^aivsi Se rà TOiavia. 5 (ÙXâaasiv Aid. qusedam exx. apud Foës; Chart. in Var. «linteura conterendim;■>■} Corn, (dinleum constringere;n Zwing. «cautio adsit ne hœc liiieamentum/m'aMê;n Heurn. (DuAatr- astv, Corn.-annot. e vel. ex. : leçon déjà entrevue parCalvus, «linteum servato,D et passée dans Frob. Kuhn. Litt. Erm. Le sens est : rtLes mé- dicaments servent à la guérison de l'ulcère, la compresse le ■protège, et les cataplasmes agissent eflîcacement autour.» Daremberg (i"éd.) avait d'abord cru que c'étaient les substances médi- camenteuses qui maintenaient la compresse; mais depuis( a"éd.) il a adopté mon interpré- tation: «La compresse, dit-ii, semble proté- ger l'ulcère, n " «Il faut avoir soin de hien préparer la e/iaiyw;car elle garantit les bords de la plaie." (DeMerc.) Le grec, qu'il n'a pas compris, porte : «Partesulcerisexteriores cataplasmajn- vat.n (Foës.) Tous ces préceptes sont conformes à ceux qu'Hippocrate formule dans les Plaies, SS 1, 2, k et 10. «Dans les plaies qui suppurent, 'quand il paraît y avoir besoin de topiques, na- TawAixOTos, il faut les appliquer, non sur la plaie elle-même, mais sur les parties environ- nantes, afin de laisser une issue au pus et de favoriser le ramollissement des indurations.)) (S 1, répété dans les mêmes termes, S lo.) Quant au mode de pansement, il le décrit ainsi : «On absterge la plaie à plusieurs re- prises avec une éponge, et on l'essuie plusieurs fois avec un linge sec et propre; puis on ap- plique le médicament approprié, et par-dessus on met ou l'on ne met pas de bandage.)) (S 6.) «Dans les plaies anciennes, il peut être bon de faire une évacuation sanguine ; . .. cette évacuation faite, il convient de fixer sur les plaies une éponge dense, mais molle et dé- coupée, plutôt sèche qu'humide, et de mettre par-dessus une suffisante couche de feuilles déliées.)) (§2; répété S 10.) Voy. les Plaies, $ Il, note ti. XVL ' Parmi les auteurs qui établissent des divisions dans le texte, la plupart réunissent et confondent ce paragraphe avec celui des cala- plasmata (Zwing. Man. Chart. Gard, de M., Da- remb. 1" et 2' éd.); mais il me semble qu'on est plus dans le vrai en en faisant un chapitre à part, comme Heurn. Lind. Litt. Erm.; car il s'agit d'une récapitulation ou de généralités sur l'opportunité, sur l'Occasio prœceps, qu'Hip- pocrate fait figurer enîtêle de ses aphorismes (I, 1) et qu'il rappelle souvent ailleurs {Epid. I, S .^), VI, S 2, 1, etc.), opportunité qui, ici, ne s'entend pas seulement des cataplasmes, S15, mais encore du traitement des ulcères, S 1 /i, de celui des abcès, § i3, de la saignée, S 11, de l'emploi des ventouses, SS 9 et 10, et du choix des instruments, S 8. «Les opportunités en méde-DU MEDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 245 tout autour du siège de la plaie. Cette manière d'employer le cataplasme est conforme aux règles de l'art [Ulcer. §S i et lo), et sera d'un grand secours. Pour l'ulcère, il a paru que l'action des applications faites de la sorte était avantageuse, et que la com- presse servait de moyen de protection; quant aux parties circonvoisines, elles sont soulage'es par le cataplasme. Voilà ce qu'il en est pour l'usage qu'on en doit faire. 16 (i3). {Deux degrés dans les éludes médicales.) Quant aux temps opportuns pour l'emploi de chacun de ces moyens et à la manière de s'instruire des propriétés de ceux qui sont consignés dans les livres, il faut ici laisser de côté cette étude, comme exigeant une plus grande connaissance de la pratique médicale; elle ne regarde que ceux qui sont déjà plus avancés dans cet art (note h). 17 (ik). [De la chirurgie militaire.) A notre sujet se rattaclie la chirurgie qui s'oc- cupe des blessures par armes de guerre, en ce qui concerne l'extraction des traits. Or, dans la pratique des villes, on a fort peu l'occasion de s'y exercer; car, dans toute la vie d'un homme, il est rare de voir dans nos cités des guerres soit entre les citoyens, cine, est-il dit ailleurs. De niovb. 1. I, S 5, sont nombreuses et très-variées, comme les mala- dies, les lésions et. leurs traitements. Il y a des opportunités très-fugitives, ô^ymiot, etc.n * ^ Aè Ta Aid. vulg. Litt. làyàp Corn.-annot. «Je prends ^è, écrit LiKré, dans le sens de Aè ïà T. rejecit. Erm. Éw! CU. exx. quœdam apud Foës, Aid. Zvving. et Heurn. in marg. Chart. in var. ewei, Corn.-annot. : correction passée dans Frob. vnlg. Litt. Erm. IlXe/d) CU. exx. quœdam ap. Foës. Aid. nAe7oii Corn.-an- not. vulg. Litt. Erm. Hpon^ra exx. quœdam ap. Foës. Aid. U.porfKiai Corn.-annot. Leçon admise dans vulg. Litt. Erm. Caivus traduit : « Quoniam rei mediceeplurimam procurationem exigunt (il a iu ÈTrsiet'srpoiîKTai).!) «Ceci de- mande une plus grande aptitude en médecine, n (De Mercy); c"'est plutôt élude, exercice, pra- tique : «majorem in arte industriam requi- runt.n (Zwing. Heurn. Man.) ' Sic. vulg. Litt. irtipeXov Zwing. et Heurn. in marg. Cliart. in var. Erm. in lext. Il s'agit non de VOfficine, mais de l'art médical qu'on y apprend. * «Quaj pluriraum artemexcessil (procura- tio),n Caivus. Le véritable sens est : «Ejus qui magnum in arte progressum fecerit, propria sunt.n (Zwing. Heurn. Man.) On lit dans les Affections, % 65 (Littré, VI, p. 2,06) : «Tout ce dans la médecine, a éténppiisou découvert à l'aide de la réflexion concernant les aliments ou les médicaments, doit être appris, si l'on veut apprendre réellement quelque cbose, au- près de ceux qui sont à même de discerner les choses de l'art.n Hippocrate dit ailleurs, Arlic. S 10 : ftll ne suffit pas de connaître la médecine en tliéorie, il faut encore être familiarisé avec cet art par la pralitpie.» XVII. ' ïi)(^6[isvov êè, Tov^œv êcrTi Aid. È^. Sè ToÛTùûv, èo-7; Corn.-annot. vulg. H pro «ai de SUD Erm. ^ Sic Aid. vulg. Kubn. Litt. Erm. clpareî-nv Lind. de M. Voy. note 6. — Tivonévr] Aid. ytvoy.évr]v G. yivo^évwv Corn.-annol. correc- tion passée dans Vulg. ysvo\j.évoiv Heurn. yiyv. Erm. ^ IItôAiv Aid. Frob. Zwing. Foës. Gorr. Man. Ghart. Lind. Kiihn. Litt. Erm. Tsohv Heurn. Mack. de M. Hipp. écrit : 'tsoXios, Aer. loc. S 6 ; -EjôAe;, Art. S 7 2 ; Aei: 3 , 4 , 5 ; Fract. S 13 : 'aÔAstji, Acr. loc. $ 5 ; 'usoXiwv, Aer. SS h, )o; •crôAïas, Aer. S 6; et jamais -wtoX. Les disciples ne devraient pas suivre une autre orthographe que celle du maître. — ÈgIiv Aid. Frob. Zwing. Foës, Heurn. Man. Chart. Lind. Kùhn. de M. èali, Gorr. Litt. èali, om. Merc. Corn. Zwing. Merc. Chart. et Man. tra- duisent: «por oninc lempns;n Gorr. «quovis246 CHIRURGIE D'HÎPPOGRATE. isXsialdxis xai ^vv£-^éala7a. -ecep* ràs ^svixols [o-7paTe/as] ytvscrôat. Tok çxèv ovv fxéXXovTa yi^zipovpysïv, alpccTeveaBai Seî xai 'zsaptjxolovdtjxévat crlpa- rsv^aai ^svixo7s • ovrM yàp âv ecrj ysyvfxvaaixévos zrpos tolutyiv i^nv yjpziav. eIvcli Soxési TSepl lavTO. T£)(^vixœrspov, sipija-Oai' 7wv yàp otz'Xcùv èv6v- TCt)v^ xai atifxs7a 'ussTiopiaOat, té^çyris ècrTi tsKeîalov (lépos xoù t^s Tspo? Tavta y^sipovpyi'rjs ''. Toutou yàp vTtdp^avzos ovx âv zsapakÎTvono TpwjuaT/as àyvorjOe)? ^'^j cnav ^(^sipovpyérnai (xrj zrpoariKÔvTCàs ' (xovos S' âv o twv crt]ix£tci)v temporepi Daremb. (i" el 2° éd.) «à toutes les époques') (omis. Foës.Gard. De M.). 11 semble quece qui intéresse surtout l'homme de l'artqui veut apprendre la chirurgie militaire, c'est ce (|ui se passe de son temps ; et je traduis comme Heurn. tttola hominis 8etate,7î avec Dacieret Littré, «dans toute la vie d'un homme.55 Dé- mosthène dit dans le même sens, anavia lov ^tov. (De Coron, pars 3% S 1, pendant tonte ma vie.) Dans Ilippocrate, cette locution s'entend, soit de la durée de la chose dont on parle, -Bapà ■csavrà tov )(_p6vov, Epid. III, 2, tout le temps de la maladie, répétée dans les mêmes ternies plus loin (Littré, p. 5a), éi-navra tov aiâva, Vie t. ac. S 3, tout le temps de la maladie, etc., soit de la durée de, l'existence de la personne dont il s'agit, comme ici, et dans Démosthène, êx TSavios TGV -/^povo'j, toute ma vie. ^ Calvus traduit : « Civiles et hostiles expedi- tiones;?) traduction reproduite par Corn.Zwing. Merc. Foës et Chart. Or, du moment qu'Hip- pocrate parle d'un médecin résidant et prati- quant daus une ville, il me semble qu'il ne peut guère s'agir à''expéditions. Je préfère tra- duire comme Gorr. et Maniald. cciviiia bella hostiliaque.?! Mais qu'est-ce que ces guerres civilia et hostilia? Dacier écrit : vil est rare que nos villes aient ta guerre entre elles ou avec leurs voisins.n II y a là une tautologie; car l'aire la guerre entre villes, c'est l'avoir avec ses voisins. Dareiriberg, qui avait mis dans sa première édition : wll est rare qu'il y ait au sein des villes de véritables guerres,n met dans la deuxième: «Des combats entre concitoyens ou contre des ennemis étrangers.n C'est ainsi que l'entend Heurn. : k Civilia dissidia vel op- pngnalioncs hostiles," etLitIré après lui. Peut- être ponrrait.on supposer qu'Hi pporralc, au lieu de parler de guerres civiles comme sujet d'é- tudes pour le novice, fait allusion aux com- bats que les citoyens se livraient de ville à ville, comme le raconte Thucydide : Inter se potius finitimi belligerabant, 1.1, 8 i.'ï. Hip- pocrate emploie ici alptmai, par métonymie, en nommant la cause pour l'effet. " yeviKae (sic) C. — crTpaTiàs, vulg. Kuhn, Litt. Erm. — Je crois qu'ici il faut lire alpa- leiae. Rappelons, dût cela paraître superflu, que Thucydide, contemporain d'Hippocrate, désigne par alpatià une armée (voy. 1. 1, SSio, 59) comme synonyme de f77paTos(l. I, SS 64, 78) ou de alpâievfia (1. I, S 63), et par alpateia une expédition militaire (1. I, SS 3, 9, i5), expédition pour laquelle on en- rôlait des étrangers, ^évovs (1. I,§§ 26, 3i, 35, 60). Démosthène, dans sa première phi- lippiqiie, nous apprend comment ces expédi- tions étaient composées et payées"; on les for- mait partie d'étrangers et partie de citoyens, avec des généraux toujours choisis parmi les citoyens. Or pourquoi Ilippocrate conseillc-t-il à son disciple de s'enrôler non parmi ses na- tionaux, mais parmi des étrangers? C'était parce que ces derniers étaient surtout requis lorsque les besoins de la guerre mettaient les armées en campagne, nécessitaient des expédi- tions 7nilitaires, alpaieias (que Thucydide ap- pelle e;£^Tffioys, 1, I, S i5), et forçaient, dans des cas donnés, à combattre sans relâche, se- lon l'expression de Démosthène, avve'jçms 'ao- 'Xs[ir\<yei {Philipp. 1, § 2); ce qui répond très- bien à ^vve)(^éaTara d'Hippocrate; ajoutons enfin que le texte suppose une armée en marche, t'est-à-dire une expédition, puisqu'on y trouve un verbe do mouvement, scqui, suivre. Zwing. ot Heurn. me paraissent bien traduire : «In ex-DU MÉDECIN. — TRADUGTlO^ I^T NOTlîS. ^lUl soit contre les ennemis du dehors; ces accidents, au contraire, sont très-l'réquents et presque journaliers dans ies ex[)ëdilions e'trangères; il faut donc que celui qui veut s'adonnei' à celte chirurgie pienne du service et suive les arme'es étrangères en cam- pagne; c'est ainsi qu'il pourra devenir très-exercé dans cette spécialité. Nous avons exposé, à ce sujet, ce qui paraît demander le plus d'art; eneflet, bien reconnaître les signes des traits restés dans les chairs est la partie la plus importante de la pratique et de ta chirurgie militaire; et, ces notions acquises, on ne sera pas exposé, faute de re- connaître la blessure, à abandonner un blessé qui d'abord n'aurait pas été pansé suivant lerna rnilitia, v et Daremberg : Dans les expé- ditions qu'on fait en pays élranf)er.« Hippo- crate, dans la Loi, conseille de même au mé- decin, caprès une étude exacte de l'art, de voyager de ville en ville, afin de n'être pas ré- puté seulement médecin de nom, mais méde- cin de fait.T» ' ô Heurn. Focs de Chouët. — 6 Gorr. — Ô vuig. Lilt. Enn. — i5o«£tviilg. Kiihn, Lilt. Soidsi legendura lit S a , 1. 13 ; § i /i, 1. i. — etpriaBat codd. vulg. Kuhn. — elpriaOci), Corn, annot. — Litlré lit eip-naeiai ; il a peut-être été entraîné par les traductions de Corn, et de Merc. «referetur,n et de Zwing. et Heurn. Kreferam,55 et Daremb. ttje vais indiquer.)? Je ne crois pas qu'il faille le futur; car Hippo- crate ne dira pas et n'aura pas à dire ce qu'on lui prête, puisqu'il annonce en terminant que c'est déjà fait dans un autre ouvrage. Calvus et Foës mettent fort bien f dixisse;-" sip-nrai de suo Erm. * Daremberg avait tout d'abord traduit : «Les symptômes propres aux blessures faites par chaque espèce d'armes en usager: ( i" éd.). Or il s'agit des armes restées dans le corps. Hippocrale {Vict. acut. Littré, § 5) recom- mande « de ne pas exaspérer la douleur, iveoU- aav, qui existe dans le corps;» et Thucydide, à propos d'une ville assiégée, parle des hommes, èvovTùJv, qui s'y trouvent. Aussi Daremberg a-t-il corrigé sa 2" édition en écrivant «armes restées dans les chairs,v après que j'ai eu mon- tré qu'il fallait l'entendre ainsi avec Corn, win corpore existenlia;" Foës, csubeuntia;" enfin Dacier, Gardeil et de M. t-restées dans le corps.» Voy. note 1 0. -/^eipovpyias Foës, LIikI. Chart. Kuhn. ^eipovpyiris CU. Aid. Froh. Zwing. Heurn, Gorr. Man. Mack. de M., Litt. Erm. — -aapa- Asnoiro de suo Erm, 'aapa.'kii:. Ceteri oranes. àyvconOsle (sic) C. — oTav codd. vulg. Litt. —■ ôs avlegit Diibner ap. Daremb. i"éd. — ^eipovpyehoLt Foës in not. -/^eipovpyfjTai Aid. vulg. Kùhu. Litt. ^eipovpyériTac exx. reg. apud Foës, Gbart. et Erm. in texL. rNullus erit dubitandi locus, utrum vulneratus recte necne curelur.n (Maniald.) Gorris l'inter- prète de même et Daremb. aussi (3° éd.), après Gardeil. Le sens me semble mieux rendu par Chartier : t^Noii relinquatur vulneratus ignorantia neglectus, quum non idonce chi- rurgia curetur.n Galv. Corn. Merc. Foës, Zwing. et Heurn. l'entendent de même. — Hippocrate me paraît faire allusion au fait sui- vant que son importance a fait reproduire deux fois dans les Epidémies ,\. V,S gS ; etl. Vil; S 121 : wTychon, au siège de Dates, fut blessé à la poitrine d'un coup de catapulte, et peu après, il fut pris d'un rire désordoimé. Le médecin, qui retirait le bois de la lance, me semblait avoir laissé quelque chose de la pointe dans la région du diaphragme. Le malade étant toujours souffrant, le médecin, vers le soir, lui fil prendre un lavement et un purgatif Le blessé passa péniblement la' première nuit; mais, au jour, il paraissait au médecin et aux assistants avoir du mieux; car il était tran- quille. Mon pronoslic fut : le spasme sur- venant, il ne lardera pas à périr. La nuit suivante, malaise, insomnie, décubitus, la plupart du temps sur le ventre. Le troisième jour, il fut pris de spasmes dès le malin et succomba vers le milieu de la journée.2/(8 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. t'fXTTSipos sixoTCôs êm^sipotr] . Hep) Sè jovréwv à'Tiâvrcov sv êtépois^'^ ys- ypayL^évov ècrliv. " Èi:f)isipeiy] E. Aid. Forme fautive repro- duite par Frob. Zwing. Gorr. Heiirn. Merc. Foës, Lind. Mack. de M., corrigée en èitty^si- poiï] parCliart., correction adoptée par Kiihn. Litt. Erm. On pourrait lire aussi ènf)(stpéTij, eu supposant que l'iota déplacé aurait été mis avant la lettre, au lieu da l'être après, selon l'usage, èmyeipérii pour emp^sipérj, que je trouve. Vict. acut. app. S 3, Hœmorr. S 3.— Mais je préfère ici la forme attique, souvent employée par Hippocrate (voy. Fract. S 36, 6); on lit sy^sipoiri, Epid. V, S à'], et ènr/^eipoirt,DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 249 les règles : or celui-là seul qui a l'expérience de ces signes pourra entreprendre la cure comme il convient. Nous avons traité de tout cela dans d'autres ouvrages. Vet. med. S i (forme fréq. dans Thucydide, III, S 3o; Démostliène, De coron.) Je suppose qu Hippocrate fait allusion au Traité des blessures et des traits, qui faisait ja- dis partie de la collection hippocratique, selon Erotien [Gloss. introd. p. 22, éd. Franz), le même peut-être que Galien signale sous le titre de Traité des blessures dangereuses. Voy. VArgument, note 1, et VAppendice.COMMENTAIRE. A. APPENDICE. Les deux fragments qu'on va lire se trouvent clans la traduction iatine d'Hippocrate que Fabius Calvus publia à Rome, en i SaS, in-fol. (éd. priiiceps), et qui fut re'éditée à Bâle, en iS-aô. Il est à remarquer qu'ils n'y sont pas réunis ensemble, mais sépare's. D'où Fabius les a-t-il tire's? Je me suis assuré, par les recherches que j'ai fait faire à Rome, que le texte grec n'en existe pas dans les manuscrits du Vatican n" 276 et 977, non plus que dans celui qu'il 0 écrit de sa main n° 978 pour le traduire, comme Daremberg, à ma prière, l'a depuis constaté de nouveau. La table du manuscrit 276 indique sous le n° 35 Ilepî rpwfjtâxwv oXedptMv, et sous le n° 36 -ar. ^sXmv è^aipij- arios, mais ensuite le texte manque dans le corps de l'ouvrage, absolument comme dans notre manuscrit de Paris n" 21/16. (Voir notre Argument, note 1.) 1° De periculosis perniciosisque vulneribus. Quœ sint periculosa perniciosaque vulnera, tametsi alibi cum mullis a me delibatum fuit, tamen hic seorsum peculiariterque tractamus, uti cognoscere tractareque ea vo- lentibus non sint ignota, quandoquidem ex his diligens peritusque medicus non me- diocrem auctoritatem, non sine utilitate et lucello, sibi comparare poterit : quorum primo loco caput ponimus. 2° De telorum extractione. Si quis tela, spicuia, pluinbeas glandulas pilulasve casleraque infensa corpori humano intîxa et inhasrentia cum solertia detrahere et revellere volet, priinum ferrea materiœve alterius instrumenta nd banc rem accommodata, parafa habeat necesse est. Scito tamen nihil diflicilius periculosiuscpie ad extrahendum esse quam sagittaruin spi- cuia, prœsertim axillis, barbulisve seu hamulis utrinque hispidata et cuspidata. Prmler hœc de hac re nildl aliud invenire potiiimus. 3° De diagnosi. Eî §è KSKpvniJLévov [str} tù (SéAosj, §er, (prjcriv iTtTroKpàryjs, ei p.èv Ziivano b xpw- ^£(5, èic SHeivou Toû cr-)(rj(11X^05 clv-vùv -^sotycravras ayjfxstuaaadai z(p' oh nil zizpaxTKÔ- [Jievos èrhy^avev si hè p.y hvvano, 7isip.evov yoiv ws oïov ts Jiaz' èiisivo u^ij^xaTt- (javres, if) (j.t]Xù}<jet xpV^o^J^sOa. — Extrait de Paul d'Egine, VI, 88. — Voy. Argu- ment, note t. Dans le cas où le trait est caché, il faut, dit Hippocrate, si toutefois le blessé peut s'yjîrêler, l'examiner dans la position même où il se trouvait lorsqu'il reçut la bles-DU MÉDECIN. — COMMENTAIRE. 251 sure; tnais, s'il ne \e peut])as, nous le pinçons dans une position aussi rapprochée que possible de celle où il était, puis nous avons recours à la sonde. B. SUR LA SIGNIFICATION DES MOTS ISpO^TTSTeS ET '!3p6-)(£tpOV DONT L'AUTEUR SE SERT PARAGRAPHE II, DANS SON PORTRAIT DU MEDECIN. J'ai avancé, S 9, n. 12, qu'Hippocrate défendait ici la -précipitation à parler, to tapo- TreTÈs et la précipitation à agir, mb 'VSpb-)(eipov. Les traductions de Cornarius,. Foës et Gardeil ne rendent point cette double pensée, non plus que celles de Dacier et de Mercy ffla trop grande facilité;5i celle de Littré n'exprime qu'une idée, rrse mettre en avant et se prodiguer," comme celle de Daremb. 1" édition, où il y a même une sorte de tau- tologie, tftrop d'empressement et trop de promptitude à agir." Heurn. met, comme Cornar. trpromptitudo et facilitas elTusa.'n Calvus a entrevu notre distinction, mais en renversant l'ordre : rrpetulantia et garrulitas. n Je vais justifier ce que j'ai avancé. SuivantErotien, Gloss., on appelle 'zspons'zeT?, prœcipites, ceux qui, dans la vie, ne saventse contenir, et qui, dans ce qu'ils font, se hâtent avant le temps; et, selon Hésychius, ceux qui se précipitent avant de réfléchir, Tspo toî) Aoyto-fxoù. Cette précipitation s'ap- plique ici aux c?/scom?'s : r-uspoiîSTYis, dit ¥o'és [OEcon. Hipp.) ^lotestprotért)iam et ejfusam loquacitatem significare, quœ taciturnitati opponitur, quam in Medtco commendat; . . . sic Epidém. 1. IV (Foës, p. 1136; Littré, V, 186), rap^tjyAcoa-iTfiTepot -crpoTreTiws, qui petulantiet effrenata lingiiœ incontinentia autvoîubilitate sunt prœditi. » Isocrate a dit d'eux : 'TSokAoïs yàp 57 y'kwila 'Tspotpéyei rfjs htavoîas, ad Démon. 71 : rfmulti sunt quorum lingua cogitationi antevertat.» On voit dans Xénophon, Cyrop. I. I, c. 11, 11° 8, que mettre de la précipitation à parler s'exprime par ènépeadai -wpo-jrsTWs. Enfin on lit dans le Thésaurus grec-latin : -ropoirsTefa accipitur et pro linguœ prœcipitantia aut incontinentia, etc. Quant au mot ispàysipos, on peut, de l'étymologie même, inférer qu'il signifie prompt à agir. Hippocrate, en parlant de la respiration {Prorrhét. 1.1, S 25 ; Coac. 952 ), l'emploie dans le sens de précipité, qui se fait à la hâte, d'une façon imparfaite : Foës, OEcon. Hipp. in 'Vfvsvfj.a^ et Gorris, Defn. medic. ih. lui attribuent là la même signifi- cation qu'à fzsTÉwpos, dont Hippocrate se sert [Epid. 1. II; 1. III, sect. 2 , œgr. 7; 1. VI, sect. 7, et 1. VII) pour désigner la respiration accélérée, saccadée, qu'on a dans cer- taines angines, pneumonies ou pleurésies, et que Galien, Dyspn. 1. III, explique par respiration precïjsîVe'e et incomplète, trparvam et crebram respirationem.« La signification que je veux ici faire prévaloir se retrouve jusque dans les .dictionnaires classiques : <"zspô)(_. de liomine dictum, promptus, interdumet temerariusv (Scapula). Le Thésaurus latin-grec cite cette phrase d'Athénée, 1. IV : ^mpo/^sipcos 'ZûàvTo. tsoiûv, tromnia faciens temere et incogitanter.-n Hésychius explique cet adverbe par é-roip.w?, rap^éws, avec em- pressement, à la hâte. Ajoutons que Dareniberg, 2° édition, a adopté mot à mot notre interprétation.CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 252 G. NOTE SUR LES INSTRUMENTS TRANCHANTS QUE L'AUTEUR DESIGNE, S 8, PAR LE MOT yLCLyOLlplOL. Dacier et de Mercy rendent ce mot par lancettes (ce qui correspondrait à nos lan- cettes à grain d'avoine et à grain d'orge), Gardeil et Littre' par bistouris (ce qui devient l'analogue de nos bistouris à rondache et bistouris -pointus), Dareniberg, 2° édition, par couteaux. Calvus, Cornar. et Mercur. mettent sca/^r«s,-Zwing. Foës, Heurn. Gorris, Maniald. gladiolis. Toutes ces expressions ne repre'sentent pas identiquement le même instrument. On voit qu'Hippocrale, Ulcer. S 24, recommande, pour les mouchetures, de petits instruments, effilés et minces; sans les nommer autrement que aihrjpiots, fer- rainentis; et qu Oribase ne donne pas de nom à ceux qu'il emploie, soit pour la saignée, VII, S§ 1 o et 11, soit pour les scarifications, VII, S§ 18 et 19. Mais je remarque que Paul d'Eginesesert, pour scarifier, de bistouris, fffJtf'X};, et de lancettes, o-fxiXta, VI, $ki. Galien, pour la saignée, distingue, Gloss., deux variétés ou plutôt deux formes d'instruments, p.aL)(aipi})i, 1 ° ôln^eAer, qu'il définit tw (pkeëoTÔiJLCf} et 2° GTYidosièeï, qu'il explique par tw (T^ûdù) ictrptKM yaaTpûhsi. Le premier, frscalpellum acutum n onphlébotome, estl'analogue de notre lancette à grain d'avoine, et le second, scalpellum medicum ventrosum, l'analogue de notre lancette à grain d'orge. Paul d'Egine, pour la saignée, paraît se servir de ces deux instruments : àK{iri (pXsêorôfioxj i) a[Li'kioM, VI, S ko. Gonlhier d'Andernacli a tort de n'en mettre qu'un seul dans sa traduction : «acie scalpelli dividetur» (Pauli iËginet. opéra, Lugd. 1551) ; Gornarius tourne la difficulté sans la résoudre : rf . . . scalpelli venee incisorii aut alterius acie secamus. « (Artis medicœ principes, p. 667.) René Briau traduit: rravec la pointe d'an plilébotome ou d'un bistouri. [Chirurgie de Paul d'Egine, i855.) S'agit-il bien du bistouri? Dalechamp n'est pas de cet avis : (fOn pique de la pointe de la lancette ou d'un instrument semblable, comme smilium.n [Chirurgiefrançaise, Lyon, iSyo.) On a vu que le smilium s'entendait de la seconde forme de lancette. Celse fait usage du scalpellum soit pour la saignée, soit pour la scarification des ventouses, II, \ et XI. (Hinnin, Fouquet et Ratier s'accordent à rendre ici ce mot par lancette.) Pour ce qui est de imx,alptov, on ne peut guère douter c|u'il ne désigne un bistouri, quand on voit s'en servir pour l'excision de la tête du fœtus (1. I, De morb. mulier.; et De eœsectione fœtus). H. Estienne rapporte [Dictionar. medic. i563, p. 678) que, vers le milieu du iv° siècle avant J. G. (époque de la comédie nouvelle à Athènes), c'est- à-dire peu après Hippocrate, on nommait ainsi l'instrument en usage pour scarifier. En somme, l'auteur paraît ici parler d'instruments de moyemie dimension cpi'on appelle aujourd'hui bistouris pour les opérations, et scalpels pour les dissections anatomiques. D. NOTE SUR LKS VEISTOUSES CHEZ LES ANCIENS ET CHEZ LES MODERNES. ! ■ i" siècle. Epoque de Celse. Gelse indique deux espèces de ventouses, en airain et en corne, œneum et cornexmi. crLa ventouse, une fois a])pliquée, si l'on a fait des scarifications à la peau, attire duDU MÉDECIN. — COMMENTAIRE. 253 'sang, et, si l'on n'en a pas fait, attire l'air : l'une [ventouse scarifiée) convient quand le mal provient d'un engorgement matériel intérieur, et l'autre [ventouse sèche) quand c'est luje accumulation d'air. On fait surtout usage des ventouses, quand le mal n'est pas répandu par tout le corps, mais qu'il occupe seulement une partie qu'il suffit d'en débarrasser pour rétablir la santé; . . . on n'applique pas la ventouse sur un en- droit éloigné du mal, si ce n'est lorsqu'on veut par là réprimer une hémorragie, mais sur la partie malade elle-même qu'il s'agit de débarrasser ; . . . lorsqu'une émission sanguine est nécessaire, s'il y a un danger imminent à ouvrir la veine, ou si l'on a simplement affaire à une affection locale, c'est de préférence à ce moyen qu'il faut recourir; ... il n'est jamais dangereux; ... mais, s'il n'y a point de danger à craindre, il y a aussi moins de ressources à en attendre.n (L. II, c. n.) Ventouses trouvées dans les fouilles d'Herculanum. frLes fouilles d'Herculanum et de Pompéi nous ont valu treize ventouses, qui sont toutes en bronze; elles sont de dimensions et de formes différentes. Les formes peuvent se réduire à celle d'un cône tronqué et à la s])héroïdale. — La figure i re])résente une ventouse de la première forme; la plus grande est haute de à pouces et 5 lignes, dont 1 pouce et 9 lignes appartiennent au col. Le diamètre de la bouche a 2 pouces et demi; là oii la ventouse s'élargit au-dessus du col, le diamètre est de h pouces. La plus pe- tite a 3 pouces et 10 lignes, dont 1 pouce et 3 lignes pour le col; au-dessus du col, le diamètre est de 2 pouces et 9 lignes et demie; la bouche a 1 pouce et 9 lignes; de la plus grande à la plus petite des huit ventouses conoïdes, la décroissance de grandeur est progressive. — H y a cinq ventouses sphéroïdales, dont on voit une représentation dans la figure 2. La plus grande a 5 pouces et demi de haut, dont 2 pouces et 3 lignes appartiennent au col. Le diamètre de la largeur de la bouche est de 2 pouces et 2 lignes; au-dessus du col, le diamètre mesure 3 pouces et demi; la hauteur de la plus petite est de 3 pouces, dont 1 pouce et 1 ligne pour le col; le diamètre de la bouche est de 1 pouce, et au-dessus du col, on mesure 2 pouces. Oribase avait déjà dit que c'est •surtout pour les ventouses de bronze que la forme varie. Dans toutes les ventouses, les rebords sont arrondis à la base. Au sommet tronqué de l'une des ventouses, se trouve254 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. un anneau mobile (A, tîg. i) d'un diamètre de 5 lignes et d'une épaisseur de i ligne et demie. Peut-être les autres avaient aussi cet anneau, comme Tindiq^iie la petite cavité Y qu'on remarque siu' la figure 3, et qui se retrouve encore sur presque toutes les autres.-n (Vnlpes, lUvstrazione di iultigli slromenti chirurg. scavaû in Ercolano ed in Pompei. Napoli, 18/17.) — M.Vulpes a figuré et décrit deux des treize ventouses décou- vertes. Nous avons cru utile de reproduii'e ses deux figures et de traduire sa descrip- tion. (Bussemak. et Daremb. trad. d'Oribase, ]854, t. II, p. 789.) iv° siècle. Epoque d'Oribase. Oribase consacre aux ventouses trois petits chapitres tirés de Gaiien, d'Antyllus et d'Hérodote : 1. VU, c. xv, xvi et xvii. Nous allons en extraire la substance. (fil y a, eu égard à ia matière, trois espèces de ventouses : en verre, en corne et en airain (car celles en argent doivent être rejetées, parce qu'elles s'échauffent trop forte- ment); l'usage des ventouses en airain est le plus l'épandu. On peut employer celles en verre chez les sujets où il importe de surveiller l'écoulement du sang, et les ventouses en coi'ne sur la tête, quand on a reconnu cpie celles en airain sont difficiles à détacher, ou encore sur les gens pusillanimes qui s'effrayent à la vue de la flamme. C'est surtout pour les ventouses en airain qu'il existe de grandes différences dans la forme.. . . L'ac- tion attractive des ventouses en airain s'obtient à l'aide du feu; il en est de même pour celles en verre; mais, pour les ventouses en corne, on ne se sert pas de feu. Pour une douleur modérée ou quelque autre malaise analogue, on emploie des ventouses légères, sans scarifier; mais, quand on veut donner du ton, on emploie des ventouses qu'on applique fortement. On a recours aux ventouses scarifiées pour les parties obstruées de matières, et chez les sujets incommodés par une humeur corrompue; ... il importe,, quand on veut tirer du sang, d'employer peu de feu surtout pour la première ven- touse; puis , si, par le fait de son action, il s'est produit une rougeur et un gonflement suffisant de la partie, on scarifiera; ... si, après avoir enlevé les ventouses, le sang tiré est en suffisante quantité, on pansera les parties; sinon on appliquera de nou- veau les ventouses.55 (Tiré d'Antyllus.) (tOn ne doit pas recourir aux ventouses au début des maladies, non plus que dans l'inflammation d'une partie quelconque, mais quand il n'y a plus aucun afflux et après qu'on a opéré une déplétion de tout le corps, et quand il est besoin soit de mettre en mouvement et de déplacer quelque humem' dans la partie enflammée, soit de l'attirer vers l'extérieur. 55 (Tiré de Gaiien.) tfLes ventouses peuvent . .. calmer la douleur, diminuer l'inflammation, dissiper les accumulations de gaz, . . . transporter les humeurs de la profondeur du corps vers !a surface, dessécher les flux, arrêter les hémorragies, . . . attirer [au dehors] les matières délétères, alléger les pesanteurs, etc.55 (Tiré d'Hérodote.) vii° siècle. Époque de Paul d'Egine. Le chapitre de Paul d'Eginc sur les ventouses, VI, 4i, est imité d'Oribase; il est d'ailleurs mélhodique et bien fait. L'auteur répète les indications de Gaiien; il expliqueDU MEDECIN. — COMMENTAIRE. 255 l'action des venlouse,s comme Hérodote, si ce n'est <[u'il dislingue les effets dos ven- touses, soit sèches, soit scarifiées. H [lèv KOV<pr} aima zTvev^arùcreis is Xvsi, . . . xai aifxa sTtiaTsS.'vat, xai Çspô(j.£vov av 'sâXiv hlijaiv èv toîs àvriKei^évois tspo(T<pepo- ixévïf xai TO" ex toû ^àdovs sis -rjv èrciipàveiav àvTifj.STi'yst, nai to ÔAof asràtjlacnv fièv Twv ùypàv ,_xév())(7tv §è twv 'srveviJ.àvcov èpyâ^STat. H §è (xezà '^ jcaTao-p/acrfjt&j}' sxmpoM-và^epov " SjSwo-j tois a'niois tr)v htaitvoijv, ahôrjtôûs èu rov ^âdovs ^ xop.1^0- IxévY} là XvKOÏivra oi p.6vov yàp ai'fxaros, àXkà xoù twî' oAAœv yyiiMV èpyà^sTai xévcocrtv, xai (laXiala f^terà ■srAe/ovos ■vspO(j(pepop.évij T-ij? (pXoyôs. rrLa ventouse sèche dissout les flatuosilés, ... attire le sang, et détourne, quand on l'applique sur un point opposé, celui qui se reporte sur la partie, transporte le sang de la profondeur vers la périphérie, et, en général, opère le déplacement des humeurs et 1 évacuation des esprits (gap et jlatiiosilés). La ventouse scarifiée fournit aux [)rincipes une perspiration plus facile, en faisant sortir sensiblement des parties profondes les matières nuisibles; car elle provoque l'évacuation non-seulement du sang, mais encore des autres humeurs, et cela surtout quand on l'applique avec une forte flamme.» Paul d'Egine considère les ventouses en airain comme plus actives que celles en verre, et signale celles de corne comme les moins efficaces. Il préfère, pour les scarifica- tions, le simple bistouri au scarificateur à trois lames, déjà préconisé de son temps; il décrit ainsi le manuel opératoire : (fSi la région où l'on opère est peu charnue, il faut préalablement appliquer une ventouse sèche, et, quand la partie s'est tuméfiée, on la réapplicpie une seconde fois, après avoir scarifié. Si l'on veut provoquer une faible évacuation, on se contente d'une seule incision; et, s'il la faut plus forte, on en pratique plusieurs. Si l'on veut retirer le sang environnant le plus subtil, on fait des scarifications superficielles; elles seront plus profondes, si c'est le plus épais, et aussi quand on se propose d'évacuer le sang extravasé par suite de coups. La profondeur moyenne des incisions a pour htnite l'épaisseur seule de la peau. 1 éd. gr. Bas. p. 190; Briau, p. 198.) ïix° siècle. Epoque contemporaine. ff Les ventouses sont en corne, en métal ou en verre; . . . celles de métal ont été presque généralement abandonnées, parce qu'elles ne sont pas perméables à la lumière ; ... les ventouses de verre, qui sont maintenant les seules en usage, sont de dimen- sions très-différentes, de 3 à 8 ou 9 centimètres de diamètre au plus, de forme hémi- sphérique, plus larges vers leur fond qu'à leur orifice. ' -crpo<Ti2epo/zéî/r7, vn]g. Briau, aclniota; cl non tspo(pepo^évr] l^.promola. - TÔ vulg. Briau. to om. DHKR. Paul d'E- gine parle du sann- to, et Hérodote de IVn- semhle des humeurs rà. xaTa.G-j^aa^iSv vuig., terme technique pour désigner le.s scarifications, et non xaTa-j(jxa[Lëv X, hiatus prqfunditus, ni nsiaayaa^àiv FGLP, par erreur de copiste, qui réunit deux mots en un seul qu'il estropie. * euTTpaKTOTepoy Gh\*, plus facile, mol qui semble préférable à ef.t7rpa«TOTepoi/vulg. Briau, ou ifj.np'xiniKoiepov SX, ou ■mpctmiico-re-pov DHKR ^ S add. e/s Trjy iiXrjV p-eidalaoïv tmj» iyp&v iioyLÎl. Om. vulg. (pour les sigles des manus- crits, voy. Briau, Chirnrgie de Paid d'Eirine, V- 79 )•CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 256 ffOn dislingue deux sortes de ventouses, par rapport à ia manière dont on les ap- plique et aux effets qu'elles produisent : des ventouses sèches, à l'aide desquelles on se contente de produire le gonflement de la peau, et des ventouses scarifiées, dans lesquelles on incise, à l'aide de différents scarificateurs, la peau préalablement tuméfiée.. . . frLe vide à l'aide de la succion est un moyen presque généralement abandonné, parce qu'il est impossible d'obtenir par ce procédé une turgescence assez considérable.... La méthode de la raréfaction de l'air par la chaleur a des avantages incontestables sur la succion. Les ventouses à pompe sont d'un usage très-commode. Dans les ventouses scarifiées, après avoir préalablement tuméfié la peau, on se sert d'un bistouri ou d'un scarificateur à l'aide duquel on pratique des incisions très-superficielles; lorsqu'on veut obtenir une saignée locale abondante, il faut apphquer plusieurs fois la ventouse. Dans les ventouses sèches, la raréfaction par la chaleur produit, comme la succion dans les ventouses à pompe, une tuméfaction plus ou moins considérable de la peau, suivant que ie vide est plus ou moins parfait; mais, dans le premier cas, la chaleur détermine une rubéfactien plus vive et une injection plus marquée des capillaires.. . . Les ven- touses scarifiées, indépendamment de la fluxion considérable des capillaires et de la rubéfaction de la peau, qu'elles provoquent comme les ventouses sèches, agissent, en outre, à la manière des sangsues, par le dégorgement qu'elles opèrent dans l'endroit même qui a été ventousé : elles offrent donc à ia fois les avantages des révulsifs qui fluxionnent la peau, réunis à ceux des saignées capillaires; on conçoit, par conséquent, que ce moyen thérapeutique peut être employé avec succès, comme un puissant dérivatif et révukif, dans une foule de cas. ffLes grandes ventouses (auxquelles M. Junod donne le nom d'appareil hétnostatique), apphquées sur des membres entiers, agissent à ia manière des saignées générales, et ne bornent pas leur action révulsive sur les capillaires seulement ; elles déplacent d'abord le sang à ia façon des ventouses sèches, réagissent ensuite sur la circulation générale sans opérer cependant aucune déplétion, ni par conséquent autant de débilitation que les émissions sanguines. Ges effets thérapeutiques ne sont pas à négliger dans les con- gestions cérébrales et pulmonaires, avec ou sans hémoptysie, etc." (Guersant, Dict. de méd., i8i6, t. XXX.) Si on lit attentivement cet aperçu historique sur les ventouses, on restera convaincu que, si les modernes ont perfectionné la théorie et la pratique en certains points, au fond, à part ia ventouse Junod, ils n'ont rien innové d'essentiel dont ie germe ne se trouve déjà dans Hippocrate.DES PLAIES. ARGUMENT. Le traité Des plaies, qu'on ferait mieux, en raison de son contenu, dintituler Des plaies et ulcères, comme l'a fait Fr. Lefèvre, est un traité important en raison du rôle prépondérant que jouent en chirurgie les solutions de continuité, soit comme maladies principales, soit comme complications. Tout cela ne pouvait avoir pour personne une signification plus élevée que pour Hippocrate, qui a écrit quelque part : rrNe pourrait- on pas dire qu'au fond toutes les maladies sont des plaies?" {Fract. S 3i.) I. tfCe traité, dit Littré, t. I, p. 352, est attribué à Hippocrate d'une manière positive par Galien et par Erotien. » Erotien l'inscrit dans son canon hippocratique, parmi les livres de chirm'gie, enli'e les Articulations et les Plaies de tète. Galien n'est pas moins aflirmatif : il avait ici une compétence particulière, car il avait étudié spé- cialement la question, comme ayant composé un commentaire, aujourd'hui perdu, sur ce livre. Il renvoie lui-même {Comm. IV, n° 20, in Artic), à ce commentaire. Ailleurs, argumentant contre Thessalus le Méthodique, il cite, à plusieurs reprises, le traité Des plaies comme étant d'Hippocrate, dont il s'attache à opposer la doctrine à celle de son adversaire. Method. {Medend. IV, iv, v et vi.) On voit, en lisant Gelse, qu'il s'est inspiré de ce livre à l'égal des autres œuvres légitimes; il en reproduit littéralement la substance. Ainsi notre auteur écrit, S 1 : rrll ne convient pas du tout dans les plaies, et surtout dans celles des jambes, de se tenir debout, ni de rester assis, ni de marcher : ce qui convient le mieux, c'est l'im- mobilité. cfUne diète aussi ténue que possible et de l'eau pour boisson sont le régime indiqué dans toutes les plaies, . . . surtout dans celles qui sont enflammées ou qui menacent de le devenir. « Gelse écrit à son tour, V, xxvi : rtMinime ambulatio convenit, femine aut crure aut pede laborante;. . . , optimum etiam medicamentum quies est: moveri, ambulare, nisi sanis, alienum est. « (N" 28.) ffHomo, . . .si grave vuinus est, abstinere, quantum vires patiuntur, cibo débet; bibere, donec sitim finiat, aquam calidaiu vel, si œstas est, ... etiam frigidara.« (N°95.) Nous trouvons dans notre auteur, â 1 : et Les plaies n'éprouvent que le moins d'in- flammation possible, si le pus n'est pas retenu entre leurs lèvres qui lui font obstacle, ou si l'on empêche qu'il ne s'y forme de la suppui ntion, autrement que la petite258 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. quantité indispensable. Autrement le sang retenu s'y modifie et s'y échauffe jusqu'à ce que, enfin corrompu, il passe à l'état de pus.5? Voici parallèlement ce qu'on trouve dans Celse : rrLe pus le meilleur, dit-il, est celui qui est en petite quantité. « (1N° s!o.) H continue : frNe ipsœ quidem orœ inter se contin- gei'e ex toto debent, ut si quid intus humoris concreverit, sit qua emanet.» (iN° 98.) (r(Nihil) ante débet imponi, quam vulnus purgatum est; ne quid ibi concreti san- guinis relinquatur : id enini et in pus vertitur, et inflammationem movet, et glutinari vulnus proliibet.n (N° 28.) Notre auteur exprime en ces termes la première indication du traitement, S 2 : trDans les plaies récentes, il est bon de faire couler de la blessure plus ou moins de sang : car de la sorte la plaie elle-même et les parties ambiantes s'enflammeront moins, n Celse reproduit ainsi ce précepte en le développant : ff Adversus inflammationem in ipso sanguinis cursu auxilium est : ea timeri potest. . . . ubi parum sanguinis pro modo vulneris fluxit. Ergo quoties quid taie erit, sanguinem mature supprimere non oportebit : sedpati fluere, du m tutum erit, adeo ut si parum fluxisse videbitur, mitti quoque ex brachio debeat : ulique si corpus juvénile et robustum esl.n (N° 22.) Je pourrais multiplier beaucoup ces citations; celles-ci doivent suffire, car elles prouvent surabondamment que ce traité jouissait d'une autorité telle, qu'il faisait loi. puisque ceux qui écrivaient venaient y puiser leurs enseignements ; ce n'est pas l'affaii-e du premier venu; c'est le privilège d'un maître. En somme toute fantiquité a partagé l'opinion d'Erotien et de Galien. II. Quelques modernes en ont appelé de ce jugement des anciens. rrNon videtur, écrit Haller {Artis mecUcœ principes, 1771, IV, 10î), non videtur Hippocratis, qui nimis multa, nimisque varia medicamenta contineat. n Pierer reproduit ainsi l'ensemble des objections mises en avant : <r Ordo quidem turbatus qui in eo reperitur, medicamenlaque absurda, acria, valde mixta et composita quœ commendantur, buncque librum uitimœ parti libri de diœta in morbis acutis similem reddunt, effecerunt ut ab Hallero, Gru- nero qui eum Gnidio cuidam adscribit, Grimmio, aliisque recentioribus criticis liber spurius haberetur.n {Hippocr. opei: 1806.) M. Littré trouve, t. I, p. 353, rfces raisons peu concluantes ; « mais il ne s'occupe pas de les réfuter; c'est ce que je vais essayer de faire : et d'abord, pour ce qui est du turhaim ordo, depuis que j'ai vu ce reproche formulé, comme un motif de condamnation, contre l'opuscule des Fistules où précisément on n'avait pas compris la marche de l'auteur qu'on critiquait à tort (voy. notre Arguvwit, S 9), j'avoue être peu touché de le voir reparaîti^e contre le traité Bes plaies. Nous allons en faire prompte et bonne justice ; voici un résumé analytique de ce livre, cjui permettra, d'un coup d'oeil, d'en embrasser l'ensemble tel que je le conçois : 1° Pathologie : Généralités — sur les plaies, S 1; — et sur les indications qu'elles présentent — pour la saignée locale, S 9 ; — pour une purgation, 8 3 ; — pour les to- piques, S /i ; — eu égard aux saisons, § 5 ; — et relativement à la mondification, S 6. De quelques complications, comme — exfoliation des os, § 7; — obstacles au re- collement , § 8 ; — érésipèle ,89; — engorgement, clapiers, trajets fistuleux, etc., S 10. 2° Thérapeutique générale: Topiques pour les cas du paragraphe précédent, § 11; —DES PLAIES. — ARGUMENT. 259 pour la niondificalion (vulnéraire noir), §S laet i9 his; — topiques soit humides, soit secs, contre la suppuration, §S lo et i3 bis; — coLliérétiques et dessiccatifs, S iZi; — incarnatifs, § 15 ; — uiédicamenL de carie, S 16 ; — cathére'tiques et coiisomplifs, 17 et 17 his. 3° TItérapentique spéciale : Pour les ulcères rongeants, S 18; — pour les ulcères in- vétérés, § 19 ; — pour les nerfs coupés, S 20 ; — (emploi spécial des émoUients et des cicatrisants, Sai); —pour les brûlures, S92; — pour les plaies contuses, S 28; — pour certains engorgements oii conviennent les mouchetures, S 2/1 ; — pour les engorgements variqueux oii il faut de simples piqûres, S aS; — enfin pour les accidents soit de la saignée, § a6 ; — soit des ventouses scarifiées, S 27. H est vrai qu'on ne trouve pas dans Toriginal les trois têtes de chapitre que j'ai imaginées, selon la méthode moderne, pom' rendre ma division plus claire; mais elles y existent virtuellement. Il est encore vrai, je le veux bien, que cette division ne saule pas aux yeux, puisque, jusqu'à présent, on n'avait pas voulu la voir; mais je ne l'ai pas inventée comme une création de fantaisie : je n'ai que le mérite, si mérite il y a, de l'avoir mise en évidence. Le lecteur peut mamtenant se convaincre, en jetant les yeux sur ce tableau synoptique, que, si l'on a parlé du turbntus ordo, c'est qu'on n'avait l'ien compris au plan de l'auteur, qu'on n'avait pas su débrouiller, et qui est, en réalité, aussi régulier et aussi méthodique qu'on peut le désirer : il a certainement beaucoup plus d'ordre que le traité des Articulations le! que nous le possédons aujourd'hui. Quanta la ressemblance qu'aurait le traité des P/«(e.s' avec l'appendice du Régime dans les maladies aiguës, ce dont on voudrait faire un grief contre lui, je me bornerai, dans le but d'éviter des répétitions, à renvoyer, pour toute réponse, à ce qui a été dit ailleurs de cet appendice. (Voy. Hémorroïd. argument, S 3.) Reste la question des médicaments, dont on a fait une grosse affaire. J'ai toujours trouvé fort singulière, je le confesse, la prétention de vouloir qu'Uippocrate ne lit pas de pharmaceutique, et, par suite, de condamner connne apocryphe tout écrit de la collection, par cela seul qu'il contenait un plus ou moins grand nombre de médicaments. Voudrait-on qu'Hippocrate n'en indiquât pas? Mais on liaccuserait alors d'être un pauvre ihérapeutiste, comme on l'a fait, bien à tort du reste, pour les livres I et III des Epidémies, que des critiques à courte vue ont appelés des Méditations sur la mort, faute de comprendre ' que les observations cliniques qui s'y trouvent étaient rédigées exclusivement au point de vue de la prognose ! Du moment c|u'Hippocrate fait de la lliérapeutique pour \es plaies, il doit forcément faire aussi de la pharmaceutique : a-t-on donc oublié qu'il prescrit des médicaments, en les modifiant suivant l'occurrence, dans les plaies de tête, comme dans les luxations et les fractures compliquées? — Mais, objecle-t-on, ils sont ici trop variés! — Eh quoi! ne faut-il pas qu'ils le soient, pour satisfaire aux indications nombreuses et diverses qu'il s'agit de remplir? Comment n'a- l-on pas compris c[ue la nuxitiplicité des médicaments était commandée par la multipli- !cité des cas que représentent les plaies et les ulcères avec toutes leurs variétés, qu'il est aisé.de passer en revue dans notre sommaire? — Mais, réplique-t-on, ils sont trop compliqués. Ils le sont beaucoup, sans doute; mais, en cela, ils sont conformes aux habi- ' Voy. Vlntrodurtioii irihirrrilc, p. ()'), note.CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 2G0 tudes de cette ëpoqiie : on peut se convaincre aisément que les médicaments de Celse, de Galien, d'Aetius, de Paul d'Egine, etc., sont aussi très-compliqués. C'était alors le règne de la polypliarmacie, qui nous a légué la thériaque et le diascordium, dont au- jourd'hui encore nous no.us servons fort bien, malgré leur composition très-complexe. — De plus, dit-on encore, ils sont trop acres. — Nous demanderons si tel ne doit pas être le caractère des cathérétiques forts, des consomptifs et des corrosifs qui occupent une large place dans ce traité. Mais on ne peut réellement accuser d'âcreté les mondifi- catifs, S 11, les enhèmes, § 13, les incarnatifs, § 15, les émollients et cicatrisants, S 21, les médicaments pour les brûlures, S 92, et les plaies contuses, S 28, ni les topiques divers, SS 19 et 20, etc. Enfin, continue-t-on, pour tout dire en un mot, ce sont des médicaments absurdes. Voilà, certes, une conclusion qui ne découle pas logiquement de ce qui précède! Pourquoi absurdes? Il faut juger les hommes et les choses d'après leur temps : ce serait faire preuve d'un esprit étroit de ne voir que notre époqxie, et de se prononcer à ce point de vue, qui serait faux parce qu'il est exclusif. L'auteur se propo- sait de satisfaire à certaines indications qu'il détermine fort bien : ses médicaments correspondent exactement à ses vues; ils ne sont pas absurdes par cela seul qu'ils dif- fèrent des nôtres. Croit-on que, dans plusieurs siècles, nos formules actuelles, dont on paraît si fier, auront le privilège d'être jugées parfaites par la postérité? C'est le lieu de conclure avec Littré, t. I, p. 353 : trEn l'absence de meilleurs argu- ments qui constatent que ce livre est réellement apocryphe, le plus sûr serait de ne pas s'écarter de l'avis des anciens, et de le ranger, avec Galien et Érotien, parmi les productions d'Hippocrate, si l'on avait plus de moyens d'en discuter l'authenticité, Nous pourrions ajouter que l'opinion ancienne a été adoptée par Lémos, Vidius, Le- fèvre, Mercuriali, Foës, Jacob Spon, Maniald, etc. : c'est beaucoup dire, mais cela ne suffit pas encore. ' m. C'est dans le livre lui-même que nous allons chercher de plus amples moyens de conviction. Nous espérons démontrer victorieusement qu'il a tous les caractères des œuvres légitimes. L'auteur débute ainsi, S 1 : rrCe qui est sec est plus près de l'état sain, et ce qui est humide plus près de l'état malade; ... il faut qu'on dessèche la plaie le mieux qu'on pourra à l'aide d'un médicament qui n'irrite pas. n C'est là une doctrine particulière qu'on retrouve dans les Plaies de tête, où il est écrit, § 2/1 : trll n'est pas bon que les chairs de la plaie soient humides; . . . une fois la plaie mondifiée, il faut qu'elle devienne plus sèche : c'est de la sorte qu'elle pourra le plus prompte- mentguérir. 51 — Notre auteur continue, § 1 : trDans les cas de plaies contuses, on doit les traiter de façon qu'elles suppurent le plus tôt possible, et que, de la sorte, elles s en- flarnment moins.n Hippocrate, dans les fractures compliquées de plaie, formule les mêmes préceptes, § 33 : tfll faut donner tous ses soins à ce que la plaie s'enflamme le moins possible et qu'elle suppure le mieux possible." Comment y parvenir? Notre auteur l'indique ainsi, S 1 : frLes plaies fraîches n'éprouvent que le moins d'inflammation possible, si on leur fait rapidement traverser la période de suppuration. « Cette expli- cation se retrouve à peu près littéralement dans les Plaies de tête, § ih : ffll importe i de faire traverser à la plaie la période de suppuration le plus rapidement possible; c'est ainsi que les parties ambiantes éprouveront le moins d'inflammation et que la \DES PL A 1E S. — A R (î U M E N T. 2GI })laie elle-même se moiidifiera le plus vite.i Ainsi la docliine exprinie'e ici dans le Iraiie' des Plaies se trouve commune à deux autres livres des plus aulhentiques. Ce n'est pas tout : on va voir qu'il a avec eux les connexions les plus nombreuses. — Notre auteur explique, S i, que la plaie est moins exposée à s'irriter, rrsi le pus n'est pas retenu par les lèvres elles-mêmes qui lui font obstacle." Et plus loin, i! ajoute, S lo : ffUne fois que la suppuration est bien e'tablie, s'il vous paraît opportun de recourir à des topiques, il faudra les appliquer, non sur la plaie elle-même, mais sur les parties ambiantes, afin que le pus puisse aisément s'échapper. « Hippocrate, dans les fractures avec exfoliation osseuse, S 28, conseille cde relâcher l'appareil et de le renouveler sou- vent afin que le pus ne soit pas retenu, mais qu'il ait un libre écoulement; . . . dans ces cas, il s'écoule du pus en abondance, et la plaie elle-même paraît dans un état d'orgasme.» Dans les deux cas, les écrivains sont sous l'empire de la même pensée. — Hippocrate, dans les fractures qui se compliquent de plaies consécutives, écrit, § 27 : crCes sortes de plaies veulent être traitées, non par des substances acres, mais, comme les brûlures, par des substances adoucissantes.» 11 ne donne aucun détail de plus, et nous paraît renvoyer ainsi au traité des Plaies dont le S 22 est consacré aux brûlures, avec la description de divers topiques qui leur étaient destinés : l'auteur prend soin de dire lui-même de l'un d'eux : trautre topique qui n'est pas mordant.» Hippocrate écrit encore, à propos des luxations des os du pied accompagnées de plaie, Fracl. § 9 : tf A l'égard de ces lésions, c'est dans la partie relative aux plaies, èv éXKcoaÎMv (j.épei, qu'on indiquera le traitement qui leur convient. » De Mercy pense qu'il s'agit du livre des Plaies, et Littré, au contraire, des chapitres qui, dans le traité des Fractures, s'occupent de ces lésions compliquées de plaies. La traduction de Vidius, Foës et Bosquillon, laisse la chose en suspens : cfDe vulneratorum curatione, ubi de ulceribus agetur, dicemus. » Il faut avouer qu'il n'y a pas de chapitre, parmi ceux des fractures compliquées, qui fasse directement allusion aux luxations des os du pied avec, plaies, et, sans trancher la question, il n'est pas déraisonnable de croire qu'Hippocrate fait ici un nouveau renvoi au livre des Plaies. — Si le doute est permis pour le cas qui précède, il ne saurait l'être pour celui qui suit. On lit dans notre auteur, S 1 : ffU est inévitable que les chairs qui sont le siège de fortes contusions ou de plaies contuses, une fois corrom- pues et transformées en pus, se fondent.» On lit de même, mot pour mot, dans les Plaies de tète, $ ih : trll est inévitable que des chairs qui sont le siège de fortes contu- sions ou de plaies contuses, une fois transformées en pus, se fondent.» Cette phrase est répétée dans les mêmes termes, dix paragraphes plus loin, § ^h. Or on peut imiter un auteur et lui emprunter une ou deux idées ; mais, quand c'est le même esprit et la même conception des deux parts, quand ce sont les mêmes généralités et les mêmes détails, quand enfin c'est la même inspiration qui anime chaque œuvre, il faut aussi que ce soit une seule et même plume qui les ait tracées toutes les deux. La chose va devenir de plus en plus évidente à mesure que nous avancerons. Parlons un peu àa pro)mtic, qui fut une des préoccupations d'Hippocrate.— Nous lisons dans notre auteur, S 5 : tfDans la plupart des plaies, la saison chaude est plus favorable que l'hiver, à l'exception des plaies de tête.» On lit parallèlement dans les Plaies de tête, S 4 : trOn remarquera qu'en hiver le blessé, si, du reste, il doit mourir de sa blessure, survivra plus longtem])s qu'en été, quel que soit le point de la tête oùCHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 262 siège la lésion.n — Notre auteur e'crit plus loin, S 7 : rrQuand un os, en quelque région que ce soit, vient à s'exfolier, ... il faut prévoir que les plaies de ce genre laissent des cicatrices enfoncées. « L'aphorisme VI, /i5, est ainsi conçu: «Quand les ulcères durent un an ou même plus, il faut savoir que fos s'exfolie, et que les cica- trices sont enfoncées, r, Passons à ce qui concerne le traitement. Nous avons fait voir plus haut, S 1, que les règles formulées par notre auteur pour le régime et le repos avaient été littéralement reproduites par Celse; on peut remarquer ici qu'il les avait lui-même reproduites du livre des Fractures, en les complétant par ce qui suit, S 3 : n-La médication évacuante (par le bas) est indiquée dans la plupart des plaies, tant dans les blessures de la tête que dans celles qui font craindre le sphacèle, etc.» Hippocrate, à propos des luxations du calcanéum, avec forte contusion et menace de nécrose, a tracé un tableau complet de celte partie de la cure, Fract. $ 9 : "Ces accidents sont pleins de danger et sujets à des aggravations, si on ne les traite pas par un pansement approprié et un repos prolongé;. . . si le blessé est sans lièvre, il faut l'évacuer par le haut;. .. si la fièvre est continue, on ne doit pas l'évacuer; on le prive d'aliments et même de ptisanes (bouillies d'orge); on lui donne de l'eau pour boisson, mais sans vin, et seulement additionnée d'hydromel;. . . la guérison pourra s'accomplir en soixante jours, à la condition que le blessé gardera l'immobilité. « Hippocrate insiste sur l'ensemble de ces préceptes, même pour les membres supérieurs; ainsi, à propos de la luxation des phalanges avec issue de l'os, il écrit, Artic. S 67 : cfAprès la réduction, il faut que le blessé se tienne immobile le plus possible, qu'il reste couché et ne prenne que peu de nourriture; il est bon encore de procurer une évacuation par en haut à l'aide d'un vomitif léger; quant à la plaie, on la traite avec quelque enhème, etc.m 11 ne saurait y avoir entre ces divers passages une analogie plus saisissante ' ; on sent qu'ils pro- cèdent tous du même observateur qui, dans le Régime des maladies aiguës, démontre ainsi l'importance de l'immobihté pour les plaies, § 12 : rrSupposons un individu por- tant à la jambe une plaie qui ne soit ni très-grave ni très-simple, et ayant une cons- titution qui ne rende le mal ni trop facile ni trop difficile à cicatriser : s'il commence dès le premier jour à rester au lit et à faire soigner sa jambe, et s'il ne se lève jamais, assurément il sera bien plus exempt d'inflammation et se trouvera bien plus tôt guéri, que s'il s'était fait traiter tout en mai'chant un peu.n On voit que les liens de parenté, si l'on peut ainsi dire, de ce Vme des Plaies se multiplient et s'étendent au fur et à mesure qu'on avance. L'auteur décrit en détail la préparation d'un vulnéraire noir, et il termine par ces mots, § 12 : ftOn se sertde ce to- pique . . . pour les plaies de tête, etc." En effet, Hippocrate dans les Plaies de tête, § 28, a recours au médicament noir : il en indique le mode d'emploi, sans s'occuper de la préparation, qu'il suppose toute faite. C'est là une nouvelle relation des plus étroites ' Il n'y a qu'une seule différence, insigni- fiante au fond, comme on va voir : c'est qu'il s'agit, dans notre auLeur, d'une évacuation par le bas, et que, dans les deux autres citations, c'est par le haut; mais je ferai observer qu'il dit lui-même ailleurs, S 9 : i-Dans toute plaie où il survient quelque complication, comme un érésipèle, il faut purger le corps par celle des voies qui convient lo mieux au mal, soit par le haut, soit par le bas. riDES FLA[ES. — ARGUMENT. 263 entre ces deux trailës. Noire auteur conseille, § -i^, dans les ventouses scariUëes, de pratiquer des scarilications assez profondes et assez nombreuses pour satisfaire aux indications, niais sans oublier que, si elles s'enflamment ou s ulcèrent, elles pourraient se coni'ondre en se de'cliirant fuppayj; (si elles sont trop rapprochées); "Il faut, dit-il, bien examiner le cas.n Hippocrate, dans les Articulaliona, Su, recommande, à propos de la caute'risation de l'aisselle, de choisir des cautères allongés, et de bien placer les escarres afin que le pont qui les sépare ne soit pas exposé à se rompre. Or il ne s'agit pas là de lieux communs : c'est une préoccupation particulière, qui est la même des deux côtés; Hippocrate emploie la même expression ^vppayrjvai. Ailleurs notre auteur, dans les plaies rondes et creuses, formule ainsi les règ les du débridemen t, S 8 bis : a Dans les plaies arrondies, si elles creusent en dessous, il faut débrider ... la circonférence, soit dans la totalité (c'est-à-dire en deux points opposés), soit dans la moitié seulement, suivant la direction de l'axe du corps, n Hippocrate, dans les Plaies de têle, S 18, donne les mêmes conseils et en explique la raison : «Si la plaie est arrondie et très-creuse en dessous, il faut alors la débrider sur la circonférence, en deux points opposés, suivant la direction de l'axe du corps, de façon à la convertir en une plaie longue.n On sent qu'un pareil enseignement ne peut provenir que du même opérateur. Si maintenant nous passons de l'analyse des faits à l'analyse des idées, nous allons pouvoir recueillir la matière d'une dernière argumentation qui n'aura pas moins de valeur que les précédentes. Il y a dans le livre des Plaies, une idée qui le domine tout entier; elle en est l'essence même, et il est assez singulier que, parmi les critiques qui le condamnent, elle n'en ait frappé aucun : on peut dire qu'ils se sont attachés à des choses de second et de troisième ordre, et qu'ils n'ont pas vu ce qui est réellement de premier ordre. L'indication curative par excellence, aux yeux tle fauteur, c'est la mon- dijication de la plaie; c'est à elle que tout se rapporte : elle doit être la première dans l'ordre, conmie elle est la première en importance. 11 en fait l'objet d'un chapitre spé- cial, S 6: «Toutes les plaies qui n'ont pas été régulièrement mondifiées, comme il con- vient dès le principe, ne tardent pas à bourgeonner, et restent particulièrement sujettes à devenir fongueuses, etc.n Dans le chapitre, § 8, sur les obstacles à la cicatrisation, il fait figurer en première ligne le défaut de mondificalion : «Les plaies qui n'ont pas été mondifiées ne veulent pas se recoller, lors même qu'on en affronte les bords. « Dès le § 2, il commence par signaler les médicaments qu'on doit éviter : «Ni les huiles, ni les topiques du genre des onguents, ni les médicaments gras, ne sauraient convenir, lors surtout que la plaie a besoin d'une large mondificalion.-n Plus loin, au milieu du S 2, qui traite des topiques contre l'inflammation, il s'arrête tout à coup pour faire la remarque suivante, tant il est préoccupé de l'idée de mondification : «S'il est besoin de mondifiier aussi la plaie, toutes ces plantes ont des propriétés mondificatives.Enfin un long chapitre, § 12 his, est consacré tout entier à la préparation des mondificatifs. Or cette idée de la mondification des plaies est constamment la préoccupation d'Hip- pocrate : c'est pour lui l'idée mère de leur traitement, et il faut reconnaître que c'est une remarque fort juste, qui dénote un bon observateur. Dans les fractures compli- quées de plaie, le premier topique dont parle Hippocrate est un mondicalif; c'est ce qu'on peut voir, Fract. § 2/1, et il le répète, Fracl. $ 25. Dans les Articulations, § 63, à propos de la luxation tibio-tarsienne avec issue des os, il condamne les médicamentsCHIRURGIE D'HiPPOCRATE. qui peuvent retarder la rnondification; et, à propos de la gangrène des membres, il prend soin d'indiquer, Arlic. S 69, l'attitude qui peut le mieux favoriser la rnondifica- tion. Enfin, dans les Plaies de tête, § 9/1, il recommande de hâter la mondification : ffC'est un mal, dit-il, que les chairs de la plaie mettent beaucoup de temps pour se mondifier.n Quelques lignes plus bas, il renouvelle la même recommandation pour la dure-mère : rrVous devez mondifier et dessécher la méninge le plus rapidement pos- sible, de crainte qu'elle ne devienne fongueuse.» Plus loin, § 26, il insiste encore sur la nécessité delà mondification pour accélérer l'exfoliation osseuse qui doit avoir lieu, etc. — On le voit, c'est la mondification étudiée sous toutes ses faces, comme indication curative. Je demande, après tout ce qui précède, s'il est dans l'ordre naturel des choses de rencontrer deux auteurs différents qui présentent une pareille uniformité pour les vues d'ensemble et les remarques de détail, pour les questions si diverses d'étioiogie et de pronostic, enfin pour le jugement des indications curatives! En réalité, une homogé- néité aussi complète dans les doctrines, les conceptions et l'exécution, oblige forcément à reconnaître qu'elle procède d'une source unique, et rien ne s'oppose à cette conclusion sur le contenu de ce livre auquel les critiques les plus hostiles accordent bien des qualités : trPlacent, écrit Haller, placent aîiqua monita, contra abusum oleosorum et iaxantiiim, de curandis partibus ulceri circuniposilis. Medicamenta ipsa cum i^erum natura conveniunt. nBIBLIOGRAPHIE. 1° MANOSCRITS. A' = manuscrit de Venise. K = 21/(5. E = 2255. L = cod. Serv. ap. Foës. F = 21 hh. Q = cod. Fevr. ap. Foës. F' = 21A9 (fragments). U = manuscrit de Munich. G = 2 1 4l. V = cod. Vossii. H = 2 l42. X = 2882. I = 2 i4o. Z = 21/18. J = 2l43. Y =2887. Mm. Port. = Notes dVEmilius V 'ortus et corrections pour le texte. Barth. in marg-. = Annotations de Barthez sur les marges d'un Hippocrate, à Mont- pellier. 9° ÉDITIONS, TRADUCTIONS ET COMMENTAIRES. Pour tout ce qu il y a de commun, en bibliographie, aux divers livres hippocratiques, il est inutile de répéter ce qui a été dit du Serment et du Médecin : on ne peut qu'y renvoyer. Vidus Vidius. Cliirurgia e grœco in lutintint conversa, cuni nonnullis ejusdeni fidii commeniar. Paris, i5/i/i, in-fol. (Page 1, trad. lat. du texte d'Hippocr. avec un com- ment, de Vidius.) En l'rançois avec le comment, de Vidius. Lyon, i555 , in-8". Fr. Lefèvre. Les trois premiers livres de chirurgie (de Vidius). Paris, i855, petit Mi-i6. (A-t-on réellement publié à Lyon, en i855, l'édition française in-8° dont parlent Ackermann et Kiihn? N'y a-t-il pas là quelque méprise? N'y am-ait-il pas confusion avec celle de Lefèvre qui a la même date de 1555, et à laquelle les bibliographes assignent le même format in-8° ordinaire, tandis que c'est un format réduit?) Traduit par Dussaudeau. Saumur, 1612, in-12. Ackermann. (Ici encore n'y a-t-il pas erreur? et d'abord le médecin de Saumur se nommait Dissandeau et non Dussaudeau ; ensuite il ne dit pas un mot de cette prétendue publication dans sa traduction française Des playes de teste, Saumur, 1612, in-12. C'est sans doute le mot playes qui aura amené la confusion, de sorte qu'en tronquant le titre on aura donné heu à cette tra- tluclion supposée qui serait de la même ville, de la même date et du même format!) Slephan. Manialdus. Hippocratis cliirurgia, etc.. . . commeniar. illustr. gr. lat. Paris, itiig, in-8'. (P. hi, trad. lat. du texte d'Hipp. avec un comment, de Maniald.) Les anciens et renommes autheurs de la médecine et chirurgie, etc. Paris, i63/i, in-8", avec (]g. (P. 1, trad. fr. du texte d'Hipp. cl du comment, de Vidius.) Gins. Bignolozzi. Libro d'Ippocrale délie ulcère con note pratiche chirnrgkice. Firenze, 1690, in-S".Méthode méd. IV, v. dans Lcfèvrc par Des playes et ulcères, ehcea. IIEPI EAKON. Arg-umentum. Ulcéra uiiiversa, eorunique difl'erentias, siiperveiiieutia, symplomala, ambusla, tumores, ulceruiii diagnoslica, prorrlielica, ac thefapeutica prœcepla liber complectiliir. (GiiAii- TiEn.) I. ÈAxea^ ^ufATTOLVTa où ^p>) léyysiv, zy\y)v oïvw, rjv p-yj èv a.pBpci) sit'- to sXhos' to yàp ^ripov toîj vyiéos êyyvTspco^ icrVi, to ^è '' vypbv tov (j.>) vyisos' TO yàp iXK05 vypov èa^lt, to Sk ùyik? ^ripov. KvsitîSaiov Sè éixv âyLSivôv ècrliv, 6 Ti ye [xrj Kaia.ixXâarxt'ca.i.' ovSs Kct.i:ci.Tt\d(ja£iv èv^zyo^svov ècrliv ivia rojv ekKéoùv, yiSXkov Sè rà vzoTpwca. rav zraXaioTépav, xai rà èv To7criv dpOpoi- aiv. OXiyocmésiv^ is cjs ixdXiala xoà vScjp ^v(/.(p£p£t 'usS.ai •zdïcriv eX^ceai, [jiàXXov Sè Toïcri vsoTpwTQiai t(Sv •zsaXaiOTspcov, xal 6 ti dXXo'' (pXsy^ictivsi sXkos V (JLsXXsi, xaï 6 ti a(p(xxsXi'aai.i xivSvvos, xotl TOÎaiv è'Xxecri^ xcù (pXsy- (xacri TOÏcriv èv To7(Ttv dpOpoicri, xoù oxov aTtacr^os xivSuvos êivtysvéaôai, xai totcriv èv xoiXlrj Tpojfxaai, TsdvTcov Se (xockiala ■voïtriv èv'-' xei^aXfj xdi (Jt-Vp^ xoLTSaye^ai xdi dXXa^^ w xdirj^is [dv^ yévt]Tai. "Eajdvai^^ S' sXxsai rjxicrla ^v{i(pép£i, xdi dXXws^'^ vv èv toj crxéXeï' 'éyj) io 'iXxos, ovSè^^ xaOrj- (jQai oùSè 'ZS0p£V£a-9at ' àXX' r\avyjy) xdX arpefulr] ^v[x(p£p£i (xdXiala. Tà Sè I. ' sXicoe dans HippocraLe a deux signifi- cations : 1° tantôt il s'entend iVune plaie ré- cente et est synonyme de TpeS^a, vulnus, c'est dans ce sens qu'on le trouve dans les Plaies de téle notamment, et qu'Homère lui-même l'em- ploie, //. XI, 813; 2° tantôt il s'entend d'une plaie chronique, d'un ulcère, et est synonyme de éhtufjia, ulcits ; c'est ainsi qu'on doit le tra- duire dans l'opuscule du Médecin, S ih. Le mol, ici, réunit les deux significations : Hip- pocrate s'oi'cupe du traitement des plaies et des ulch'es. (tUlcerum omnium, ditFoës, OEcon., tnm eorum qua; causa interna, quara quœ causa externa excitavit et peculiari ipâ^aios nomine comprelienduntur, curatio inslituitur.?! Ce litre général, qui est rendu, dans Cornarius, Vidius et Foës, par De ulceribus, est traduit dans Calvus par De vuhieribus et tdcei ibus, jj,èv vvv Ta 'uspôaÇiaioi, èv Sè tù tsepi Tpauf^a- lœv xai |3eAâ)U Ta -j^^povict ovToo «aAer. E. éni, A' : peut-être est-ce cette manière d'écrire l'iota souscrit qui aura trompé le co- piste de Vulg. lequel, s'imaginant que cet iota était mal placé, aura jugé à propos de le ti'ans- poser, d'où eirj vulg. au lieu de é'r? A'EHIJKY, Litt. Gardeil n'a pas bien rendu le sens : «Toutes sortes de plaies seront utilement la- vées avec du vin, à moins que, elc.v Hippo- crate défend, au contraire, d'humecter les pLiics; il ne l'ait d'exception que pour celles des articulations. èyyvTspù}, vulg. Litt. to êyy. A', êyyv- TaT&j, Merc. in marg. Gardeil traduit : «Et, pour guérir, elles (les plaies) doivent sécher." Le sens est : quod vero sanum est, siccum est. jcal rà, vulg. Litt. Erm. to Sè A'EH. Gai.DES PLAIES. Aid. fol. 290. — Cornar. Froben, p. 5i2. — Mercuriali, i" class. 365. — Foës, VI, 86g. — Chart., XII, i3o. — Linden, II, 66/1. — Vid. Vid. p. -2. — Lefèvre, I, ai.— Liltré, VI, ioo. — Ermerins, III, 2/17. 1. [Généralités sur les plaies et sur leur traitement.) Les plaies en général ne veulent pas être humectées, si ce n'est avec du vin, à moins qu elles ne siègent dans une arti- culation. Car ce qui est sec est plus près de l'état sain, et ce qui est humide plus près de l'état malade; or la plaie est humide, et les parties saines sont sèches. Il vaut mieux laisser sans handage une plaie sur laquelle on n'applique pas des topiques ; et il est certaines plaies sur lesquelles il ne convient pas d'en appliquer, par exemple, sur les plaies récentes moins que sur les anciennes, et moins encore sur celles des articula- tions. Une diète aussi ténue que possible et de l'eau pour boisson sont le régime indiqué dans tous les cas de plaies, plus encore dans les plaies récentes que dans les anciennes, dans toute plaie qui est enflammée ou qui menace de le devenir, dans celle oii il y a danger de sphacèle, dans les plaies et les inflammations qui occupent les articulations, dans les cas oîi il y a crainte de spasme, dans les blessures du ventre et par-dessus tout dans les plaies de tête et de cuisse avec fracture, enfin dans tous les cas où il y a complication de fracture. Il ne convient pas du tout dans les plaies, et particulièrement dans celles des jambes, de se tenir debout, ni de rester assis ni de marcher; ce qui * Vidius traduit par abstinenlia : ohyoai- léstv signifie exiguo cibo uli. ^ veoipànoiai ( A' in marg. ), E ( H in marg. veccrépotat). Q'. Litl. Erm. (comme plus haut et plus bas veorpoora, recentia vulnera). vsco- îépoiai, \u\g. junioribus, recenlioribus. ' (^AAo, vidg. Litt. aXAo om. A' (om. rest. al. man. H). " T. é'. H. <p. T. e. T. a. vuig. Litt. t. èv t. âpO. ëXn. X. 0. A'EH; onaa^Los, vulg. codd. (jitaay.oùs, de suo Litt. Erm. idvè. yév. IJK, HÎvS. ÈTiiyév. A'EIIQ'. Merc. in marg. Litt. ' èv K. Mulg. Litt. èv -lyj K. A'EH. Remarquez qu'il n'y a pas tijî devant (xrjp^. Littré traduit : «Et particulièrement dans ies fractures de ia tète, de la cuisse et de toute autre partie.n Or il ne s'agit pas, je crois, Ae fractures simples, mais de plaies compliquées de fractures. HaTeaysïai, vnlg. Lin. Ko.ieayév'1 A'EH. Merc. in marg. aAAci) S> !c. yévriTat sine av, vulg. aAAo ô'.Ti âv ica-reayij A'EQ' (H al. man. text. vulg. in marg.). Je pense, comme Littré, que âv est nécessaire. (Anle âv, add. de suo nvi Erm.) S' s'^.iceai A'EH. Litt. Erm. S' èv tçù é'A- xsi, vulg. Gardeil n'a pas compris cette phrase : «On doit éviter que ie corps ne porte sur les parties blessées.'; Le sens est : «stare autem mi- nime convenit ulceribus. " dXXœ; A' (al. man. f/âAAoïJ H). Litt. Erm. (Voy. aussi même tournure, S 2, 1. 5.) (m)^lov vulg. '■^ dAA' ovSè, vulg. codd. cîAA' om. EH. Litf. Erm. riavj(jr\ Sè, vulg. Erm. otAA' riav^îrt A'H. Litt. a'AA' fiav/Jri Sè E (<ïAAà, Merc. in marg.).268 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. v'eoTpcô'coiskKeaijsdvTa fjKi^j^a âv (pXsy^tfveisv^^ aind is Ka] zà --jsepiéyowa, sî ris SiaTTvri'creisv^^ à; râ^taloL, koa tb zsvov f/?) dnoXapLêavéfJLSvov àito rov é'X- }isos Tov crloixoiTOs l'a^oiTO, v sï Tis àTroTpsTTOi 071W5 fJLr^Sè neXXyfo-si SiaTVVïjŒai 'ss'kriv TOV àvaynalov tsvov hXiylalov, akXà ^rjpov sivai ^dXicrla. (papptctHM fxrj TirspKJKeXéï^'^.HvpcûSes yàp ylverai, STrrjv (ppiKr] êyyévrjrai ko.) a'(pvynQ5' <^\syfjLa.lvsi yàp xà sXKsaroTS, oKorav SicfnvrjacLi ixéXXr}' Sia-nvsî Se, àXXoiov- [lévov 70V alp.aT05 xcà B-eppiavdsvTos, ëas crairsv tsvov yévriTcti ^wv TOLOVTOov èXxéwv OTav SoHsrj SsîaBai Ka,ja.TTXdcytos, ov y^pri avro to sXkos xa- ra.iiXdcjaziv âXXà rà 'uszpiéypvia, okccs to 'ssvov àT^oywpéri xai Ta axXrjpvvô- lieva (xaXa^Ofi. Tœv Se éXxéwv oTrep^^ {ilv âv b^sï iSéXsï SiaTfj.r]9ï} v StaxGTzyj, svSéyeTai svaifiov (pdppLa7cov xa) to xooXvov Siaitveïv dva^rjpaïvôv ti. ÎItis-'^ S' ûtto tov (3éXeo5 è(pXâ(jBr) nai êxoT^rj cràp^, Taurriv Sè^^ irjTpsvsiv okcûs Sidmos d)5 TdyicAa. yévy]T(xi' r\(jcrôv Ts yàp (pXsypialvei, xcà dvdyxr] Tas adpxas Tas (pXaadsiaas^''' xa) xonsicras, acLTce.iaas'^'^ xoli tsvov yavop.sva5, èxTaxrjvai, 'éiïSiTa (SXao-ldveiv véas crdpxas. (pXeyiirivetev EV. (pXsy^iyfvatsv, vulg. Litt. Erm. Hippocrate, avec les noms neuLres, met d'ordinaire le verbe au singulier ((^Asypif- vsiev, opt. éol. 3° pers. sing.) plutôt qu'au plu- riel (^<pXsy^y\vtxtev, infiammarentur) : il y a plus loin, S 2 : Ç>Xey[jiaîvsi riaaov to ëXiios nai ià ■mepiéyovia. ti TI ^fairuijcrs!, al. man. t(s èMTivr\(jBizv H ; êtan'jyîcretev E ; Sia.%Vija-i^ cum ei supra rj, unde êiamriaei éws A'; iegeridum censée (5fa- %vr\<jsiz ùjs; cod. Yen. v euphonicum saepius omittit (forme éol. correspondante à la précé- dente). Sta-jcvriaet, vulg. Erm. Le futur ne peut guère aller avec les optatifs gouvernés par le niêrne £(. kJg pense, dit Littré, qu'il faut lire StaicuiGHocv Mais cette leçon n'est autorisée par aucun manuscrit; à-KOTpér.oi, vulg. Litt. dvoTpéicei EJ ; (is)iXi/i<7et, vulg. Litt. peAjfcrs; FIJK. fjsAAïjo-)), cum ei supra tj A'. Vidius traduit : Quœ vinculum non postu- lant; et Lefèvre : (médicaments) qui ne re- quièrent point de ligature. Scapula dit, Dic- tion, p. i/i83 : ■TseptaneXïis, crura amhiens scu circumdans : unde Ta 'siepiaiieXri Jemoralia, Phil. et Exod. 18 ; la racine est ici anéXo?. Mais Scapula dit, p. i^iBa, à propos de anéXXdi, «Exicco [lisez exsicco), arefacio : TuepiGjœXvs, prœduriis : ut Sophoc. in Antig. aîênpos iss- piaKsXrje, ferrum nimis induratum. Idem in AjACE 'ôssptffKeXets (ppévss prœdunim acperti- naxpectus, prœjracta mens. Ab Hippoc. -zûe- picricsXès (pâpfxaiiov dicitur quod mordicat et vehementer incitât, ut annot. Gai. 1. II, Glauc.D Galien en effet définit ce mot. Ad. Glauc. 1. II, c. III : fil) TsspiaKsXsi, jovréaTi firi Sânvovji ftrfj'i èpeQilov-îi aÇioSp'Sis, c'esl-â-dire qui n'est pas mordant ni fortement imtant. «Elles suppurent par l'intermédiaire du sang qui se modifie, etc.?) (Littré.) Le sang est ici Vagent principal et non ¥ intermédiaire du travail de la pyogénie. " «Dans vulg. le point est après èXiiéwv, dans H il est après yévr\iai, ponctuation qui meparaîtpréférable.i) (Littré.) Nousavonsplus loin, S 10,1. 6, une phrase identique, qui fixe la ponctuation. Sonéri A' codd. Litt. Sonéijs, vulg. Soué'/js Sè Lind. Il serait plus régulier d'écrire ônotav, comme plus haut. na-vaiiXia- creiv : même précepte plus loin, S i o, 1. 6. 2» âi:ep, vulg. Litt. â n A'. Gai. Méth. méd. IV, v; fièv ponitur post §éXeï EL. Lefèvre tra- duit hastoii agu, et Gardeil dard pointu. IlDES PLAIES. — 269 TRADUCTION ET NOTES. convient le mieux, c'est le repos et l'immobilité. Toutes les plaies fraîches n'éprouveront que le moins d'inflammation possible, elles et les parties ambiantes, si on leur fait rapidement traverser la période de suppuration, si le pus n'est pas retenu par les lèvres de la plaie qui lui font obstacle, ou bien si l'on empêche qu'il s'y forme de la suppura- tion autrement que la petite quantité qui est indispensable, et qu'on dessèche la plaie le mieux qu'on pourra, à l'aide d'un médicament qui n'irrite pas; car l'inflammation s'en empare quand il y survient du frisson et des battements; or les plaies s'enflanmient quand elles vont suppurer, et elles suppurent une fois que le sang s'est modifié et échaufl"é jusqu'à ce que, enfin corrompu, il passe à l'état de pus. Dans des plaies de cette nature, quand il paraît y avoir besoin de topiques, il faut les appliquer non sur la plaie elle-même, mais sur les parties environnantes, afin que la suppuration puisse s'écouler et que les parties indurées se ramollissent. S'il s'agit de plaies produites par une arme tranchante qui a entamé ou excité la partie, il est indiqué d'appliquer un médicament approprié aux plaies sanglantes et quelque siccatif ayant la propriété d'em- pêcher la suppuration. Mais si, par l'action de l'instrument vulnérant, les chairs ont été atteintes de fortes contusions ou de plaies contuses, on les traitera de façoii à les faire suppurer le plus rapidement possible; car, delà sorte, l'inflammation sera moindre; il est inévitable que des chairs qui sont le siège de fortes contusions ou de plaies con- tuses, une fois corrompues et transformées en pus, se fondent, et ensuite il s'engendre des chairs nouvelles. s'agit, non d'un instrument, pùpiant, qui serait peu propre à inciser ni à exciter, mais d'un instrument tranchant. ^' ipâpixixxov, vulg. Litt. (^dp^a^iv K; nrjj- Woji, vulg. «ciiACÎoy, Gai. Métiiod. méd. IV, v, 2° cit. Kûhn, Litt. Erm.; ivaS,r\paivovTi,coAà. Frob. Merc. (Merc. traduit pourlanl : ressic- catorium qiioihlam. Merc. ponil nai in marg. nnte àva^.) âva^-npaîvàv ti, Foës de Chouët, Lind. Kùhn, Litt. te pro ti, Erm. ( Harlhez propose in marg. : êvSé^BTat xa] éva,t{iov Ç>àp- ftaxoy To KCiiXiov Siaicveîv, xai àva^rjpaîvov {li- sez JCùiXvov et àva^ripoûvov). Ratio Gai. est : yîvSTai yàp ài:oppéovios ■cov aifzaTos ë,y]p6- lepov. Cette correction de, Bartliez est tex- tuellement tirée de Gaiien, qui répète la phrase deux fois de même, Méth. méd. IV, v. .l'oljjco- terai à cette leçon que, ce qui empôclic de suppurer, c'est moins peut-être le médicament enhème que le .nccatif. Celsc s'énonce ainsi sur les ejihèmcs : ttll n'est point d'emplâtres dont on retire plus d'avantage que de ceux qu'on applique sur les blessures lorsqu'elles sont en- core sanglantes; les Grecs les appellent enœoia. Ils réunissent les lèvres des plaies qui ne sont piîint accompagnées d'hémorragie el les font cicatriser; il n'entre aucune sorte de graisse dans leur composition." (V, xix.) Celte com- position était, du reste, très-variée, comme le détaille Celse. r)T<s, codd. vulg. r; t(î, Litt. Erm. e'i Tis {bis), Gai. Mélli. méd. IV, v; S' A'EH. Gai. Litt. Erm. ^è, Lind. <5' om. vulg.; è<pMaOn vulg. Litt. ion. êOXdcr8n FGZV, Aid. Gai. êeï pro <?è L. oui. Gai. Lind. txSè est ici pour Si), comme il y en a tant d'exemples dans Hipp.ii (Littré). — irj-p. codd. vulg. Litt. iaTpevetv, Gai. Mélli. méd. IV, v. ipA. vulg. Lilt./on. .s-AacrO. FGVI.IKZQ'. Gai. cnntusas et dis.iectns (Gornar. Mercur. ), confuses et écrasées (Littré.) Il y a ici une nuance chirurgicale qu'on n'a pas bien saisie : des chairs coupées, dissectœ, ne suppurent pas nécessairement, et la règle serait fausse. (^Aa- aOetaas doit s'entendre des contusions violentes (9° degré : ntlrition; et 3" : écrasement) el ico- neîaas {7iorft\(ja.s cum £( supra 17, A') desp/aie.? fortement contuses (voy. § h ). Cette distinction est nettement accusée dans une phrase qu'on lit plus loin, S ai, sur la préparation d'un (o- ]>ique qii'IIip))Ocrate recommande tVérraser270 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. II. È'kxsï vsoTpoJTù} Tsavi), tsh]v sv KOiXtri, ^vixCpépei^ [éx tov rpcifiaros at(ia pvrjvai ainlxa, TsXéov ri 'éXaaaov (pXsyfxat'vei yàp ^aa-ov avro to sXkos xoù Ta 'SspiéyovTa' xai airo tSiv zseTcaXatwyiévav éXxécov^ ^V!x(pspsi'\ odynx ■zsoiésiv d-Tioppésiv 'Svxivà, oxcjs âv Soxérj xaipbs aivat, xai ctTr' avicov tcjv éXxéav xaï^ aT^o TtSv TSepizy^ôvrwv lo s\xo?, aXXws* Te xcà rîv èv xvrj^r] ëtj 10 é'Xxos rj èv^ SaxrvXa 'zsoSos ri ^(^etpos, fÀàXXov rj xov^ âXXoOi nou aâ^iaios' yivsioLi yàp, àTtoppéovtos rov cd^aTOs, ^rjporepa xa) fxstova. la-yvaivô^iEva' xcoXvsi yàp {xaXiala. yLSv Tot roiavia sXxsa vyictlveadai ^, STrena Ss xcà ■zàXXa ^v^TzoLwa., aïfjLaTOs a-rmeSàv xa) 6 rt^ a'ifxaTOs (JLSTaaldaios yeyévriTai. Zvix(pépei Sè (xerà tÎjv tov aly-aios âiroppo^v ê-Tt) lôjv loioxnœv éXxéwv xa\ a-Tcoyyov èniSelv 'usuxvov xat y.aXOaxov, z£T(jLï]pLévov, ^ripoTspov v vypojspov, xa\^^ stt] tw (j-noyyw àvcodev (pûXXa îuyyà^'^ lîOsaOai. YiXaiov Sè xa\ oaa [laXOaxâSea^^ rj êXaiojSed éa1i (pdpixaxa, ov ^ufxÇiépsi toTct: toiovioiaiv SX- xscTiv, rjv [xrj •zudvv rjStj zspbs vyisiriv reivrj. OvSè loîai veorpajota-iv eXxsai finement ou de hacher menu, a^impà tpi-^as -h Karaiio-^as As?». ^'^ xat aaTieîaae, Frob. Merc. Foës, Gai. Méth. méd. IV, v. icai, om. A', codd. Aid. Litt. Erm. Il est digne de remarque que iial n'est pas rendu dans la traduction de Corn. Merc. Foës et Cliartier, bien qu'il figure dans leur texte. L'ensemble de ces idées sur la contusion se retrouve dans les Plaies de tête, S i/i, où la phrase suivante nous représente les degrés di- vers du mal : ttiv crâpKa 0XS ts {^contusion, 2° degré), nai 'uséneipov 'usoiéei {^attrition, S" de- gré), Hcti icowlei (plaies contuses). IL ^ £;i Toù ... ^u(iÇ)épei om. vulg. Bartb. in marg. : tcHiclocus corruptus et mutilus, cor- l'igendus ex Gai. 1. IV, Mtkh. méd.n En effet, ce passage, dont l'omission chez le copiste s'ex- plicjue par la présence des deux ^M^<pépsi, est cité, à diverses reprises, par Galien, Méth. méd. IV, IV et VI, et doit être restitué ici, comme le fait Barthez in marg., comme l'avaient déjà très-bien vu successivement Vidius, qui l'a intro- duit dans sa traduction, Mercuriali, qui l'inscrit en marge de son texte et le l'ait figurer dans sa traduction, puis Foës, qui ne le met pas dans son texte, mais l'admet dans sa traduction, après en avoir prévenu dans ses notes, enfin Manialdus et Cliartier, qui l'inscrivent à la fois dans leur texte et leur traduction, comme après eux Litt. Ermer. ^ wUlcères chroniques" (Littré). L'ulcère se définit une 'ploÂe chronique; on dit ulcères in- vétérés; mais ici il s'agit de plaies anciennes par opposition aux plaies récentes, 'ssvjiivà. Gai. Barth. in marg. Ermer. 'ssmvà, vulg. Litt. ^ tî«a; Lind. liai om. vulg. La correction de Linden me paraît parfaite.» (Littré.) Cette correction n'est pas de Lind. ; elle est d'ailleurs incomplète : «ai ixTro, Merc. in marg. Foës in not. Barth. in marg. Cette leçon, qui est la meilleure, est tirée d'une citation de Galien, Méth. méd. IV, vi, et se retrouve dans Maniald., dans la traduction de Mercuriali et ab ipsis ulceribus et ab ipsis partibus ulcus complecten- libus, et dans celles de Foës et de Chartier. Voy. S 1,1. 12 , sïj, vulg. Litt, ein, Ghart. '.eV, codd. vulg. Litt. Erm. èv om. A', om. restit. al. man. H. ' xo\j A'E (H al. manu) Litt. «011 vulg. ' yàp yAXiala ^èv -rà r. A'H. Gai. ibid. Litt. {yàp fittA. Ta T. fièv E). p.èv yàp (y. om. I). fx(xA. Ta T. V. vulg. " vyiahecrSai V. Gai. Merc. in marg. Foës in not. Maniakl. Chart. (iyiéa ytvecrOat, ms. a 160, Erm.), Litt. sanesceré, au lieu de vypiaw£o6ai, Frob. Merc. Lind. hiimectim.—DES PLAIES. — 271 TRADUCTION ET NOTES. 2. {Des saignées locales et du pansement des plaies.) Dans toute plaie récente, à moins qu elle ne soit an ventre, il est bon de [faire tout de suite couler delà blessure plus ou moins de sang; car de la sorle la plaie elle-même et les parties voisines s'enflamme- ront moins; dans les plaies anciennes, il est bon aussi de] faire, à plusieurs reprises, autant du moins qu'on le jugera opportun, couler du sang tant de la plaie elle-même que des parties ambiantes, spécialement si la blessure existe à la jambe, ou à un doigt du pied ou de la main, et cela plutôt que dans toute autre région du corps : les par- ties, s'atténuant à mesure que le sang s'échappe, deviennent plus sèches et d'un moindre volume. Ce qui, en eff'et, empêche surtout la guérison de telles plaies, ainsi que généralement de toutes les autres, c'est la corruption du sang et tout ce qui provient du changement d'état de ce liquide. 11 convient, après l'évacuation sanguine, de fixer sur ces plaies une éponge dense, mais molle et découpée, plutôt sèche qu'humide, et de mettre par-dessus une suffisante couche de feuilles déliées. L'huile et tous les topiques du genre des onguents ou de nature huileuse ne conviennent pas à des plaies de celte espèce, à moins que déjà elles ne soient tout à fait en voie de guérison. Dans les plaies récentes non plus l'huile ne saurait convenir, ni les topiques du genre des rà aûfi-KavcaV, viilg. {^V(nt. A'EH). TaXXa cr-jfi- Ttavia., Chart. (|. Gai. Litl.) ^ o Ti, Gai. Merc. in marg. Litl. 6' ii om. V, viilg. —ysyévy)iai, Gai. Litt. Erm. yévy]iai, vuig. codd. Lillré traduit ^siarjldaios par dé- placement, je crois qu'il s'agit, non d'un chan- gement de place, mais d'un changement d'étal ou dénature, mutatio, qui correspond à à'X'koi- o\i^évov, alterati. Voy. 81,1.19. Cornar. et Mer- cur. ont niai saisi le sens: k Prohibât hoc maxime talia ulcéra humectari ; deinde vero in omnibus ulceribus putredo sanguinis ex sanguinis trans- mulalione fit.La phrase, restituée littérale- ment d'après Galien, Méth. IV, v (que d'ailleurs Foës indique dans ses notes et introduit dans sa traduction, qu'on retrouve dans celle de Cliartier et même dans son texte, sauf o t;, qu'enfin nous adoptons avec Littré), doit se traduire ainsi : ttNempe prohibe! maxime qui- dem ejusmodi ulcéra sanescere, quin etiam et reliqua omnia, putredo sanguinis et quod ex sanguinis transmutalionc orlum est.55 ^vit(pépet k' (t7. J), Foës, Chart. Lind- Lilt. ^u(i(pép)7, Aid. Frob. Merc. Lefèvre tra- duit 'zsvHvov, espesse (Gardeil orn.), Lillré, Jinn, Cornariiis, Vidius, Foës cl Cliarlicr deii- sam. " «ai E(y. Litl. ^ viilg. '■^ irr^và, vnlg. A'V. rLes copistes, dit Lil- lré, confondent souvent icyx.^à et cn)^và,v et it adopte <jV)(^và. Cornarius et Mercuriali écrivent multa, Calvus tenera, Vidius et Foës gracilia, Cliartier , Lefèvre déliées ( Gardeil om.), Litli'é nombreuses. Les deux leçons peuvent se justifier : il faut une certaine quantité de feuilles; et, pour remplir le but, elles doivent èlvefnes et minces. « Folia gracilia . . .vim sic- candi babent." [Foës.] Voy. S 1 o, 11. TiBeadai, vulg. Litt. om. A'. " Médicaments émollients (Littré). Voy. S 21, 1. Les véritables émollients ne sauraient être contre-indiqués dans ces cas; il s'agit ici de la composition et de la consistance des topiques. Vidius paraît l'entendre d'un Uniment : <s.Est ta- men ubi alioquin ulcer lenibus inungere opor- leat." Foës traduit et qitœcumqiw mollitudinem et olei vim habent, et explique que Galien (I. IV, Com. pharm. gênerai.) définit ixaXdaiiâS;! (^apfiaxa ttquœ sunt oleosi generis, in quibus adipes, résinas, ceram, sébum etiam et œsv- pum reponit Hipp.;i J'ai bien des fois constaté, à l'Hôtel-Dieu de Lyon, que tous les onguents, fort sujets à rancir et à devenir irritants, ex- jiosent aux inflammations des plaies, aux fu- roncles, aux érésipèles, etc. Chirurgicalement il serait absurde de dire que les émollients ne conviennent ni aux plaies anciennes ni aux plaies réi'.entes quelles qu'elles soient.272 CHIRURGIE D'HIPPOCRATL ^v;jL(pépst 'éXaiov, oùSé (jLaXOaKcôSea ovSè (xlsaToiSsoL^'^ (pcipixocKO., aXXws Te koÙ o 71 âv Sérnat sIkos tsXsi'ovos Kaddpaios' to Se ^vy.7toLV etTieiv, êXai'oj Triv y^pi- Giv '•^ 'Sotéeaôai Hoù èv 3-epei Koà êv y&ipLcovi •arpos a tôjv toiovtwv (pap(jL(XKCov III. "tiîOKdQapats ^ rns hoItco xoiXirjs ^vfxÇiépei toîiyi izXsîaloia-i tcHv £À- xswv nai èv Tp'juacnv èv Hs(pakîj èovai, ko.) èv xoiXi'r], xai èv apBpQicji-, xoà oaa^ a(^axe\la-a.i xt'vSvvos, xai ocra. paTtlà, xaï roTaiv èaôiopLévoicft xoù ép- TTualixotai, xai 7o7(Tiv âXXojs'Zir£7TaXoiico(xévQiaiv ê'Xxeai, xoli^ oxrj âv (jiéXXr] [tîs èTTiSéstv^. ÎV. Où y^pYi ^ ovS' èfiTrXdcrarsiv rà (pdpptaxa, 'arp]v âv tsdvv ^rjpbv ■zsoirjcrris TO sXxos' TOTE Ss Ss7'^ ispoc/llOévoLi' àvaaTToyyi^siv Se to sXxos •aroAXa?as^ Gitôyyw xcà aûQis oQôviov ^npov xaï xaOapbv 'uspo(ricT')(Càv 'SoXXdxis, ovtco Sè èTciQeis 70 (pdpixaxov to * Soxéov ^V{x<^épsiv, èitiSsîv ii fxt) èiriSeiv. «Les substances balsamiques ne con- viennent pas.jj (Gardeil.) Il s'agit des mêmes topiques : «nec oleiim, neque moîiia, nequc adiposa raedicamenta conveniunt.n -ErAeioDos, mnpliore (Corn., Merc), copiosiore (Foës, Chart.), davantage (Lefèvre) (om. Gardeil), prolongée (Littré). ^pi(7iv, vuig. ^(^prjacv A'CHfJKV (Z ^pt- <7iv mut. in ^prjrrtv). Litt. Ces deux leçons se partagent les interprètes : Vidius, utendwn, Gardeil, mer, et Littré, usage, sont pour la seconde ; Cornarius et Mercuriali, illiiio, Foës et Cliarlier, litu, et Lefèvre, oindre d'huile, sont pour la première, que je préfère pour plu- sieurs motifs : l'idée de XS^'^'^ correspond à Tsyyeiv, S i ; et surtout la phrase eAa/a! xptatv uroiésadat paraît plus régulière que l'autre; dans ce dernier cas, Hippocrate met presque toujours ;^pr7CT9a(, et la construction ^pyjaiv 'aoiéstjQat exigerait plutôt le génitif iXatov que le datif èXaia, comme on dit en latin iisus belli (Cœsar), et comme on lit dans Galien : 17 tcôv Toiovtwv ;^pr?(7is, talium medicamentorum iisus {Méth. méd.l\, vu). Dans le Médecin, S 2 , XP^' Gii ai-câv, 8 i5, p^pi7(7(ii aiÎTÉcdw, etc. Enfin ajoutons que les manuscrits écrivent souvent 17 pour (. III. " t3jro«aôap(T(s, vulg. Litt. iit.yàp Gai. Méth. IV, VI. Jiddapcrts yàp Gai. Com. de hum. II, text. is. <Jti toïs êXnetri c!u(i<pépEi inond- Oapais Tfjs jtctTU ?toiXia.s, in marg. codd. ^ Membres, Gardeil. ^ TO ôalovv, pro ocra, Gai. De hum. a<£>a.- neXkiaai IK; paitlà, codd. vulg. Litt. pii%lsiai Gai. Méth. IV, VI. Merc. in marg. Barth. in marg. Les deux leçons sont bonnes, en sous- entendant êalai avec panlà, qum consuta sunt (Corn. Merc); èpmaliHotai EK. Lind. Litt. épTitaltitottJt, Frob. Merc. Chart. èp-nnali- iLotai, Foës de Chouët. êpurtat. Gai. Méth. IV, VI, Merc. in marg. (Voy. Medic. S ik, 5.) '' dfXActJs 'ae%. codd. vulg. Litt. t. oXaoigi Toïai Tsen. Gai. ^ ont] EH. Litt. Erm ôkoio. è' àv. Gai. âurt, vulg. oTiot JV. Vulg. porte : xaî 6nn àv fJ-éXri èittSstv ov xp'^ ; et d'abord, au lieu de [léhj, codd. Frob. Merc. Chart. il faut fiéAArj A'II, Gai. Foës de Chouët, Kûhn, Barth. in marg. Litt.; ensuite Galien, qui cite ce passage, ajoute, après èniêéeiv, inoitcSaipetv ttIv itàtui iioiXinv [idem Merc. in marg. et Barth. in marg.), sans mettre xP^i ce qui prouve que ces mots n'appartiennent pas à cette phrase : en effet, Foës et Cliartici-, à l'exempleDES PLAIES.— TRADUCTION ET NOTES. 373 onguents, ni les médicamenls gras, spécialement si la plaie a besoin d'une large nionrlificalion. En un mol, nous n'aurons recours aux applications d'huile, soit en été, soit en hiver, que pour les cas particuliers qui ont besoin de ce morle de médication. 3. (Indications de la purgation aloine.) La purgationpar le bas convient à la plupart des plaies, tant dans les blessures de la tête que dans celles du ventre ou des articula- tions, dans celles qui font craindre le sphacèle, celles qui réclament la suture, dans les ulcères rongeants ou serpigineux, et généralement dans les ulcères invétérés et dans les cas oii la déligation est indiquée. k. [De l'application des topiques.) On ne doit point recourir aux topiques avant d'avoir complètement desséché la plaie; c'est alors qu'on pourra en faire l'application. On absterge la plaie à plusieurs re|)rises avec une éponge, et ou l'essuie avec un linge sec et propre; cela fait, on en vient à l'application du médicament jugé convenable, et par-dessus on met ou l'on ne met pas de bandage. de Vidius, sont infidèles à la jionctuation de leur texte, lequel rattache les mots en litijje à ce qui précède, et leur traduction les raltadio à ce qui suit; reste donc nal ôVr? (lisez okï]) àv fteAAr? èntSsïv qu'adopte Liltré (je lis sutSéeiv avec Gai.), et que Vidius traduit et qtiw viiicienda siint, et Lefèvre qui se doivent lier; mais, pour cela, il faudrait è-niSetuBai, et aucun manuscrit ne donne celte leçon. Foës condamne tout à fait la phrase de vulg. ï^Hanc hctionem, ehi vi- tiosissimam, constantissime retinent omnia exx. tuni mss. tum impr. sed (isAAjjs aut jxe'AAois lego.n Celte correction judicieuse n'a'que le tort de n'être pas autorisée par les manuscrits (Lind. s'en insjiire, en écrivant f^éArjs; il eût fallu (is'AArjs). La véritahie leçon est dans Ga- lien, où la correction est toute faite : jcai ônoïa S' âv fiéAAr; us èmSésiv, Gai. (t(s Merc. in marg. tis Barth. in marg.); tis est nécessaire : quœ chirnrgiis debeat deligarc. (Voy. plus liant S 1 : s'i TIS Sionuriacie, s'i-cis àTîoTpé-not; et plus l)ns S 10 : Tt'y t(s td^vij, etc.) IV. > Voy. § 3, n. .^). — Post xpv addit. [èè] Lind.. nm. vulg. [Jtl.; Wi'ti om. V. -sroni- - èsï, vulg-. Lin. — èeH OUI. A' (roslil. a. manu II). ■ST. om. GZ; 'apoGia^ov .1; T^soWixis re- jecit. Erm. '' 10 om. .1. Ces préceptes sur le ■pansement des plaies, formulés par Ilippocrate, S§ i, s, h et 1 0, etc. ( voy. aussi le Médecin, 8 i .5,1. G), ont fait loi dans l'antiquité : cinq siècles plus tard, Galien les reproduisait ainsi : «Dans les ul- cères de mauvaise nature, qui sont remplis de sucs vicieux et dont la pliqiart contiennent aussi beaucoup d'impuretés, on doit, quand on veut les saupoudrer avec quelque médica- ment sec, les essuyer préalablement avec im linge doux, propre et sec; puis, remplissant leur cavité avec le médicament, on appliquera à l'extérieur un emplâtre capable de détuméfier les bords; extérieurement, sur cet emplâtre, on placera un linge qui ait les mêmes dimensions dans tous les sens, et sur l'ulcère une époiigo tremjiée dans l'eau ou dans le vin; on s'atta- chera surtout à ce que l'éponge reste froide; or on obtiendra facilement ce résultat, si on farrose continuellement d'eau froide, sans dé- faire le bandage. i> (t^ribasc, Cnllect. iiiéd. LI, l.S274 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. fjivvo?, isXr)v zo~i(7iv èv xs(pahij xai KOïklri, fxôiXXov-^ Sè v iarifiepivi]. VL Tà Sè eXxsa ' okocjcl [ly) nakws KOLdapOivia xaP ès to Ssov, àzi -ajpc- Tepof, âp^sTCLi (SXoicrlâveiv, -tavta VTïepa-apKSSi ndXiala' OKoaa.'^^ S' âv xa- ÔapOs'vra xaXœs ts jda< és to Séov, âsl stt) to ^rjpÔTepov SspaTrsiDnai '^Xriv si (pXacrOfi, TavTa Sè^' ovx vTzepaapxési (bs êir) tû 'ZSovXv. VII. Hv àxodsvovv bc/léov àÇiitTlfjTai j? xavOsv i] TspicrBèv v aXXw ' Tponw, Tvv éXxéwv tovtcov al ovXa) xoiXoTepat yivovrai. VIII. EA«£a' où xexaQctpyiéva ovx êÔéXsi ^vviévai ^uvayéfxeva-, oùS' ainô- [ÀOLTCi B^vép^STcti. Ùv xà ■ûsspié')(0vïa (pXeyixai'vei tov é'Xxeos, scrV âv [ir) zsav- crrnai iris ÇiXeyimains, ovx èOéXei ^vviévai' ï^ovS' rjv^^^ la. TSSpiiyovra. toù ê'Xxeo? fXsXavOfi a'i[xa70s'^ o-mveSévi rj xai xipa-ov zsa.péyovTO'S rrjv èiripporiv V. ' ^tjy.Cpspci>tép-n FG(rial. ninn. (^e su- pra (po) IJKZ. Froli. Morr. /Emiliiis PorUis a corrigé en ^vfji<popwTépr] que depuis on l'e- IroMve dans Foës, Cliarl.. Lind. Kulm, Lilt. cl, que donne A'. - Anle Toij, add. 17 ,1; Mcrc. in mar{>-. IxSXXov, vnlg. Lill. Erm. (idXiala A'H. r) om. restil. al., inan. H. Voy. même doclrino Vuln. cap. S 90. Hi])pocrate indique, Fract. S 99, que le jiansemenl dos piaie.s varie sui- vant, ies saisons. (Voy. Arlic. S 63; De. mediv. S 6, 1. 3.) VI. ' là Sè ëhiea oaa. Gai. Basil, gr. IV^ 79; Cliart. X, 96; Foës in not. Man. rà é'A. ôicocra., sine <5è, vul[j. (^s Cliart. XII, loa), Kidin, Lit t. Erm. - [fj.il . . . ÔKÔcra] om. rodd. vulg. Kùhn. (manque aussi dans le manuscrit de Calvus). «Corruptus liic locus ex IV Melh. med. Galen. restituendus.75 Barlh. in marg. Maniald. écri- vait en 1619 : "In codd. jjr. hic locus mutilus legilur, nos ex IV, v, Tliorap. melh. restitui- mus.îi Cette restitution, déjà signalée par Foës, en 1695, est due à Vidius, qui disait en l'ohk : «Locus hic mutilus legilur in cod. Hipp. sed eum reslituimus ex IV MetJt. mcd., nlii Galeniis integrum insérait.n Vidius en a l'ait profiter sa traduction ; Foës et Charlier on ont fait autant, mais sans admettre ce passage dans leur texte : Foës se liorne à le citer dans ses notes. Ma- niald. Ta introduit dans son texte et sa traduc- tion , et Littré aussi ; j'ai fait comme eux, en le plaçant entre crochets. )i.al Foës in not. Man. (in trad. Vidius add. neqiie; Foës, Ghart. et Man. el), xai om. Gai. Litt. ; âp^nrai, Barth. in marg. ap'^e-zai Gai. Foës in not. Man., Cliart. Lilt.; insp- aapnéT)i Barth. in marg. Gai. Bas. gr. virsp- crapitéei Foës in not. Man., Ghart. Liltré, Erm. Littré traduit: «Los plaies qui, n'étant pas mondifiées d'une manière régulière . . ., aiiticij)ent conlimiellemenl et se hâtent de hour- geonner, elc.n Charlier traduit aussi, X, 95 : «Quit'cumqno ulcéra non prohe et, ut con- venit, expurgata, sempcr prius pvlhilare tnci- pnint, etc.n Linacer, avant lui, avait fait de même (Galen. lacuna, IV, ï)'6; Bas. i56]). Il me semhle néanmoins que 'vsporepov, qui est suivi d'une virgule (voy. Man.), se rapporte à ce qui précède, et non à ce qui suit, car la première indication pour un idcère, ce n'est pas de bourgeonner, c'est d'élrc mondifié, sans quoi il bourgeonnera eonsécnlivenient. Foës Ira-275 DES PLAIES.—TRADUCTION, ET NOTES. 5. [Influence des saison,-!.) Dans la plupart des plaies, à l'e-xceplion de celles de la lèle et du ventre, la saison cliaudo est pins favorable que l'hiver; le temps de l'équinoxe est plus favorable encore. G. (De la mondificaûon des plaies.) Toutes les plaies qui [n'ont pas été' l'égulièrement mondifiées, comme il convient, dès le principe, ne tardent pas à bourgeonner et restent particulièrement sujettes à tievenir fongueuses; mais celles qui] ont été mondi- fiées convenablement, comme il est nécessaire, peuvent toujours, à moins qu'elles ne soient compliquées de contusion, être conduites par le traitement vers une dessiccation de plus en plus complète, et, en général, elles ne deviennent pas fongueuses. 7. (lùal des cicatrices après VcrfoUnlion des os.) Quand un os, en quelque région que ce soit, vient à s'exfolier, après avoir été cautérisé, ou trépané, ou après toul autre accident, les plaies de ce genre laissent des cicatrices enfoncées. (Aphor. VI, Zi5.) 8. {Des plaies (jui ne se recollent pas:) Les plaies qui n'ont pas été mondifiées ne veulent pas se recollei-, lors même (|uon en affronte les bords, et elles ne tendent pas d'elles-mêmes à se rapprocher; celles dont le pourtour est enflammé ne veulent pas non plus se recoller, tant que l'inflammation n'a pas cessé; les plaies dont les parties ambiantes sont devenues noires par lo fait de la corruption du sang ou parce iliiit très-bien : «Ulcéra quœ nequc probe ne- (|iie, lit convenit, priiis assidue repurgata, rainem producere incipiunt, etc.n Vidius et LcIT'vre avant lui, Maniald. et Cliart. Xlf, 182, .'ipiès lui, ont adopté le même sens, qui est (railleurs amplement justifié par ce (jui suit. ' èicoia.. Gai. Man. Chart. lîarlb. in marg. rucoaa, vulfT. Litt. ; Te om. Gai. Cbart. Man. lîai lh. in marg. Erm. re codd. vulg. Kiihn, I.ilt. ; Tspàs, pro stiI J. ■' Q-cpaneietai, Gai. Bas. 78; Chart. X, 9/1 cl ()5; Merc. in marg. S-epa7r£U7;Ta(, Gai. Bas. 7g. Foesin not. Man. Barth. in marg. Litt.; -wAy^y d Q-XacrOri, Gai. Bas. 78 {Q-XàaOai, ib. 79), Merc. in marg. Foës in not. Chart. X , <j!i et 95 ; Man. Bartii. in marg. Litt. (Hippocrale écrit I (pXaaOri, ion. Vo'y. Si,25,27;Sio,5,elc. Cap. vidn. S§ 3, , 7, etc.) ; ©oirjTaj rrjv jSXâaIntJiv, iffi-miiialioiicin J'aciuyil, pro Q-ep. w. e. «p. vnig. Kiihn, Erm. " SèW, Aid. vulg. Kiihn, Litt. <5è om. Gai. Man. Chart. X, 95, Erm.; ov)(î .1; ènno-aoXii, j vulg. Gai. Kiihn êni to 'aoXii, Barth. in marg. : iitinoXi, ('hart. X, ()5. ewi rn -ctouAO A'H, ! Lin. \ II. ' liXXo K. ) oy. noire Aiipriid. des Pluies. VlII. ' ■sispi tXiiéwv prjTiapôôv nai ÇXe-)- fiotivovTcav K. ^ ^vva.y6\i. vulg. Lilt., ^vvrtyo^i.. FGZ, sans doute par réminiscence des formes Katr\yv\na.i, Frnct. !-v/i5, KaTïf-yvvyiéva, Fract. S 2fi [axivei- yôfieva. J ). •' oùSè Siv ... p.sXavQrj, Aid. Frob. Merc. Foés, Charl. Lind. Li(tré. (Test là une tour- nure vicieuse; on rcgrplle de ne trouver, à cet égard, aucune note dans Foës ni Littré; évi- demment il (jiudrait àv avec fteAayÔr?, comme {)lus haut, S 1, 23, ay . . . ëiattoicrj, ou bien è[teXàv6ri sans àv, comme plus haut inoTcn, S 1, 9.b. La véritable leçon est dans Galien ovS' vv . . . fieXavdri, Mclh. med. IV, v, ovè' EU. Avec celte restitution du texte disparaît l'incor- roction de la phrase (autre erreur plus bas, Si o, I. 18, vuljr. écrit àv pour itv). '' K(ù a'ifiaTOs, vulg. nai om. II, Gai. ibid. Barth. in marg. Lilt. (icai sXksos A, reslit. al. man. in marg. aifiaros sine na]). k Dans H, en marge, est écrit de la main primitive yéyp. loxj ai'jxoiTos ; une main plus récente a transposé cette variante dans le texte et a rendu illisible la leçon qui y figurait en premier.;; (Littré.) artTieSûvi, codd. Aid. Frob. Merr. : arj-ïïeSàvi, iia\. Voi'R, Charl. Lind. Barth. in marg. Lilt. 18.276 CHIRUUGIE D HIPPOCRATE. ToS'^ aïnaTOS, ovSk lavra. èÙéXei ^uviévai, y)v (M^ là 'sspiéyovra. lov sXxso? vyiéa^ TSOiricrY}?. VIII his. Ilwv S' éXnéojv ' là KVKkoiepéa rjv vt^okoiXol' fi, èv KVKAœ 'zstxvTn^ STCiTaiivziv ^prj jà à(pea1scoT0(. '', rj ^advra rj Ta r)\j.laz'X lov kvkXou, «arà (j.rj- HOs T^s (pv(7ios^ Tov dvOpcjnov. IX. ijTr]'CSo.vt) eAxsï èpvaméXot.-TOs STriysvoixévov, xadapaiv Ss7^ 'SoiéeaBa.i TOV acofjLaTOs, ê(p' bxoTspa'^ âv ^v(i(pépYi tco s'Xhsï, ehe âvo, ehs xdTCo. X. Ôtw^ âv oïSrjfxoL yévr)Ta.i 'Sapà to sXxos, (i(pX£yndvTOv èévTos tov é'X- xeos, xpovw vcrlspov ■zsuou'^ vnéç-lao-iv 'iuyzi to oiSnixa. Kott o Tt âv Trj (pXsy- [lOLcriri oiSvaav fjLrj xuOtcrlfiTai^, t&v âXkwv xaôialafxévcjv, ocra dfjLa ^p^aTO (pXsyfxai'veiv xa] oiSiaxeo-Oai, xa\ tovto xîvSvvos firiS' dixa ^vviévai. Ùaa Sè 'SittIÔvtwv rj aXXo) tôîTpôitcp SiaxoTtlsTat xa\ (pXaTat, xa] àvoiSicrxsTai Ta -zsspté^ovTa TO sXxos, xa) SirTrvrfcravTa, wvov^ airb tcov oîSrjixâTœv ànoywpést xaTOL TO sXxoç^, Twv TotovTMv 6 Tt âv Soxsp SsTaôai xaTairXda-tos, où TOV ai'fjL. codd. vulg. Litt. t. a. om. Gai. ibid. Barlh. in marg. ce (|ui modifierait an peu le sens. Vidius traduit: «Ob varicem fluxum sanguinis subministrantem :?) et Lefèvre: <îOn à raison de quelque varice qui faict que le sang s'esgoulte dans la playe.n sdé^ei, vulg. Litt. édéXrj Gai. ibid. " «Tant que les parties environnantes n'ont pas été rendues à la santé.d (Liltré. ) Cela se dit plulôt des individus que d(ïs choses. cOn doit, ce semble, dit Littré, entendre Ktpaos dans le sens très-général à^engorgement.n ( Voy. Sic.) VIII bis. ' oTi Ta xvKXoTspri ràv èX>tSv ènt- yiriHrt Seï'aotsïv, ia marg. codd.; t. S' éXnécov, Gai. Meth.lY, XV, <5' om. vulg. Litt. Erm.— HvxXoTSpéa, vulg. Litt. iivxXoTSprj, Gai. (De circulari figura, vide Scalig. exer. 3o in Carda. ; et cur ulcéra rotunda difficilius curentur, Iheo- rema primum Cassii medici. Barth. in marg. ) ^ xiTioxoiXa, tt plaies creusesn (Littré) : c'est creux en dessous, ttintus cava^) (Vidius), ttsub- cava» (Corn. Merc), ttcavitatem nactan (Foës), ttsubconcavan (Chart.), ttcavées par de.ssoubz" (Lefèvre). — Voy. Medic. $ ih. ^ ■zsâvTn, codd. vulg. Litt. Tsâvrn om. Gai. Barth. in marg. Vid. in Irad. Littré traduit ■partout. Corn, et Foés undiquaque, Chartier et Ermer. undequaque; est-ce bien le sens, puisqu'on peut n'avoir à débrider que la moitié de la circonférence de ia plaie? Ce ne saurait alors être de toutes parts ; Hippocrate recom- mande, ce semble, de débrider cnmplétemen ce qu'on débride, sans y rien laisser qui nuis à la guérison ; è-nnâfiveiv, codd. vulg. Litt. èm- Tciiisiv [sic) K, èvné{ivsiv Gai. ênnéfieiv S, ^ dipecrlecÔTa, vulg. Litt. à^pealâ-va. Gai. è<p'ialeSna i. dSetjTeÛToi, d'après Galien, s'en- tend ici des bords de la plaie, durs et calleux, axX-npà Kcù TvWêrj. Il est d'expérience que les bords décollés des plaies sont souvent plus ou moins calleux, et par là même peu aptes au recollement. (piiaios, vulg. Lil t. (p-jaEOJS J; tïjs (piatos om. Gai. (Eodem modo loquutus est Hipp. lib. De fract. Barth. in marg.) Voy. aussi De vuln, cap. § 18. D'après Vidius, il s'agit ici, de même que dans les Plaies de tète, de rendre long an. ulcère arrondi, comme l'indique d'ailleurs le titre grec de ce paragraphe. Gardeil traduit : t'En détruire les bords . . . en allongeant InDES PLAIES. — TRADUCTION ET [NOTES. 277 quline varice engorgée donne lieu à l'afflux sanguin, ces plaies ne veulent pas davan- tage se recoller, avant que les parties ambiantes soient ramenées à leur étal normal. 8 bis. (^Desplaies rondes et creuses.) Dans les plaies arrondies, si elles sont creuses en dessous, il faut complètement (n. 3) débrider circulairement les parties décollées, soit dans la totalité de la circonféi'ence, soit dans la moitié seulement, suivant la lon- gueur de la taille du sujet. 9. [Bes complications d'érésipèle.) Dans toute plaie, quand il survient un érésipèle, il faut purger le corps par celle des voies qui convient le mieux au mal, soit par le haut, soit par le bas. 10. (De certains ohslucks à la cicatrisation et du traitement à leur opposer.) Toutes les fois quïl survient du gonllenient auprès d'une plaie, tandis que celle-ci reste sans in- llammation, on voit, à la longue, un dépôt de pus se produire sons le gonflement; et quand une partie, qui s'est tuméfiée par le fait de l'inflammation, ne revient pas sur elle-même à mesure que s'affaissent les autres points qui avaient commencé à s'en- flammer et à se tuméfier en même temps, if est à ci-aindre qu'elle ne se recolle pas non plus en même temps. Dans les cas oit, par suite d'une chute ou de tout autre accident, il y a une plaie confuse ou une forte contusion, où les parties environnantes se tumé- pkiie suivant les cas;v le sens est : (tsecuiiduin liorainis iiaturalem fongitudineiii.n IX. ^ Ssî, vulg. Litt. oin. A', om. H, rest. al. man. —-aote. r. aâfi. vulg. Gai. Melli. IV, v, ^oO a. 'moi sine 'Zûavzos, -Gai. Coin. hum. I, text. ik. 'wavios, Merc. in niarg. '- ô«oT. vLilg. Litt. ÔTOT. A', codd. Gai. Meth. IV, vi. — ây, vulg. Lilt. fiaAifrra, pro àv Gai.— ^vfiÇépei, vulg. Lilt. (Gai. sine av). ^v\t(pépr}, FGHK, Lin. Erm. avec àv. X. ' Corn. Frob. et Meic. raltatlienl par une virgule ce paragraphe à ce qui précède; Foës, Maniald. et Cliarl. l'en séparent j^co- un point. ^ zsûov, Frob. Merc. -rouov, A', Merc. iu rnarg. Foës, Charl. Lilt. puris sedinienliuji liabet lumor. KaOïalfiTOLt, codd. Lill. (ul supra S à<pi- j (7lrj-!ai), Erm. icadtaTïtrai, Frob. iMcrc. l'oés, Maniald. Cliarl. Lind. Kiihn. '' dXXÛira, Merc. — 0AâTai, A'F11, Lill. (ul, supra, S J, 25, 37). 3-AâTa(, V, vulg. ttll \j a contusion et écrasement.ti (Lillré.) Je crois avoir démontré, § 1, n. '2 '1, qu'il s'agit, depl.aie.i contuses eldefortes contusions : «disciiiduulur, colliduntur;! (Foës), «prœcidunlur, conliin- dunlurij (Charl,). -CTt/oy, FVob. Merc.-srùo!^, F'oës de Chouët, Cliarl. Lind. Kiihn. Lilt. — êiamriadvTwv, de suo Erm. Voy. Uémovroïd. S 1, 1. 5, nominatif absolu.— Litlré traduit: kII y a écoulement du pus des parties gonflées parla plaie." Il s'agit, je crois, non de récoulement du pus à Vextérieur, mais de son transport ou afllux concentrique des parties ambiantes vers la plaie, comme l'ont entendu Vidius : pus ex tumore ad ulcus transfunditm; et F^oës : pus ad uleus se revlpit. C'est la première phase du travail de la suppuration. ^ 6ti, Aid. Frob. Merc. 0 ji, JEmW. Porlus. Voy. § 10, 112. Corn. F'rob. écrit eA;£os tûv toiov- Tcûv. Mmi\. Porlus a montré qu'il fallait, après eA«os, au moins une virgule, comme depuis dans Merc. Lill., ou un poinlconime dans F'oés, Charl. Lind. —- Lillré traduit : Quelle que soit l'application médicamenteuse qu'on juge con- venable. Il semble que le savant traducteur se soit trompé : 6 it se rapporte non aux appli- cations, mais aux cas dioers qui peuvent les réclamer: fin talibus quidquid cataplasmate•278 CHIKURGIE D'HIPPOCRATE. aÙTo To é'Xxos KaTaTtXdaeTeiv, âAXà rà 'ZSepté'/QVTa., ohms to '!;^ùov^ ino^copéri, arjTai, é-TTi zâ^ dÇisalriKOTa. anoyyovs èiziSéwv tspoaialdvai, àpyo^Lzvoi duo Tou vyi'eos oklyov 'cspocjyiwpéwv ' êir) Se tcj cjnoyyci) dvwBev (pùXka. éTrécrlco cruyyd^^. Ô T£ âv (Jirj SvvtjTai ■zspoalrjva.i^'^, ^ aàp^vypn èovcra. ahtrj èaltv TavTïjv [(ÎêT]'^ êxëdWstv. nv Ctto (SaOetrj^'^ crapxi to ëXxos sri, xolt' dfxÇicij^'' xdx. zijs èniSécrtos xdx tov 'tspouTiiélovTOs VTTOXipaovTat^^ ' to Sn^^ toiovtov rjv Tis Tccfxvt], 'zspos fxrfXriv, èvSéyjnicit, svpoov diru toû al6[j.aT05 rb sXxos drardyLveiv, oxïj âv Soxért xcitpos sivai, xoà ovtcûs itjTpei'rjv ■apoarÇiépsiv, ôxoi'rjs^^ âv Soxéïi 'apoaSe'tcrQat. Os Ta -aoXXd éiri 'zsuvt) sXxei, o ti âv xoiXi'tfv £XV^^ 'sspos TO iBî) xaTa(pav£a. iSsïv, oiSiiixaTOS (xrj 'tspoaéovios'^, rjv opus liaberc visum f'uerit.n (Vidiiis.) Corna- rius, Foës, Merc. Maniaid. et Chantier suivent ie même sens. Nous avons plus iiaut, S i, ai, une phrase identique, qui lixc l'interprétation. ' ^"^'S- Litt. Seî, E. Même doctrine plus haut, S 1, ai. * -usûov, Frob. Merc.Voy. S i o, 0.—à-Koyui- péri. C'est ici la deuxième phase de la marche du pus: dans la première, S lO, 0, il se porte des parties ambiantes engorgées vers la plaie, ino râv olèrfit-diuv xcnà to é'À«os; dans la deuxième, il sort par la plaie et s'écoule à l'extérieur; selon Hippocrate, le calaplasme fa- vorise ie premier phénomène, et ne doit pas faire obstacle au second, en obslruant l'ouver- ture de la plaie, ut pus decedvre possit. " ê-KÎ TCf, K; Litl. ê-asiTa, vulg. — dlpscrlv- HùTa, vulg. Litt. (il y a plus haut d(ps(j1 scSia, ion. S 8 bis,\. 3), àÇiecrlrjKÔTas, FH. 'apoiyj(^ùt!péii)v, vulg. Lilt. {'jspo^wpécov, L). Lelèvre (raduit : Et. la (bande) lascher peu à peu dautant plus qu'elle s'approchera de la playe. Le sens est : commencer par les par- lies saines en empiétant un peu sur elles: ttpau- lumque progressus)! (Foés, Cliartier, om. Gar- deil). Hippocrate dit, Fract.'ê 1 /i : -aspoosniSetv ... èicl av^vov, plurimum vinculo circumdare. " av^và. A', vulg. Litl. Erm. (o-;^fà, HIJK LV (voy. S 3, n. 13); niulla, Vidius, Cornar. Foës, Charl. force feuilles, Lelèvre; beaucoup, (Jardeil. oTi, Frob. o T(, yEmil. Porlus. — 'zspoalfj- vixi, codd. vulg. Lilt. coalesccre ; -mpoadsîvoii, Gai. Meth. IV, vi, upponere. — saTiv, Gai. ihid. Litl. è(j1i, Frob. Merc. Foés, Charl. Lind. " SsT, LV, Ssî om. vulg. Litt. Eriii. — Cornar. Mercur. et Lind. admettent une ponc- tuation et un sens tout différents: <tCum vero compesci non poteril caro quœ humida exislit, in causa est ut banc ejicias.n jEmilius Portas a fait voir qu'il fallait une virgule (om. Frob, Merc.) avant v cràp^, qui commence un deuxième membre de phrase ; avec la citation que fait Gaiien, il ne saurait rester aucun doute : Si quid coaiescere nequit, humida caro causa est. Le reste est une conclusion médi- cale : illam ejicere oporlet; avec [Seî] on ne pourra plus tomber dans la confusion pré- citée, dont n'est pas exempt le texte de Foés, sinon sa traduction. iTcoSadsiv, H. Il est mieux de placer la virgule après sij, et non après anÇù) comme dans Frob. Merc. Foési Chart. Lind. — ndicriîs . . . ndnioO, Merc. Maniaid. itai pro iiàtc. K. ■zapocrmé^ovTos, A'EH, Lilt. et non -apoiy- niéa. V, vulg. C'est une cause qui agit, cl non qui aijira. Gardeil a mal saisi le sens : «Deux choses, la profondetu" de la plaie cl la' superposition de la bande.Le sens esl: « Utra- que ex causa, tum ex deligalione, tum ex eo (]uod prœlerea comprimit. n Foés. " ùnoicuptjoOTai, vulg. ÙTîoxipuovTat, A'U, codd. Litt. «11 faut, dit Litiré, prendre ùtio- icipa. dans le sens de s'engorger ; ce sons, qui me ])arail ici évident, doit réagir sur iiipabi.DES PLAIKS. — TRADUCTION ET NOTES. ^79 fieiil et, une Ibis que la suppuration y est établie, le pus se dégorge des parties luiiié- fiées vers la plaie, dans ces cas, dis-je, s'il vous paraît opportun de recoui'ir à des topiques, il faudra les appliquer, non sur la plaie elle-même, mais sur les parties am- biantes, afin que le pus puisse s écliapper et les indurations se ramollir. Une fois le l'amollissement obtenu et rinflammation éteinte, on rapproche les parties siiparées à l'aide d'épong'es qu'on tixe avec un bandage, en commençant par les ])arties saines, sui' lesquelles on empiétera légèrement; et par-dessus l'éponge on mettra une couche sutli- sante de feuilles déliées. S'il est des points qui ne puissent se réunir, c'est l'humidité des chairs qui en est cause; il faut les enlever. Si la plaie siège |)rofondément dans ime région charnue, deux causes, la déligation et la pression de ce qui lui est superposé, concourent à l'engorger comme une varice. Si, dans ce cas, on a une incision à faire, on la pratiquera sur une sonde , autant que possible, en commençant, pour mieux frayer une issue aux humeurs, par l'orifice de la plaie dans la direction qu'on cstiuie convc- eiiiplové plus haut. Fot'S propose de lire imo- avpTovrat, se tuméfie, ioçon plus claire sans doute, mais à laquelle s'oppose la-paos du pas- sage cité [)ius haut.;) L'autorité des inaïuisciils s'y oppose aussi. Gardeil traduit : f Concourent à rendre la lumeur moindre, v C'est un contre- sens: Calvus et Vidiiis écrivent in varicem al- lollilur, Corn, et Merc. i/t curvum xuballullilnr Foes in tumorem asswgit. Il .semble qu'Hippo- crate veut com])arcr la luniéfactioa allongée de ces plaies sinueuses à i'engorgeinent des grosses vai'ices qui l'ont relief sur la peau. êri, codd. vulg. Lilt. Sè, EH. — riv t(s, A'HIJKL, Litt. âv, vulg. — èvSêxv^'^'i vulg. Litt. èvSé/^eTai, A'H, iiv êvêe^. U. — àva-câfj.- vsiv, codd. Maniald. Lilt. ivaiéy^veiv, vulg. — 0717;, vulg. Litt. Erm. J'écris oxr] comme S .3,1. 'i. 1» (5' av, vulg. è\ oni. FHiJKU, Litt. — èu- nérj, vulg. Litt. Soxeîrj, A'. -° e;^oi, V. — 'srpàs, vulg. Lilt. es, A'E (H, al. man. tspos). — ua.ia(pavéa, cndil. vulg. Erui. itata.<^avès, Litt. Foés traduit: «Fereaulem ulcus omnc qiiod cavitateni habet, in quam recta conspici possit, tumore non prascedente, in co si qui- deni putredo aut caro nimio liuniore marcida et pulris siibsit, lum ipsum ulcus, lum ([u;u juxta sunt, nigra conspicienlur.^i Vidius, Cor- iiarius, Mercuriali et Chartier interprètent dans le même sens. wCes traductions, dit Lillré, sont inintelligibles, du moins quant à la liaison des idées : car, pour qu'une plaie corrompue ou loujjui'u.se prcime une apparence livide, qu'importe que le sinus en soit jinrtuut acces- sible à la vue? Est-ce c[ue, les mêmes condi- tions subsistant, elle ne deviendrait pas livide, si le sinus n'en élait pas accessible à la vue? Une pareille traduction n'est pas acceplable; mais elle est la reproduction du texte de vulg.; ce texte est donc altéré ..... J'ai jjensé ipi'ici encore il y avait une lacune causée par la pré- sence d'un second -ispoaéovTos; j'ai mis enire crocbets ce que j'ai ajouté [o ti S' av icoMriv ^XV 'uspos 10 lOv i) ocSri^arus '!Spo(jéovtoi\, r)i; fièf Ki\. Quant à la correction de KaraSavéa eu Kara(pavès, elle me parait cominandi'c et par la marche de la phrase et par l'opjiosilion pom vu qu'il n'y ail. pas de gonflement, civ.v Jt^ crois qu'il n'y a rien à changer au lexie ni à l'interprétation : Ilijipocrale trace un tableau complet des deux ordres de phénomènes, in- trinsèques et exirinsèques, qui caractérisent les plaies sinueuses avec corruption intérieure , phénomènes (jui se corroborent et se com- plètent niiituellenient, et qu'on peut saisir en entier cjuand le sinus est rectiligne et accessible à la vue. Hippocrate semble dire aux chiriu'- giens : lidjipelez-oous tout cela pour voire dia- gnostic, quand vous ne pourrez recueillir (/d'une portion incomplète des symptômes. Il y a des jiassages analogues dans le livre des Pluies de lèle. Gardeil n'a pas rendu le sens : "Un trou- vera le fond de la plaie ou noir ou livide.i280 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. (lèv e>7^- év aùri) arjTreSàv, rj v aàpq, VTvérj [xvSôjaa'^^ xa.] aairpri, salai tovto To ëXxos Koà Tct 'zsepiéypvia to sXtlqs iSeïv (xéXava^'^ viroTcé'kia' xai tôûv sadto- (lévwv ekxéav, oxr} &v'-'^ (payéSatva èverj, ia^vporaToc te vé[Ât)Ta.i xai saBit}, TavTp TGV ë\xso5 TO Tszpiéy^ov yjpoiriv s^ei ^éXaivav ùnonéXiov. XI. KaTaTrAœcTMaTa^ oiêrjixotTCov xai (pXsyfjLaa'i'vs tïjs év roTai- TUS-pié- yovcjiv J7 é<^Bt) (pXéfÀOs^, xa) Trjs rpii^vXXov rà (pvXXa cbfià, xa) lov èumé- Tpov'^ Ta (pvXXa é(p6à, xa) to tsôXiov vv Sè xa)^ xadai'psaôai Sérj to eXxos, tsdvTa fJLev xa) ^avia xadaipst • aTap xa) r^s cyvxrjs Ta (pvXXa xa) Trjs êXai'ris, xa) to 'VspâcTiov. Eif/£jy'* Se ravra TSavia, fxâXiala Sè tov'cwv s-ifisiv tov âyvov, xa)"^ rrjv (Jvxrjv, xa) Trjv éXaiï]v, xa) Trjs cri'Sris toc (pûXXa ojaavTCos eil^eiv. ÙyLOÏai §s To7criSs^ )(^péeadai, irjs naXa.)(r)5 Ta (pvXXa Tpi'êcov ^vv oÏvcû'-', xa) TOv 'vsri'ydvov Ta (pvXXa xa) Trjs bpiydvov yXaprjs' 'sàai TOVTOicrt y^pr) tov Xî- vov TOV xapTiov (ppv^avTa xa) xo^avTa wî XeloTaTOv fxiyvvvai. Ô,YOM^° <5"è èpvamsXas KivSuvos è<p' aXxsai ysvéaQ'ai, t)7s ia-otTiSos Ta (pvXXa rpiëcov cbpià xaTaitXdaaziv ^vv^^ t&S Xi'voj, rj^''^ to Xi'vov Ssvav a1 pv^vov^^ yyXâ) ij ladTiSos xaTanXdarasiv. ^ OTav^^ Sè TO éXxoé xaÔapov (xèv erj, (pXeyfxaîvri^'^ Sè to te é'Xxos xa) Ta îji', vuig. Litl. et, EQ'. — eït], codd. viilg. iri, de suo Litt. Erm. — 77, ante cràpl, om. V. fit;(5Mt7a, èicpéovua' (xvSàv yàp AsysTai TÔ èxpeh rà alspsà acifiaTO. nai oïov (laSàv âoTSsp Tptyjiv ànonlovicijv i&v auiixâTCOv (sic), in marg. E. Voy. Vuln. cap. S ai.— ëalai, vulg. Lilt. êali, K. [léXava, A'H, Kùhn, Litl. fiéXaiva, Frob, Merc. Foës, Gliart. Lind. Maniald. oK. scriljo ut supra, otti?, ceteri omncs. — Haï âv, Foës, Chart. Lind. Kiihn, xaî om. codd. Aid. Frob. Merc. Maniald. Lilt. — rs- fteTŒf, vulg. véjj,r]Tai, A'EH, Litt. Erm. — ecrÔ/si, vulg. èaQirj, E, Litt. — xai Taurr?, V, vulg. Maniald. xal om. A'U, codd. Aid. Lilt. — «ep; (payeêaivti;, in marg. EH. XL ' KaTa-nXdcr^aia sXitûv, in marg. G. - toTot, h, Lind. Lill. roTs, vnlg. Gardeil traduit: «cataplasmes contre les tumeurs et les inflammations, à mettre tout autour.ti Le sens est: «cataplasmata tumorum et inllammationis ' partium circuinpositarum.v (Gliart.) ^ Aujourd'hui encore on emploie les fleurs comme pectorales, et les feuilles comme émoi- lien tes. Galviis traduit : polioii, canave herba. * sTimTépov, vulg. Maniald. Galvus paraît avoir lu jiuirepou (qu'il traduit/«nci quadrati l'olia) et Gornarius uiivpov (qu'il rend par li- gustri folia, copié en cela par Mercuriali). cHic auteni, dit Foës, Galenus èTsméTpou legit, 1. IV, Meth., rjuem secuti sumus.Ti En efTet, Vidius, Foës et Gharlier traduisent epipetri folia, et Lefèvre épipétron (om. Gardeil). La vraie leçon est èuméipoM, Gai. Meth. IV, vi. .Merc. in marg. Maniald. in comment. Litt. Erm. [êmnépov. FGIKUZV, par omission du t). Arislote parle de répipétron [De part, anini. i. IV, c. v), ainsi que Pline, \. XXI, c. xv. ^ «ai om. K. — 'ssavià, Lilt. — 'apdcriov, vulg. Litt. 'uspàasiov, A'. Gardeil Iraduit ï'ail; c'est le marnée, marrubium (Gorn. Foës), )j(rtrrii6m (Lefèvre).TRADUCTION ET NOTES. 281 DES PLAIES. — iiable; cela t'ait, on emploiera le traitement qu'on jugera approprie'. En thèse générale, dans toute plaie qui olfre mi sinus rectiligne, par là même facile à explorer, quand il n'y a pas d'enflure, s'il s'y trouve quelque corruption ou des chairs fongueuses et pu- trides, on verra non-seulement la plaie elle-même, mais encore les parties circonvoi- sines d'une teinte noirâtre et sublivide. De même, dans les ulcères rongeants, là où la phagédénie s'est implantée, envahit et ronge avec le plus de violence, là aussi le pour- tour de l'ulcère acquerra une couleur noire sublivide. 11. [Formules de divers tojjiques pour le gonflement et l'inflammation des plaies.) To- piques pour les engorgements et l'inflammation des parties circonvoisines : bouillon blanc cuit (Verhascum thapsus L.), feuilles crues de trèfle, feuilles cuites d'épipétron (Sedum acre ou album L.), et pouliot ( Teucrium poliuni L.). — S'il est besoin de mon- difier aussi la plaie, toutes ces plantes ont des propriétés mondificatives. item, feuilles de figuier et d'olivier, et marrube [marrubium vulgare L.). On fera cuire tout cela, mais surtout l'agnus-caslus [vitex agnus castus L.), le figuier et l'olivier; on fera cuire de même les feuilles du grenadier. On emploiera crues les plantes que voici : les feuilles de mauve qu'on écrase dans du vin, celles de rue et d'origan vert [Origanum heracleo- ticum L.); avec toutes ces plantes on mélangera de la graine de lin torréfiée et hachée aussi fin que possible. Si l'on redoute qu'il survienne un érésipèle à la plaie, on prend des feuilles de guède {Isatis tinctoria L.), qu'on écrase pour les appliquer crues avec du lin; ou bien, détrem- pant du lin avec du suc de morelle {Solanim nigrum L.) ou de guède, on en forme le cataplasme. rré'^sTv, EHF, Aid. Frob. hic et alibi sx- pius.jî (Littré.) Souvent, en efl'et, ce mot se trouve difTéremment accentué, voy. S 13 , n. 5 ; mais ici Frob. Merc. Foës, Chart. Maniald. Lind. Kùhn écrivent ë-^eiv, comme Lilt. ' «ai cm. J. — amr\v, vulg. Litt. ami)v, Z. "* ToîcTf (5è, A' (H, al. man. èeï) \ loXai Seï, vulg. roïfjîês, Litt'. ToiaîSs, Erra. ' Gardeii traduit : macérées dans du. vin (om. Calv. et Chart.); il faudrait pdécs dans du vin. — rp'iSœv |. vulg. TptSstv a. J. — ante Tp. addiliir «. ifjs opiydvov {opvyâvov, J), X'^- FGJKLUV, Merc. in marg. x. irjs opty. j^A. Tp'iSwv ^iiv oiv(p liai 70v -zariyâvotj rà (pûXXa. ■aàai, EZ. — Lelèvre traduit opiyâvou marjo- laine basiarde, autrement dile d'Angleterre. — TouToiCTi, vulg. Litt. loiiois, J. [iiyv^voit, vulg. Lilt. iiiyvOvai, EH, voy. s i a, n. i o.— Gardeii traduit celles (feuilles) de lin; il s'agit non des feuilles, mais des irraincs de lin : Uni semen (Goni. Fo('s). 'zsspi iiaïauXâafiaTos èpvaméXaios, in marg. codd. " Gvv, vulg. Litt. comme 8 11 , n. (j. V, vulg. Litt. KCÙ, GIJKZV. TO Xîvov, vulg. Litt. tH Xivifi, A'KHIJKUV. '•^ Littré traduit le suc du slnjchmis. Ce mot rappelle surtout, en botanique, le genre au- quel appartiennent la noix voniique et la fève de saint Ignace, ce qui n'est pas le cas; je pré- fère indiquer le suc de morelle (Lelèvre), so- lani succo [Corn. Merc. Foës, Chart.). Gardeii traduit \e suc depomtne épineuse (stramonium). Lelèvre et Gardeii traduisent;;fls(e?; c'est guède, comme plus haut. — xara-nXâa-aeiv, vulg. Litt. calaplasmate mederi; Kaia-aâaaeiv, GIJV, inspergere. " -usepl (pXe-yi^ovrie shiovs, E. (pAej fiai'ref, vulg. Maniald. (pXeyaaivrj, A'EIJKU, Litt.282 CHIRURGIE D"HUMMJCRATli. 'ZSepiéjpvra tov é'Axeos, Çaxbv èv oïv(x) £\{/)/cra? }toà Tp/ij/as êXcLcv bXiyù' (pvprfcras xaTaTiXâcras, sttiSsïv ko.) roù Kuvoaëd-rov è-^rfaas zà (^JAÀa év vSoLTi, Tpt'iptxs "keîct, KaTa-KXdcTcrsLv, oQoviov v-noieivas'-^ Xticlov HOLOapbv, oïvcp Koà èXai'ùJ rsy^oLS' xcâ orav ^vvâysiv-^ (BovXv, to0 KvvoaSixTOu tcc (puXAot, cjcJTTS-p rbv (paxbv crK^va^siv. J^aupi'Siov'-', oivos Kcà "klvov xapT^bs'-^ ■zsaza- [lîyvvTai 'ksnlôi' Ka\ i6Ss' b lov Xi'vou Hapnbs, kolï âyvos wiibi, kui ijl>]- Xeict alvTvIvpin, o^si ravra SevQévia. XII. pavp.arimv to [léXav.'^ Oa(pax.a^ XsuKrjv es yaXKeiov <pXi-^as èpvBpbv Si' rjd(xou, 'nspbi Yi'Xiov TiBévai Tas nfJ-épas, xàs <5'è vuKras aïpsiv, mus (xrj Spo- (7i%riTai' âvarpiësiv Sè "xîji v^épr}? àncLvalas cbs ôjuaXôJs^ ^rjpaivrj'zai, xaï ànb TOV yaXKeiou oos OTt 'sXeïcrlov âva.Xap.ëoLV£iv^ ' ridévat es tov ri'Xiov tq- aovTOv y^povov eaV âv zsa.jjj ysvinai wcx'nzp [xéXi' Îuzitol es* )(yTp)]v ■)(^aXK{jv iyyéai kolI \LéXi ùs xâXXialov xct] oîvov yXvxvv, évotÇ'eipvo'a.s -zspÔTspov pvn'- vrjv TspixivOi'vrjv e\f/e<v ^ Trjv pr]Ti'vr]v èv tw o'ivco eœs âv crxXrjptj yévrjToct WŒnzp pLsXi é(p06v iiveiTa Trjv (jlsv prjTi'vtjv ê^eXsïv, toi» Sè oivov ^vy^éaf è'alco Sè tsXeialos p.èv b )(yXbs Trjs'^ ofÀ^axos, SsÙTspov Sè b oivoi, Tphov Sè " y'x^MS, ronporsu ; Ld'cwo, arvoiisce d'un pelit Jilel d'hiiile; c'esl pi'opreinenl, pélric avec an pvii d'huile, 'tleiikMri. . .oloo iiiodico siibac- taiii.') (Cori). Merc. Cliart.) Vel, Calvus; ou bien, Lel'èvrc, LiUré; eliam, Cliart. et. Corn. Merc. Foës. xal a ici la significalion dV(!(S6(, en outre, encore. Ruhi eanini i'oiia (Corn. Focs), grallc- cul, Gardcil; efif'lniilier, Lel'ùvre,— è-^. t. (p. vulg. Litt. rà Ç>. é\|/. Z. ^" VTioTeîvas, viilg. Lill. vnoiivcus, A'; con- tegaliir, Vidius, cl superdato, Foës, rendent mal le sens : c'est subporreclo, Charlicr, ou mieux subextenlo. Corn, et Merc. La mémo phrase se retrouve dans les Plaies de téte, S îjS. -' jSoûAr;, vulfj. Litt. avvctysiv ^ovÀet, J. — Tfjs, E. Ce doit èire -voO comme plus haul. eo-ôfofiéyou é'A;ieos/caTaTiAao-fjta, EHIJ.— . uavpiSiov ri KapSa^ùs ^oiâvi), in marfj;. E. Corn, et Merc. traduisent nasfurliian, saiiiu- uio«, a laccrli similUndine appellaluni, Lefèvre, cresson alénols (oui. Gardeil). D'après Fraas, Synopsis, p. ii<), le uotupiSiov d'ilippucralo et de Gaiien est VtSijpis de Dioscoride, 11, 2o3. -■' «apTrès om. U. — icap-aos . . . tov Xivov om. FGIJKLZ. Xll. ' Tpauf/aTiîiôr TO fisAai» in marg. A'IIJ; om. vidg. — ÇtXiTpae, A'H. ion. S-A/ij/as, vulg. Litl. Erm. écraser, Litt. contimdiiur, Vidius. Il- semble qu'ici ce soit plutôt passer, Lefèvre; coule)', Gardcil, ou mieux exprimer, oxpressam. Corn. Merc. (jliarl. iransmissam, Foës ; J(i/.ssit»i, Calvus.— liOfioù, vulg. Litt. îfl[ioxi, FGIJKU, Aid. - o(.taA(ï)s, vulg. Litt. ofiaAoî, A'; ttalin que la dessiccation en soit uniforme.;) (Liltré.) Il s'agit d'une dessiccation incomplète, dans le sens de s'épaissir (Gardeil), se réduire, &q con- denser. àva'/.afiSâvei, A' (H, al. manu eiv). àva- Aa^Sdvri de suo, Litt. Erm. dvaXafiSdveiv, codd. vulg. Maniald. Kiiliu. « Afin de lui faire prendre (juehjue chose du vase de cuivre.') (Gaixleil.) 11 fallait le plus possible, iiuam plurimuiii, Corn..DES PLAIES.—TRADUCTION ET NOTES. -28:5 Si la plaie est mondifiee, mais que cependant elle soit, ainsi que les parties circon- voisines, le siège d'une inllanimation, on fait cuire des lentilles dans du vin; ou les broie finement, on les pétrit avec un peu d'huile, et l'on en fait un cataplasme qu'on assujettit avec un bandage. On peut aussi faire cuire dans de l'eau des feuilles d'églan- tiers (Rosa caiiina L.) broyées finement, et on les applique en cataplasme, après avoir préalablement étendu par-dessous un linge fin et propre, qu'on a imbibé de vin et d'Iiuile. Quand on veut réunir [les lèvres de la plaie], il faut préparer les feuilles d'églantier de la même façon que les lentilles. On peut mélanger le sauridion ou mjou- tardedes paysans [lùeris umara L.), le vin et la graine de lin pilée. — Autre formule : graine de lin, agnus-castus cru et alun de l'île de .Mélos, le tout détrcn)pé avec du vinaigre. 12. {Vulnéraire noir.) On exprime à travers un tanu's du verjus de raisin blanc dans un vase de cuivre rouge; le jour, on l'expose au soleil, et la imit on le retire, afin qu'il ne reçoive [)as la rosée. On le remue pendant le jour sans discontinuer, de façon qu'il se dépouille uniformément de son humidité, et qu'il se charge de cuivre le [)lus possible. On le laisse au soleil tout le temps nécessaire pour lui l'aire acquérir la consistance du miel; après quoi on le verse dans un pot de cuivre avec du miel de premier choix et du vin doux où l'on a préalableujcnt fait cuire de la térébenthine. On fait bouillir la térébenthine dans le vin jusqu'à ce qu'elle soit devenue dure comme du miel cuit; cela fait, on l'enlève, et on transvase le vin. La plus foi te dose sera en verjus, la moyenne en vin, et la moindre en miel. On prend, eu outre, de la myrrhe stacté [celle ([ui a coulé (le l'arbre spontanément et avant toute incision), et dailleui's d'excellente qualité, qu'on Foi's. — Remarqiions en faveur de la leçon vuijj. que les meilleurs auteurs passent souvent d'un temps à un autre. Ainsi ïliucyditlc, dont ie style a beaucoup d'analofjie avec celui d'Hip- pocrate, passe du subjonctif à l'optatif dans les ])biuses suivanles : Si je les montr e coupables ou s'ils sont dignes de j)ardon,i) ijv yàp ol-eo- (privcj... T7y TE elev, III, S /i /i ; «afin que les si- ijuaux fussent confondus, et qu'on ne vint pus au secours,)) oiteas àaa<pri tà crr/fieia lî, nal p) ^oD^oïev, m, 8 2a. Il [lassede l'optalil au fiiUir dans celle-ci : «11 soutiendra le contraire ou il tâchera de tromper,)) àvia-no<py]vaLt àywviaai-c' àv, rt isupâysw 'aetpioeiai, 111, S 38. Sopbocio |)asse, dans Ajax, 3i, du présent à l'aoriste ; ippài,ei iidSr\'kii3Gev ; Euripide met aussi Taorisle et le présent ensemble : aoU S'àv 'avOéaOai «ai jMeiv liouXotyLsd' dv, IHppnl. Voici enfin une phrase d'Hijipocrate qui va trancher la (jues- lion : "Les l'eunnos niellent au monde des en- lanls maladils, (]ui meurent iinmédialement ou ([ui vivent chétilk,') oiale y) aù-iiita. ànoÀ- )vadai ri Çtôcri ^cnld., Acr. Inc. aq. !^ lo. Liltré fait lui-même la note suivante : «Coray a subs- titué Çeieiy. iEm. l'ortus avait proposé Ç^aai, qui a été adopté pai' Linden et Mack; on a aussi mis en avant i^âaai. Mais je ne vois au- cune raison pour ne pas garder la leçim ordi- naire. Hip])Ocrate clian|[e de construction, et, au lieu de finlinitil", il piend l'indicatil.)) {OEuvr. d'Hipp. t. II, p. h&.) Ici Hippocrate change de même de coiisiruciion, cl, au lieu du sulijonclif, il prend l'inlinilir. £s, VHig. Litl. eis, E. — yjxhcf^v, vulg. Lilt. -/^aXHYiv, E. — éy)(_éai, A'HIJK, Litt. — èy/é/xs, vulg. '■' e-^eiv, Foés, Lind. Kiilm , Litt. (voy. S! 11 , n. ()). — è^stv, II, Frob. Merc. Maniald. s'^'eis, (iliarl. ^tJusqu'à ce (pi'elle soit devenue molle connue du miel.»; (Gardeil.) Il fallait (/«re comme du miel cail, (ulonec dura fiat instar niellis CDCli.n (Corn.) — é'cos, vulg. Litl. cos. A' (Il, ai. man. ëojç). " Tou, V ; il faut iris comme plus haut.— èe.\iiep<jv, A'EIl ; Litl. ^eitiepos, vulg. Maniald — ipiiov, vulg. Litl. ipiros, U.284 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. To (jt-éXi Kott afivpvav rriv crlaKTrjv xolÏ ctXXcos'^ âs ^SATi'alrjv Tptipas Xetrjv, Siéadoii^ rov o'ivov tov avToS "u^apsy^éovia. kolt' oXiyov' iitena i-lisiv ain^v écJVTï}?^ lîjv dfxûpvav ^vv tôS oÏvoj àvoïKivéovza' otolv Se SoH.srj rjSri xaXcSs è'^eiv TO nsé.-)(os, ^uy/éai ès rov yyXov tris 6fJL(paK05, xai viTpov ùs âpialov (ppv^as, r\(yôyjjos ^lyvvvai es to (papptaKOv, xoà âvOos yjtkKov 'éXaaa-ov tov virpow TavToc Sè sTTSidàv (J-t'^r]?, e^eiv ixrj sXaacrov rpiàv yîpLspéojv, ^uXotat^- avxivoKTiv ôjs oXi'yt(7lov vTionai'ovTa rj âvôpoL^cv, œs pLï) (ppvyr]Tat ' Koù èpL^aX- XofjLSvaL 'SolvTa àvvSpa ealœ, xoà roi eXuca ^r) Tsyyécrdw, oKni av ê7zaXsi'(ptiTa.i TOUTO TO (polpixaKov Xpijadat tovtù) rà) Çxxp^aHOJ ispbs Ta'^ tj^sTraXaico- (xsva sXxea nai -arpbs jà veorpooicL, nai es^'* TsôtjQiov koli ès^'' neÇioiXrjs sXxza. XII his. ^PdpçxaKOv ^ sTspov rojv avréav éXKéwv XP"^^ /Soos ^vp^, ptéXt xâXXcalov, oivos Xsvx'jS' èva.(ps-\iïjaai ^è'' èv aviw Xcotov zopv£v{j.a-ïrt.' Xtëa- vcoTos, criivpvr] ^ ïut), xpézos ïcros olvOos t£ ^ yaXnox)' b\).oLwi Sè vypwv, oïvos ■ciXsialos, iiéXi Ssviepov, oXiyicAov >} yoXr]. — Yiiepov ^ oivos, yteXi xéSpivov bXiyov Ta ^>7pà ^, âvdos ^olXkou, crpLvpva, atSiov avov^. — ËTepor ^ " dvOos ya.XKOv brclbv ^(iipLo/piov, (jpivpvr]s Svo vixi[xoi'pia, KpoKOv Tpsïs fJLOïpai, ' «De ia inaïuie en iariiies oit toute autre.v (Gardeil.) Il fallait : et d'ailleurs excellente, ttalioqui quam optimam," Chart. 6ti G^fôpva Hat alaKXYf, év, in marg. H. ^ xat SiecrOai, vulg. xai om. A' (H add. al. manu), Lilt. Erm. (StéoQai, inf. aor. 2 moy. do<5(i)7fi(, aspergo, per/undo, diluo). Xsioiv xai SieaBat, V; Ssiieadai, E, irrigo, oblino. êéeadai, GZ (H, al. raan. oral prius Siéadai), Aid. — •zsapey^éovTa, viilg. Litt. infundere; -znapa- ^éowa, EHKLUV, ajfundere. ° éavnfje, vulg. — Iûjutàs, Z, -Lilt. Erin. Corn, traduit <s.ij)sam per se ipsam cum vino sœpe agitando coquito;ii om. Gardeil. vivoLi (H, ai. man. yvv), Chart. (Merc. p. ^67), Kiihn. Litt. Erm. ^lyvxivait, Frob. Merc. Foës. Voy. S 11, n. 9. " av-!0 pro se 10, K. — avOos •)(aXKOV ,jleiir de cuivre, «grains de cuivre projetés quand on asperge d'eau froide le métal chaud en pain.» (Liltré.)— é-i/eir, vulg. Litt. ê^/s-i, FG (H. al. manu),JKUZ, Aid. Anie |. addunl ÉTspoy, GZ, Aid. [ê-iepov om. A', codd. Frob. Litt. C'est avec raison, car il s'agit toujours d'une même préparation.) — ô'Xiyov, vulg. Litt. oXiyiaTov, A'EF (H, al. manu , erat oAiyov), IJK, Erm. 11 faut un très- petit feu pour que le mélange ne brûle pas du tout. Gardeil n'a pas compris: «Ayant soin qu'il ne se brûle pas, si on le met sur de la braise.y> «Lignis Cculneis non multis, vel carbonibus, cavendo ne torrealur, coquito.)) (Calvus. ) o«r7. H, Litt. ovrj, vulg. Erm. Litlré tra- duit : «Toutes les substances employées doivent être anhydres.r> Calvus et Foës traduisent dans le même sens; Cornar. et Merc. semblent l'en- tendre, au contraire, des pièces de pansement : «Ubi hoc pharmacum illinitur, omnia quœ im- ponunlur sicca sint.» Chartier suit Corn, et Merc, Gardeil l'entend de la plaie elle-même: «L'on en oint les plaies, lorsqu'elles se sèchent.v — toUto t. Ç>âpfjL. delevit Erm. ' ' (pâpua.!tov'!ûpoe'zsaXaià ëXiCY] xal là vso- rpùjTa, IJ. — ^pfjcrdat, vulg. Litt. ^pïaBai {sic), U. -à, EH, Litl. (nécessaire comme pour là vsoTp.); om. V, vulg.DES PLAIES, — TRADUCTION ET NOTES. 285 broie finement, et qu'on délaye en y versant peu à peu de ce même vin; puis on la fait bouillir elle-même, seule avec le vin, en la remuant; et, du moment qu'elle paraît avoir pris une ct)nsisiance convenable. on la verse dans le suc de verjus ; prenant alors du très- bon nitre qu'on a fait griller, on le mêle lentement au me'dicament, ainsi que de la fleur de cuivre en proportion moindre que le nitre. Une fois le mélange opéré, on le fait cuire, pendant au moins trois jours, sur un très-petit feu soit de bois de figuier, soit de charbon, afin qu'il ne brûle pas. Tout ce qu'on introduit dans cette préparation doit être dépourvu d'humidité, et il ne faut pas humecter les plaies quand on les oindra de ce médicament. On se sert de ce topique pour les ulcères invétérés, les plaies récentes, le prépuce, les plaies de la tête et celles de l'oreille. 12 bis. {Formules de divers mondificalifs.) Autre médicament pour les mêmes plaies : prenez du fiel de bœuf desséché, du très-bon miel et du vin blanc; faites bouillir dans ce vin des raclures de lotus {Celtis australis L.); ajoutez de l'encens, autant de myrrhe, autant de safran, et de la fleur de cuivre; pour ce qui est des liquides, on met plus de vin, moins de miel et très-peu de fiel. — Autre : du vin, du miel de cèdre [liqueur découlant de l'arbre) en petite quantité; en substances sèches, de la fleur de cuivre, de la myrrhe, et de l'écorce sèche de grenade. — Autre : une demi-partie de fleur de '° 'BÔaôtov (A', cum e supra i), vulg. Litt. 'TSoaOeov, KZ, Aid. (-zsoaOEv^ L), ifTuorrOsov (EH, emend. al. man.), GIJ; i-noa-Oeov, al. manu êcriàtySeov, F. On peut suivre là les al- térations progressives du texte par les copistes. «Vidius verlit ssoadiov cutem qiiœ glandem tegit, et legisse videtur'ssoo-Srîy, qiiam Hesycliiiis dicit esse pudendi peliem vel prœputium.v (Maniald.) Lefèvre suit Vidius. " e'î xeÇiaXrje sXxea, vulg. Litt. èv iceÇaX^ris ê'A«e(, I.IKU. iv xeÇiaXv, A' (H, al. man. êv xe0aAf/s ëXjceï). " ÙTOS, vulg. Litt. e's o5s. A', Calvns ajoute ossa, qui n'est pas dans notre texte: KCapitis et aurium vulnera et os.sa.!i XII bis. ' Tcov aiÎTE&jy, A'. <p. éV. om. A'EF GIJUZ; ènl (pro <p. ST.) râv aùiéiuv eXkùv, V. Çi. s. T. a. é'A. om. H in marg. iiepov tsepi TÙv a. é'A. êXKwv, JK . Pro êrepov liabet ■srpôs TsaXaià xaï veoTpùoja eXxea, Aid. Sè, vulg. Litt. S', EH. ^ (jyLvpvri, vulg. Maniald. (a-fiûpi>a, H, al. man. u). a^ipva, \À\\. Erm. i'troî, vulg. Lilt. ('(TrîS, GZ. ^ âvOos Te, codd. vulg. — te om. A' (H, rest. al. man.), Litt. Erm. âvQoç ts ^aXKov, ôyLoius Sè iypôiv, Frol). Merc. Foës (Litt. sine te), âvdoç TE ^aX}iov ô^oiws' iypSiv Sè, Cliart. « (loris œri lantumdem; ex liquidis autem.i" Chart. Celte interprétation est adoptée par Le- fèvre : de chascune de ces choses en mesme quan- tité et poids; et par Gardeil : et de la fleur d'airain, parties égales de chaque, ôf/oi'os nt ineptum et insiticium rejecit Ermer. qui scripsit tSv Sè vyp. ^ hepov om. K. «Par miel de cèdre on doit peut-être entendre de Vhmle de cèdre.v (Gar- deil.) «Liqueur découlant de l'arbre." (Lit- tré. ) ' Substances solides. (Littré.) C'est subs- tances sèches, Gardeil. sicca vero, Corn.; ex aridis autem, Foës; choses qui desseiclienti Lefèvre; en choses sèches, Gardeil. ' aZov, vulg. Litt. om. F; iXlo pro avov, GI (J, âXXov) KU. er. vulg. Litt. é.XXo, FH. — evat\ia Siâ- <Sopiyi. EFLO'. — Gardeil traduit «po«ov pai*C HIR U R GIE l) ' HIP P 0 C R A T E. 286 fiéXi oXtyov, ^vv^^ otvùj bivlcSyiZva.'— Èrepov Aièavwïoy fidïpa. ^afjivpv)]? fxorpa]'^, Kï]x.i'So5^- lioipa., xpoKOv zpeïs [fzoTpaj]'^" tovtcov skoiuIov ^rjplv Tpt'i^as cbs Xzi'jKrxov, ënena fx/^aç, rptêeiv êv^'^ rt'klw cjç Q-sp(jlotoltm, •ssapa.- ')(éct3v )(v'kbv 6p.(paK0s sa? âv i^àiSss yévrTzai, èn) ipsis vp-épas' i-ïïsna oiVo)'-' avarliipôj [xéXavt svmSsï 'îsapajéwv na.i'' okiyov SiéG-Oai. — Erepoi'"^* èv oha yXvKeï é'il^etv XeuxS) ■zsptvov pt^as' èirsiSàv Sè^' Soksjj xolKwç ex^iv, àno^éas ^ 70V oïvov Svo (xoipas tsoirjcTai TOvSe xa.) àfxôpyïis ekaizojv avuSpOTctTUv pLO~ipa.v (xiav, snena ^^l/siv, âvaxtvswv œs {J.v (ppuyrj, fxaXôaxd} 'zsvp), sus âv Soxér) Toïi Tsdyzos xaXws s^^siv. — ÈTspoi^^^' xà [lèv âXXa, tol avTci' àvTt Tov oïvov, û^os «S"" b^vraTOv ialoj Xsvxov è^^ci-\iai Se es avro sïpia-^ às oiavKwSsa' xa-nena Ssî/aas Trj à^iopyr) ë-i^stv xai ottov êptveov ^vyyéai, xai alvTrlrjpt'vv iinXsir^v--, xoù vi'rpov xai avBos yjxXxov (xï^at onlà âfxÇoTspa. Tovro fjiSXXov TOV TspoTspov xaQaipsi rà ëXxsa^^, ^ripaivei Sè to 'zspôrepov ovy^ ^ucTOv. — FjTspov-^' Ta eipia /Sa\|/aj âs èv ûXiyi'a-loj vSaTi, 'énena oivov ^vy^éas fiépos Tpi'rov, £^£iv é'as âv xctXws sxv "^^ '^â.yos. XIII. AttÔ ' iwv^s lè. vzÔTpwxoL Siaizv'icrxstoLi idjia']'x [ra^e ixolXtala diro- du soufre; cVst croci, Corn. Foes; du safran, Lefèvi'c, Lillré. a. vnln. Lill. — ^. comme plus liaiil. — oïv^ (al. mail. add. aùv) eifeTai, M. — ô-nlm- yiéva (sîc), K. — oivos ë-^STCti. svaifiov, A'. êvainov pro et. H. ei. oin. FJIv. é^'VlJ^sva de SUD pro ôtcl. Erm. svaty.a Sid0opci, EFLQ'V, pro ST. '•' CTfiûprrîs fioïpa, A'H (Calvus, mijrrhœ dii- pk.r), LilL; om. viilg. jinutSos (ut inl'ra, S i/i, )), Foës de -Cliouët, Lind. Litt. — iinciSoe, codd. Frob. Merc. Maniald. Cliart. Kidin. afiûpvne, \n'o ICIlHtS. E. (jLo'tpai, A'EH. Litl. — om. vul,";. —su. e vidfj. Lilt. l ëic. A'EH. — -rp4as, EKU, Litt. (Tpnl/cii, Kùhn); Tp/->|/as, viiljf. i(p', vulg. Maniald. èv A'EH. Lill. Erm. — ■zsapay^éaiv (sic), Z. èv otv(f), vidg. £i>, om. A'EH. Lilt. Erm. — 'Botpax^éav, A'EFHLIKLU. Litt. ■aapa'j(éEtv, vulg.— SîeaOat, codd. vnig. Lilt. voy. $19., n. 8. Seveaôai, LV. ST. om. FK. évaii[iov, A'H. — t-^sï:', E, Frob. Merc. ë'^Etv, P'oës, Cliart. Lind. Kiihn, Litt. voy. S 12, n. .'i. — a&mkù, vulg. Lilt. ( Asu- Kov, de FGIJKIJZV, ne peut aller avec •srp/vo'j; il l'audrait Aeti^rjs); /loiw-, Lefèvre; ilicls, Corn. Foës, chéiip. vert, Gardeil, Liltré. " Sè, vulg. Litt. — Sè om. GZ. Aid. — So;i. ic. vulg. Litt. 3t. ëox. A'EH. — àaopyns, vulg. Litt. amurca, comme plus loin, et non iyLopyéoe, EH. Merc. in marg. <jui uhas iei'it [à^opyaws. A', cum e supra a/, FGIJKLUZ), amurca, Lefèvre; marc d'olive, Gardeil; amur- rœ, Corn. Foës. èXatéùûv, A', comme plus loin, S i .3 , n. 5 ; èAa/ou, vulg. Litt. Erm. — dvvSpoTaTœv, A'. dvvSpoidTov, vulg. Litt. àvvSpàraia, .1. aqm- mssimœ, Calvus; c'est le coniraire : aussi an- hydre que possible, quam siccissiniw. Corn. Foës. " éV. om FHK. à'AAo pro éV. V. cjs, A'EH. [quam accrrimum, Calvus.) Litt. — die om. vulg. — êalu, vulg. Litt. — om. FGI.IKUZV. ■-' iipia (bis). H, Cliart. Lill. — sipia [bis); Frol). More. Foës, Lind. Kiilm. épia, EGIJKU.'jâ87 DES PLAIES. — T BAI) UCT ION ET NOTES. cuivre grillée, deux demi-parlies de myrrhe, trois parties de sali-an. et un peu de miel; le tout cuit dans du vin.— Autre: une partie d'encens [autant de myrrhe], une partie de noix de galle, trois parties de safran; chacune de ces substances, bien desséche'e, se pile aussi fin que possible; puis, après les avoir mêlées ensemble, on les broie au soleil le plus ardent, en y versant du suc de verjus jusqu'à ce que le mélange devienne visqueux, et cela durant trois jours; après quoi on délaye en ajoutant peu à peu du vin astringent, noir, ayant du bouquet. — Autre : on fait cuire dans du vin blanc doux des racines de chêne vert; quand elles ont suHisanmienL bouilli, on trans- vase, et l'on prend deux parties de ce vin et une de marc d'olive aussi anhydre que possible; puis on fait cuire le mélange, en le remuant, sur un feu doux pour qu'il ne brûle pas, et l'on continue jusqu'à ce qu'il ait acquis une consistance convenable. — Autre : les auti'es substances, comme ci^dessus; mais, au lieu de vin, on met du vinaigre blanc aussi fort que possible; on y plonge des laines fortement imprégnées de suint; a[)rès quoi, on y mêle le marc d'olive, et l'on fait bouillir; on ajoute encore du suc de figuier sauvage, de l'alun de Mélos, mélangés avec du nilre et de la fleur de cuivre qu'on a fait griller l'un et l'autre : ce topicpie mondilie les plaies mieux que le premier, mais le premier n'a pas moins de vertu dessiccative. — Antre : on treuipe des laines dans aussi peu d'eau que possible; puis, versant un tiers de vin, on fait cuire jusqu'à consistance convenable. 13. [Topiques humides contre la suppura lion.) A l'aide des topicpies qui précèdent. — avTov il>e oîaiindoSea, V. oîaynuêénlain, fie siio lîrm. ciim. «s. -- fi)7 Xsîïiv, H. c'est fxrjAe/r/v, vulg. Lill,. r piilunwii Mchuui, Corn, àiîà Trïs MrjAou rf/s rrj- aov, in marfj. L. —[lî^ai, Kiilin, Lilt. fJ-t^'ii, Frob. Jlcrc. Foës, ManiakI. Cliarl. Lind. lîrm. fii^ae, E. Voy. ë i.3, n. h. Ta é'A. om. A'. (H restil. al. nian.) ttCe- liii-ri nelLoio mieux les plaies ot ne les da^sf-clic pai moins que le précérienl.-n Gardoil. Ce n'est pas le sens: «Hoc maffis prior'O ulcéra pnr{jaL, verum prias non minus 7'esiccal.v Corn. ET. om. JKU. évatfiov. A', é'r. iv. II. — eipta, Cliart. Lill. épia, E. elpîa , vuljj. Man. — ô'Xiyiala, codd. viil;;'. àytyo}, E. XIII. ' dTio lùvSe là veojpwTa èta-KX/iane- Tai liyjala^ A . — Ùtio t. sàv. [i^éalai, al. man. supra lin. ) Sia-nniamcOai (erat priiis forte Sta-KvtcniSTai)-lij^., ul in marfj. al. man. ■tdSs fiaXiala duoTpSTici rà veorpooTa Stami- oKsaOat, II. — Ta Anoips-Kltnà tùv vemninwv uiale StanvicTuetTOaf Ta ^laXiala. ànorpéitei Tct veoTpuTa SiiitvicxeaOni, E.— Imk'S, dans ses noies, rapporte celte phrase, commune à E et à II. — côs (laXinla àiioipéiisi TÔ vsorpcorov Sici-miiaxEdOai, in niarg. IJ'. — a Ta yeoTpcoTa àvaTpénsi SiaTZV'iaitecîOai, \ . — aTià lâvSe Sia- ■nviaiisadai ê^éalai là l'sàTpuna Tct-j^^iala, vnljj. I^itt. Il y a dans ces variantes deux choses dis- tinctes : l'indication i"de métliciinients sappu- ralifs, ce que Foës rapporte à ce qui précède; et 2" de mérlicaments dessécltants qui empêchent, la suppuration, ce qu'il rapporte à ce qui suit. Foës traduit : «H;rc recentia vulnera cilissime ad suppurationem deducunl; ista vero maxime al) his suppurationem avertunt.^i Le texte de cette seconde phrase, qui manque dans vul,o'. se retrouve dans EH (et avec quelques variantes dans IJV), d'après lesquels je crois devoir le rétablir ici, comme Foës dans sa traduction : "Hipp. décrit deux ordres de médicaments rlu même "enre, ceux qui sont humides, S i3, et ceux qui sont secs, S i3 bis.n Celle restitu- tion, que les mss. confirment encore plus loin, S13, n. 3, comble une lacune el rétablit la liaison des idées. Foës dit avec rai.son : «Ueliqua cum dijjeranl el siccent, suppurationem |)roliibenl.et, avant eux, Calvus. —Lefèvre traduit apov A'EHQ'. Litt. èmêscTiieïv, V. vulg. Kùhn. \ 288 GHIRURGIK D'HIPPOCRATE. TpeTTSc Ta vsoTpojTa StaTTvia-}iecr6a.iy — âfov ^rjpbv éiriTTao-crsiv- xa) a-léX- ASiv, xpctSins èv QTïw (p\oiov yy.œpov Tpt'ëcjv, èv oi'vv èvaléWsiv, xcà avsv oïvov OLvrov, HOU ^vv (xéXni. — ETspov ^' o^os, sva.(peil^covacûtoC Toprev^aia' ealco Sè XsvKov To o^os" KOLTisna fii^ai dixôpytjv skaiéwv^ xai oppov zsi'acnis, toîjto XIII his. 2>7pà ' à-KOipéitsi rà vsô^pwïa. SiaiW'iaxeaOa.i' v o^si ÙTiovi-^a;, V ^ o'i'vM ànoa-KOyyiaa.'i ' lov ^ pLÔXvëSov '* tov Xsïov, B,vv tïî ctiioSm ^ Trj xvirpnj XEOLvOévTct, èninoi(7G£iV xoX 10V \ci)iov Tfx l-)(Bvri{ia7a^' èTtnrdaasiv, xaï Ttjv "keniSa. TOV yaXxov, xoà'^ t))v crlvTrlripi'ïiv, xa) tvjv yaXxtTiv ixerà tov yjxkxov eoqiie nomine ex codd. mss. eam indicaturani apposuimus. Qnam etiam lectionem agnoscit Calvus.ji (Voy. la note 3, qui confirme notre correction.) - inmdcxastv, viilg. Lilt. Erm. êfi^ndacreiv, A' (H. al. man. swcir.). Ce passage est ditri- cile; Lidro écrit: wJe suis Cornarius, et je commence un nouveau médicament à icpdSve; mais je doute de l'intégrité du texte;« et il ajoute : [autre]. Cornar. et Merc. intercalent dans leur traduction aliud, qu'on ne retrouve pas dans le grec (aliud : arum siccum in- spergito ac adoptato. aliud: fici etc.). Ciiar- lier réalise ce changement avec des trans- positions en plus : ipov ^rjpov ènniiiaasw. • Hat aTéXXstv Tipaêr^s, etc. Linden re- tranche o-Vé^Aeiy, qui l'emharrasse dans vulg., et laisse subsister la traducliou de Cornarius, qui fait alors disparate. dXXo anle élpov add. vulg. Litt. Erm. à'Wo om. EFHIJKUV. — Ante iipâSns add. [ aulre ] Litt. om. codd. vulg. Erm. Je crois qu'il n'y a là qu'une seule phrase et qu'un seul remède, et qu'en conséquence il n'y a rien à changer au texte d'Aide et de Froben : le premier mem- bre de phrase ne saurait constituer à lui seul un topique qui réponde aux conditions du titre, tandis que l'ensemble donne lieu à une préparation salisfaisante; c'est ainsi que l'ont entendu Vidius, Lefèvre, Foës, Gardeil, par l'herbe nommée serperillne. — uCtov xa'i om. FGIJKUV. Erm. — èva1àt,£tv legenduni proponit pro èvcrléXkeiv Erm. ' âXXo, pro ET. E. ET. om. FIJK;pro h. ^Hl liabent Ta Je [liXtala àizoTpé-KSi veoTpana Sia- [ ■!tvïcK£-:ai (al. man. iaHerrdat, H) Ta t£ («ai Ta al. man. H) êvan^ai, icai rà, A H (Merc. in marg. cum ètaitMtrjKtcQai xcti ià. . .). tdèe [laXtala ànoTpsnei ià vsoTptiiTa ëX}iea Sianu'i- GiteaBat, F. in marg. \'oy. noie i. — roS^os, A H. TO oni. codd. vulg. Litt. * êvaÇs-^àv, A'H. Litt. [d,va<psiuv, sic. E). àÇi£il/Sv, V. vulg. à&e-iiwv F. Ermerins vou- drait lire à^si èva(ps^eiv.— (iT^at, voy. S i a bis, n. 92 , Kùhn, Litt. — fi/lai, EH. Frob. Foës, Cbart. fi'i^ai, Merc. ■' êXaiécov, vulg. Lilt. iXaîav, L. voy. S i 9 bis, i n. )8.— oppov, vulg. Lilt. opoii. A'. Gardeil traduit: huile de poix crue; c'est de Veau de poix (Littré), du sei-nm de poix ; picis aqunm, Calvus; sérum picis crudmn. Corn. Foës. — ToùTo, A'EH. Lilt. — om. vulg. Kùhn. èmXslÇeiv, A'. Frob. vulg. Litt. : illinn, perungo; ài!aXei<peiv, EFG (H. emend. al. man.) IJKN. Aid. : induco et ohlitero. ' Littré rend par arroser, xa^aaTdisiv, instdlato, Corn. Foës, Chart. (om. Lefèvre). Gardeil n'a pas compris la phrase : ttOn s'en sert pour oindre, pour raffermir les bords quand ils se rapprochent.V II s'agit uniquement c/'oi'»- dre, d'instiller et débander la plaie. — êniSeïv,DES PLAÎES.— TRADUCTION ET NOTES. 289 les plaies récentes parcourent rapidement le travail de la suppuration [ceux qui suivenl, empêchent particulièrement que les plaies fraîches suppurent]. On saupoudre avec de l'arum sec [Arum colocasia L. ), et Ton applique des écorces vertes de figuier qu'on broie avec du suc de tiguier; on les applique avec du vie ou sans vin, mais avec du miel. — Autre : prenez du vinaigre et faites-y bouilhr des raclures de lotus [Celtls aiislralis L.) ; le vinaigre doit être blanc; on y mêle ensuite du marc d'olive, et du se'runi de poix qui n'a pas subi de cuisson; on en fait des onctions, ou des instillations, puis l'on met un bandage. 13 bis. (Topiques secs contre la suppuration.) Substances sèches (voy. Notes) qui empêchent les plaies récentes de suppurer : on fait une lotion [préalable] soit avec du vinaigre, soit avec une éponge trempée dans du vin. — [Prenez] du plomb en poudre (voy. note 3) qu'on a pilé avec de la spode [cendre de cuivre; voy. note 5) de Chypre, et saupoudrez-en la plaie. — On peut aussi la saupoudrer avec des rognures de lotus, XIII &!s. ' Cornarius rattache Çr;pà à ce qui précède, dans sa traduction où il met entre parenthèses àizorpénsi SumxiiaiieaOat:^ Mercuriali et Linden en font autant, et le grec est, chez tous, en désaccord avecle latin. Vidius et Lefevre retranchent tout ce qui est placé entre parenthèses, et relient ce qui vient après avec la phrase antécédente. Foës admet que ^r)pà appartient à ce qui suit; et Littré, qui est du même avis, en fait une tète de cliapitre. 11 nous semble qu'avec notre division des anti- suppuralifs, voy, S i3, n. i, la chose devient évidente : Hipp. vient de trailer de ceux qui sont humides, S i3; il va parler de ceux qui sont sfcs, S i3 his. — ?r/pà, codd. vulg. Litt. ^t/ipiov, K. — post |rjpc<, add. de suo à Erm. a om. codd. vulg. Maniald. Litt. — ci?eï, Lind. — o^E!, vulg. Litt. ^ 71, A'H [aut, Foës, Charl. vol Calvus), Litt. îj om. vulg. Litlré traduit : tt On les enlève (les substances sèches), soit en lavant avec du vinaigre, soit en épongeant, etc.» Je crois avec Foës et Chartier qu'il s'agit de lotions préala- bles pour déterger la plaie : «Heec sicca . . . aut loco ex aceto abluto, aut ex spongia vino ma- dente deterso adhibita.n ^ Ante rov, add. dXXo (sTEpov, EJ),vulg. à'AAo ipdpuaiwv, Chart. âXXo om. A'FGHIKL DZQ'. Litt. (om. Calvus in trad.). «AAo serait un non-sens, car il ne s'agit pas d'une autre recelte, mais de la première qui suit le titre. " fidAuêiîot), E. Chni't. nôhêéov, JK. Lind. Erm. (xoAiëof, Frob. Merc. Foës, Man. Kidm, Litt. Toutes ces leçons sont admissibles, mais je préfère (idAu&(5ov, voy. Ksf. S 6 (loXûSStov, Frob. Merc. Foës, Chart. Lind. Kùhn, Litt.; Hœm. S 8, fio^vëSaivvs, codd. Foës, Chart. Lind. Kùhn, Litt. Voici d'autres exemples : fio- ^vSSaiva, vulg. Litt. Ulcer. i là. — ^oXvSêov, E, Chart. Ulc. g i6. — fioAiig<5oy, EJ, Chart. Ulc. § 21, n. i5. — fioXvSSatvrts, vulg. Litt. Ulc. S 21. — J'ajouterai qu'Hésychius, dans son Lexiq. ne donne que la forme fioXuSS. ^ GuoSôi, vulg. Litt. anuSêà, IN. Gardeii traduit tulie de Chypre: le spodion (Leièvre), ou la spode (Littré), n'est pas de la t.utie, qui se compose oxyde de zinc. — Phne établit, XXXIV, XXXIV, que la spode de Chypre était une substance cuivreuse. ° Gaiien, Gloss. expliqué ce mot par sryaa- nndœ corticum, et Èrotien par rameuta, vel scohes.,— êmicaacj. om. GIJKLUV. Erm. Ce mot est nécessaire pour indiquer la manœuvre. ' xac . . . )(^aXKoii om. GZ. — crlvulnpîav, K. — ya.hÛTiv, EFI, Aid. Frol). Merc. Foës, Man. -j^ahuTiv, Lind. Kùhn, Litt. (■^(a.Xnniv, Dioscorid. V, ii.5, ed. Sprengel); yahdivv, (jhart. [yakKinns habet éd. Franz, p. 596; et ■^aXiihis, id. p. 670, et Diction, médic. H. Stephan.) Voy. S 1 i, n. 9; S 21, n. 1 G. Répétons d'après Pline, XXXIV, xxix, que la chalcitis est un minerai de cuivre, probablement du genre pyrileux, voy. Sprengel, Comment, m Dioscorid. V, ii5. t. II, p. 6/1 S. I. '9^2i)0 ClllUUlKHK D HIPPOCUATlv Hoà ixôv))v, Hai fierà làv rov Xcorov lyBvrj^dTwv. Ka« ciXkoj?^ oiav Ss)}Tai ^vpo7(7i, Toiai 7oiovrota-t )(^péscr9ai, xa) cntoS'ij rtj iWvpicSriêi Xetp fxsrà dpyvpov ixôvùj d)5 Asiordjo}' xa) Tr)v ioKj'lo'koy^lvv^- ^ûojv ts Kai rpi'ëcov Xsinv, sTrmtxaaeiv. XIV. Erepor' svaifJLOv ■ a-i-ivpva, Xiëavazos, hyik]?, /os, civÔo? jol^kov ottIov, alvTclnplr) atyvTïlî'n orclri, olvdvOr), oictutîÎSeç-, fJLoXvëSaivoi, tovtojv 'taov éKclalov n Steais^ oïvo) waTisp to 'SpoTspov. — Kai aXAi? êpyacn'r] xoltol Ta itvrd''" o0os à? o^vrctTOv Xevxov, fiéXi, alvTî'lrjptnv aiyv-Tzll'tjv, vhpov^ âs âpialov r]<j\jyjj3s (ppv^(X5, x^"^^^ oXiyov ^vvé-^£i. — ToDtc rà vTrsparapxéovra Kadaipzi Koi KOiXai'vsi, xai ov SoLKvef '' TSoir) r\ iJLiKp6(pvXXo5, ttj'^ ouvoixa •wap- ' âX^oos, vulg. LilL aAAos, Cliarl.— Lillré traduit: «Du reste, au momenl du besoin, on emploie ces substances sèclies, ainsi que la spode, etc. ; il ne rend pas lotoi-coiai et met la virgule manl. ^ripoïat; je crois qu'il faut la mettre après, et qu'Hipp. veut dire : !f D'ailleurs on peut aussi, quand il est besoin de topiques secs, employer des substances ana- logues, telles que." C'est ainsi que l'entend Cornar. : ket alias, ubi siccis opus fuerit, ta- libus utendum est, spodio, etc." J'ajouterai que Vidius, Foës, Merc. Man. etc. suivent le même sens. ° sic. vulg. Kùbn. Litt. «Censeo, écrit Vi- dius, legendum, quod Hermolao barbare pro- balur, Aaupit^Tdîi; nam,quum antea laudaverit spodium cypriiim, non est qiiod adjiciat ilhj- ricum; sed magis verisimile est intelligendum esse laurioticum ; est enim laurion, teste Pau- sania, locus in Atlica, ubi erant argent! fo- dinœ.?) Foës relate cette correction sans donner son avis, Maniald. l'approuve : "Seu potius 'Xavpiànis ; fit enim in argenti fornacibus spodos, quam vocant lauriotin.n Lefèvre va plus loin et met dans sa traduction «le spodion laurintic.^ On peut remarquer que ce n'est pas ainsi que Stéphane de Byzance {Dp urbibus, Lipsiœ, 1 825, t. I, p. 9 18) notnme ce qui est d'IUyrie, et, ce qui est plus probant, que Pline ne parle pas de la spode d'IUyrie, mais mentionne spé- cialement la spode laiiriotis,XWlV, xxxiv. '° atÎTjf fxovri, A'H. exx. reg. ap. Foës, cm. vulg. Litt. C'est la répétition de la même idée que pins haut, pour la chalcitis employée seule ou associée. — Post l'p^ô. add. fiôvotai, et om. avToÎOT, H. ^opioiaiv, quaedam exx. ap. Foës, sed vitiose. " avOr]. . . . (lovri. . . . Aeiûjrax»), V. vuig. Kùbn. âvBet, Litt. ^ovu (al. man. vi). H),ws XeiaiTcircf} (al. man. tîj, H) A'EH, Litt. Hic accusativos de suo fecit hos dativos Ermer. sic vulg. Kiihn. Litt. Jlrm. (àpierToXo- XÎa, Galen. Bas. gr. t. Il, p. 7(3 ; Hésychius, Lexie. Dioscorid. III, h). àptaloXo'/einv, A'H [àpialoXo-^eta, Oribas. XV, 1, ed. Bassem. et Daremb. IV, 616). — ts xcù, om. A'. — Ai'rjD, Z. Aid. Frob. Merc. Man. Xsîrtv, U. Foës, Lind. Chart. Kiihn, Litt. — tfAristo- lochia sic nominatur quod existimetur optime puerpei'iis opitulari, Dioscoridi, apiala laîs Àoj^e/a(s ^odBsîv , vel quoniam est optima puerperis, teste Plinio, 1. XXV, c. vin,ap(cr7o Xe)(^ovaate.v (Maniald.) XIV. ' é'Tspov om. A', ër. in marg. H. — evat^ov St. in mai'g. F. évatyi. om. LV. iv. in marg. G. ëv. . . t« aC^d, om. Z. —Vov. .S 1, n. y 1. — rrfiùpva, H. — luxis, Aid. Frob. Merc. Man. Chart. Kiihn. nrinls, A'E. Foës de Chouet. Lind. Li(t. (ut S 1 3 bis, n. 1 2, et Ori- bas. XV, I, éd. Bussem.-Daremb, II, fi'17). - Sic. vulg. Kiihn, Lill. olavâiSèe, EH. oiav-DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. i91 fies écailles de cuivre, de Talun, eniin de la chalcitis (pijrile de cuivre'^) soit unie an cuivre, soil seule et mêlée aux rognures de lolus; d'ailleurs on peut encore, quand il est besoin de topiques secs, employer des substances analogues, telles que la spode d'Illyrie en poudre (voy. note 9), associée ou non à des sciures de lotus, ou ces sciures seules, ou la fleur d'argent (litharge?) seule, finement pulvérisée; enfin l'aristoloche dont on fait des raclures et qu'on pulvérise finement, ponr en saupoudrer la plaie. (Voy. note 19.) là. [Topiques cathéréliques.) Autre eiilièine {topique pour les plaies fraîches, voy. Si, 28) : [Prenez] myrrhe, encens, noix de galle, vert-de-gris, fleur de cuivre grillée, alun d'Egypte calciné, fleur de la vigne sauvage [Tamus communis, Sprengel). laine surge, molybdène [galène ou massicot), de chacune parties égales; délayez avec du vin, comme ci-dessus. — Autre préparation pour les mêmes cas : [Prenez] vinaigre blanc aussi fort que possible, miel, alun d'Egypte, nitre de premier choix qu'on aura grillé lentement, et un peu de fiel; laites cuire le tout ensemble. Le médicament qui TTrjtîès, K. Gulieii, Glo'ss. explique ce mot par nvis sordes conglohatœ, et par lanœ sordidœ velliis, fjLaXiov, que Foës veut corriger en f*aA- Aïov (le premier dérivé de fiaXoe, cheveu, el le dernier de fiaXXàs, toison). — fjLoXvSSaiva. vutg. Kiihn, Litt. [^oXvSS, U), fioXiêS, EJ. Erm. ~' (Tvv oivu, vulg. Kijlin. aùv om. A' (H rescripl. al. maii.), LiU. .le lis plus loin, S 16: Sieais èXaiCfi, sans aùv. '' Foës se demande si cette phrase se rap- porte à ce quiprécède ou à ce qui suit. Corn, et Merc. traduisent: «el reliqua preparatio fit eo- demmodo.ii Littré adopte ie même sens. Foës, au contraire, écrit : ttalia mixlura ad eadem.ii Vidius, Lefèvre, Maniald. Chart. l'entendent, comme Foës; Gardait met aussi: k Autre mé- lange au même usage." En eEfet, la prépara- tion précédente était complète ; cela se rapporte à la suivante, qui autrement manquerait d'un titre. ^ Hipp. écrit souvent ÀiTpoy (voy. Fist. 81g, 1).— (ppi^as. vulg. Kùlin. (?>p-j^. A'N. Litt. (ut <Ppvt S 11, 9; S 12, Si.'), etc.). — yEmil. Portus avait déjà noté : rtSpûlaç a Qpvya), Ji'igo, torreo; alterum a (Zpîaaai, quod ad rem prœsentem non facit : supra ès ft») Çp^yri dici- tur, et infra iiapnàv (ppv^ae.'-' — y^vXfjs, J. X'^V^^ K. — ôXlyca, UV. codd. (H. oXiyov, al. man. yw) k\A. oXdyov, vidg. Kiihn, Litt. cor- rection de Cornar. — avvé-^s', codd. Aid. Frob. Merc. Man. Litt. auvéysi, par une faute d'im- pression, Foës, Lind. Chart. Kûhn. eipezai. A' (H. al. man. <j-jvs4'et);^vvé-^stv,i\esnoErm. — •j-KepaapiLsovra, vulg. Litt. îmos. LV. Ail- leurs Hipp. écrit ùnspaapiceCvTa, Medic. S i3. " Post. StxKvet add. âXXo vulg. Kiihn, Litt. Erm. om. A'FHIJKU (Calvus in trad.).Comme Cornar. et Foës, Littré rattache tovto à la for- mule precec/ente; il me semble que cela se rap- porte mieux à la suivante, que les caractères énoncés s'y retrouvent mieux réunis, et qu'en- fin c'est là un titre comme plus haut (note l\ ), et pins loin, S i5. Remarquons qu'à'AAo est omis par Calvus et sept mss. et qu'enfin Vidius écrit : « Qtiod seqmtur medicainnntum non modo adsiringit, sed increscenlem quoque carnem consumit et ulcus excavat : parthenium eli- git, etc.'i (sine aliud). — ri -aoirt v, L ' 7), FZ. ^, Aid. V, Frob. vulg. Litt. cor- rection de Cornar. — Svofioi, vulg. Kiihn, Litt, Erm. ouiiofia, A' (ut §i5). Dioscoride dit du partliénion, 1. III, c; cxlv : uSunt qui et hoc amaracum aut leiicanthrmum vocent; alii an- thrmida, chamœmelum, chrysocalin, mclaba- thrum, Romani solis oculum vel mdle- foliuin, Etrusci cautam, Afri thamnctli ;n et Galien, Gloss. p. 5ùo : «Miliefoiium vocatur parthenion et anthémis ,elhel.ri ne et mercwialis et amaracum, etc.n Foës déclare qu'au milieu de tous ces noms il devient dilTicile de savoir de quelle plante parle Hippocrate. Sprengel,292 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Oéviov To fj.iKpé(pv'kXov, Ta S-uf/jœ Ta 0,7:0 tov 'SoaBlov d(pa.tps7, y.al alvir- Tïtpirj ^almTis, nai ixrjXt'aSos cbpLrjs^''' éXaTtfpiov Xenlov ^rjpov^^ tÀspoa-ld- Xai, Koi TO G-iSiov XeiTTOv ^rjphv â(7avTCt)5. XV. HhTpo'i Sè (xâXitrla toc xoIXa Ta Kadapà, zrotri, >)' Xayconvpos ovvopLO. [éaVi Sè 'zsirvpoiaiv^ b^oii) orctv avaîvma.i, pLiKpov to (pvXXov ojcmsp xai to rns èXcilrjs, «a* ixaJcpoTspov^, nai 'uspoLcrlou to (pvXXov, ^iiv'^ èXaiw. — [Èfx- 7rAa<77pov] ' • ïdjdSos to ehco, rb'zs7ap, to ixeXiTOsiSès, ws ^ïipoTdÎTrjs, vSol-vo? SvQ [xoipas, xoâ Xtvov KOLpicov (ppv^oLs ^rj a(p6Spa cos Xeirlordrov [xolpav'^ fxi'av. — AXXo'*^ Tïj? îayjiSo?, Kcà âvBos yaXKOÛ bXlyov XsTnov, Koà avxrjs biïôv. — To ^' SH rrjs l(7X<i^o?^, y>jX[L(xCkéo3v \iéXa.s, yoXn jSoos ^rjpr]'- Ta fxèv âXXa, Ta aÛTa'. — Tà fripai' ^ KapSapLov Xeiïlov, d)(Àbv, èpua-tfxov, sxarépov laov, dans ses notes sur Dioscoride, Lipsiee, i83o, t. II, p. 56o, professe qu'il s'agit de matricaria chamomilla, et Litlré de rnatricanaparthenium, Lin. ^ î), Aid. v, FroL. vuig. Lilt. — Celse, V, xxviii, n° , décrit ainsi le mal dont il s'agit: « Thymion nbminatur qiiod super corpus quasi verruca eminet;...id, quasummum, colorem floris thymi repvœsentat, unde ei nomen est; ibique facile finditur et cruentatur; . . . pes- sima ih obscenis sunt, maximeque ubi san- guinem fundunt.n — "zspoaôiov, emend. al. man. E. ' ï5 yjxXK'nis, Aid. Frob. Merc. Foës, Man. Chart. xal pro ri, Lind. yaXxnis, Kùhn, Litt. (ut S i3 bis,n. 7; S 18,1. a.) Galien, Gloss., apprend que a1vT:1npîri ■^akx'nie (éd. Franz, p. 570 et 671, lisez yaXKÎtis) est la même chose que ce qu'on nomme simplement ^aXiii- T»; (lisez xi^XKniv), chalcitem,\\}]go vitriolum. >» Sic vuig. Litt. cifiit, FJKUZV. Galien a le génitif dans son Gloss. où il explique ces deux mots par cludcitidis ex Melo vel aluminis. Maniald. écrit nal finXiàs cè^ti). Ermerins pro- pose ;^aA«ÎT(s MnAe/r; ùniii. 'TspoaleîX'Xi Irjpôv om. FGIKUZ, a Non intelligo ■opoo-7ei/a(,ii Ermer. Ge verbe désigne le mode d'application, comme gIsXXèiv et ^valéXketv, § l3, 1. 3. — Vélaterion, selon Galien, Gloss. éd. Franz, ItGli, s'entend non- seulement d'un remède tiré «ex agresti cucu- mere,)i mais de tout laxatif; c'était, en géné- ral, une préparation purgative faite avec le momordica elaterium; Dioscoride, IV, 162 , en donne la synonymie très-variée chez les anciens. , XV. ' 17, Aid. vuig. Kidin. i), H. ^, FJ, Litt. (ut S li, n. 7). — Svona, Foës, Lind. Chart. Kiihn oi'î-, A'FGHIJZ, Aid. Frob. Merc. Man. Litt. (ut S li, n. 7).— On lit dans Gahen Gloss. : XâfiiTvpoe, herba appellata lagonatp Xnyovdirt (pro XafiTr. legunt Xa.y(i>itvpos H.Ste- phan. Diction, medic. p. 169; Cornar. Frob. p. 55/i, Merc. in marg. p. 12 ; Foës in OEcon. Ghart. t. II, p. 96, cod. dorv. ap. Franz; layàm- pos, Merc. p. 12; Franz, p. 5i3, etc.). Le synonyme lagonate ne se trouve ni dans Galien (De simpl. med.), ni dans Oribase, XV, i, S 3, ni dans Dioscoride, etc. Maniald pense que le texte de Galien est altéré, et qu'il faut lire ^a- yaimpoe, lierba quœ vocatur Xaydmovs ,\zgo- pus ; c'était déjà l'avis d'Hermolaus Barbarus et de Vidius. Bornons-nous à remarquer que, pour Sprengel {Comment, in Dioscorid. t. II, IV, 17), le second est le trifolium arvense, L., et le premier, pour Littré, le lagurus ovatus, L. Corn, et Merc. ont lu 'SupoTirtv, Iritico .v- milis, comme avait déjà fait Calvus. ' aitv, vuig. Kiihn, Litt. Hippocrate écrit |. (utS i3 6!.ç,a ;8 J aèts, 7 ;S 11, 7;S 16, /i ;§9i.DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 293 suit déterge les chairs fongueuses et creuse les plaies, sans les irriter (voy. note 6) : [Prenez] herbe à petites feuilles, nommée parthénion microphylle {Matricaria partlie- uiiim L.), celle qui enlève les excroissances du prépuce, alun-chalcite et alun cru de Mélos, élatérium sec et en poudre; ou bien encore, écorce de grenade desséchée et pul- vérisée, saupoudrez-en la plaie. 15. {Topiques incarnatifs.) Sont très-propres à incarner les plaies creuses, mais déjà mondifiées : la plante nommée lagopyre {Lagariis ovalus L.), elle est semblable à du son quand elle se dessèche, et présente une feuille petite comme celle de l'olivier, mais plus longue, et les feuilles de marrube, avec de l'huile. — Autre : [Prenez] le dedans d'une ligue, sa portion grasse et mielleuse, la figue étant très-sèche, deux parties d'eau et une partie de graine de lin légèrement torréfiée et très-finement pul- vérisée. — Autre : [Ayez] le dedans d'une figue, un peu de fleur de cuivre en poudre, et du suc de figuier.— \ A titre, note i] : Intérieur de figue, chaméléon noir [Cartha- mus conjmbosus L), fiel de bœuf desséché; le reste de même. — Préparations sèches : 3 ). — Corn, et Merc. ont lu eAa/i; cum olrœ foliis. H s'agit d'ajouter de l'huile pour tem- pérer l'action du marrube : "Cum marrubiuiii sit siccum et gustu amarum et idcirco deter- gens, et corpus exedens, Celse, V, vu, carnem producere non potest nisi oleo tempevelur.n (Maniald.) '' éTspov, vulg. Kiilin, Litt. om. U. éfinXa- crlpov pro é'r. A'EHIJKQ' (in marg. et om. ét. F; Merc. in marg.). Il s'agit réellement d'une sorte d'emplâtre. — •wiap vuig. Kiihn (-sriap, H. Stephan. Diction, med. Franz, éd. Erul. p. 3oi? ; Foës, Hipp. Œcon.)\ ■zsiap, EH, Litt. (Hesychius, Lexic), Erm. — jcapnov, vulg. Kùlm. icapnov, A'EHJKLU, Litt. Erm. '•' (ioipav, Foës, Lind. Lilt. fjLoïpav, Aid. Frob. Merc. Man. Chart. Kiihn, Erm. — fiiav ponit ante f^. (H, al. man.), E. — Vidius blâme ici l'addition de l'eau : ttHipp. addit aquam, quœ quidem aliéna est, et a Galeno in emplaslri compositione rejicitur : ner, est quod ea dicas iini semen et ficum siccam temperari; . . . ve- reor magis ne locus sit mcndosus, prœserlim quia fici pondus prieleriit, (|iiod et aquœ et lini proposueral.n Foës dit aussi: «Aqua suspecta est. V Gardeii n'admet qu'une partie d'eau contre deux des autres ingrédients. Peut-être pouri ait- on soutenir que, si l'eau n'ajoute rien aux pro- priétés thérapeutiques, elle est pourtant utile pour l'aire de ce mélange sec une préparation plus ou moins empiastiqne. Notons que Calvus traduit : s Pars una cum aqua lërvelo et ein- pla.itrato.v Vidius remarque qu'Hippocrate se sert du jus de figue pour incorporer les subs- tances sèches de façon à en faire un magma : ttSumit . . . succum ficus quo arida hœc cxci- pianlur, veiuti quœ proxime proponit. Quod subjicitur aridnm est, et pulvis per se, neque ullo liquore excipitur.n II faut bien distinguer ces deux choses. Sic U, vulg. Litt.(H in marg.); om. FG; dXXo énTiXa.a1 pov, Z; siepov pro liAA. A'EIK, Calvus écrit vel. ' Calvus ajoute vel. Corn, et Merc. aliud; Vidius, Foës, Maniald. et Cliart. Uim; Leièvre et Litlré autre : il s'agit en effet d'une autre formule. ' Foës traduit : k caricœ pars interior. ii Corn. Merc. Cliart. font de même; c'est sans doute ce qui a porté Lind. à ajouter [ei'oo]; Calvus avait mis au contraire : ttvel caricœ pars exte- rior.ji Maniald rend bien le texte : «pars eadem caricœ. n — (léyas pro fiéX. E. ' Littré rapporte ces mots à ce ([m précède : «Ce sont là des préparations sèches.n Vidius, Foës, Man. et Chart., à ce qui suit: «arida vero, nasturtium, etc.« Corn, et Mercur. font de même, Lefèvre aussi; on lit dans Maniald : «Tertium pharmacum aridum est, neque ullo liquore excipitnr; nasiurtium enim, etc. v Vidius <294 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. rrjs ûè lay^dSos Svo fJiépv, aIvov Kapirou S6o [xoipas, hiîov auKrjs. — Orav rovTCOv Tiv\ "^péï} TÔjv (papfxaKcov, anXrjvcc? âvcodsv^^ oçrjpovs sirids'is, Gnhy- yov avcoQsv iS>v GT:\y]vS)v èulBsi, Kal siviSsi, kcli 'apoanlecra.i okiyco (xaAAov TOC Sè isspié-^owa rjv (pXsyfJiai'vrj, 6 ii âv SoKÉrj ^up.(p£p£iv, 'sepmXclacrstv. XVI. \ïv ^ovXy)^ ^ypV XP^^^^'^^' ^'^'^ "^^ xapiKov (pâpiJLaKOv èTvciksîapsiv, STCiSsiv Sè wcTTcep là 'ZspoTspa ysypan'lai ko-io. tov avTov TpÔTîov"^' saTi Sè sk rôjvSe TO (pdpfJiaKov TSOi£vp.£vov éXleêopov f/sAaro?, aavSapolxvs, AsrcîSos, [JLoXvêSoV^ XSKaVfxévOU ^VV 'USQAAW ^siw, dppSVlKOV KavdoLplSoS' TOVTOJ OTTOi'oj Sqk££i^ ^vvTeOévTi ■)(^p'rja9ai' ij Sè Sîscris, xeSpi'va èXalcf)' èitsiSàv Sè âXts^ ëyri ènaXsKpovTi, SK^dXksiv to (çdpyLaKOv, èTci-nd.acTWv dpov é(p6bv XsHov, ri rpi'êav ^ïipbv iw ixéXm'' Ssvcov k(xi r)v ^ijpd) XPf!^ '^V' ^OLpmS) tovtca), y^pii d'^ialdvai TO (pdpfJLaxov sTTiTtda-a-cov. — Hois'sl Sè to ^vpbv dico tov éXXsêôpov {xôvov ua) Tr]s aavSapdyri'S- avait déjà émis la même opinion. Ainsi ies mots en litige servent de titre, et dès lors il devient inutile d'ajouter (autre), comme l'écrit Littré. Voy. note 5.'— xipda^Lov pro xapS. Chart. — Igov, Aid. Frob. Merc. Fôës, Man. Lind. Chart. ïa. Kûhn, Lilt.— tjïs oè, vulg. Lilt. Sè om. A' (H restit.). o'^vpoùe, E, Lefèvre. — 'zapotmEieaat, U. XVI. ' §ovXei, H al. man. (Voy. g 17 bis, n. 6.) —KapvHov, IL, quidam ap. Maniald.— «Sunt, dit Foës, qui canjcmn scribant, et e nucibiis nomen habere existiment, cum tamen mices nuHas recipiat. Varinus etiam xâpiov scri- bit, ... sed scripturam vitiatam esse apparet.11 («ita/mmcariconve pbarmacon, Calvus.) On lit dans Galien, Gluss.: naoïnov 11 êSea^ia o\i-cuç ovofxâl,et. Foës propose axsiaa^a ou aAôififia, car il s'agit d'un onguent et non d'un aliiueni. (Voy. OEcon. Hipp. et Erot. gloss. éd. Franz, p. hgo.) ^ loyov^ vaig. Lilt. Erm. ipor.ov^ A'EHIJK UV. — ^è, vulg. Litt. .5', EH. ^ IxoXîêov, FGHIJU, Aid. fjioÀiSSov, vulg. Litt. uoXvSSov, E,.Chart. Voy. Si3 bis, n. k ((xoAûSJou, Dioscorid. V, gG, 97). — nsK'kt^é- VO\J, GZ , Aid. llEKXrjIxévOV, iV. lCE:K)^VfiévOV,FH IJKU. -ejewAufzÉiJou, Frob. vulg. Kùhn. muav- ixévoxi (al. man. TSsuXv^i.évov, E ), Litt. Erra. — S-Sf'ou, Aid. vulg. Kùlin. B-cioi, E. — aùv, vulg. Kùhn, Lilt. Hipp. écrit f. Voy. S i5, n. 3... wll.t'aut, dit Littré, lire KeHavfiévov et Q-etai; car Dioscoride dit, en parlant du plomb brûlé, V, 96 : êntudaas Q-swv. Cela a élé très-bien vu par Corn, et Maniald.» Remarquons que (si Vidias et Foës mettent phimbo eloto, Gardeil du plomb lavé) déjà Calvus avait traduit p/itmèo deusto cum multo suiplinre ; que Cornar. Merc. Maniald et Chart. avaient fait de même; que Vidius avait deviné cette leçon en écrivant: Kplumbum elotum quod, ut metallica soient, antea urendum cxistimo;v qu'enfin Maniald et Chart. sont allés plus loin en introduisant ;ce- lidv^évov dans leur texte; Dioscoride y conduit en professant que le meilleur procédé pour brû- ler \(i plomb, Kaieiai, consiste à mettre une couche de minces fragments de plomb, une couche de soufre è-ïïncdcras Q-eTov, une autre de plomb, et une autre encore de soufre, Q-ewv êirÎTvaa-Ge; et ita vicissim, dein succendito i-nà- }iaiE,\, 96. Cela répond ainsi à cum multo sul- pkurc: * Scribit allico more Hipp. àppevmov pro !xpiT£i>e;ioO'( Vidius), lisez âpo-gyntov. Il s'agitDES PLAIES. — TRADUCTION ET .NOTES. 295 cardariioiiie [Erucaria aleppica, G. d'après Fraas) cru eL bi'oyé menu, erysiinon [Erysi- mum polyccratium L.), parties égales de chacun; ligue, deux parties; graine de lin. tieux parties; suc de liguier. Quand on vient à user de quelqu'un de ces médicaments, on applique par-dessus des compresses imbibées de vinaigre et, par-dessus les com- presses, une éponge et le bandage, qu'on serre un |)eu plus; si les parties ambiantes sont enflammées, on y fera les applications qu'on juge appropriées. 16. {Médicament de Carie.) Quand on veut se servir de topique humide, on peut oindre la plaie avec le médicament de Carie, et l'on met le bandage conmie il a été ex- phqué pour les cas précédents. Voici de quoi il se compose : ellébore noir ( Helleborus orientalis Lam.), sandaraque (arsenic rouge), écailles de cuivre, plomb brûlé avec beaucoup de soufre, arsenic (orpiment), cantharides; on combine ces ingrédients comme on l'estime convenable pour l'usage; on délave avec de l'huile de cèdre. Quand on a suffisamment omtla plaie, on enlève le médicament, et l'on saupoudre avec de l'arum cuit et pilé ou bien sec et en poudre, puis on humecte avec du miel. Dans le cas où l'on veut enqjloyer le médicament de Carie à l'état sec, on en saupoudre d'abord la partie, puis on l'enlève. On peut aussi faire une préparation sèche efficace, avec l'ellébore seulement et la sandaraque. de Yorimmnl, aiiri pigiiientiim, qui est un sul- fure arsenicai, doué de propriétés actives; Ga- iien le regardait comme caustique, qu'il liît brûlé ou nou. (Voy. Oribase,XV, i, n° «7; Dioscoride, V, 120, etc.) Soiiév, Foés, Lind. Chart, Kûhn; êonéet, A'EFGHIJK, Aid. Frob.^Merc. Mail. Litt.— avvTidévTi pro (jvvred. E, Hipp. écrit d'ordi- naire |. et -/(^pésdOat. — Erotien, Gloss., ex- piique Ke^pjvci) èXaici) par cpdri résina. Lefèvre cl Gardeil traduisent huile de cèdre; Liltré, ré- sine de cèdre ' âX-ns, Aid. aA(î, viilg. Litt. : correction do Cornar.— eTraArjipoyTi pro STcaXet0. G, Aid. — è-atTiXâtjami, GZ, Aid. Frob. Merc. Man. Enii. èicncXàcrcretv, Foo.s, Lind. Chart. Kùlin {imponito, Corn. Merc. Man. Ciiart.). è-nnsàa- (TCiiy, A'El^'HJKLN, Litt. : celle leçon a élé pressentie parVidius: iiijicilo; Foés: inspersn; et Gardeil : on ij répand de la poudre. — (pâp(iaxa pro tô (p. de siio, Erm. ' Corn, et Merc. substituent l'/mj/ft au miel, oko subactam. Aucun nianuscril connu nejus- tilie cette traduction. ' XPV, vulg. Kiihn. XPV^ Lill. ;i^p^ t. k. t. delevit Erm. — ioutcajv, vulg. Kùhn. toûto), A'H, Lilt. — rlptaldvsiv, vulg. Maniait!, [viiliii, ÈÇetjlàveiv, J; dtpiulàvai, E; dZtnlâvai, HQ', Litt. (ut infra , .S 17 i/s, 1. 1 0 ; voy. Offic. $ 8 , 5; Gai. Corn. Il, n7, in Offic). — êirm^ctatjù}!!, vulg. Kùhn. èniTtâdacav, Litt. (ut supra, note 6 et S 17 bis, 1. 1 ; — superspavi^iio, Calvus). Lil- tré traduit : wSi on emploie ce médicament de Carie à l'état sec, on en saupoudre la partie qu'ensuite on débarrasse.n Cornai., au con- traire, traduit : «Sisicco Carico uti voles, li- quida renaovere oportet, etpharmacuni inspcr- gere. n (^'est aussi ie sens adopté par Calvus, \ i- dius,Foés, Merc. Man. et Cliarl. Gardeil l'en- tend de même : «Si ou emploie ie moudiilcalit de Carie sec, on en supprime l'huile de cèdre, pour saupoudrer seulement avec ie reste.)) La leçon To(;TÇt), en la taisant SMÙ're et non précéder d'une virgule, et ia comparaison avec ifpsalot.- vai du !-i 17, juslitient l'interprétalion de Lil- tré; seulement j'aimerais mieux ênindryas, comme plus loin, S 1 7 bis, n. G. — ?çFortas.se dSialavat abjiciendum et èntudaaeiv danduin est,)) Erm. ' Liltré rattache celle phrase au paragraphe suivant; mais Vidius, Lel'èvre, Foés, Alan. Chart. et (rardeil au paragraphe précédent; et en effel, c'est une formule siinpli/iec du médi- l ameiil de Cai'ie, dont l'auleur s'occupe.296 CHIRURGIE D'HIPPOGRAÏE. XVII. Sè, )(^voâ§ss -, xarà Kiacrov (pùWov to (xéyeOos' aurt] v 'usolr) ^vv o't'voj STri- TTXdcra-srai. H'"* tov 'zsplvov to ■nrepl to aléXs^os Tp/vf^as êv oïvoj, èTcmXaacre. — ETepov* oii(ÇaK05 ^vXos, o^os cos o^vrarov, âvdos )(^aXxov, vhpov, bubs épivsov' ês^ 0{x(pa3C05 ^vXov alunlnplriv t£ êfxëdXXstv dis Xsiojdzrjv, kol) Bsïvai èv yjxXKS) èpvQpw ês rjXiov, xaï àvanivisiv, xai dvsXs'îv otixv Soxérj xaXœs è'^Siv TO 'rsdyos. XVil bis. H vé[j.ovTa ^ripà rdSs'^ éXXéêopos [léXas ds XecoTO-TOs iiTmdcT- CTStai-^, scos dv ii tov vypov èvéri xcti vsçâoixsvov è-nlSecris Sè r\ ax)ir\, ilutp èn\ Tolaiv êpLT^Xdalpoia-iv. — AXXo'^ âXbs ■)(6vSpovs «s ^rjpoTdTOvs ès ^OTpi'Siov ^dXxsov j; xepaiJLSOvv * xaivov è(xËaX£Ïv, ïaovs d's i^aXiala. to yiéyeOos, (J-rj dSpovs • xaï yiéXi ds xdXXic/lov SiTrXdcriov Twf àXdv dxdcras, èniyécLi STii tous dXas' STrena èiciOeivoLi èitl tovs dvOpaxas to yy^plSiov, xai èdv é'cos âv xaTaxavôfi zsdv • êTTsna àvacynoyyigcls to 'éXxos xai ^ êxxaOïjpas, ^èitmacrai «ai] éinStja-ai XVlî. ST. iyp. om. UV. — Vidius écrit : ttHerba quam describit non aiia est quam tussi- lago, quœ grœce/3r?;^(oj) appellatur.» Maniald adople cet avis, et, après avoir cité Diosco- ride, 1. III, et Gaiien, 1. VI, De simpl. med., il ajoute : « Sic Hipp. De artic. IV, a a , folia tufsi- iaginis ia vino nigro austero semicocta, frac- ttiris cum vulnere imponit, ut repeilat et dessic- cet, et inflammationem impediat.» Foës n'est pas convaincu, et Littré trouve cette synonymie fort douteuse. Sic vulg. Litt. yvociiSss, A'FIKU, voy. S 30, 1. 3. — (jjv, vuig. Kùlin. fOi", A'EHQ', Litt. — è-ntu'XâaeioLi, I. ^ Ante 17 add. ërepov K; om. codd. vulg. Cette addition n'est pas nécessaire avec r), qui tient ici lieu de titre. — a-vv oîvw, vidg. KûLn ; èv, A'EH, Litt. Erm. — èn'nsXaLaacu, Âld. Frob. Merc. Foës, Lind. [èni-nXâaa-ai, Man.). ênhXaaat, U, Chart. Kûbn. êniuXaffcrs, A'E HKL, Litt. Erm. — Vidius suppose qu'il s'agit de Ir mousse, et Maniald de Vécorce membra- neuse du cliène vert : t^Fallitur Vidius qui per itl quod circurh truncum ilicis est ^pvov sive muscum intelligit; . . . non enirn circa trun- cum, sed circa corticem invenilur; . . . intel- ligo librum, qui cortici et ligno intercedit, id est, ut ait Dioscorides, membranosum illud médium inter corticem truncum ilicis, quod maxime astringendi vim liabet, eidem Dioscor. i.I, et Gaien. De simpl. med. 1. VI.)) (Maniald.) Foës reste indécis, et Littré met entre paren- thèses : [écorce ou mousse ?). " Sic vulg. Litt. éV. om. KU. âXXo, E (H, in marg.). — o'fi(2aKo5, Âld. vulg. Kiihn. ofi- (paKov, EH. 6fi^aKos, K, Man. Litt. (comme à la ligne suivante). — X'^Aoù, V. Litire l'ait de ceci une préparation dis- tincte : (autre). Vidius, Lefèvre, Foës, Ma- niald, Gliart. et Gardeil n'en font qu'une des parties constituantes de la recette qui précède, et je crois qu'ils sont dans ie vrai : il s'agit de ce que doit contenir le verjus qu'on fait entrer dans la composition. — Ante èyiS. add. is codd. vulg. Kiihn re om. (H rescr. al. man.), Litt. Erm. — Xsiotiicc uaï Q-pvvat (sic'), Ald. XsiotoIttiv Koi QrcTvai, vulg. correction de Cor- nar. XVII bis. ' èvai\ia~a ^ripà TaSe, GJUZ, Ald. (iu marg. EFil). ëvaifia TaSe, V, Frob. Foës, Lind. Kiihn. hspov pro êv. ^. t. K,297 DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 17. [Topiques calliéréliques.) Autre topk|ue, luimicle : [Prenez] l'herbe dont la feuille j)ar sa forme ressemble à Tarum, mais est blanchâtre, lanugineuse, et de la grandeur de la feuille de lierre; et faites de cette plante un cataplasme avec du vin. Ou bien, prenant ce qu'on trouve autour du tronc du chêne vert (e'corce ou tnonsse), broyez-le dans du vin pour l'appliquer en cataplasme. —Autre : suc de verjus, vinaigre aussi fort que possible, fleurs de cuivre, nitre, suc de figuier sauvage. On met dans le suc de verjus de l'alun finement pulvérisé, et l'on expose le mélange au soleil dans un vase de cuivre rouge, et l'on a soin de renmer, et on le retire quand il paraît avoir acquis une consistance convenable. 1 7 bis. ( Topiques consomptifs. ) Médicaments secs consoraptifs : avec de l'ellébore noir [Eellehorus orientalis Lam.) três-finement pulvérisé, on saupoudre la plaie, tant qu'il reste quelque humidité et quelque humeur rongeante. La déligation sera la même que pour les emplâtres. — Autre : [Prenez] des grains de sel très-secs, mettez-les dans un pot de cuivre ou de terre neuf, en les choisissant d'égale grosseur autant que possible, mais non trop volumineux, ajoutez du miel de premier choix, le double à peu près du sel sur letpiel on le versera. Gela fait, placez le pot sur des charbons où vous le laisserez jus({u'ù ce (jue le tout soit entièrement brûlé; puis, après avoir épongé et détergé la I Lilt. Erm. (om. A'), év. ëjtpa |. Fors in not. véy-ovza |. taSs, Mail. Ciiart. On lil dans Vi- dius: "Locuseslprocul clubiomenfiosus;...cre- dibile est non êvat^a sed vs^iofxsva exedontia iegendura; . . . quam sentenliam comprobat, quod Hipp. de usu veratri subdit : Donec hu- midi aliquidse ostendnt alquc exesi ve(io;iévov.n Foës est aussi d'avis qu'il faudrait lire yefiôfxs- va; et, dans sa traduction, il relranche évalua: vialia arida hœc sunt.y Eu eflet il no s'agit pas (les topiques enhèmes qui se mettaient sur les plaies récentes (voy. S i ) ; et l'on ne peut pas, chirurgicaiemeiit, dire avec Calvus : medica- inenta sicca quœ conglutinant ; ni avec Cornar.: i sicca ad crucnta vulnera; ni avec Gardeii : f remèdes bons à mettre sur les plaies fraîches, \ «Dans l'incertitude de ces titres, écrit Littré, !i j'ai pris éVepoy de K.n On peut lire r) vé[t.ovia., leçon qui se rapproche le plus d'ei/aifiaxa donné i par Aid. et sept manuscrits. «Exednnt arida \v,v(i,ri Vidius, Man. Chart. Sic A', vnlg. Kiihn, T.ilt. èmTrAatrtreTai, îiEHlJKLUV. On dit d'un topique en poudre j (nspcrg-î'/Hr,Corn.Vid.Man.(Voy. Si6,1.6et8, où ces deux verbes sont pris l'un pour l'autre.) — èvslri, Vid. Lefèvre in Comm. —ritis pro r/TTSp, I. — Toiai svm'krj.alpoiat, al. man. È(j.nX. II. ^ erspov, vulg. Litt. Erm. à'AAo, A'E (H in marg.), IJLUV. — Post st. add. ôfioîoos vulg. Kiihn {6(xoiov, J), om. A'HKL, Litt. Erm. (om. Calv. Corn, et Merc. in trad.). Au reste on ne pourrait guère traduire aliiidsimile (Vid. Man.), semblable {Leiè\Te). autre pareil(Gar- deil); car ce médicament n'est ni identique ni semblable au précédent, mais s'applique aux mêmes cas, comme S i ù, n. It; earumdem vi- rium (Foës), cjusdem facultati.s (Chart.). — Galien Gloss., explique ;^i;Tpf<îioii par ;^)JTpai;, ollam. ^UTpiSa, V. Sic vulg. Kiihn, Litt. nepafiovv, LV. — KEiieov, vulg. Kiihn. Foës s'efforce de justifier ainsi celle épitliète: ttOllapMj-a ac nova dicilur. in quam nihil dum conjectura fuit, ut 7cevov Tsivan'iSiov tabella pura Aristoteii dicitur, in qua nihil scriptnm est." La vraie leçon est rcat- vov, Â'EHIJKLU, Lill. («ai véov, aut iiaivov, Man. in Comm.) — sfi^aA/leii;, vulg. Kùhn. èiiGaXeïv, K, Lilt. Erm. — èuiysctiIL ett/- Xee, E. ■' hacaOripas, Ald. Frob. Merc. Man. èxxa- Oypai, Foës, Lind. Chart. Kùhn, Litt. Erm.298 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. ojaTTSp TO tspoTspov, Kfx] TSiéaoii okiyw \xaXkov iri §' vcxlepaîv, oui) âv p.)) loLêvrai TO (papp.axov, é-rrinola-ois'^ ■apocnnéletv hoÙ èniSdv o-vav Se SovXrj àCptaldvat to (pdppaKov, c^os Bsppibv êiTi^ésiv, é'cos âv à-KocrIv, xcù alBis Tct ainà -aoiseiv, rjv àéinai, àvacjTtoyyiaas. — kXko qrjpbv Sa.xvov'' àvcLcynoy- yîaaiy cos olauivaSéalaia. s'tpia. etï' ocrlpccKOv KtxTaKavaoLi SatSiM, ■zspoericyyav sus âv^ ■zsdvTO. xoiTaKavcrrjs' tovto Xeiov rpt'êav, êTTnrâaas rrjv aÙTrjv èiviSeïv sm'Ssaiv. —■ AXAo ^rjpbv''' opLoi'cjs Solkvov pi'a-vos d)? XeioraTOu ênnrctaaetv éizï rà îiypà xcf.ï aa-jrpà, xoù âvBos XeTzIov pu) 'vsavTskàs Xsïov. — en) tuiv avTwv éXxéav ycLp.a.iké'jôv psAas, o-lvTrlrjpîr], >; to» ottm trjs avKrjs SsSsvpiévtj' Sevetv Se oTrlrjv, xai a.yypvaav^^ pîcrystv. — KvctyaXWs KCti (ilvTilrtpîn aîyvivlîr] birlri, è-niTtaGlov bp^opiéviov èTrindcrai. XVni. Ilpos Sè Tas vôpLas ^ ' alvTîltjpiri, t'i Te alyvaliri oulrt Koi >; — Le texte vulg. signifie : kÉpongez la plaie, nettoyez-la, appliquez ie bandage.n (Lillré.) 11 manque quelque chose: avant le bandage, il faut d'abord mettre le médicament. Vidius dit très-bien : « hispergilnr in pulverem redactum, et quoad carnis aliquid iiquaverit, î'/fsper.sMm re- iinquitur, deinde summovetur. n Aussi Cornar. Merc. et Man. traduisent inspergito, comme Calvus superspargito. Add. êmicdaastv quœ- dam mss. ap. Foës; èmTtâatrcti (lisez êmi:âaai) nal Man. êmTcVaaat (lisez snnclicrai) nai Chart. Le sens chirurgical force à admettre la variante des manuscrils de Foës, mais à l'ao- riste, comme l'a faitManiald. temps qu'on re- trouvera plus loin, noie 12, i. 17. '' èiïmdaaas, Aid. vuig. Màn. iTîmdaas, A H, Kiiim, Litt. ut noie 5 {èni(n:âaa,s, E). /Emil. Portus avait très-bien noté : ènmoKjae ab éTcmàaaui ut sit aor. 1 act. — ^otiXet, Aid. vulg. ^ov)^ri, HU, Lind. Kiihn, Lilt. ( Voy.g 16, j. ) — dÇiialSvat, E. (Voy. S 16, 8. ) — d-ao- anoyy., EQ, pro dvctan. Gardeil traduit : « Après quoi on remet le même remède avec l'éponge.n Ce n'est pas ie sens : on se sert de l'éponge pour nettoyer la plaie, et non pour appliquer le remède, dont on saupoudre la r '"'"'"'S nii'elle a été époniréc. ' fivcnos dis . . . y^tïov d.AXo ^ripop ù^ioiœs odnvov dvaLOTidyyiaaç ûs . . . èmSeaiv^ ^'U^ à'AAo ^rjpov èdnvov dvaanoyytaas eus ... ett Seeriv, d^Ao èdnvov • fiiavos . . . Aeiof, A'EFII IJK, Merc. in marg. L'ordre des sept manus crits me paraît préférable comme à Littré mais je crois qu'il a tort de supprimer comm parasite dvaanoyyiaas que donnent les manu;: crits et les additions, et qui représente un tara indispensable du pansement. Vidius écrit ave raison : «Medicamentiim adliibet Hipp. ml anl spongia plagam deiergit, ut id omne sordis a saniei, qiiod jam contraclum est, adimatff alwquiii e.ri'di caro non possel, quœ non me camcnin, sed aame proxinia confmgeretur.v ■— èfjvnuèéalaTa pro oic FGIJKUZ. — uata- Kavacii SaSia, E, êaiSiou cum a supra ov, U. On lit dans .Sprengel, Comment, in l,-86, Dioscoride (t. II, p. 081) : fSaSîov proprie facula qua iustraiiones instituebantur; sed et laedulam etiam sen fcstucani, quamvis e pingui ligno pineo, signât.;> — Ion. SatSîov. « Sic vulg. Kuhn, Litt. âv, om. EFHJKUV. Hippocrate écrit eas dv, supra note 6, et in- fra, S 18; S 21, 1. 11 ; S 23 , L 3,Hœmorr. Sa, 1. 9. — KOLTaiiavaei;, JV. — «ai èmTidTimv, ,...1., l'.ii. . ■'■ . -ti.: , I.l(:pp,^.299 DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. plaie [on saupoudre avec le médicament], et l'on applique un bandajje comme plus haut, mais en le serrant un peu j)lus. Le lendemain, on saupoudre les points où le médicament n'a pas pris, puis on serre en refaisant la déiigation. Quand on veut enlever le topique, on arrose avec du vinaigre chaud jusqu'à ce qu'il soit éiimiiie'; on peut, s'il le faut, répéter cette manœuvre, après avoir épongé. — Autre topique sec. mor- dant : on éponge, et, après avoir brûlé dans un test avec une torche des laines forte- ment imprégnées de suint, en continuant l'opération jusqu'à ce que tout soit brûlé, on répand le résidu, une fois réduit en poudre line, sur la surface de la plaie, et l'on procède à la même déiigation. — Autre topique sec, également mordant : saupoudrez les plaies chargées d humidité et de pourriture avec du misy très-finement pulvérisé, ou de la fleur de cuivre en poudre grossière. — Pour les mêmes plaies : [Prenez] du chaméléon noir (Carthamtis corymhoms L.) et de l'alun détrempé avec du suc de figuier (on le détrempe ainsi après l'avoir gi'illé); et ajoutez del'orcanette [Anchusa tinctnriaL.). — [^MZre] : Ayez de l'anagallis {A)iugallis arvensish.), de l'alun d'Egypte calciné et de l'épipaste d'Orchoniène, et saupoudrez-en la plaie. '18. [Topique pour (en ulcères rongeants.) Pour les iilcèies rongeants : [Pi'enez] de éumâme sino naï, A'EH, Litl. — ènth'iv t. œ. eV. EH. " ^vpov, oin. HUV. — èfioiois 01)1. H. - ixvmos, Aid. vuig. {liavos, EH, Merc. in marg. Kiilin, Lin. Erm. (Dioscoride écrit fz/o-u el [xi- nvos, V, 11 6 ; Galien, idem, ap. Oribas. XV, T, 11" ay; et Pline, mkij, XXXIV, xxxi ; Foës rétablit l'ortliograplie [liav OEcon. Hipp. et Gor- ris, Drjin. miid. ) — wulc pro às, V. — Xeto - tÛtov, viilg. Litt. Xeidrara, J. ÀSTiloTaTO'j, Merc. in marg. — là o-airpà, UV, Merc. in rnarg. rà om. vulg. Kiibn, Litt. Ante èirl, add. srepov ^r]pov vulg. Kiilii). ST. I. om. A'EHLU, Litl. êitl tcSv a. éhc. om. L. li faut un de ces deux titres, mais il n'en faut qu'un seul. — eiri . . . (pAoyosiSris yévnvat om. Z. — ■j(a;xnAéav, IIIJKU. xafitiiXécov, .A'. ^an^Aaiuv, G. — alvTclvpir], U. —57 om. JV. " Sic vulg. Kiihn, Litt. Erm. dy^ou, A'F GHIJUV, Aid. kEx michusa sumendam radicom existimo, alque ejus prœsertim quœ onoclia et alcibiadia nuncupatur, quae efïicacius quam alia siccat et detergit. Idem pricstat nnagallis.-n (Vi- dius.) L'ancbiisc est l'orcrt»è((? (lilhospermum). — n'iyeiv (F al. man. c^iystv), IJKDV. afx-i- yeiv, G, Aid. [liayetv, Frob. vulg. Kiihn, Litt. fj(|a(, H. fjtîlsf, A'. (i<|as, EQ' {ixîay. ion. p. (iiyv. — {itnyov, Homi.'i-. //. [If, 370; {lia- yeai, 11. Il, a.'Ja , etc.). àvayapynVie, G. dvtyaA-} txXU, A'EFHI JU, Aid. àvayaXis, K. dvayctAMi, Vroh. Vulg. Kùhn, Litt. (ctvaj'aAÀis . . . otiTi (sic) Man.). — Lefèvre confond ces ingrédients avec ceux de la formule précédente, auxquels ii les réu- nit; mais Corn. Merc. et Ciiart. les en dis- tinguent en ajoutant alind, Foo.s en mettant vd, Gardeil item, et Littré (aitlro). — vê-ni- (j-navlov vult denolare aridum aliquod medica- mentum in pollinem redacfum.'i (Maniald.) Mais on ne sait ce qu'était celle préparation d'Orcliomène. Vidius et Maniald supposent qu'il s'agit de Yadarca dont parlent Diosco- ride, Pline et Galien : il parait s'agir de pouditf de roseaux brûlés; il en croissait beau- coup sur les bords du lac d'Orchomène. — — èniiîdiyaen', vulg. ]>ill. èiiinàaai. A' (H, al. man. aaeiv), ut supra , n. 5. Avant ce verbe, il l'aut un point en haut, oublié dans toutes les éditions. XVIII. ' fStimœ, voiiai, trsunt ulcéra depas- cenlia et serpentia, vel sunt ulcéra putredinosa quic vicinas partes scrpendo depascimlum (Maniald.). Voy. S 17 bis, I. i.300 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. a1vn1r]pi'r] bulri' oTilàv Se ecos âv ÇiXoyosiSris'^ yivïjiai. XIX. Twv ^ 'aaXatwv élxéoov tcov èv roîcnv dvTiKvrjixc'oia-i yivo^évwv, a'i(j.a- TciSea Sé -SOI ^ yivsTai Jtai y.é\aLVot. • {leXikâiov âvQos rp/if'as, ixéXni (pvpwv, STtiTc'kâalw y^priaOcLi. XX. ÉttH vsvpa. os Sia.rfir]9évTa sTTiSstv (Âvppi'vrjs'^ àypir]s pi'^as xo^'as xoà êiaTlr{ora,s, xat (pvprfaas eXa/w. Ka« rrjv •zsoinv Trjv 'UsevTd(pvXkQv [XeuKri^ §é sali Koà yyowSï}?, Haï v'\iyfA0Tspyi oltto irj? yns rj rb fxéXav 'ZSSvioi<pvXkov'^ TauTJîv Tpî-^ioLS sv sActia, é'JiiSs'iv, à-no'kùsiv Sè Tpnctïov. XXI. M^akQaxoûSsa^' To'îaiSs''^ j^pri -zoiai (papimxoio-i ^pfjaOae èv yst^iuvi piSXkov ï] èv B-spsï. ^âpiÀOLxa yLokOaxâSsa, éi xai ovXols xaXàs 'soiésf axiXkr]? - Gardeil traduit : c. On passe préalablement une éponge imbibée d'une dissolution de nitre calciné,^1 et Littré : ('.Auparavant laver la partie avec du nitre grillé.;) Foës, OEcon. Hipp. ex- plique ce verbe par : wprius nitro inspergere et (jerlricare.)) Tous les traducteurs l'ont entendu de la sorte. 11 me semble qu'il s'agit d'un trai- tement détersif pre/;«™to«'e avec des poudres <ju'on enlève ensuite avec l'éponge ; c'est ce qu'a Irès-bien rendu Cornar. : «nitro tosto insperso prius prseparare ac spongia extergere.n — àico- anoyyiaai pro âvaaTc. de sno, Erm. ^ xa.1 . . . onTri, om. E. — Vidius écrit: K Idem proficit chalcitis, sive species aluminis ut placet Ilermolao Barbaro, sive intelligamus me- lallicum aliiid per se.^î Foës remarque que cette ëpithèle n'ajoute et ne change rien; il.s'agit simplement de chalcitis, S g; S )3 bis, 5. Ermerins croit qu'il y avait peut-être yahiï- '' Gardeil fait un contre-sens : « On brûle les chairs pourries jusqu'à ce qu'on y excite une inflammation.n Or il s'agit de griller l'alun- chalcitis jusqu'à ce qu'il prenne une apparence ignée: sdcnec flammœ speciem induat.n (Cor- nar.) XIX. ' Ante tcHv, add. 'ssepi ■miXaiùv éï- Kéaiv in lit., E; om. vulg. Lill. — Ta èv pro ■ïSiv, J. — Tolai, Aid. vulg. M an. toï(7iv, Kiihn, Litt.—dvTiHetfJLsvoiai, FIJKU. àvaxeifiévov, GZ. àvTiiivr}(itotcrt, A', vulg. Kiihn, Litt. Kctr- iiKv/j{iiov appellafur quod excarne et tenue in antica est tibia, vel médium et minime car- nosum in tibia, a summo deorsum in longi- tudinem protensum.» (Man.) - TOI, Aid. vulg. Kiihn, Erm. 'moi, E, Litt. — yivovtai, E (.! ponit post (iéAava). yivi)- Tat, V.— fiéAaiiia, A'H, Man. ^éXavct, vulg. Litt. — fieAiAoTou, FUZ. —(pvprjv, K. — On lit dans Dioscoride, III, lu : «Melilotus vim habet astringendi, inUammationem omnem moUiendi, si ex passe decoeta impona- tur. 71 XX. ' vsOpa êiaiy.y)QévccL Q-spaneuei fivp- pivi)s àyplas pt^a add. FGIIIK. — om. E. — Gardeil traduit : contre les ruptures des nerfs (om. Chart. in trad.); il s'agit de la section des nerfs, prœcisos Vid. Foës, Man. - livpivris, EG. fiypivris àyplas, FIJKUZ. pi^as àypîas, EH {fivpcxîvri âypîa, Dioscor. IV, 1 lih ; fj.iippivr], Galen. ap. Oribas. XVII, n° 12 ; fivppivv n (ivpahii, Aët.). — Siotariaae de suc.DES PLAIES. - TRADUCTION ET NOTES. 301 l'alun d'Égyple et fie raliui de l'île de Mëlos; dëtergez pre'alablement (note -2 ) la partie avec du nitre grille', puis épongez. On peut se servir aussi de l'alun chalcitis calcine'; on le calcinera jusqu'à ce qu'il prenne une couleur de l'eu. 19. (Topique pour les vieux ulcères des jambes.) Quand on a affaire à des ulcères invéte're's occupant le devant de la jambe, il peut arriver qu'ils deviennent sanguino- lents et noirâtres; pilez alors de la fleur de mélilot [Melilolus ojjîciiialis L.), pe'trissez-la avec du miel, et l'appliquez en emplâtre. 20. (Pour les nerfs coupés.) Sur les nerfs coupés on fixera avec un bandage des ra- cines de myrte sauvage (Rnscus aculentus L.) qu'on a pilées, passées au crible, et pétries avec de l'huile. On peut aussi employer l'herbe quintefeuille {Potentilla argentea h.). (J'entends celle qui est blanche, lanugineuse, voy. note 3, et plus élevée au-dessus du sol que la quintefeuille noire, Potentilla reptaiis L.); on l'écrase dans de l'huile, et on l'assujettit avec un bandage, qui sera délié le troisième jour. 21. [Des émollients et des cicatrisants.) Émollienls : on doit recourir à ces prépara- tions en hiver plutôt qu'en été. Médicaments émollients, qui peuvent aussi produire de Erm. — KOLi (p. codd. vulg. Kiihn. nai oin. EH, Litl. Xeicli} pro Xevjc, K. S' pro Sè, EH. Ce changement de construction indique, selon moi, une parenthèse, que je crois devoir ad- mettre, comme Lind. dans son texte, comme Cornar. Mercur. et Chart. dans leur Iraduclion. — y^Xoâêne, Aid. vulg, Kiihn (e.r virore pal- lescens, Man.). xv°^^v^, A'EHIJKL, codd. re- condilissimi ap. Foës, Litt. Erm. : tous les tra- ducteurs, sauf Maniaid, ont admis cette leçon : tanuginosa, Caiv. Corn. Foës, Chart. ; laimginc ohducturn, Vid. ; couverte de mousse, Lefèvre, voy. S 11^, 2. — ù-^nXoTépa, Aid. vulg. Kiihn. û-^rjXorépri, A'EH, Litt. Erm. — fzÉAAay, H. — On lit dans Dioscoride, IV, Aa: vpenta- phyllon . . . fert folia nienlhœ simiha, quina, rarophira, . . . florem pallidum wxpàv SeU (i'/^pÔAerjKOV.D '' Tavrrjs, Erm. — tpi-i/as è'krtiois, V. — ■cpnaTa, LV. XXi. ' piaXO. om. L. Foës, en avouant que tous les manuscrits donnent p.xXÛaxûSeat, pense (in nnt. et Œcon. Ilipp.) qu'il faut lire ici (iaXOdSsa, comme dans le Glossniri' de Gahon : p-aXOrliSea' p.aXantiK'). 17 icytpiliSr)' [mAOï) yàp ô icnpo; ktA. Busseniaker et Daremberg ajoutent que, la structure de la langue ne comportant pas, selon eux, la formation d'adjectifs en liSTie dérivés d'un autre adjectif, on est forcé de lire comme Foës {Oribase, gr. fr. t. IH, p. 92 et 6y2 ; t. IV, p. 5o5, r)3/i et 682). Je me bornerai à remarquer que la forme imXOanciSrji est confirmée par faccord de tous les manus- crits dans trois passages d'Hippocrate {De ul- cer. S^S 2 et a I ), par le texte de Galien lui-même dans trois chapitres distincts ( Comm. in Artic. IV, 21; Med. sec. gen. IV, 1 et 6), par le ma- nuscrit du Vatican i83& pour Oribase (LI, 36). Voy. S 2 , n. i3. — p.aX6ax(t)SEa. . . Q-épsï rejecit et deievit Erm. ^ Toïai Sè, Aid. Foi's, Man. Chart. Kûhn, Toîcri Se, Frob. Merc. ToXaiSe, Lind. Litt. — Q-épei, E. — 0. om. A' (II rescripl. al. man.). — a Kaî, codd. Aid. Frob. Merc. Man. Litt. TSpos pro nai, Foës. a xal -srpos. Chart. {êè pro a sic corr. A'), icai et «pès om. Lind. — KaXàs om. E. — Maniaid met cette deuxième phrase avant la première, en retranchant le premier (laXQaitèêsa : « medicamenta lenia, qu8R cicatrices décoras laciunt, potins hyeme ipiam instate admovenda sunt.n Vidius et Leièvre avaient déjà fait de même.302 CHIRURGIE D HII'FOCRATE. To^ eïaw To (xv^àSss rp/if^as, rj t:S£vxvv ^vv avtiw crléari vsoj, okiyov 'éXaiov Kcù pntivr]? bXlyov xal -Jljtfjivdtov. — Ka: aléap yj]voç, ncfA ' crvos vs'ov, xai cTKiXkoiv, Koi eXaiov bXlyov. — Kjjpos ws^ 'kevxoTo.ios, aléap 'uspocx^paiov na- 6ap6v. — H amXkav, ëXaiov^ levKov, pm/vris okiyov. — Krjpbv, aléap avo? TSCLkaiov xai véov, nai sAaiov, xa) ios'', xai axiXkct, xcà priTivri' éc/lct) Sè Sîio ytolpai rov 'zsakaiov aléato? 'mpos to véov, lôov Ss aXkav oxôaov Soxéa xaipos eîvat. — [ÀàXo*]^ aléap ^vvrrf^as '!jsp6a(paT0v, aTïoyéas. eV srepov yytpîSiov, xa\ T>7S ^oXvêSai'vrjs rptil/a? às X^ihiatov, Sia.'clïiaas, c,v[xy.L^a$, é'ipsiv, xa) xvxàv 10 'TSpwTOV é'if'En/' Se sœs av èiiia'laxQév ett; yij? ■zsrjyvvriTot.i, éitena xadsXcbv àitoyéai to àXko 'sXrjv zrjs XîBov rfjs imoa-'ldar)?, xa\ épiëdXXsiv pv- ■ziVïiv xa\ âvaxivseiv, xéSpivov sXaiov bXîyov ^v^pii'^as xaï to à(pr}pr]iiévov. — J\àai y^prj roïai fxaX$axo7a-iv oxov âv prjrivrjv çvpLtiiyvvrjs^^, èirsiSàv à(pé- Xr}5 àito Tov zsv'pb? to (pdp[iaxov, es B-spubv en èbv xaôsis iriv pnTLvnv xvxàv. — iùrepov aléap avos isaXaibv, xoù xrjpos, xa\ eXaiov Ta Zvpà, iyQvrj- ptaTa XcjTOu, Xiëavojzbs, (jLoXvêSaiva, rjyovv tov [xèv [lolpa, xcà TÎjs Sè (uo^pa^^, xa) Tou ly^Ovrj'iJiaTo; pLolpa' éalco Se tov ^aXaiov aléaros Svo y.o'îpai, rov Sè xnpov^^ (À.i'a, xa] [toC sXai'ov \ [lia. — H aléap [lovov isaXaibv vsiov, ^ùv ^ Erotien a ia glose : (jicvlXve 'à icpùiSse, que Foës rapporte à ces mots en lisant aKiX'knç TO |[xu|â)(5£s OU vnp'ièee (H. Steplian. veut lire TÙ vjpSSes, et Gesner wp^^Ses). Voy. éd. Franz, p. 338. — to om. E.— ciiv, vulg. Kùhn, Litt. Hippocrale écrit |. Voy. ^21, n. lâ. lu; S 11, n. 8 ; §16, n. 3. — veiii), EHKU, Erm. vhici), FIJ. p.ri'ksio), LV. aveiea, A , vulg. Kiihn, Litt. '-On ne sait, dit Littré, com- ment le picea est employé ici : les uns ont pensé qu'il s'agissait de l'écorce, les autres de la ré- sine que cet arbre produit.'! j'incline vers ce dernier avis, comme l'ont aussi entendu Gar- deil, "la poix incorporée avec de la graisse,') et Maniald. : Kquod magis verisimile est, signi- (\cal ïiquidam resinam e picea, et vertit etiam Cornar. ; omnibus autem resinis natura est ca- iefacere, mollire, disciitere, expurgare.'i '' n. a. véov om. FGIJKLUZ, Erm. — /in- vos. àtXXo- aidXAav, V. — aiiîXÀa, A (al. man. ccv, H). — Xsvkôv, al. man. o)>îynv, E. 5 œe, vulg. Litt. te pro «s, FGIJKUVZ. Ceia indiquerait qu'il ne s'agit pas d'une avtre préparation. xai ëXaiov, V, vulg. Kiilin. uai om. A'F GHIJKUZ, Litt. Erm. icrjpde pro anpàv de siio Erm. ' àïos, LV. — aiiiX'Aoi Hoi pv^îvri., vulg. Knbn, Litt. aiûXXav iiaï p-nrivriv. FGIJLUZV. — 'Spos là véov om. A' (rescript, al. man. H). — êo}tsv^ Aid. vulg. Maniald. Kiihn. So- !céei, A U. codd. Litt. Erm. * aAAo, EJ, oni. vulg. Litt. Erm. — cw- Tiflas, vulg. Maniald. Kùhu, Litt. |. ut supra et infra. — es, H, Litt. eiV, vulg. Kiihn. — fioXiëSaivvs, EK. — av(i(iî^a5, vulg. Kùhn, |. EH, Litt. Erm. — oiaariaa; de suo Erm. — é-<^sïv, Aid. Frob. Merc. Foës, Man. Kiihn. é:4>eiv, Lind. Chart. Litt. — ictxàv, K. " é-^s7v, Aid. Frob. Merc. Foës, Man. Lind. Kùhn, Litt. ë^^eiv, Chart. Erm.— è-ai Trjs yHs . . . èittalaQsv pro ènialaxd. A'EH.— Tmqyvv- Tai, vulg. Kùhn, Man. œTîyvvrjTai, A'EH, Litt. Erm. — TrjsAiô.om. LV.toC, al. man. -ris, H. — xai xéèpivov, vulg. Kùhn. xai oui. FGIJ KLZ, Litt. Erm. — Ante xéèp. add. ë-vspov, h — oXiyov oni. J. êufifif'^as, vulg. Kùhn, Litt. a. GU. bv- [û^ai, A H. |u|iift(|ai, EF. avfjint^ai, IJKZ.— xai TÔ, A'EHQ', Litt, xai om. V, vulg. Kùhn.DKS PLAIES. — TKADUGTION ET NOTES. ;503 fiOMêSaivriS {iJ.o>.vëS. K')^oipa., A'EH. — xal et ^Of lif an. vidg. Litt. Voy. S 16, n. 3. — belles cicalrices : on broie le dedans, la partie niucilagineiise de la srille [Scilla mari- tima L.) ou le picéa, avec de la graisse fraîche de porc, en ajonlant un peu d'huile, de résine et de céruse. — Item, graisse d'oie, graisse fraîche de porc, scille et un peu d'huile. Cire très-blanche, graisse fraîche purifiée, ou bien scille, huile lilanche, un peu de résine. Cire, graisse de porc vieille et nouvelle, huile, vert-de-gris, scille et résine; on met deux parties de graisse vieille contre une de graisse nouvelle, et, pour les autres substances, la dose qu'on jugera convenable. — [y^H^re] ; On fait fondre de la graisse fraîche, puis on la verse dans un autre vase; on ajoute de la molybdène (massicot) réduite en poudre très-fine et passée au crible; le mélange opéré, on fait cuire, en ayant soin de remuer dès le début : on pousse la cuisson jus(ju"à ce que les gouttes qu'on répand à terre se coagulent. On retire alors du feu et on décante, en ne laissant que le dépôt pierreux qui reste au fond. On ajoute de la résine, et on agite, en mélangeant un peu d'huile de cèdre avec la partie décantée. Règle générale, dans les médicaments émollients où l'on mêle de la résine, il faut, aussitôt après avoir retiré la préparation du feu et pendant qu'elle est encore chaude, y verser la résine et l'emuer. — Autre : graisse de porc vieille, cire et huile; et, en fait de substances sèches, ro- gnures de lotus, encens, molybdène; à savoir, une partie d'encens, une de molybflèno et une de rognures de lotus, contre deux parties de graisse vieille, une de cii'e et une d'huile. — Ou bien encore, graisse de porc vieille, seule, et, avec elle, graisse fraîche de chèvre, débarrassée le mieux possible de ses membranes; la nettoyer, l'écraser fine- — Litlré traduit: tOn ajoute de la résine, .. . ayant préalablement mêlé un peu de ré- sine de cèdre à la portion retirée du Jeu. ri Ma- niaid dit aussi : trOleum cedrinum misceto, cum ah igne delrahitur.v Vidius et Lefèvre avaient suivi le même sens. Or il n'y a pas une partie retirée dufpii., et nnepurtie laissée au Jeu ; tout a été retiré ; seulement c'est la partie décan- tée qu'on utilise; Cornar. et Merc. l'ont bien compris : vQuod prius diffusum ammisceto.'' Foës justitieainsi mon interprétation : wld aSr?- pn^iévov mihi videtnr intelligendum de eo quod tramfusum J'neral. pcrïniscendo.v II n'a qu'un tort, c'est de ne pas le mettre dans sa traduc- tion. Gardeil a fait un contre-sens complet : ^ On délaye avec de l'huile de cèdre le fond qui n'â pas été versé et Von mêle le tout ensemble, " Sicvnlg. Kùhn, Litt. a. IJU. — iimàv, K. — wâffi y^p-fi Toïat xvitSv rejecit et de- levit Erm. — «AAo pro et. E. et. om. JU. — ToC Amtoù, vulg. Kùhn. toû om. A'H, Litt. Erm. — fio>'j6<5. vulg. Kùhn, Litt. noXîSS. EK, Erm. — i\yovv abjecit Erm. Sic vulg. Kùhn, Litt. XtSavmov y.oïpa, om. K. Tijs ^È, vulg. Litt. tris Se, Kùhn. — Kixt lov, vulg. Kcti om. EH. — fzoîpa, êaloj, vulg. Litt. ^oipri, K. éal'jov, de suo Erm. — jiai âito pro ialu Sè toC, FGIJKUV. Tov Sè H. A'EH, Litt. Kvpov Sè sine rov, vulg. Kiihn, Man. — t&ù véou, AEH. toC om. vulg. Kiilm. — aléciTos, vulg. Kùhn, om. A' (H rest. al. man.). IJttré écrit: «Je sup- prime aléa-vos avec H, j'admets Toùavec EH, et je change véov en è'kaiov. Cette correction a déjà été faite et insérée dans le texte par Ma- niald.j) Ajoutons qu'elle est confirmée par A', sauf pour véov au sujet duquel on lit dans Ma- niald : «Hicomnes codd. mendose legunt véov aléaioç yita; nos pro véov restituimus E'Aa/ou, et illud alénos quod maie fuit additum, de- ievimus.-" D'ailleurs la graisse fraîche n'entre pas ici dans la formule qui ne mentionne que la vieille graisse, eiVhuile, dont la dose man- querait sans celte correction. ''' t-s'jov lî, vulg. Kiihii. ET. om. A'FHI.f KUV ( A'pergit eodem lenore), Litt. Erm.— uî'sioy, î,[.—ami, vulg. Kùlin, Litt. J'écris |. avec Lind. comme plus loin : ^ùv tç5, vulg. Litt.,304 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. rwSe crléctp aiybs 'ap6a(paT0v ws r/xicrla B,ùv tcS vfxévi, xaBripaç, ufiiKpà Tpi- ^iiv T>7 crizoSù) KOLi IcoTOV î-)(6vnixa.TCt)v TO ijfiia-v. — Erepov^'^* aléap aiyos, ano^bs, ^akxÎTis xvavéri, iXaiov. XXII. Hep] tsvpixavalwv^ ' e-i^eiv'^ ■/^pn 'Spîvou pîl,as àirciXàs, àv si^ ô (pXotôs écrii 'Zsa.yyraTOS xai ^(XcopÔTCfVQS, xonaiapLvv (xixpà, olvov Xsvxov stti- ;^ea?, ^akSaxœ zrvpl xads'^e7v, ecos âv §oxér] xotlœs s-^biv to -aro^o?, vnd- Xsmlov ' xaï èv vSaTi tov avrov ipoTiov ^. — ^lepov (j.rj Sdxvov ^ • vos aléap fxSvov 'ZSaXatov v7raXsiÇ>eiv, Traças avro, dvwBsv Sa Trjs axiXXrjs tyiv pi^av êiaipcov xal vspoallôeis, xaraSsïv, rrj Sè é^rjs'^ ènaiovS-v. — [ÀAXo]'* tij^oLi vos aléap zsaXaiov, xoù xr]pov, xaï èXaiov ^vixpu'^as xai XiëavcoTov, xoà Xcûtov i^Ovrll^oLTo., xai fxiXTOv, jovTa îmaXsî-^as, âpov (pvXXa èv o'ivw xat sXaîa é-\iïi- aas, TSpoallOeïs xaïaSsIv. — ^^epov'^• èneiSàv t&S crvsîa crléari viraXei^ris JMTaKOLÔripas,Kûlm. «araôrijoas, emend. ai. man. E. icadripas, Litt. Erm. — /xoipà, vu]g. Litt. J'écris avec Erm. a^i.; ie a a pu disparaître en se confondant avec celui qui précède. Xsîov, E. Foës et Chart. traduisent : tritis et contitsis. Le grec porte disjonction : t'torito aut contunditon (Vid. Corn. Merc). Maniald traduit: «Ubi parum contriveris aut lœvitei' con- tuderis.)) Il n'a pas saisi la nuance': il s'agit à!écraser fnement ou de liacher menu. — fid- hSov, FGIU. iJ.oXiSSov, Frob. vulg. Kùhn, Litt. ixôXvêS. EJ, Chart Voy. S i3 bis, à. — aùv, E. |. viilg. Kùbn, Litt 1» é'XXo, EH. — aléap . . . SX'xtov cm. K. — ^aXxnie, Man. ^aX^hts, Âld. Frob. Merc. Foës, Chart. ^aXKnie, A', Liad. Kùhn, Litt. Voy. Ulcer. S i3 bis, 5. — icvaavén, Merc. io marg.— «On ne sait pas au juste, écrit Littré, ce qu'est cette chalcitis azurée. Quelques-uns séparent iivavsy] de ^aXxtrte, et traduisent comme s'il y avait uvavos, azur de cuivre.ii On lit dans Foës : " Incertum est an cyaneum la- pidem intelligat, an vero chalcitim cœruleam.yt Vidius voulait lire nlcyoniuni: «Cœruleus lapis detergendi facultalem habet, . . . quod facit etiam alcyonium quod fortasse pro cyaneo le- gendum fuit, n Maniald hasarde une conjecture ingénieuse: nFortasse Kejiav;iévv pro itvavérj le- gendum est, quod chalcitis usia melior sil qua non usta, minus etiam mordical, nec minu desiccat.'i XXII. ' -arepi orti. (rescript al. man. H) Erm. («up/^auT. Us. liquid. S 3, Litt. -supi- navijl. Hesych. Lexiq.). 'avpucavolov, vulg, Litt. tsvptKaialcûv, El, Chart. 'jsvpixaÔTcov, A'. Hippocrate met d'ordinaire ce mot au pluriel je lis Ta 'ZSvptKavda, Fract. $ 27, CDGHIJ MNU, Bosq. Litt ; Epid. II, § i, Ald. Litt. VII, S i3, vulg. Litt; De us. liquid. $ 3, Zwing Vid. Foës, Œcon. Hipp. — érepav pro ts, ■a\ip. LV. tit. om. U. — 't-ûsvpiKavTov non so. lum significat quod igne combuslum est, se etiam quod est aqua fervente exusium.!) (Ma niald.) ^ é-leïv, Ald. vulg. Litt. e-j/stv, Lind. Er (Voy. §21, 8 et 9.) Maniald analyse ainsi chapitre : «In aduslis tria potissimum sunt 0 servanda, primum inflammatio et dolor, de inde pustulœ, tum ulcus sive excoriatio ... Hipp. hic quatuor pharmaca proponit : primu vim habet refrigerandi et repeilendi; ... s cundum sedandi doloris et evocandi foras ca loris; . . . tertium dolores lenit et erapyreum prolicit; . . . postremum lenit et desiccat.') ^ Sic codd. vulg. Kidm. si om. Lind. rJ pense, dit Littré, qu'il faut, ou comme LinDES PLAIES. — TRADUCTION ET ?vOTES. 30.") ment ou la hacher menu; ajouter de i'huile, et saupoudrer avec du plomb, de la spode et une demi-partie de l'aciures de iolus. — Autre : graisse de chèvre, spode, chaicitis bleue et huile. 22. (Topiques pour les brûlures.) Des brûlures : il faut faire cuire des racines tendres de chêne vert, et, si l'e'corce est très-épaisse en même temps que très-verte, on les coupera menu; puis, après avoir versé du vin blanc, on maintiendra la cuisson à un feu doux jus(pi'à ce que le tout paraisse d'une consistance suffisante pour s'employer en onction. On peut aussi faire la préparation avec de l'eau de la même manière. — Autre topique qui n'est pas mordant : faites une onction uniquement avec de la graisse de porc vieille, qu'on aura fait fondre seule, et par-dessus appliquez une racine de scille que vous aurez fendue, puis mettez un bandage. Le lendemain, vous ferez des affusions. — [Autre :] On t'ait fondre de la graisse de porc vieille et de la cire; on y mêle de l'huile, de l'encens, des raclures de lotus, et du miltos (argile ocrouse)on s'en sert en onction; puis, prenant des feuilles d'arum qu'on a fait cuire dans du vin et de supprimerez, ou plutôt lire et supprimer œv.^i Ermerins en fait autant. Il me semble qu'il n'y a rien à retrancher et qu'on peut très-bien tra- duire, comme Corn. Vid. Merc. Man. et Cbart. : «qitarum si cortex crassissiraus est ac viridissi- mus, etc.7) — ^Xoptl)TaToe, Aid. Frob. More. Man. ;^Aci)pÔT. Foës, Ghart. Lind. Kûhn, Litt. — êcpe^stv, J. '' indAeinTpov, Aid. vulg. Kùlm. VTiaXem- Tov, A' (H, ai. man. ùnâXstnlpov), Litt. Foës avait deviné cette correction avec sa sagacité ordinaire : «ÛTraAefwVoi' iego ex Galen. qui in Exeges. v-ndXsiTt'lov exponit medicamentum quod illini potest, . , . etsi omnia exx. legunt uira- Xemlpov, quod autem significat inslrummtum omne quo medicamentum illinitur ut spccillum aut spatha.v Corn. Vid. Merc. Man. et Chart. traduisent de même : iit illifii possit. ilis iitaX. uncis intersepsit, velut emblema aiienum, Erm. * Lefèvre traduit : «sur laquelle (partie) fault aussi espandre de l'eau. )i Vidius avait mis : « Licet eodem modo aquam infundere. -n Le sens est: kpotest et in aqua coqui eodem modo,» comme ont traduit Corn. Merc. Foc's, Man. et Chart. " Sic. vulg. Kùhn. Litt. /xj) êdavov om. V. ToîlTo{Sè, IK) où Sâicvsi, E (H al. man.) J. 'jrxKvsi oCSèv, A', — Tvflas aCzo, vulg. Litt. aÔTo om. A'. (H rest. al. nian.), Erm. — êtà Trie, vulg. Kiihn. i5<dc, L. «J-e lis au lieu de Sià, suivant en cela Maniald.)) (Littré.) Sè pro Stà, Man. — -apoaOeU, LV, Erm. ' Sic. vulg. Kiibn. Litt. Erm. rr? èè iale- palt), E. {va'lepén, A'; ET. al. man. a/, et khi Tri é^rjs.) — dnaiovàv, V. inaioveïv, E. ^ SlUo EH. Litt. Erm. om. vulg. Kùhn. Cal- vus met vel, Lefèvre, un aidire. — alécip ie iàe, vulg. Kùhn. vos rjléap, sine ts, A'EII. Liit. Erm. — (7t/f/(x/|as, vulg. Kùhn, Litt. J'écris avec Erm. |. ut ? 2 2 , i. 11. — nai hêa- vcoTov, vulg. Litt. nai, om. A' (H. rest. al. man.) — h/Oiiè^a^a., V. — Littré dit que le miltostisl une argile ocreuse, d'après Dierbach. Foës écrivait: v Milton vocant Grœci minium, ut scribit Plinius, VII, xxxmi, et ruhricam.ii (Voy. Dioscorid. V, iii et 112.) — touto, delevit Erm. — aiite âpav, add. hepov, LV. Gardoil en fait une recette distincte sous le n" 5o. — mpoa1t6els, codd. Aid. Frob. Merc. Foës, Chart. Man. Litt. -apoaSeis, de suoErm. -mpoTiOeis, Lind. Kùhn. » Sir. vulg. Litt. aA>.o, EH. ST. om. LUV. — è-aetSàv Sè rà, J. ^è, om. vulg. Litt. — Tô) isaXatà, vulg. Litt. TçS om. A'(H rest. al. man.) Vidius a lu véii), recenti adipe suilla.n — Istuaai, vulg. Litt. Aeîoy, A' (H. al. man. Xeidoeras). — Post A. add. dXei<pe E.306 (iHIRURGiE D'IilPPOCRATË. Tfij isoLkaiw, HcnaXsiCpGiv d(rÇ>oSéXov piZas sv o'ivco rpi-^a? xa) Asiwcras. — è-Kokzi-^fxs es oQôvtov, Q-spfxrjvas 'zspbi -ûrCp, éiriOels èiïi^sïv. XXIÎL [E-repO!^]' otav sv iS) vanu înto 'ssArryécov rj âWws sIhos yévrjiai, tri a-xi'XXrj Sié<pBo) rp/if/œs^ Kai es bOoviov èitakei-^ca, è-niSâ'îv' valepov Sè crisap al-ybs, Koi) crvbs véov, KOt o-noSbv, xai s\atQv, hoÙ XiëavuTbv s7TaXsi'(Çsiv^. XXIV. OiSrjfxaTa^ èv Toïai ■zsocrl yivSixeva, avréfiara ko.) fxt) auTopLUTa'^, ovSèv ÙTvb Twv Koi.TaT[Xct<7p.(X'coûv xaôia-lâfjLeva, xœ t£ oiSrjpLaTOt. ica) rj (pleyp-ix- (t/j7" xotï (jubyyovs èniSérj Tis* 17 s'ipia. rj rt aXko STt) to vytès, sireiTo. àvoi- SiŒKrjTai ^ ctv'côp.a.iov Hai àva^XeypLaîvr), Kotrà ÇiXéëaî èTxîppovs ahiôv èaliv aipLaros, Srivi juj) (pAao-fxa atTiSv êali ' Ka] îjv txrov âXXodi lov crâpa.'zos toiovtov y{vr)Ta.i, à oLVtbs Xôyo?. AXXà lou aiparos y^pij à(ptévai, pi.dXtcr1a. fxèv xarà ÇiXéêas ras ênippsova'as, rjv xaraCpavéss scoc7iv ijv Sè ulï}, KocraKpovsiv rà oiSrip-ara fiaOvTspa koï 'njum'orepa'' i^Kiyj dXXo 'zs&v o ti âv xcnaxpovrjs, ovro) ^pi] ■zsoiéstvY'f ^^^^ '^^ o^uToiTOia-i cnSripiolcTi xoà Xeizlo'ca.'VQia'i ' xai OTav à(paùpér]s to a'c^a, rfj pyiXip prj xàpja ■zsié'^siv, cbs p.n (pXdais ■spocryi'viiTai' o^si xaiavll^siv , xcù ^pôp^ov dipctioi èv lolcri crydapaai pi) èàv èyxajtx- XeiTizciOai, xa.Ta.yjpiaaî, tw èvalpa (pappdxw, si'ptoL olavTtovvTa, xars^ctapiva, Sic. vulg. LiU. tïAAo, EH. (jv(i(it^as, vulg. Kûhn. |. H. Litl. — pvTtvvv pro prirh-ij, A'. — jiai cf.v-îo, vulg. Kùhri. jcai, om. A'E[I. Litt. avTw, Z. avTo. delevit Erm. — e/s, Z. es ■OU). F. — eh pro 'srpôs, EQ'. — êeïv pro êi:iS. \. XXJil. ' êispov, GZ. om. vulg. Lilt. — <r. TfiSroe sive v&tov , dorsuni Rufo dicitur posfe- rior corporis pars a cervice ad metaphrenum nsque; nonnuiii àvitalspvov vocant, : ut enim alépvov est thoracis pars anterior, sic v&ios posterior, Aristoteli autem iatius patet, dicitur- que pars tola posterior ab occipite ad extre- mum usque coccygem. n ( Maniald. ) — aidW-nv J(^(p9oy, de siio EriH. ^ liai om. A'. (H rest. al. man.) — ès oO. é7raAei'«|;as, A'EH (comme plus haut, 92 ,1 o). ett' 60. a'Ae/nf/as, vulg. Litt. Erm. ' ETT. om. A'. (H rest. al. man. ) XXIV. ' -znepi oiS-fi^iiuiv (èv excidit) toîs ■woat yivo^éviii'j, in tit. E., om. vulg. Litt. — t? Oj^iîf/.ctTù5 nomen omnem tumorem prœtm'na- turam complertitur, ut scribit Galen. ( Comm. I in Progn. et Aphor. \, 65, G6), alioqui vero liimorem laxum , fungosum ctindnlentem reccn- tioribus indicat, ... Flic tumorum omnium qui l'iuxum sanguinis habent pro causa curatio adum- bratiir.n (Foës) Ante oîèT/ty.aia, add. o:io\> de suo Erm. ^ 7iai fxri arjT. om. A', rest. ai. man. — '^Pedes cum sint partes déclives, . . .facile in- tumescunt et inflammantur sponte sua; sœpius vero excitantur hi tumores ex vulneribus, ul- ceribus, contusionibus, fracturis, luxationibus et simiiibus causis. (Man.)» — iiadtalafiévuov oiSn(i.d7(iiv.... pXeyixarriri;, de SUO Erm. àvoîSioi-STctt, A'EHZ. —£7rippoo5, Erm. Sic, vuig. Kiihn. Litt. Erm. toCto pro t.DES Pl.AIES. — TRADUCTION ET NOTES. ;î07 20 . i'huile, on les applique et l'on met un bandage. — Âii/re : après avoir oint la partie avec la graisse de porc vieille, oii l'enduit avec des racines d'asphodèle qu'on a broyées menu dans du vin. — Autre : on fait fondre de la graisse de porc vieille; on y met de !a re'sine et de l'asphalte; on en etiduit un linge qu'on chauffe au feu; ou Tapplicpe, et l'on met un bandage. 23. (Topique pour les plaies contuses du dos.) Quand, il survient au dos une plaie à la suite de coups ou autrement, il faut faire cuire de la scilie, l'e'craser, et Téfendre sur un linge qu'on fixe avec un bandage. Mêlez ensuite graisse de chèvre, graisse fraîche de porc, spode, huile et encens, pour faire des onctions.. 24. (Des acarijicntioiis et des saignées locales dénvalwes.) Quand on a afl'aire à des enflures des pieds, survenues spontane'ment ou non, et que l'emploi des topiques n'amène aucune amélioration, soit pour l'enflure, soit pour l'inflammation;'quand, après l'application d'épongés ou de laines ou de toute autre chose qu on maintient avec un bandage sur les parties saines, on voit ensuite revenir spontanément de l'enflure et de l'inflammation, la cause alors, si toutefois on ne peut la rapporter à une contusion, dépend de l'afflux du sang par les veines aIFérentes; et, en quelque autre partie du corps qu'une lésion pareille survienne, il en sei'a de même. Or, dans ces cas, il faut tirer du sang spécialement des veines affluentes, si elles sont apparentes; si elles ne le sont pas, il faudra faire sur le gonflement des scariîications profondes et nombreuses, (au reste, quel que soit ie lieu que vous scarifiez, il convient d'opérer de la sorte) et employer des instruments aussi aigus et aussi minces que possible. Quand on fait couler le sang, on ne doit pas presser violemment avec la spatule, de peur qu'il n'en résulte une contusion. On lotionne avec du vinaigre, et l'on a soin de ne pas laisser des Ti, A'E (H rest. al. man.). — yéwtai, Ertn. ■yîv. codd, vulg. Kùhn. Litt. Il ne s'afjit pas d'un faitp«,s-se, mais (jui arrive. ^ Littrc traduit : ''Faire aux fjonflements des mouchetures assez profondes et rappro- chées.n Je crois qu'il s'agit, non de mouche- tures, mais de scarifications, comme l'exprime xcnaKpoûuv, qii'Erotion et Galien, Gloss. expliquent ^av diffuiderc vel discindere (voyez aussi Med. S lo, i); quand il s'agit de mouche- tures Hipp. emploie ànoicevTéeiv comme plus loin, S 2.5; ensuite il ne veut pas que ces scarifications soient trop rapprochées, car il craint que leurs bords ne se confondent en se déchirant. Gardeil traduit : «On fera de fréquentes et de profondes incisions.n II a suivi Cornar. : frequentiorihus. Le mot propre me parait être nondweuses, comme l'écrivent Vidius p^ttrrww, et Lcfèvre, en plusieurs en- droits. * Dans naï, â'k'ko -aroîsej!) je vois une phrase incidente à mettre entre parenthèses. — Tj'tlré rend le-nlo-roitoiat par ttdes ferre- ments . . . légers;)-! ce n'est pas une question de poids, mais épaisseur. Lefèvre et Gardeil mettent déliés; Calv. Corn. Foës et Man. te- nuissimis. — d<patpîje, vulg. Kûhn. d(paipérie, L. Litt. Erm. — Calvus traduit : «Multum ne preraito, venam ne transverbcres et frangas ; v ci Lefèvre : « On applique une compresse . . . sans estroiclement la lier.v Ils n'ont ni l'un ni l'anlre compris le sens que voici : «Specillo ne valde premas, ut ne cnntusio accédât.)^ (Gorn. Man.) ' }Miaiovi?^ew, pro icaravî^. EQ'. — x^ri- rrfioicri, vulg. Kiihn. xo^atioTai, yEmii. Portus. ■)(â(î\xaGi, V. (7;^^a'(Tf/ao■^, A'(H al. man. fxots), Litt. Erra. On lit a-)(é.a\x<3.ai plus loin deux fois et S 25. — è'pia, pro ei'p. U. ■CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 308 fxaXôaxà, éTriSfjaai, privas oïvu xai eXalw, hoa s^eTO) to cr)(^a(76èv okcjî dvâp- povs sïv^ Tou a'içiaTos xa\ (irj xardppovs. Ka] (xrj ■zeyyé'xw 'ôXas, xa) oKiyoai- T££TO, Kcà TSivé-xw vSojp' ïjv Ss àTToXvcov svpiaKY]?'^ Tcè a-^dapLata tpXsypLat'vovTa, xacraTTAcicrcTetv tS êx tov àyvov xai Xivov xapirov xononz'kdapLixTi • rjv Sè éX- xooBîj Ta (jyjx<jp.a.Ta. xoli ^vppayîi, -apos ^prjp.a^^ opscov, iiveiTa 'zspoaCpépav otov^^ âv Sép, Ta Xontà irjTpsveiv. XXV. Oxov^ Sè xipabs evecrltv eV àvTiHvn[iiov v ■aepi(pavri? ^ xarà i^s aapxos, xai éali fxsXav ro âvrtxvn'p-iov, xa) Soxe'st'^ SstcrBai aïp.a àiï' avToS àTToppvrjvai, ov y^pv ta roiavTa Karaxpovsiv ovSapLcos' às yàp stt] to tffoXù é'X- xsa ixsydXa ytvsTai sx tcïjv^ ciya(jp.âtwv Sià rou xipaov rrjv STTippotj'v dXXà y^pn avTov Tov xipaov àTioxsvzésiv dXXoTS xa) dXXoTS, oirri âv Soxéri xaipos eJvai, XXVI. ùrav Sè (pXéêa Tdfirjs^, êTrsiSàv tov aipiaTOs d(pfis xai Xvar}? Trjv Taivlr)v, xa\ fxrj 'lalrjTac, Ta âvTia oxws âv b povs'^ yi'vrnai rov aipLaTOs, èyérw, rjv tc y^slp rjv ts axéXos fj^, waei ycopsovros''' lov aip.atos o-niaw xai QVTCOs CnopLSi'vas yjpovov 'zsXs.iw rj èXâacjoo xaTaxsip.evo5' STtena ST^iS^crai avrbv * etri, codd. vulg. Lilt. é'n, Erm. — rey- ■yéadu), V. —6>.cas om. A'(H rest. ai. man.). — ^Sùjp ■atv. E (H ■sri^Ti), al. man. -ek- véTÙ)). ' eûprfo-jir/s, Aid. Merc. eipiax. Frob. etj- piajt. AUV. Foës, Man. Lind. Cliart. Kùhn. Litt. — ^dafiara, pro G'/âa^x, [bis) EJKZV, — T<3 ex, pro Ti3, lU. — icciTanXd(7iJ.a(Ti, Aid. — avppayri, Aid. vulg. Kûhn. ^. EH. Litt. Erm. Notons qu'ailleurs (Artic. Su) Hipp. dit de même des escarres de l'aisselle, que, si l'on n'opère pas bien, il y a danger que le pont qui les sépare ne vienne à se rompre : |up- payrjvai ràs cÔTetXds. Vidius traduit ici : « Si fis- tulas contraxerit;n et Lefèvre : «Qu'elle ayt quelque fistule. « Ils ont lu avpiyyœôrj. Foës ajoute: «Quidam etiam 'a\jopporj legunt, utwi- eerapure manantia intelligant.n 1" -apoay^pi^^a, FGIJKUVZ. Aid. wpti- a-)(r]iJ-(t, Frob. vulg. Kiihn. Foës écrit: vYlpà- ayjtjy.a exasperalarum scaipro parlium statum ac rei occasionem significat; figuram aut rei Jormam sumunt interprètes. npÔCT;^pi7fia etiam quœdam exx. legunt : qua voce quod magis ido- neum videtur medicamentum ac velut delecturn significare potest.?? Littré met «pôs o-j^iffia, qu'adopte Erm. Je propose wpès XP^JF" ('^ "''^ et son indication), correction qui se retrouve dans la leçon de huitmss. et d'Aid., qu'il suffit, sans y rien changer, de lire régulièrement, et que justifient les traductions de Corn, et Merc. ad rem respiciens, de Foës et de Chart. pro occasione; et même de Gardeii : se conduire suivant les circonstances. " Ô, Âld. vulg. Kiihn. ôVou, A'EH. Litt. Erm. XXV. ' •nrepi Kipcov, in tit. EF. — ô'irow pro on. FGIUV. — vVarix venœ dilatatio est, interdum in temporibus, interdum in ima ven- tris parte sub umbilico, nonnunquam etiam circa testicules, preecipne vero in auribus.n Paulus jEgin. VI, 82. — Sur VAnticnemion, voy. S 19, n. 1. — KaTû) pro Hatà, de siio Erm. ^ Saxéri, Ald. vnlg. Kiihn. Soxési., A'EHK.DES l'LAlES. — TRADUCTION ET NOTES. 309 caillots de sang dans les scarifications ; on oint avec le médicament qu'on emploie poul- ies plaies fraîches; on recouvre de laine surge, carde'e et moelleuse, qu'on assujettit avec un bandage, après l'avoir imbibe'e de vin et d'huile. La partie scarifiée sera main- tenue dans une position ascendante et non déclive par rapport au cours du sang. On s'abstiendra de toute affusion; on prescrira un régime très-ténu et de l'eau pour bois- son. Si, à la levée de l'appareil, on trouve les scarifications enflammées, on appliquera un cataplasme d'agnus-castus et de graines de lin ; si elles sont ulcérées et se confondent en se déchirant, il faut bien examiner le cas, puis appliquer ce qui est apjiroprié, et, pour le reste, compléter le traitement. 25. (De la saignée des varices.) Quand il existe au devant de la jambe quelque varice, soit apparente, soit cachée dans la chair, et que le devant de la jambe est noi- râtre et semble réclamer une évacuation sanguine locale, on ne devra aucmiemenl scarifier ces parties ; car le plus souvent il résulte de grandes plaies de ces scarifications à cause de l'afflux du sang par la varice. Mais on doit se borner à faire de temps à ■autre des piqiîres à la varice elle-même, suivant qu'on le jugera opportun. 26. (De l'hémorragie consécutive à la saignée.) Quand vous ouvrez la veine, si, une fois que vous aurez tiré du sang et délié la ligature, le sang ne s'arrête pas, il faut placer la partie, qu'il s'agisse du bras ou de la jambe, dans une position contraire au cours du sang, ce liquide alors se retirant ainsi en arrière. Le patient devra rester couché dans cette attitude plus ou moins longtemps; c'est aussi dans cette attitude que vous Lin. — ai'fZfXTOs arc' av. ànoppvévTOi, V. Aid. vulg. Kûhn. aî(ia du' aô. drcoppvrjvai, A'EHQ'. Litt. Erm. — Voy. Mcd. S 8. ^ •jfjxa^iiùjv pro ayia.a\j.. EJK. — Kupaoù pro Mpa. J. — Les varices sont une compli- cation fréquente dans les ulcères invétérés des jambes; elles sont à la fois un obstacle à la guérison et une cause de récidive; il était donc bien placé d'en traiter ici. Satins est Hipp. cu- rationem adhibere , quam Galeni, Pauli, Aetii aliorumve medicorum, qui sectionem, abla- tionem aut adustionem prœcipiunt, qua? cu- rationesaliquando suntipso morbo graviores.n (Maniald.) XXVL ' ià\iets cura supra si. A'. — Rappelons ici que la collection bippocratique est le premier monument écrit où l'on trouve une mention positive de la saignée et de la manière de la pratiquer. (Daremb. Oribase, gr.-fr. t. Il, p. 7/17.) Voy. Med. S 8, et Epidem. V, S 6. — -càvaviia, de suo Erm. = poiî, H. — toî; ai'fi. A'FGHUKU. Man. Lilt. Koi pro Toù, Aid. vulg. Kùbn. — wHic in cod. grœco vitiose legebatur i,v ô povs, noë restituimus àvôppovs, ... ut fiât sanguis àvdp- poTsoe qui prius erat «aTappoTioî.n (Maniald.) — yévrjTai pro yiv. V. ^ fl pro ïj, H. — âs SI, al. man. àcrel, H. —'- Vidius traduit: t^Mittatur sanguis ex con- traria parte atque fluit ut rétrocédât;n il s'appuie sur un passage de Celse, sans le citer. Mais ce n'est pas ici le cas; il s'agit de changer l'attitude du membre en .sens contraire, et non de saigner du côté opposé. wSi non sis- tatur, in contrarium partem habeat, quo re- fluxus sanguinis fiat.n (Corn.) y^péov-zos, Aid. vulg. Kiihn. Foës écrit : t^Lego peovToï, contracodd. fidem, quam lec- tionem secutus videtur Cornarius.)i Calvus avait déjà traduit : « uti rétro agalur... ; n c'est aussi la leçon que suit Maniald, qui note: «legendum duximus péovros, quamvis legi etiam possit XjMpéovTos.ri Cette dernière correction, qu'a- dopte Littré, est due à ^mil. Porlus: t'x^- péovios pro;^p.)i Cbart. a écrit y^éovios; Sais310 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. ovTCOs e^ov7a, fxi) svsÔvtos rtvhs B-péixëov èv rfj rofJLfj, sivs.na'^ a-nXrjvt'ov Sc- ttXÔov -sspo(T9s]s, réy^as oîW, xal âvudzv ziçLOv èXaiwacts KaBapoV kïjv yàp STTcppv(Tis rou aliictio? erj (Sim'rj, Gyéuii yi'vsTai èTVtppéowos' n^v^, B-poix^ov eV} Tfj -voiifi yevofj.évQv, ovtù) (pXeyixrjviii, Sia-Kv'icTKSiai. Ï{picr1ï]x6-Ta Sè y^pn 'us'kéov rj 'ska.aaov ' xai sz'îïaKota Cp/.eêoTOf/.eeti', nài v7roT£6efJiJ.aa(/.svov, nai XXViï. "EiKuw^ Sè 'Spoa-ëdXXovTOL xp^ ) è-nippé-f] to aipia d(ptjprj^évris T^s crtxvïis'', K^jv -sToXù péri i] Ix^p pét], avTOÏai ictyéwi, '&p\v v 'ZSAvo-ôfi ^, OLvOis TSpoo'èdXkav, è7ceq,éXn£iv lo Xsmoixsvov ' * Sè ptrl, B-poixëoi èvsyôfxsvoc èv loicji cxycia-ij.ciaiv, 'é-misct àva'^XsyiJ.riva.vTa. sXxsa yt'vszai avTtSv. O^ei Ss y^pr) isdtvza lè. Toiavra^ xaiavil^siv, kol) vcrispov ^rj léyyeiv, fjLïjSè Hona- ^apéeiv, de suo Eriner. — (ino^eivas, om. LV. Cnoiiewat ferait mieux. — jiaraKetfievov, de suo Erm. — nat (/.r) êvéovTOs, EQ'. ual om. vLilg. Litt. — Tivos om. A'. (H rest al. man.) « .l'ai, dit Littré, mis entre crocbels èmena, qui est inutile, et que je supprime.n (eireiTa delevit Erm.) Cette répétition n'est pas une erreur, elle est dans les habitudes d'Hipp. qui souvent met cet adverbe deux et trois fois dans la même phrase : ici il marque un temps dis- tinct de la manœuvre. — léy^ai pro ■céyê.as, K. Ji r\v , Aid. Krtv , Kidia, viiig. Litt. — B-p6(iSos pro 3-pdfi§ou, J. — yivofiévov. Aid. vulg. Kûlm. ysv. H. Litt. STîiTofxr) yivo- fiévou , où'te pro oîjtù), V. ' è'AaTÎor, vulg. Kiihn, Litt. : forme atliq. postérieure à Hipp. J'écris ëXaacr. comme plus haut. — moOefifi. pro vTio-ceBepy.. FGIKZ. «Concalfactum frictionibus ac fotibus inteiligit Hipp., quo concretus sanguis fluxilior redda- tur.5) (Foi'S.) La doctrine qu'Hipp, émet ici sur la saignée a grand besoin d'être discutée; Galien {Method. mcd.) et Oribase, VII, vi, re- commandent d'éviter de saigner quand il y a encore des aliments en train d'être digérés. Gelse veut aussi, II, x, qu'on saigne quand ia digestion est accomplie. Aujourd'hui encore les praticiens partagent cet avis, sauf dans quelques cas exceptionnels. Quelle est donc la pensée d'Hipp.'? Vidius l'explique ainsi: !r\e- retur Hipp. ne, si sanguis jejuno mittatur, animi defectio superveniat, quse non sinat tan- tum sanguinis detrahi quantum res postulat.n Il ajoute judicieusement : «Intelligereita Hipp. debemus, ut non protinus secnndum cibum et potionem mitti sanguinemjubeat, sed eointer- posito spatio ut jam modicus ille cibus seu potio ingesta pene concocta sit, quo fiet ut, cjuem venœ attrahent e ventricule succum, ille jam pene confectus siL; sicque duplex pericuium vitabitur.)! Rappelons que l'état de la calorification est essentiel à consulter comme celui de la circulation; leur consensus donne îa mesure des forces radicales. Le refroidisse- ment du corps est une contre-indication, comme la dépression du poids : passer outre et saigner dans ces cas, ce serait s'exposer à un défaut de réaction et souvent à un collapsus mortel. Hipp. recommandait lui-même, comme moyens préparatoires, les frictions et les fomentations pour rétablir la clwleur. ( Vict. ac. append. SS 2 4 et 3.5.) Reste enfin la question d'opportunité. Vidius l'apprécie ainsi : «Calidiore die venara secabimus, quod quidem intelligendum est, ubi expectare liceat. Nam alioquin, si res acuta sit et urgeat, pericuium est, ne, si differre san- guinismissionem ad calidiorem diem \olumus, homo intérim morbi gravitate decedat, in quoDES PLAIES. — THADUCTIOx^ ET iNOTES. 'lîî ferez la tlëiigalion, en prenant garde qu'il ne resle aucun grumeau de sang dans l'in- cision; cela fait, vous appliquerez une compresse plie'e en double et imbibée de vin, el par-dessus de la laine bien propre et trempée dans l'huile, car, quelque intense que soit le flux du sang, ce moyen en arrêtera récoulcraent; et si, par le fait d'un caillot resté dans l'ouverture, il sui'vient conséculivenient de l'inUanniiaiion, il la fera aboutir à la suppuration. On pratique la phlébotomie, après que le patient a mangé plus ou moins, qu'il a bu , et qu'il s'est un peu échaulfé, et aussi par luie joui'iiée plutôt chaude que froide. 9 27. {Des ventouses scariftées et de lètir pansement.) Quand vous appliquez des ven- touses, il faut, si le sang coule après que la ventouse est enlevée, soit qu'il s'échappe avec abondance, soit qu'il sorte de l'ichor, réappliquer à l'instant la ventouse sur les mêmes points avant qu'ils se remplissent de sang , afin de relii'er celui qui reste dans ia région, car autrement des caillots étant retenus dans les incisions, il en résulte ultérieurement des plaies par suite de l'iuflannnation qu'ils produisent. 11 convient de casu protinus ad venae sectionem veuiemus. ■n On ne peut entendre autrement ce précepte, en se référant à l'aphorisme sur Voccasin prœ- reps. XXVII. ' ai)ivir}v, E. Sur les ventouses, voy. Merf. Sg.—-srpo&'AAowTa, FGHIKZ, Ald.Frob. Merc. Man. 'epoaS. A'V. Foës, Chart. Lind. Kùlin, Lilt. [sspoaS. est le terme propre qu'Hipp. emploie, Aphor. V, 5o; Epid. Il, vi, n°' i6 et a/j; IV, S 20; V, § 8; De morb. II, S a6 (Litlré, VII, p. 4)), De int. affecf. S 21 (Littré, .'VII, 2 3 1). 'apoaêa)^6vTa, desuo Erm. Maniaiddisaitavec raison : «Suspicor illud-ra-po- êoAAovTa mendosum, et ■rapodS. restituendum esse." ^ 7175 tjiK. ont. LV. Ei'm. auculTjs, E. — ï) t)(^. p. om. }. voy. Fisl.'i 1. — «Non hic cucur- bitularum generalem usum docet Hipp. neque praBcepla communia de admovendis cucurhi- tuhs proponit, sed demonslral quomodo cu- curbituhs utendum sil in tunioribiis scarili- catis.T) (Man.) ^ 'zsplv sine rj, A iîH. — aiiris. A' (H. al. man. 6is) Em. Cornai-, tr.'uluit : « Cito, priuscpiam repieaturrursusaffigere.î) Foës.met aussi: «Cilo, priusquam impleatur, locis scaipro exasperalis aiïigenda.n Vidius, Merc. Man. et Chart. sui- vent le même sens , mais comment et de quoi pourrait se remplir la ventouse, puisqu'elle a été enlevée? Cela ne se conçoit guère; aussi Cai- vus traduit : Antequam compleatur, vacuato et Gardeil : «Faire de muoelles scarifcaiions et ventouser de nouveau avant que les vaisseaux soient eiiiièrement pleins.:i Mais vacualo n'est pas dans le texte, qui ne parle non plus ni de nouvelles scarifications ni de la répletion des vaisseaux, aviuïat se rapjjorte, comme OT/iyirôïj', à a-)(jiG^ia.at ; Foës en fait l'aveu dans ses notes : Locis scarificatis alïigendani cucurbittdam priusquam sanguine coinpleanlnr et. tu.igeant, signifient.)) Leievre seul, avant Littré, l'avait bien compris. si pro rjv, A'H. — -/^daixant pro <yyji.(y[j.. EJK. « Concretiis sanguis, qui Grœcis Q-poixSos dicitur, priits nigroscit, deinde putrescit, tunc- queulcusinflammatum excitât.» (Man.) Vidius ajoute: «Summa totius curationis prope in co consistit, ut caveamus ne sanguinis aliquid in ipsa sectione concrescat.)) = Littré traduit: daver tout cela avec du vinaigre.)) Maniald. commente ainsi: «Partes omnes qua; scarificata; cncurbituiam adniise- runt, aceto perfundendas, ut paulo anle tumores scarificatos. ...)) — X^'^l^- U'"')-' i^.lK. o-^''" fiara, emend. al. man. H. — è-nei pro ènî,, cum I supra £!, A'. Gardeil n traduit: «et on ne les brûle point;)) et Calvus, avant lui : «nec iirito scissuras.))Ils ont lu iconaicaieadixi. Chart. f'Crit Hona-^éttjQiïi.f 312 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. <j-/6.cr\iai(x' Kcà orav KarcoOev rou yoiivaro? Sérj 'SpoaêâXXstv 'zspos ro yovvv, ÇapfidKco, al. nian. uv, F. — ica-ai^pîaai, Aid. codd. vuig. Maniaid. Enn. xaTs-^pï?. Kùlin, Lilt. — yovaTos, Aid. vulg. Kùlin, ■yovv. A'FUKD, Lilt. — spoaêdXXav, Aid. vulg. Kùhn. -tspoaëiiXXov, A'EU. 'U!pocjêaX)^eiv, Litt. Erm. ' kalâvai {sic), Mail. La raison de ce jiré- cepte esl expliquée ainsi par Maniaid : « Sic par-• DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 313 lotionner avec du vinaigre toutes les opérations de ce genre, et de s'abstenir ensuite de toute afFusion. L'opéré évitera de se coucher sur les scarifications, et on les oindra avec l'un des médicaments des plaies fraîches. Quand il est besoin d'apphquer les ven- touses au-dessous du genou ou près du genou, il est bon de le faire le malade restant debout, s'il peut se tenir ainsi. ticuliE in rectum figura tœ affigelur cucurbitula, nuUo enim modo flocti potest genu, quia mus- culi alio atque alio modo figurentur; in eo etiam statu facilior erit et sanguinis de- fluxio et humorum deorsum inclinatio, cum in stantibus liumores sua gravilate deorsum ferantur, polissimum cucurbitula circa genu attrahente.nLIBRI DE IILCERÎBUS APPENDIX EX HIPPOCRAÏE, I. O Ti âv ocrléov, ^ovSpbs, v vsvpov àinoKon^ ' èv tw a-âfxari, ovts. av^erat ovts ^vix(pusT(xs ^. — Aphor. VII ,28. — Vid. eliam Aphor. V^l, icj: Coac. 5o5-, Prorrhetic. 1. H. II. K.va1iv StaKOTrévri, rj èvKéCpCikov, ij xapSiriv, i? (ppévas, v twv èvtépwv Ti tSiv IsTTTOJv, ï) KOiXi'rjv, ïj ^irap, ^■avarôjS£5 ^. -—■ Aphor. VI, 18.—Vid. Coac. Bog. Aphor. VI, 2 4. III. È.V sTtm'koQv^ sKTisarj, àvdyxrj à.TioaaTr^vai'^. —Aphor. VI, 58. — Vid. Coac. 5o2. De morb. 1. I. 1. ' t!L'auteur n'aurait-il pas entendu par ce mol : Vablation d'une partie de l'organehi Guerfjois, Chirurg. d'Hipp.^. 188. tt Avecairo- Konyj^ répond Littré, IV, 568, au lieu de ^la- Honrj, on pourra penser qu'il s'agit d'une jserte de substance, d'une ablation.n - Littéralement ce verbe signifie ne s'accroît plus, neque augescit. M. Littré traduit: Il n'y a pas de réparation, et Lallemand, Aphor. gr. fr. i83g : ne repoussa pas, c'est aussi le senti- ment de Galien : wHippocrate entend, dit-il, par av^eTcu la reproduction d'un tissu semblable à celui c[ui a été divisé, comme on voit les chairs repousser dans les plaies creuses; et par crufi(^i!eTa< l'agglutination des lèvres d'une plaie.« (Chart. IX, a58.) ^ Commentaire, i" Chirurgie antique. Galien admet la régénération des chairs. ctMais, dit- il, ni les cartilages ni les os ne peuvent se re- produire, c'est Ici un fait reçu. Que les os ne puissent se rejoindre, c'est ce dont doutent quelques-uns, et ils objectent qu'on voitniani- l'estement les os fracturés se reprendre. Ils se trompent, comme il est facile de s'en con- vaincre à l'inspection des animaux chez qui un cal s'est formé après ime fracture : qu'on les examine, morts ou vivants, on trouvera à la dissection que les parties divisées sont réunies comme par un lien circulaire; mais, en en- levant le cal avec une rugine, on reconnaîtra que les parties profondes de la fracture ne sont pas agglutinées. )î On voit que Galien avait très- bien observé le cal provisoire ; mais il ne parait pas avoir connu le cal définitif; il aurait vu que, plus tard, la matière gélatineuse qui sépa- rait les deux fragments finit par s'incruster de sels calcaires et par acquérir même une dureté plus grande que celle de l'os ordinaire. — a° Chirurgie moderne. «La lenteur dans la ci- catrisation des os est due au peu de vitalité de ces parties. Les cartilages se réunissent aussi Ibrt tard par l'ossification du périchondre et des surfaces divisées. Les extrémités des neris coupés se trouvent rarement placées bout à bout, et, dans ce cas même, elles ne se réunis- sent qu'à l'aide d'un renflement fibreux qui ne présente pas les caractères du tissu nerveux.n (Lallemand, Aphor. Hipp.)—Voici pour la ques- tion de régénération : v On sait aujourd'hui que la nature reproduit certaines parties des tissus vivants;. . . chez l'homme, on ne voit pas d'or- gane complexe se régénérer; . . . toutefois on ne peut nier qu'il n'y ni production nouvelle à la surface des plaies;-. . . il est certain qu'il se forme de toute pièce, et par l'organisation ulté- rieure de la matière plastique, des tissus coin-APPENDICE eiPPOGFiATIQUE DU LIVRE DES PLAIES. Des accidents et des complications des plaies qni peuvent servir d'éléments pour le pronostic, ou d'indications pour le traitement. 1. (Dés plaies qui ne se réunissent pas.) Un os, ou un cartilage, ou un nerf quel- conque, qui a e'té divisé avec perte de substance (n. i) dans une région du corps, ne peut ni repousser ni se réunir (n. a et 3). 2. (Des blessures mortelles.) Quand il y a plaie pénétrante de la vessie, ou de l'en- céphale, ou du cœur, ou du diaphragme, ou de l'un des intestins grêles, ou de l'esto- mac, ou bien du foie, c'est un cas [ordinairement] mortel (n. i). 3. (Accidents divers des plaies. — i" Gangrène.) Si l'épiploon est sorti, il doit nécessairement tomber en pourriture (gangrène). posés, tels que les tissus osseux, fibreux, celluleux, séreux, et que les muqueuses acci- dentelles se développent dans certaines condi- tions données.') (A. Bérar^, Dictionii. niéde- cine, i8Zii, t. XXIV.) II. ' «L'épithète Q-avaTâêes, dit Galien, est souvent employée par Hippocrate pour dé- signer un cas soit nécessairement, soit fréquem- ment mortel; aussi ne peut-on décider ici si la mort est la suite inévitaMe des blessures qu'il cite, ou s'il est possible, bien que rarement, que le blessé guérisse, n — Commentaire, x" Chi- rurgie antique. «Il eu est, dit Galien, qui sou- tiennent que toute blessure du cœur n'est pas nécessairement mortelle, qu'il faut pour cela qu'elle soit considérable et qu'elle pénètre dans les cavités cardiaques, ce qui paraît indiqué parle verhc êtajcoTtévn, et que, de même pour la vessie, toutes ses membranes doivent être divisées jusqu'à l'intérieur. Il en est encore ainsi pour chacun des autres organes, etc.. . Quant à l'estomac, c'est une question en litige : on cite quelques rares exemples de guérison; et pour le foie, on raconte cjue des plaies pro- fondes se sont guéries et même qu'on a pu exciser un lobe de cet organe; et l'on voit dans le Traité des blessures danfrereuses, que l'auteur (que ce soit Hippocrate ou un autre) a entrepris la cure de semblables accidents, etc.. . . Pour ce qui est du col de la vessie, nous voyons tous les jours, dans les opérations de litliotomie, que ses plaies sont susceptibles do guéri- son, etc.. . J'ai vu souvent des blessures de l'encéphale arriver à guérison, et une fois, entre autres, à Smyrne en lonie, quand mon maître Pélops vivait encore : c'était chez un sujet at- teint d'une grande blessure; mais ces cas de guérison sont rares, et il reste vrai que les grandes plaies qu'llippocrate désigne par Sia- KOTiaî sont mortelles.)) — 2° Des recherches de la chirurgie moderne sur ces questions (voy. Guerbois, Chirurg. d'Uipp. p. 1 80 et suiv.) on peut conclure que, dans les plaies pénétrantes ([ue signale notre aphorisme, la mort est géné- ralement la règle, et la guérison une exception. m. ' éiifTiAotiî, vulg. ràiTïAooî', HQSYWB' D'G'H'W ap. Lilt. Gai. Planlius, Heurn. Ghart. Villebrune, Dietz, de M. Litt. Henri Eslienne indique. Diction, medicum, p. 3ai, que les anciens Grecs employaient également ces deux mots pour désigner l'organe que les Latins nomment omcntum et les Français épi- ploon.—Voy. aussi Gai. Anatom. admin.VI, 5. " Post dnoa. add. «ai e«7re<Teri',HQSB'G'M',316 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. IV. i^v y.ev TQÎai zpojixacri vsvpa là. tsctysa. TirpaaKOfiévovs àvdyxt]^ ^w- Xova-Bai xoà twv fxvwv Tas xsÇiixXàs, xtxl^ ^dXiG-lct tcjv êv Toicri \]ir\poi(jiv. — b. L I.—Vid. Coac./igS. D e mor V. Ka/ ^ TOÎatv âiTQcrÇa^oiJ.évQtcri 'zspwTOV p-èv to aTfza péei B-sppiÔTaTÔv te xal èpvBpoTaTOv, sTrena ëè'^ pési (pXsypiaTCoSéalspév ts^ koli yoXwSéa'lspov. — De natur. hom. Frob. p. 21. Chart. III, 118. Littré, VI, Zi6. VI. Svpi'ov^ STtép^erai sttj to <Twp.ci. Sià réSs' ènriv (pXeyp.aîvri ri <jap^ >i 'sépi^, Koi oc Kpr]{xvo\ p.sydXoi scoai tov sXksos Kai to sXxos vypov, Koà è-Ki Tov sXxeos è^r}pa.(jp.évos stc^ 'X'^P? ^ "^o sXkos ^vputBurjyos'^ ri rj ^wasarnibs, o tx^p ô «TTo Tou sXhsos àTtoppscûv HwXvsToti £§y yoûpssiv ùttû tov èitmèTin- 70TOS eTTi^ To£» è'Xxsos 'SSpos irjv crapKa' )? Sè aàp^ VTtoSéxstoLi, ôôcrle ixsrécopo; y' êovcra avTrj vno ÇiXey[xa<7tv5 xcà ojav dÇ>txrjTat à i^cop vTtoppéoov, a-rj-ïïei xai pLSTSOjpi'isi' rovTOv''' (papixdxoicriv vypaivowixs avro to sXxos ;^pieiî', à? vypaivopLsvou s^a to pev(xa péri êx toû sXxeos xcà p-i] v-ko Trjv adpxct, xai Ta xondppoa. rov é'Xxsos -i^vyovai (papp.dK0ic7iv, cos ys.ipiov(7a (Tvp.7TiXfjTai ° v aàpç, xcà p.rj SioLppaysïaa dvrsTVtppép ^ * xoà TaXXa. Sè ê'Xxea. ■^v^ovai ■zsepi- Xpi'stv, xcà eV aind -va ùypacvovTa ènmOévcti. —De locis m homine. Frob. p. 70. Mercurial. 2' class. p. i3. Littré, VI, 822. VIL Ett* icryypw (j<pvyp.S>^ èv ro7aiv eXxeaiv.^ aip.oppayîn~. — Apbor. VII, 21. ap. Litt. Dietz (Meiet. et Philoth. ap. Viile- brune, p. 332 ) : cela est assez conforme à l'observation; mais ces deux mots manquent dans vulg. et dans la phrase parallèle de Coac. 5o2 et De morb. 1. I. — Commentaire. 1° C}d- rurgie antique. « L'épiploon, dit Galien, ne restât-il que peu de temps à découvert, tombe en pourriture après sa réduction; c'est pour- quoi les chirurgiens résèquent la partie qui a été mise à nu : tel est le sens de l'aphorisme;... mais, si l'on veut dire qu'on a vu l'épiploon, resté quelque temps à l'extérieur, puis réduit, ne pas tomber en pourriture, on prouvera que la sentence hippocratique n'est pas absolue, mais cela n'empêchera pas qu'elle ne soit vraie dans le plus grand nombre des cas.» — 2° Chi- rurgie moderne. «Lorsque, à la suite des plaies pénétrantes de l'abdomen ou du débridement des anneaux inguinal ou ombilical dans l'étran- glement dos hernies, une partie de l'épiploon s'échappe à travers la plaie, la première indi- cation est d'en tenter la réduction ; mais, quand cette portion épiploïque reste au dehors, fixée par les adhérences qu'elle a contractées, elle subit bientôt une décomposition putride, et, après un certain laps de temps, elle se détache, comme une escarre gangréneuse se sépare des parties molles ; . . . la marche de la nature est invariable.» (Guerbois, Chir. d'Hipp. p. ayT).) IV. ' dvâyiiri vulg. om. Cod. Vindob. Lilt. - «ai, EH. Cod. Vindob. om. vulg. Litt. V. ' Post Kai, add. «aAiy, Gai. Mack. 0111. vulg. Litt. 'séXiv pouvait convenir dans une phrase qui est le second terme d'une compa- raison, mais non dans un extrait comme celui- ci. ^ Sè, vulg. om. FGHJK. Ts «ai, A. T£ om. vulg. Litt. — 11 n'y a pas de Commentaire sur ce passage dans Galien,APPENDICE DU TRAITE DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 317 h. (2° Infirmités consécutives.) Dans les blessures, on sera nécessairement estropié, si la lésion porte sur de gros ti'oncs nerveux ou sur les têtes des muscles. surtout aux cuisses. 5. {'S° Hémorragie.) Chez les sujets égorgés, le sang coule d'abord très-chaud et très-rouge, puis il coule plus pituifeux {séreii-r) et plus bilieux. 6. (4° Formation de l'ulcèreférin.) Voici dans quels cas l'ulcère /é'm envahit le corps : quand la chair ambiante vient à s'enflammer, que les bords de la plaie s'en- gorgent et que la plaie elle-même est pleine d'humeurs; quand un ichor desséché se dépose sur l'ulcère ou que l'ulcère lui-même est envahi soit par l'induration, soit par la corruption, alors l'ichor qu'il sécrète est empêché de s'écouler à l'extérieur en raison de la couche endurcie qui recouvre l'ulcère du côté des chairs; ces chairs, qui sont déjà gonflées par le fait de l'inflammation, s'en laissent pénétrer, et, à mesure que l'ichor s'y inGltre, il les corrompt et les tuméfie. Dans ce cas, il faut enduire l'ulcère même avec des médicaments humectants, afin que, une fois bien humecté, il permette à l'écoulement de se faire au dehors et non sous les chairs; et quant aux points dont les humeurs se portent sur l'ulcère, on y applique des réfrigérants, afin que la chair refroidie se condense et ne donne pas lieu, en se laissant déchirer, à une fluxion opposée. En général, on applique les réfrigéi'ants autour des ulcères, et des humectants sur les ulcères mêmes. 7. {Signes pronostiques pour l'hémorragie.) A la suite de forts battements (pulsa- tions) dans les plaies, [arrive] une hémorragie. Chart. III, 117, dans Zwinger, p. 282 , ni dans Heurn. p. 20. VI. ' S-Tfp/oy est synonyme de (ij/pfoî) é'A;£05 ulcus ferinum, Gaien. Gloss. — (pXsyimivij, A. — V 'Tuépt^, om. A. — èùicn, CE, Aid. ^ uvfmsTirtyds, vulg. Litt. Hippocrate écrit |, comme dans Iui^ct. qui suit. — Post v add. r), A, Lilt. om. vulg. — ^wasrjrmcbs, vulg. vsaliv si -sT&îs, C. — d-KoppéaJv . . . s'Akeos, om. A. ^ Otto, vulg. 11 faut, avec Littré, lire eiri comme plus haut. — 7'A, Litt. y' om. vulg. — avTït A, Litt. om. vulg. — ônàTav, L» — dTtopécav, L. duoppéôôv, Lind. vnopp. vulg. Litt. — (7r)7rr) uai ^erecapl^n, A. '' toCto, A. — x,ps'S'v, C. — KOLrdppoa, «in- fluentia in ulcus. n Barth. in marg. -^'v^poï/Ti (pap^axoiai 'tsspi^pisiv impr.— Corn. Lind. Mack. Il s'agit de remèdes réfri- gérants if/v;^oti(7(, et non de topiques froids ■^x))^p. — ^i(/.ioij(Ta pro x^ifi- al. man. x^prt fti) loSm, A; ut perfrigeret, Barlh. in marg. <7iifX7réAr/Ta(, vulg. OTfZTriArjTaf, Barth. in marg. leçon que donnent A, Lind. Mack. Litt. ' cRursus tluxionem immittal,n Barth. in marg. wdonnelieu à une contre-fluxion» (Lit- tré). — if/vx^poTcri, Lind. Mack. Voy. note 5. — '7sepi)(^peieiv, C. VII. ^ «Ces fortes pulsations, qui sur- viennent dans certaines plaies et même dans certains ulcères, annoncent une hémorragie prochaine, et sont accompagnées de chaleur, de douleur et d'élancements. L'ensemble de ces phénomènes a fait appeler ces hémorra- gies actives, pour les distinguer de celles qui sont dues à des lésions tranmatiques ou à l'atonie des tissus.» (Lallemand, Aphor. d'Hipp. gr. fr.) - Post. aifi. add. nanov, QSA'B'G'I/, np.318 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. VIII. OnoaoKJiv oiSn'fJiOLTa éÇ' slxem <pai've7ai^, ov (laXa a-navrai ovSè fiai'vovTar tovréav Sè à(pa.vi(j9évTCi}v è^ai'(5vns, lolcrt [lèv buiaOev, cniacriJLoi, Tszavor idïa-i Sè sixnpoaOev, (xavt'ai, bSvvai 'sXsvpov bB,eta.i, rj ê^Trvricns, ^ Sva-svrspi'rt'^ vv êpuBpà [xSXkov et] rà oiSriiiaïa.^. — Aphor. V, 65. — Vid. Epidem. 1. II, s. m, n° i8. IX. iiv, •zpcûiidroôv^ îayypav êôvTCOv ko.) 'zsovrjpcov, oïSr}[ia. iJ-n èTii(pa.ivmai, ixéya'^ KaKÔv. — Aphor. V, 66. — Vid. Epidem. i. II, ni, n° 8. X. Oxôaoïaiv in. vova-^Tfadrcov b^scov ij ^ tsoXv^povicov, ex TpcofiocTUv ^ aWcùs ■zscos 'XsX£-7Tlvc7{xévoicTi'^, X'^^^ (xéXaiva v'^ ôxohv a.ifxa (xs'Aav viraXdfi, ri) ùaispaîrj à-KoBvrla-xovcyiv'\ — Aphor. IV, 23. — Vid. De loc. m liom. S 33. XI. Tà isspifidSapa^ è'Xxea, xaxoyfOsa.— Aphor. VI, h. —Vid. Epidem. L VI,§ 8. Litt. Plantius, Heurn. Lincl. Dietz, de M. xa- Kov om. Frob. Merc. Foës, Villebr. Litt. Da- remb. «L'intention d'Hippocrate n'a pu être, dit fort bien Lallemand, de signaler le danger de ces hémorragies, mais d'indiquer le signe le plus remarquable qui annonce leur appari- tion. ') Ces raisons ne permettent pas d'admettre la leçon xolkov à la fin de l'aphorisme; voici d'ailleurs une phrase de Celse, i. II, c. vn, qui me semble trancher la questioir: «Ubi vehe- raenter venaî supra ulcéra moventur, sanguinis profluvium erit.n VIII. 1 (paivoviai, Frob. Merc. Foës, de M. Lallemand-Pappas. <pa'ive-:ai, SA'D'H'L'M' ap. Litt. Gai. Plant. Chart. Heurn. Villebr. Dietz, Litt. Çiaiv. om. Epid. 1. II, s. m, n° i8. - SvasvTspca, Frob. Merc. Foës, SvaevTsplri CH, Gai. Plant. Chart. Lind. Villebr. de M. Litt. — ^, vuig. Litt. e'iyf C. érj Villebr. in not. Commentaire. Cet aphorisme est interprété de deux façons : Littré traduit, comme Corn, et Foës: sLe gonflement disparaissant tout à coup, il survient, en cas de plaies situées par derrière, des convulsions, le tétanos; en cas àa plaies situées par devant, du délire, des don- leurs, etc.» C'est aussi le sens qu'approuve Ga- lien. Cela est-il bien conforme à l'expérience? Qui oserait l'affirmer? Il me semble qu'il s'agit, non du siège de la plaie, mais du point où se porte la métastase ; en effet, dans Epidem. 1. II, s. III, n° i8, où se retrouve notre apho- risme, au lieu de toîot fièy è-niadsv on litoicri, fisv ès Ta oTzioOsv, et plus loin oiai èè es toiÏ(z- TipocFÔev au lieu de toïœi Sè ë(inpoadev : ce qui paraît s'entendre manifestement du point vers lequel se perte la métastase, c'est-à-dire que, dans le premier cas, elle attaque la moelle épi- nière, et dans le deuxième la tête et la plèvre : "his aufem de repente evane.scentibus, quitus quidem adposterioraJéruntur, convulsiones su- perveniunt; qiiibus vei-o ad anteriora, aut ma- nia, etc.» Littré a lui-même fort bien entrevu cette interprétation, qu'il n'ose introduire dans sa traduction à cause du commentaire de Ga- iien qui lui est opposé, IV, ôSg. On trouve dans le Pronostic un passage analogue qui vient nous justifier: «Il est plus avantageux que la tuméfaction et la rougeur se portent de pré- férence en dehors : la rétrocession, si elle a lieu vers le poumon, amène du délire, etc.n Frob. p. lio'], Merc. 83; Foës, i5. La même observation est reproduite Coac. 365 et 367. IX. ' Tpauf^aTww, Frob. Merc. Foës. Chart.APPENDlOli DU TRAITE DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 319 8. [Signes pronostiques pour les métastases.) Ceux dont les plaies s'accompagnent de gonflement ne sont guère exposés aux spasmes (convulsions) m au délire; mais, quand In tuméfaction disparaît brusquement, il survient, dans le cas où la métastase se fait sur les parties postérieures, des spasmes, des tétanos; et, dans le cas où elle se porte sur les parties antérieures, du délire, des douleurs aiguës de côté, ou une sup- puration interne, ou une dyssenterie si le gonflement était très-rouge (note 3). 9. {Signes pronostiques par défaut de réaction.) Si, dans les blessures considérables et graves, il ne se manifeste pas de tuméfaction, c'est un signe de mauvais augure. 10. (Signes pronostiques d'après la nature des déjections.) Les sujeis qui. épuisés soit par des maladies aiguës ou chroniques, soit par des blessures ou par toute autre cause, ont des évacuations de bile noire ou de matières semblables à du sang noir, meurent le lendemain. 11. (Signes pronostiques d'après la nature de l'ulcère.) Les ulcères entourés d'écaiiles qui s'exfolient sont de mauvaise nature. Heura. Litl. Lailem. Lego rpui^. ut supra S/i, infra S lo, et Aphor. V, 3. — (pahs-vai, Frob. Merc. Foës; initpixivsTai, L'; ÇiaîvrjTai, IJKT B'D'H'N', ap, Littr. Gai. Plant. Heurn. Chart. Lind. Villebr. Dielz, de M. Litt. Lalleni. sni- ÇiawvTcti, HQSYWG'M'N', ap. Liltr. - (iéya om. Frol). Merc. Foës. fiéya, QY WA.'C'G'H'L'M'O'W, ap. Liîtr. Gai. Plant. Merc. in marg. Heurn. Gliart. Lind. Villebr. de M. Dietz, Litt. Lailem. Cet adjectif appar- tient au texte d'après le commentaire de Ga- lien, qui le fait rapporter à iianov. — Hippo- crate nous paraît l'aire allusion à ces graves blessures où, par l'effet de l'intensité du trau- matisme, la nature épuisée ne peut produire ni la réaction nécessaire ni la tuméfaction lo- cale qui en est la manifestation. X. ' Post yf, add. èx. Frob. Plant. Merc. Foës, Chart. Heurn. Lailem. èic om, HQSXY WA'B'G'D'G'H'L'M'O'U'W ap. Littr., Villebr. Dietz, Litt. — ««Sî, vulg. -srojs, Plant. Heurn. Villebr. Kiihn, Litt. Lailem. ■aœe om. FGHIJ KQSYWA'B', etc. Alterulrove modo, Celse. - Xenlvvouévwv, Frob. Merc. Foës; XeXsTs- %a[xév(i3v, CKQN'O'; Xe-ulyvonévois, Plant. Heurn. Lind. Villebr. Lailem. XsXsulvané- voiai, HSYWA'B'D'H'L'U'W ap. Littr., Gai. Chart. Dietz. Foës connaissait ces deux der- nières variantes, dont il parle dans ses notes sans en avoir fait profiter son texte, qui est resté fautif. ^ *?, vulg. r), om. HKQG'F', Dietz. Le com- mentaire de Galien ne permet pas cette sup- pression. — ênsAdri, vulg. Lailem. vnéWyj, GLSTYWA'B'C'D'H'L'W'ap. Litlr. Gai. Plant. Chart. Heurn. Dietz, Litt. — Foës juge ainsi ces deux leçons : « Quœdam ineXO-.'] pro vnéXdn habent, optima certeratione, ntsupravelinjra prodire significent, quomodo legunt vaticana exx. quaB etiam secutus est vêtus interpres.n '' «Vidi ducem railitum qui, cum diu quar- tana affectus fuisset, et emaciatus, tandem concreti sanguinis magnam copiam per sedem deposuit; postridie obiit.11 Heurn. XL ' 'meptiidSea, Ga\. -aspifidêripa, Plant. Bosq. Lorry, Villebr. de M. -zsepiiJiâSapa HI.IK QSTY, Heurn. Foës de Chouët, Dietz, Litt. Foës écrit p. 1 266 : k Quœdam tuspiyiaSéa, vi- tiose tamen; Epid. 1. VI, legitur mehus 'ssepi^id- Sapa, sicque legeadum docuiraus in OEconom.n — Le sens de ce mot a fort embarrassé : Foës traduit undiqueglabra; Cornar. Mercur. Heurn. et Chart. circumglabra; Littré, Daremb. et Chailly adoptent ce sens; Villebrune met sanie.320 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. XII. ÈX«ea Qxoaa. èviavaia. yivzKxi, v ixaxpoTSpov ^pôvov i(T^ei ^, àvdyKn baléov d(pi'crlaadai xaï Tcès oJXàs xoiXas yivztrQcti. — Aphor. VI, /i5. XIIL ÉttJ oaleov il/iAcôasi, èpvaiiïs.'kas [xaxov]^ — Aplior. VII, ig. XIV. Ett; spvatTtéXaTt, crtjTisSœv ij èxnvricjis, \_xa.K6vY'- — Aphor. VII, 20. XV. To7o":î' ùSp'WTCiKOÎŒi Ta yivé^ieva, sXxsa. év iSs o-cJ/zaTi, où prjïSi'as^ vytâisTai. — Aphor. VI, 8. XVI. ÈXkos Ss rjv TS X.CÛ TSpoyzyovo'i Tv^rj sywv, ïjv Te xcù èv 7r} vovaco yévrjTai^, K(XTa[xctv6dv£iv Ssr fjv yàp [iskXri à'Ko'ksîdda.i'^ b âvBpwnos, tspo Toy S-araTOu tsekiSvôv^ ts kcl) ^rjpov salai, v wy^pôv ts xai ^rjpov. — Prognosticon. Frob. p. hoQ. Dietz, p. 102. Littré, t. II, p. 128. — Coac. 496. XVII. tiTTi TpaiioLTi^ aiTaar^hs è'niysvô^svos, B-avd(7t[xov^. — Aphor. V, 2. —Vid. Coac. 355, 5o6. circumjluentia ; de Mercy, baignés par la sanie. Calvus s'inspire de Gaiien, pilos squammulasve porriciunt. Suivant Gaiien, cet adjectif désigne soit la chute des poils autour de i'ulcère, soit ia chute d'écaillés superficielles qui se détaclient de la peau : ce dernier symptôme est plus mau- vais, comme dénotant un vice dartreux. XII. ^ îayoMai, Frob. Plant. Merc. Foës, Heurn. Chart. Lallem. ê-xsi, A'L'; i'(7;^e(, QS B'D'G'M', Villebr. Dietz, Litt. —yevéndai, Lallem. yiv. — L'observation montre que les ulcères invétérés des jambes déterminent à la longue, surtout chez les vieillards : 1° un en- gorgement de l'os et du périoste, ostéo-périos- tiie; 2° et parfois une carie ou une nécrose. XIII. ' KaKov om. Frob. Merc. Foës, Chart. Litt. ttDelevi xaKov mm pluribus codd. etsi Nathan id agnoscat;» (Villebr.) iiaicov, QS A'B'C'D'G'L'M' ap. Litt. Heurn. Lind. de M. Dietz, Daremb. — Littré traduit, comme Merc. et Foës : «Avec la dénudation d'un os, érésipèle.Jî Chirurgicalement, cette sentence ne serait pas exacte. «Hippocrate, dit judicieuse-- ment Gaiien, n'écrit pas que, dans la dénuda- tion des os, l'érésipèle survienne toujours ou même habituellement (le contraire serait plus vrai), mais que c'est un sytnptôme fâcheux quand les chairs qui entourent l'os dénudé sont envahies par un érésipèle.n XIV. ' «a«cJi;,HIJKQSTA'B'G'H'rL'N'ap. Littr. Aid. Merc. Plant. Heurn. Lind. de M. Dietz. xaxov om. Frob. Foës, Chart. in text. (il met malum dans sa trad.) Litt. Après un érésipèle, on ne voit pas survenir toujours ni la pourriture (gangrène) ni la suppuration; mais quand elles surviennent, c'est un symptôme fâ- cheux. «Cette gangrène cause les suppurations les plus rebelles, et les plus fâcheuses sous tous les rapports: aux membres, elle amène presque toujours la nécessité d'une amputation ; 'et c'est son siège le plus fréquent.)' (Guerbois, CInr. d'Hipp. p. 356.) XV. ' pitèius, Lallem. — f in omni specie hydropis insanabiiia fere sunt ulcéra. Cave ergoAPPENDICE DU TRAITÉ DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES'. 321 12. [Signes iwonosûqnes d'après l'ancienneté de Vulcère.) Quand les ulcères durent, un an ou même davantage, il est inévitable que Tos s exfolie et qu'il en résuite des cicatrices enfoncées. • 13. [Signes pronostiques d'après la complication érésipéluleuse.) A la suite d'une dénudation des os, un érésipèle est une complication fâcheuse. 14. [Signes pronostiques d'après les complications de gangrène et de suppuration.) A la suite d'un érésipèle, la pourriture [gangrène) ou la suppuration sont des com- plications fticheuses. 15. [Signes pronostiques d'après la complication d'hydropisie.) Les ulcères qui sur- viennent chez les hydropiques guérissent difficilement. 16. [Signes pronostiques d'après les changements de la plaie.) H faut s'informer s'il existait quelque plaie avant la maladie ou s'il en est survenu pendant son cours ; car, si le malade doit succomber, on verra avant la mort la plaie devenir soit livide et sèche, soit jaune-verdâtre et sèche. 17. [Signes pronostiques d'après la complication de spasme.) Le spasme qui survient à la suite d'une blessure est une cause fréquente de mort. tu ne cauteria inurashydropicorum corporibus : novi hoc evenisse in doctore celeberrimoquc medico Ultrajeclino : qui, cum ab aqua fatiga- retur, inuri suis cruribus ulcéra jussit; at illa mox in grangrœnam abibant, ac hominem abripiebant.n J. Heurn. XVI. ' 7(Wa(,CEFGH,/ii6suppl.,Merc. Dietz; yévrfrai, Frob. Heurn. Gai. Kiihn, Litt. Il s'agit d'un mal fait et non en train de se faire. ^ aTTo'AAuo-ôai, vulg. Heurn. Litt. dnoXeïaBat deux mss. Stephan. ap. Dietz. — ô av9p. vulg. Litt. âvOpwTios, H. ^ -TseXiSpav, vulg. Litt. 'aéhov, A66 suppl. (Coac. 'TséXiov, Litt. -zûehàv, AD). — t'j^Awpèy, dit Galien, a tantôt la même signification que tix.pàv, pallidum, tantôt celle (ïiàSee, (Pi'ugiiii simile; ... la teinte livide, zsehSvov, indique un mal plus grave, en ce qu'elle se rapproche du noir... Certains manuscrits portent cô;^pèj), d'autres ;^Aci)pôj», ce qui a le même sens.'i «Quae fit repente siccitas, mortalis est; non est enim per resolutionem aut dissolutio- nem humoris, sed per translationem ejusdem ad iocos nobiliorcs, cujusmodi est caput, etc.n (Jlcrcur. Comment, in Hipp. Francfort, 1602, p. G1/1.) XVH. 1 rpav!xau, YWC'H'O', ap. Liltré, Plant. Heurn. Chart. rpcifi. Frob. Merc. Focs, Litt. Lallem. Théophile, dans Dietz, t. Il, p. -'189, prétend qu'on nomme rpaùfia la so- lution de continuité dans les chairs, et rpà^a ou v<jyp.a la solution de continuité dans les nerfs. Notons, avec Liltré, que cela dénote de sa part une singulière ignorance du dialecte d'Hifipocrate. ^ Q-audaifiov ne doit pas être pris dans le sens rigoureux de mortel, lethale, mais, selon Galien, comme synonyme de dangereux et cati- sant très-souvent la moi't, mais non toujours. est probable qu'Hippocrate entend parler ici du tétanos; dans ce cas, je pense qu'il a raison, car il est fréquent de voir des blessés présenter des symptômes de convulsions, et ce- pendant arriver à la guérison.'i (Guerbois, Chir. d'Hipp. p. 91.)OHIHURGIE D'HIPPOCRAÏE. XVIII. To S-ep/zoî' /5Xa7i-7ej ravra Toïai 'vsXs.ovdKis ^psofiévoicri' aapxcûv êxOnXvvaiv, vsvpw dKpdTsiav, yvw^ins vdpxcoaiv, aiy.oppayias, XsfTTodvfxi'as^ ' rauTa oïai ^âvaTOs. — Aplior. V, 16. XIX. To Ss ipv^pov, (77racr^civs, rsTavous, neXacryLOv?, hou plysct 'srvpe- rûjSea^. —Aphor. V, 17. XX. To ipvy^pbv 'moXépLiov bcrléoiaiv, bSovii, vevpoiuiv^, syKeÇxiXoj, vw- TioLiw fxvsXii)' TO Sè 3-sp(Àov, (piXiov^. — Aphor. V, 1 8. XXI. ¥iXxscri TO fJLSv -i^vy^pov SixKvciSss, Séppioi •zsspicrKXyjpvvsi, bSvvr)v^ âvex7TVï]T0v TSOiési, ixsXaa-fjLoùs pîyea 'TSvpeiwSea, cmacrpLOvs kou tstoivovs ^. — Aphor. V, 20. XXII. ÈiCtIi Sè OTiov ênl tstolvov^ dvsv eXhsos véco svadpKw, S-épsos [lé- crov, -i^uy^pov zroXXov natdyycjis è'na.vdKX-^icriv S-épçxris tsoiéETOLi' S-ép(itj TaÛTa^ pvsTa.1. — Aphor. V, 2 1. XXIII. El» Towéoiai Sè ^ Sel rai il/vy^pw ypésaBai " bxôQev ai^oppayseï ' v XVIII. ' Lailemaiid traduit des vomisse- ments; il s'agit de lipothymies. XIX. '■ Post isvp. adà. éiiTzotéei FGIJT', Dietz; om. vulg. Litt. Galien professe qu'Hip- pocrate aurait mieux parlé eu rapportant aux frissons l'origine des accidents, pîyv . . . èp- ya^ofieva. Mais le frisson est un symptôme et non une cause. Il s'agit ici de l'influence que l'abus du froid peut avoir sur la production du tétanos 't influence dont l'exactitude est prouvée par le témoignage de plus de vingt siècles, n (Guerbois, Chir. d'Hipp. p. 98.) XX. ' vevpois, vulg. Lailem. veipoiatv, Y WD'M', Villebr. Dietz, Litt. «Théophile, dans son Gommera., veut qu'on mette un point après vuTiaîcf), et qu'on entende fiueAw de toute es- pèce de moelle : cela ne paraît nullement jus- ti.fié.5) Littré. - ci(péXtfiov, vulg. Litt. <piÀov pro ù<péA. nL,Ç>ihov, QB'G'W, Gai. Chart. Villebrune cum pluribus bonœ notœ (post wÇi. add. (plhov Magnol. in marg.). Cet adjectif fait bien con- traste avec 'aoXé(iiov. Voy. plus loin, S ai , 1. 7. Le Pseudo-Oribase commente ainsi cet apho- risme : iDicit frigidum . . . reliquis, quœ per se frigida sunt, esse inimicum, quod frigus frigori augmento est. — Orib. Comment, in Aph. Hipp. cura Guinterii, Paris, 153.3, in-i a. XXL ' D'après Galien, le froid rend inu- tile à la suppuration la douleur de toute plaie qui doit suppurer, et cela, en refroidissant la chaleur naturelle qui produit le travail suppu- ratif. Je crois plutôt, avec Littré, que l'absence de l'article devant oS\ivnv signifie : le frnid cause «ne â[oî/,/e»)-inutile à la suppuration. ^ ^eXaivet, vulg. Litt. Ce verbe cou[ie la phrase : je préfère (.leAacîfioùf, Gai. Plant. Heurn. Chart. Lind. de M. Lallem. ut siipro Aplwr. V, l'j. — Post ■javper. add. -aotéet.APPENDICE DU TRAITÉ DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 323 EMPLOI DU CHAUD ET DU FROID; INCONVENIENTS DE LEUR ABUS. 18. [Effets de l'abus du chaud.) La chaleur, chez ceux qui eu usent trop sou- vent, produit les yccidents suivants : amollissement des chairs, impotence des parties nerveuses, engourdissement de l'intelligence, hémorragies, lipothymies; et ces acci- dents peuvent aller jusqu'à la mort. 19. [Effets du froid.) Le froid [peut provoquer] des spasmes, des te'tanos, des noirceurs [gangrenés)des frissons fébriles. 20. [Contre-indications du froid.) Le froid est ennemi des os, des dents, des nerfs, de l'encéphale, de la moelle épinière; le chaud leur est favorable. 21. [Fâeheux effets du froid sur les -plaies.) Le froid est mordant pour les plaies; il endurcit la peau ambiante, occasionne des douleurs non suppuratives, des taches nou'es [gangrènes)., des frissons fébriles, des spasmes et des tétanos. 22. [Affusions froides dans certains tétanos.) Il arrive quelquefois que, dans un tétanos sans plaie, chez un sujet jeune et bien constitué, au milieu de l'été, une abondante affusion d'eau froide rappelle la chaleur. Or la chaleur fait cesser ces accidents. j^,. 23. [Indications spéciales du froid.) Voici dans quels cas il faut user du froid ; 'vulg. Litl. Ce verbe est déjà plus haut; ici il est omis dans HQSYWB'C'D'G'H'S'VV, Gai. Plant. Heurn. Chart. Lind. de M. ^ '-C'est surtout dans ies ambulances et les bivouacs qu'on observe les effets fâcheux et terribles du froid sur ies blessures : à chaque pansement, son action est, pour ainsi dire, plus redoutable : il produit d'abord des dou- leurs très-vives sur toute la plaie; à ces dou- leurs succède un état nerveux d'autant plus inquiétant que souvent il produit le tétanos, qui est [presque] toujours mortel; d'autres fois la plaie prend un aspect violacé, brunâtre, et la gangrène survient.'-) (Guerbois, CAir. d'Hipp. p. 1 00.) I XXII. ' Te^àvov, vulg. Litt. I^allem. t£- Tctwo), CWA'G'W, Gai. Chart. —avsv, codd. vulg. Litt. li^ep, Villebr. — nécov, codd. vulg. Litt. néaoto, A L (Melel;. fisaoïo, vestigium antiq. sermon. Villebr. j. - TatjTa, vulg. Litt. toStov, A'L' ap. Litt. toutéou, Villebr. desuo. «On pourrait s'étonner qu'Hippocrate conseillât les affusions d'eau froide dans le tétanos, Surtout après ce cju'il vient de dire de l'influence du froid sur la pro- duction des convulsions, du tétanos. Mais il commence par dire : il arrive quelquefois, ce qui indique déjà qu'il n'accorde à ce moyen qu'une confiance relative, et il a bien soin d'exiger, comme conditions de son application, que le tétanos ne soit pas traumatique, que la lem- péi'ature soit élevée, que le malade soit jeune et robuste, circonstances éminemment favo- rables à la réaction.'5 (Lallemand, Aphor. d'Hipp. gr. fr. 1889.) XXill. ' Sè om. Frob. Merc. Foes, Litt, Lallem. Sè, Gai. Plant. Heurn. Chart. Villebr. de M. êEt, HKQSB'C'G'N' ap. Litt. Sè pro <?£(■, TI', Magnoi. in marg. - at[ioppayéetv psAAei, Frob. l\îerc. Foës ;nii CHlRUnGlE D HIPFOCII VTE. [léXkei, (m) ïtt' aura, àAAà -ôrepi avrà ônôôev è-Kippei' Koi oxôcrai Ç'XeyiJLOva)'^ £'ni(p\oyiayLa':a es to épvBpbv hou v(paifxov pé-nowa a'îixaTi veapôj, sti) javrot^, ETTsl Tût ye 'sctkcf.ià y.ekalver ncà èpvcrÎTiekas tc. f/j) éXnovfievov, êne) to ye éXxovixevov [3XiX7ir1si. — Aphor. V, 28. XXIV. To 3-sppibv sKTtvriTiKov^, ovK è7c\ -aoLVTÏ sXksï, (JLsyialov (Tr]fieiov ês à<7(paX£tr]V Sép^ia. ^cikctcrasi, idyyixivzi, àvûSvvov, piyécov, a-Kaanuiv, t£- Tavav 'ZsaprjyopiKQv. Ta Sè"^ èv Ttj HS<paXrj xa) jcaptj^api'riv Avei. TIabïtIov Sè Sta(pépei oaiscov KdTriy^acri, ixàXXov^ Sè toiaiv éipiXcofjLsvoiai, tovtscov Sè (jlol- Xtala 70Ïaiv èv KsipciXfj sXxsa s^ovcrt ' kou oxhaa. ù-no ■^û^tos S-vn'crxst ^ éX- Kovrai' Kai sp7!r)Œiv'^ scrQtoyiévoiG'iv, è'Sprj, aiSaiw, ùc/lépri, nvcrlsi' tovzéoiai TO f/èv ^Spp.OV (pi'XlOV KO.) Kph'OV, TO Sè i^/iJ^pov ■7S0XS[IC0V KO.) KTs7vov^. — Aphor. V, 2 2. XXV. Tojv Sè vo(Triii(iTWv arjcra. fièv é'Xxsa. êévra v7ispé)(pvTa toû aXXov crâ- (XOLTOS el(7iv^, œ'fyia toïcti (Çap(j.axoi(7i xaï Azfxâî )(^pr) îricrBai.— De ioc. m hom. § 36. — Frob. p. 71. Foës, p. /j20. Littré, Vî, 328. XXVI. Tà '!saXaià voutj'ixara y^aXsTrcÔTepov ifjaÔoii^ iS)v véwv àXXà. voa}]- f/aTa tÀ 'aaXaià véa 'SpwTOv Tsoiieiv sXxos xaeivOiipœfj.évQv, êxëdXXovTa to crxXnpov (jrrTtlripico (pap^dxw, i'KZi'ca. crvvdyeiv. 'Yàv (papixalxcov oaa (pXsy- atiioppayéei ^ fiéXXei, YWD'H'O'W, Plant. Heurn. Lind. Villebr. de M. LitL Lallem. Celte dernière leçon est celle que Galien avait sous les yeux. — Littré rend ônoOev èmppst par rs.où le sang afflue)) ; c'est plutôt wM/wZeprofluit)) (Foës). ÔKÔaa (pXeyixaivet. FGHIJKQI'N'T' ap. Litt., Villebr. ôjiôcai <p^eyfjLovat, Frob. Mei c. Plant. Foës, Heurn. Lilt. Lallem. 11 y a in deux affections qu'on n'a pas bien disting^iées : Littré, en mettant inflammations et phlogoses, ne les différencie pas mieux que Foës : «in- flammationes aut incendiosa quaedam;)) ou Mercuriali: (taut flammei ardores,)) ou enfin Piantius et Charlier : (f aut deflagraliones.» Il semble qu'Hippocratc désigne par èniSi'koyi- o-fia-ra les phlogoses superficielles, qui se colorent en rouge vif par l'afflux sanguin, et par Ç>Xey- (toval les inflammations plus profondes, qui com- prennent la peau et le tissu sous-cutané. — fi-novra, viilg. Lift. Lallem. péitovrai, Mcrc. '' è-ni Tavra, om. dans le texte par SYWB O'W, Gai. Dietz, et om. dans la traduction par Villebr. de M. Daremb. Litt. in Us ipsis fvip;vs adhibito. — «L'action du froid peut non-seulement combattre efficacement l'hé- morragie mais encore la prévenir.)) (Guerbois, Chir. d'Hipp. p. 109.) — La pratique des irri- gations froides continues est venue de nos jours donner une éclatante sanction à cet aphorisme pour la cure tant des hémorragies que des inflammations et épiphlogoses traumatiques ou spontanées qui se comphquent soit d'érésipèle, soit d'infiltration sanguine. XXIV. ' sKTtomtKov, Philoth. Slack. Vil- lebr. — eXjiei, vulg. Lallem. eA«eï, A', Villebr. Dietz, Litt. — arifjLV'ov de suo, Villebr. ^ Ta Sè, B', Dietz, Litt. ià S', QG'. to Sè. S. Tà S', D'H'. Tcôv Sè, CHITA'CrL'W, Ma- gnol. Villebr. tUv S', YWO'N'. Tr)v Sè pro t« ^è, vulg. Lallem. — napvêapînv, Aid. icapv-APFEl^DlCE DU TRAITE DES PLAIES. — TRy^UCTION ET ILOTES. 325 dans une hémorragie actuelle ou imminente, non sur la partie même, mais autour du point d'où le sang coule; dans toutes les inflammations ou les épipldogoses qui tournent à une teinte rouge et comme sanglante par le re'cent afflux du sang, et alors c'est sur la partie même (notez que le froid fait tourner au noir les inflammations anciennes); enfin, dans les ére'sipèles non ulcérés, car le froid est nuisible à ceux qui le sont. {Indications pour l'emploi de la chaleur.) La chaleur favorise la suppuration dans les plaies (mais non dans toutes), et alors c'est un signe important de salut; elle î'amoUit la peau, l'amincit, modère la douleur, calme les frissons, les spasmes, les téta- nos; et, du côté de la tête, dissipe les pesanteurs; elle convient particulièrement pour les fractures des os, surtout s'ils sont dénudés, et mieux encore pour ceux du crâne, quand il y a plaie; généralement, pour tout ce qui, par l'eflet du froid, se mortifie ou s'ulcère, ainsi que pour les herpès rongeants; enfin pour [les maladies] du fondement, des parties génitales, de la matrice, delà vessie. Dans tous ces cas, la chaleur est favo- rai)le et facilite la crise; le froid, au contraire, est nuisible et éteint la vie. 25. (De l'ulcère bourgeonnant.) Parmi les maladies, celles qui, étant des ulcères, font saillie au-dessus de la surface du corps, doivent être traitées à la fois par des médi- caments et par la diète. 26. [Traitement des plaies et ulcères, et d'abord de l'ulcère calleux.) Les maladies, invétérées sont plus difljciles à guéiir que les maladies récentes; aussi faut-il tout d'abord faire repasser les afl'ections anciennes à l'état d'affections nouvelles. Ainsi, pour oap/ay, Heiirn. icapriSoipsîr]V, Kapiiëapîijv, FGISTWD'G'W, Gai. Frob. Merc. Pianl. Foës de Cliouët, Ctiart. Lind. Dielz, LiU. LaUem. ^ fiâXtala, vulg. Lill. Lalieii). (iâAAoy, YC D'H' : celte dernière leçon reproduit mieux la progression qu'on retrouve De usu liqvid. S 6. Littré, VI, i3/i, ■aXeïalov, (iSXXov, ftot- Xii/la. " ëpuotaiv, Foës : l'auto d'impression repro- duite par Kùlin. — icptvov, Frob. Zwin. Merc. Foës, Villebr. de M. icpïvov, TD', Plant. Heurn. Chart. Dietz, Lilt. ^ Commentaire : «Les plaies qui suppurenl trouvent toujours dans l'iiiHuence d'une cha- leur modérée des élémenls l'avorables à une ci- catrisation lieur'euse. — Les doiûeurs de tète, .qui sont souvent déterminées par le froid des extrémités, peuvent trouver dans la chaleur des moyens de soulagement. —La dénudation des os est plus ou moins sensible à l'action du froid, qui |)eut promptenient déterminer la né- crose. — Dans les ajfcctions cutanées dartreuses, psoriques et autres, il n'est pas un praticien aujourd'hui qui ne sache qu'une saison chaude est plus propice au traitement qu'une tempé- rature froide. — Dans les maladies île l'utérus, on ne peut nier l'influence de la chaleur sur leur marche. — La vessie, quoique profon- dément située dans le bassin, n'en est pas moins sensible à l'action du l'roid; et on re- marque que, dans toutes ses maladies, une température froide augmente les douleurs, u ((juerbois, Chir. d'Hipp. p. io3.) XXV. ' Dans ce traité hippocralique, les verbes qui ont pour sujets des noms neutres sont d'ordinaire au pluriel. Voy. S 26, 1. l\. — ■/^prjaOat pro )(^pr) iriaOcti, A. XXVt. ' (ao-Gai, viifg. Litt. Scribo n?(TÔai ut supra. — Post ctAAà, add. tô, .\. tk om. vulg. Litt. — ■weiiovïjfiévov pro lô^nwp. G.3^2(3 CHIRURGIE !)'HI!'POCRAIE. If-OLiveiv'^ tsotéouai, [laXia^'la, twjtol (jvvdymjcn. rà KaBapâ' rà^ [^r)j i(jyyct.i- VQvia, ravra Sè'^ HaOac'povaiv, Mv Se tis avvdyrj toc iirinct) d)pata sovTa, to voaéov TféÇies crcoixa. o âv sXkos syr] ' Hcà iièv avvdyetv Sérj to sXkos koi sinr'Xij&ai^, (pXsyixaivsiv àprijei, ko.) nv èv KsCpaXf; crâpKOL ^ov'kr}' èiza.va(pspo- fxévT] yàp rj cràp^ v^vb tmv aiTiav wBézi tyiv vtto tov (papfidKov (jrjTioyLSvnv, Koà^ ^v^xyLay/i' rjv Se (leTécopov ri "kiriv, îuyyalvsiv Toïai anioiaiv. — De loc. in hom. § 38.Littré, VI, 328. ^ ÇiXeyiiaîpei yj pro (SAey. A. Notons, avec Liltré, VI, 290, <[ue ce verbe et ses dérivés sont employés dans ce traité avec un sens spé- cial qui fait phlfgmalique synonyme de plein de sucs, et de là turgescence, etc. — awd- yovat, voy. S a5, 1. — ■Tsoiési, vulg. Litt. lûotàovcri, Lind. : le pluriel me semble néces- saire pour ne pas faire disparate avec les verbes qui suivent. ^ Ta SsiiT^vaivovra, vulg. rà S' iaxvaivoVTa, A, Litt. La leçon vulg. me paraît être pour Sri i(y)(vaivovia. Voy. note /i. ' ^è, vulg. Litt. èk oni. K', Lind. Mack. kSs doit être pris, dit Liliré, dans le sens deAPPENDICE DU TRAITÉ DES PLAiES. — TRADUCTION ET NOTES. 327 l'ulcère calleux, on commence par enlever la partie indure'e à l'aide d'un médicament corrosif, et l'on réunit ensuite. Parmi les médicaments, ceux qui ont surtout la pi'o- priété de rendre phlegmatique {plein de sucs) réunissent les plaies mondifiées; ceux qui atténuent les mondiCent. Si l'on veut réunir avant le temps des plaies qui ne sont pas encore à point, c'est nourrir le mal qui entretient l'ulcère dans le corps. Quand le temps est venu de réunir la plaie et de la remplir, il sera utile de rendre phlegmatique (plein de sucs), même s'il s'agit des chairs de la tête; en elfet, les chairs soulevées par les aliments poussent la chair corrodée par les médicaments, et servent d'auxiliaires pour l'élimination. Si, au contraire, la plaie est tuméfiée, il faut atténuer par l'alimen- tation. <5r7ii et il y eu a beaucoup d'exemples dans la collection hipp.— Tpé^rt, A. ' sicTiXriiyai pro ifjinX. A. — èi!avaTpe<po- (lévri, vulg. êmvaSeponévri, A, Litt. A la leçon vulg., qui est certainement acceptable, je pré- fère celle de A comme plus conforme à la théorie de l'élimination qu'Hippocrate déve- loppe, Vuln. cap. et Fract. Alite êfftft. add. -rry (piiaet, Lind. Mack. ex Fabio Calvo, ut videtur. Trj Çi. om. codd. vulg. Littré blâme cette addiliou comme inutile. — tyiv Sè ^leiéupov v Xeinv, vulg. flv Sè (iSTécopov ^ As/rjv, A. Littré prend la leçon de A, en sous-entendant HXhos, et ré- tablit A/ijd, travesti, par erreur d'iotacisme^ en Xeiriv. IDES HÉMORROÏDES ET DKS FISTULES. ARGUMENT. La plupart des critiques modernes rejettent les Héinun oïdes et les Fistules parmi les livres apocryphes : tel est l'avis de Gruner, Grimm, Ackermann, Sprengel, Link, Kiihn, etc. Nous allons examiner ce qu'on objecte contre chacun de ces opuscules. S 1. Des hémorroïdes. — I. On a fait valoir contre ce traité deux objections que Pierer résume ainsi : rrCuratio hœmorrhoïdum in eo laudata contradicit iis quos in Apho- rismis Hippocratis de ea occurrunt. Theoria eliani de bile et pituita in ea invenitur. Spurius igiturliber est, quamvis non ideo malus. A Gnidio quodam medico compositum esse Grunerus et Grimniius autumant. n [Hippocr. 180G.) G'est la reproduction du jugement qu'en portait Haller, en 1771 {Artis medicœ principes, IV, 1-22), et Ermerins le répète en iS6h {Hipp. t. III). — Mais d'abord, l'histoire médicale n'autorise point à déclarer que la théorie de la bile et du plilegme (pituite) est d'une époque postérieure : Aristote nous apprend tp.i'eile était familière aux médecins de son temps (Natur. Aus- cult. t. II, c. II, éd. gr. Bas. i55o, in fol. t. I, p. 1/18; trad. lat. Bas. i56o, in-fol. t. III, p. i8.) Platon, qui était contemporain d'Hippocrate, Platon professe, dans son Tunce, éd. Tauchn. VII, gi, que toute une classe de maladies, la troisième de sa no- menclature, provient du plilegme ou de la bile ; pour ce qui est de la bile en particuher et du rôle qu'on lui faisait jouer en pathologie, on peut en suivre la trace en remon- tant à Anaxagore, fort antérieur à Hippocrate, puisqu'il fiit le maître de Périclès et d'Euripide, qui, eux-mêmes, étaient plus anciens que le médecin de Cos : « Anaxa- gore, dit Aristote, Part. anim. IV, n, Anaxagore se trompe en supposant que la bile est la cause de toutes les maladies aiguës, n Et certainement ces doctrines médicales devaient être déjà bien établies parmi les médecins quand elles arrivaient à se trans- mettre aux philosophes. Aussi Littré a-t-il cru pouvoir conclure que rrles traités hippo- cratiques où cette théorie existe sont les plus anciens. L'opposition de la bile et du phlegme {pituite) a été saisie de bonne heure : la surabondance de la bile était ia cause des maladies aiguës ; la sm'abondance du phlegme, celle des maladies chi'oniques. r, (Hippocr. Introd. p. i85.) Ajoutons, ce qui est décisif, que Petersen, qui a récemment fait une classification des œuvres hippocratiques, a composé toute une classe exclusive- ment avec les traités où la bile et la pituite sont considérées à ce point de vue patholo- gique; et l'on y voit précisément figurer ceux qui sont généralement réputés authen- tiques, comme les Aphorismes (voy. IV, aa, sS, 2/1, 28, VII, 3o, 7/1, etc.), lesCHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 330 livres I et' 111 des Epidémies, le Pronostic, le Traité du régime dans les maladies aiguës, celui Des airs, des eaux et des lieux, etc. Ainsi tombe cette objection. Passons à l'autre, qui signale une contradiction entre l'Aphorisme VI, la , prescrivant de conserver dans l'ope'ration une hémorroïde intacte, et l'opuscule qui nous occupe et où il est conseillé de les cautériser toutes. Et d'abord il ne serait pas illogique de soutenir que la question n'est pas la même dans les deux cas, que l'auteur se borne ici à n'en pas laisser une seule sans la toucher avec le cau- tère, mais qu'entre cette cautérisation et la cure radicale il y a une notable différence, si bien qu'en définitive la contradiction est peut-être plus apparente que réelle; mais allons plus loin, et faisons voir qu'il n'y a pas unanimité sur la teneur de cet Apho- risme : ainsi les éditions d'Aide en 1626, de Gornarius-Froben en i538, deMercuriali en i588, et les trois éditions de Foës de iSgS , de 1621 et de lôSy, n'ont pas la né- gation et portent fxèv au lieu de' ^y) : rrHœmorrhoidas sananti diuturnas, riv ^èv ptia. si quidem ma servetur, periculum est ne hydrops aut tabès succédât. r> Quant aux manus- crits, Lefèvre de Villebrune parle de trois qui ont aussi ftév pour fxj) : rrTres codices inter optimos scribunt y)v (lèv {xia-n (Flipp. Aphorism. 1782, p. 809), el Litti'é en cite deux qui n'ont ni (irj ni fxev (Hipp. IV, 566). Celse, qui connaissait bien les Aphorismes, conseille de ne rien laisser de la tumeur hémorroïdale : (rSi id (vitium) majus est et basis iatior, hamulo uno aut altero excipiendum est. paululumque supra basim incidendum, neque relinquendum quidquam ex eo capitulo.n (VII, xxx, 3.) Notons bien que, s'il ne les enlève pas toutes à la fois, quand elles sont nombreuses, ce n'est pas pour en laisser une, c'est uniquement pour opérer en plusieurs temps, en vue de la cicatrice : trsi . plura, non omnia simul, ne tempore eodem imdique cicatrices tenerae sint.n On se de- manderait vï'aiment si ce n'est pas à l'influence de Galien qu'on devrait l'Aphorisme tel que nous l'avons aujourd'hui, texte et interprétation : c'est lui qui, partant de ses théories humorales, a le plus contribué à établii- ffqu'il faut garder intacte une hé- morroïde pour évacuer les humeurs cacochymiques des viscères, surtout quand ce flux chronique a passé à l'état de sécrétion habituelle." {Comment. VI, 12.) Nous voyons les auteurs qui viennent après Galien emboîter le pas, comme Paul d'Egine, Avicenne et surtout les commentateurs des Aphorismes, tels que Théophile, Damascius, etc. Aetius d'Amide (vers A55 Linden, ou 54o Daremb.) ose seul protester : il soutient qu'on a mal interprété l'aphorisme : «Non enim (velut quidam opinantur) dixit Hipp. frsi non unafuerit servata hœmorrhois ad sanguinis excretionem, 1 sed dixit : rfsi non ad- scrvetur,n hoc est si non convenienti diœta utatur; quarejuxta Hipp. non oportet altquam hœmorrhoidem relinquere, sed omnes exscindere, et post perfectam ipsarum curationem per convenientem diœtam ad naturalem statuo) corpus curatum reducere, incidereque cubiti venam tempore opportuno.i (Tetrab. IV. Serm. 2, c. v, trad. Gornar. in Artis medicœ principes H. Stephan. 1567, p. 388.) — On m'accordera sans doute qu'en raison de toutes ces divergences l'objection qu'on a' élevée de ce chef contre l'opuscule des Hémorroïdes n'est point suffisante pour le faire condamner. A-t-on jamais songé à rejeter parmi les œuvres apocryphes, soit le livre Des articulations, parce qu'Hippo- crate a dit, S 8, que rrles bœufs se luxent surtout les cuisses quand ils sont le plus , amaigris, c'est-à-dire à la fin de l'hiver,^ et qu'ensuite il a recdlié ce diagnostic dans le Mochliqur. $ B, en faisant voir qu'il ne s'agissait que d'une apparence trompeuse,DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — ARGUMENT. 33Î soit le Pronostic, parce que là, S i, il s'en réfère au quid dwinum dans les maladies, et qu'ensuite dans le traité Des airs, des eaux et des lieux, § 29 , il explique les choses d'une tout autre façon ? Une longue pratique de la chirurgie m'a conduit à faire une distinction, que je retrouve dans A. Paré, Xni,24, Ra.\alon, Chirurgie moderne, 1776, t. II, p. 2A3, etc. Quand le malade est profondément épuisé par des hémorroïdes fluentes, il faut les opérer toutes, si l'on veut lui sauver la vie; mais, quand il n'est pas dans un état aussi grave, on peut en conserver une. Le livre des Hémorroïdes répond au premier cas, et les Aphorismes au deuxième. Il est bien entendu qu'il faut toujours un traitement approprié pour suppléer au flux supprimé; et même, avec ce moyen, on peut toujours enlever toutes les tumeurs. II. On trouve dans l'antiquité un remarquable accord de témoignages en faveur de notre opuscule : le premier écrivain en date est Gelse, qui consacre le texte en le re- produisant. Notre auteur prescrit, § 3 , pour opérer rrde faire sortir le fondement le plus possible, de fomenter avec de l'eau chaude, puis d'exciser le sommet des hé- morroïdes. 1 On ht dans Gelse : frSpongiam calidam admovere, ut reioxentur illa [i^ha- gades)ethras prodeant; ubi inconspectu sunt, scalpello singula excidere.n (VII, xxxix, n° 1.) Le chirurgien grec décrit ainsi, S 3, le pansement : rrll faut couper une éponge molle ; . . . puis appliquer sur l'éponge une compresse de même grandeur, fine et souple, qu'on aura enduite de miel; . . . après quoi, par-dessus l'éponge on met de la laine pour la maintenir en place; . . . l'opéré prendra, une fois par jom-. île la bouilHe de gruau; . . . s'il va à la selle, il se lavera avec de l'eau chaude; il prendra un bain chaque troisième jour." De tout cela on trouve dans Gelse une traduction presque littérale : «Deinde imponere linamentum molle, et super linteolum illitum melle; locumque eum molli lanaimplere, et ita vincire; ... et utique per primes dies sorbi- lionibus eum sustinere (VII, xxx, 1); ... postero die is desidere in aqua caUda débet {ib. xxx, n° 3). — On voit que Gelse s'est inspiré de cet opuscule; il l'a calqué, et son chapitre entier en est une copie et Une traduction. Il ne nomme pas Hippocrate, il est vrai; mais il ne le nomme pas non plus dans tous les passages qu'il a traduits des Fractures, des Articulations, des Plaies de tête, de VOJicine, etc. On peut en inférer qu'il l'estime à l'égal des autres traités authentiques. Quant à Erotien, il enregistre expressément l'opuscule des Hémorroïdes dans son Canon hippocratique, et il en explique ensuite plusieurs termes dans son glossaire. Galien lui consacre aussi plusieurs gloses dans son lexique; mais, comme il dit dans sa Préface [Erotian. gloss. éd. Franz, p. /108) ne s'être pas borné à interpréter exclusive- ment les œuvres légitimes, on ne pourrait rien en conclure de bien précis, si les autres témoignages des anciens ne venaient donner au sien une signification positive. Parini les remèdesqu OribaseprojDose, S?/«opm. I.IX,c. xvn, contre les hémorroïdes {Oribas. éd. Bussemak. et Daremb. 1873, V, Zi 96), il en est qui rappellent ceux qu'on rencontre dans notre opuscule, mais il ne le nomme pas. Aetius est plus catégorique : notre auteur donne, § 7, la formule d'un topique pour dessécher les hémorroïdes, et Aetius la re- produit , en la rapportant formellement à Hippocrate, ce qui a frappé Foës : n Hoc medi- camentuni Aetius nominatim ex ipso Hippocr. expressit. 11 (P. 89^, in not.)l\ ne pouvait iiiieiix df'sigiier Hippocrate comme l'auteur du livre des Hémorroïdes. Ajoutons que332 C HIR U a GIE D ' HIP P 0 G H A T E. Paul d'Égino en t'ait aillant d'une l'açon'indirecte, comme on le verra ;i propos des Fistules. 111. C'est beaucoup sans doute de réunir dans cette enquête tant de voix concor- dantes ; eïicore sera-t-il mieux, avant de conclure, de rechercher les liens qui peuvent rattacher ce petit ouvrage à la collection hippocratique. On en trouve de plus d'une espèce. Notre auteur de'crit ainsi, § i, le mode de production des hémorroïdes : crQuand la bile ou la pituite (phlegme) se fixent sur les veines du rectum, elles échauffent le sang de ces petites veines; et, ainsi échauffées, celles-ci des veinules les plus voisines attirent le sang, et, une fois qu'elles sont remplies, l'intérieur du rectum se développe sous forme de tumeur. « Or voici ce qu'on lit dans VAppendice du régime des maladies aiguës. Si : frLa lièvre ardente du causus se produit quand les petites veines attirent à elles des humeurs bilieuses et acres.n Et plus loin, S 5 : rrQuand des douleurs préexistetit dans un point, il s'y produit des flux de bile noire et d'humeurs acres; . . . les veines, irritées et devenues trop sèches, se tendent, et, garnies de phlegme (^Aey- (j.aLivovaa.1, avec un sens tout spécial, comme De locis in homine, voy. Littré, Hipp. 18/19, 29*^)' ^1^®^ attirent les Immeurs qui affluent.Voilà des rapports de doc- trine sur l'étiologie des maladies qui sont bien propi'es à frapper; ce qui leur donne j)lus de valeur, c'est que Galien, et Littré après lui, distinguent dans cet Appendice des passages qui, sans avoir la force d'expression et l'exactitude des propositions du maître, ont néanmoins le cachet de la doctrine d'Hippocrate et doivent provenir de quelqu'un de ses disciples; et d'autres qui ont l'expression et la pensée si parfaites, qu'on peut les attribuer à Hippocrate hii-même, qui les consignait par écrit comme éléments d'un livre qu'il méditait. {Hipp. t. Il, p. 3go.) Notre auteur décrit, S 2, pour la cautérisation des hémorroïdes le même procédé qu'Hippocrate, dans les Articulations, § 11, pour la cautérisation de l'aisselle, et cela à peu prés dans les mêmes termes et avec les mêmes précautions. Il termine par cette phrase : c Vos fers étant chauffés à blanc, vous aurez soin de cautériser les hémorroïdes jusqu'à dessiccation et de ne pas agir mollement avec les cautères, comme lorsqu'on fait quelque onction avec une spatule, n Gela correspond à la recommandation expi'esse que fait Hippocrate dans les Articulations, en disant : qu'il faut appuyer fortement avec la main, -v-ç ■j(^siçii èiTspeîhsiv. Je puis dire, par expérience, que c'est là un chù'urgien qui parle en homme expert. Ce rapprochement, qui jette une lumière inattendue sur la phrase des Hémorroïdes, dont l'interprétation a, jusqu'ici, beaucoup embarrassé les tra- ducteurs (voy. nos notes, S 2, n. 7), est un argument de plus en faveur de notre opus- cule; c'est la même pensée, qui révèle la même école : il n'y a de différence que dans l'image amenée naturellement, dans le premier cas, par la forme aplatie des cautères, qui rappelle celle des spatules. Voici le pansement que notre auteur conseille après la cautérisation ,82: tr Après la cau- térisation, on fera, avec des lentilles et de l'ers (orobe) cuits dans de l'eau et finement écrasés, des cataplasmes qu'on appliquera pendant cinq ou six jours.n Gelse et Paul d'Egine, qui's'inspirent d'Hippocrate, s'accordent à conseiller la lentille avec le miel après la cautérisation. (P. Eg. VI, Z17; Gelse V, x et xxvn, n° 18.) Gelse vante la lentille et l'orobe, avec !e miel, comme un excellent inondilicateur de la peau, V. xvi. Le livre hip-ARGUMENT. 333 DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES.— pocratique Uepi éXnwv recommande, dans les piaies enflammées, ia lentille cuite dans du vin et pétrie avec de l'huile de façon à faire un cataplasme, § 2. Ces pensées analogues sur la matière médicale sont autant de fils qui relient ensemble ces divers ouvrages..— Plus loin l'auteur des Hémorroïdes termine le traitement local par un autre moyen, S 2 : ffEnfin on pansera avec le médicament que j'ai dit être propre à produire une chair épaisse et résistante, -n Je suis porté à croire qu'il fait allusion au. traité Des plaies, dont le S if) est consacré aux incarnatifs; et, si je ne me trompe, c'est alors un nouveau point de contact entre ces deux traités, dont le premier se trouve recevoir une sanction de plus. J'arrive à un rapprochement cjui me semble des plus démonstratifs. On lit dans notre auteur, § 5 : cS'il ne s'écoule pas de sang, quand vous avez enlevé le tubercule hé- morroïdaire dans son insertion [comme qui dirait dans son articulation avec le recltim], ne vous en étonnez pas; car, lorsque vous sectionnez les bras ou les jambes dans les articulations, il ne s'en écoule pas non plus.'' Cette théorie, que Littré taxe avec raison de singulière opinion, VI, a été, jusqu'ici, comme une énigme inexplicable pour tous mes devanciers. Or j'ai découvert qu'elle se fonde sur une observation qui est pré- sentée à deux reprises dans deux des livres les plus authentiques de la collection. Nous lisons dans les Articulations, S 68 : ffLes sections complètes des membres au niveau des articulations, soit au pied, soit à la jambe, soit au bras, . . . sont, chez la plupart des blessés, sans danger, ... (à moins de lipothymie ou de fièvre). ■« La même remarque • est répétée en abrégé dans le Mochlique, S 35. [Hippocrate doit faire allusion aux arrachements des membres.] On voit que, dans ces sections des membres, il n'est nullement question d'hémorragie. Ce rapprochement, qu'on n'avait pas fait encore, est saisissant; il paraît d'une importance décisive pour achever notre démonstra- tion : la question d'origine ne saurait plus être douteuse; et il semble que des doc- trines aussi originales ne peuvent guère appartenir à deux individualités différentes. L'écrivain, quand il compare l'exiirpation des hémorroïdes dans leur insertion à la section ou mieux à l'arrachement des membres dans l'article, nous fait voir manifeste- ment que la plume qui a écrit les Hémorroïdes est la même que celle à qui on doit les Articulations et le Mochlique. Concluons donc, autant du moins qu'il est permis de le faire dans des matières aussi difficiles, concluons avec Foës : rrAt vero hune libellum (0-e/i(((')»/m est Hippocratis magni fœtum, res ipsa et tractationis connexio clamât, ut et Galeni et Erotiani ex eo petita testimonia fiderafaciunL» (P. 891.) S 2. Des fistules. — IV. La critique moderne n'est pas plus favorable aux Fistules qu'aux Hémorroïdes; voici les raisons qu'elle allègue : trGenus dicendi turbatum, medi- camenta valde et mire composita, in eo laudata, imprimis vero theoria de pituita et bile, morbis origines prœbenle, ex libro de morbis repetila, pi'obant iilum ad Hippo- cratem ipsum non pertinere. Accedit quod cum libro de hœmorrhoïdibus, manifeste spurio, continuatur; etc.... c[uore recentiores critici unanimiter eum inler spurios Hippocratis libres reponunt.Ji (Pierer, Hippocr. 1806.) C'est là l'opinion de Mercuriali, Gruner, Haller, Ackermann, Ermerins, etc. Or nous avons démontré que l'argument tiré de la théorie de la bile et de la pituite était sans valeur; nous venons de voir que ie livre des Hémorroïdes n'était pas.aussi apocryphe qu'on avai bien voulu le dire; et334 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. le lecteur, en parcourant celui des Fislulcs , pourra se convaincre qu'il est plein d'ordre et de méthode, comme la présente dissertation va le mettre en évidence. V. Les chirurgiens les plus instruits du xvf siècle, tels que Vidius, Léïèvre, Dale- champs, Foës, Fabrice d'Aquapendente, etc., avaient de cet opuscule une tout autre opinion que nos critiques modernes, et elle était conforme à celle des anciens. — Celse a fait pour les Fistules comme pour les Uémorroîdes : il s'en inspire, il les traduit et les copie dans les moindres détails. Notre auteur se sert, S i3, crd'un fil de lin écru, plié en cinq et cordé, . . . qu'il resserre chaque jour, ... et qu'on a soin de renouveler de peur qu'il ne vienne à se pourrir.n On lit dans Celse, VII, iv, n° A : ffidque linum débet esse crudum, et duplex triplexve, sic tortum ut unitas facta sit; ... id linum bis die, salvo nodo, ducendum est; ... neque committendum est ut id linum putres- cat; sed tertio die ... ad caput alterum recens linum alligandum. n — La ligature faite, notre auteur permet à l'opéré d'aller à ses affaires, ... et recommande, pendant le traitement, d'abondantesaffusionsd'eau chaude. Celse dit à son tour: tfIntérimauteni licet negotia agere, ambulare, lavari.i — Enfin l'auteur conseille d'associer les con- somptifs à la ligature, en les introduisant dans la fistule. Celse fait de même, en les mettant sur la mèche : cr Adjicitur celeritali, si et linum et id quod ex penicillo est aliquo medicamento iilinitur ex bis quibus callum exedi posui. v En résumé, l'hommage que Celse rend ainsi à cet opuscule, en le prenant pour base de ce qu'il écrit lui-même, n'est pas moins significatif que le témoignage d'Erotien, qui l'inscrit dans son canon hippo- cratique, à côté des Hémorroïdes, et qui en explique un mot dans son recueil; nous verrons que Galien s'en occupe aussi dans le sien. L'auteur de Ylsagoge, en rappelant le procédé de ligature susindiqué pour les fistules, et en affirmant qu'il était de l'in- vention d'Hippocrate qui l'avait décrit le premier, donne une sanction particulière au livre oii se trouve cette description (c. xix. Chart. t. II, p. 897). — Ce qui vient d être dit de Celse peut se répéter à propos du chapitre qu'Oribase tire de Mégès sur les fis- tules, dont le traitement par la ligature est copié de notre opuscule dans tous ses dé- tails : rrOn fera passer à travers l'orifice de la fistule un fil de lin qui sera fortement entortillé, par exemple, deux ou trois fois; ... on en lie ensuite les bouts l'un à l'autre à l'aide d'un nœud coulant. Vous vous servirez de ce fil de lin pour serrer la chair d'une manière très-lâche. L'opéré peut se promener, et doit prendre des bains par intervalle; il ne devra pas manger beaucoup, etc. Une ou deux fois par jour, on tirera le fil à tra- vers la fistule, sans défaire le nœud coulant; mais il faut faire attention à ce que le fii ne pourrisse pas à votre insu; il importe de le changer chaque troisième jour, etc.n [Oribas. 1. XLIV, c. xxiv, p. 638, éd. Bussemak. et Daremb. t. III, i858.) Quant à Paul d'Egine, il décrit le procédé opératoire à peu près dans les mêmes termes c|ue notre auteur, et l'attribue formellement à Hippocrate : rrSi qui timidiusculi chirurgiam fugiant. hippocratica uti débet e lino deligatura : jubet siquidem Hippocrates linum quintupler crudum . . . specillo per fistulam demittere, et fini principia contingi, ac quofidie constringi, etc.n VI, 78. [Pauli Mg. Opéra a Joanne Guinterio Andernaco conversa. Lugd. ap. Rovill. i55i.) Ces témoignages des anciens ne sauraient présenter un en- semble plus imposant; voyons niaintenant si, dans l'examen du contexte, ils trouvent uno base sérieuse.DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — ARGUMEMT. 335 VI. Notre auteur écrit, S 2 : rrLa première chose à faire quand on a reconnu qu'il se forme une tumeur purulente (à l'anus), c'est de l'ouvrir au plus vite, à l'état de crudité, avant que la suppuration pénètre dans le rectum. '? Cette pratique, que Gelse, VII, XXX, et Paul d'Egine, VI, xxxiv, approuvent, a ses racines dans la collection liip- pocratique; on lit, Epiclém. I. II, ,S 3, n*" 8 : ffA l'égard des dépôts, le médecin, pre- nant l'initiative, devi'a tantôt aider à leur formation, tantôt à les dévier lorsqu'ils se forment, tantôt les accepter s'ils vont là où ils doivent aller, . . . tantôt enfin les re- pousser s'ils sont tout à fait fâcheux, surtout an moment où ils se préparent, sinon au moment ou ils viennent de commencer.n Ces préceptes, auxquels l'auteur des Fistules conforme sa conduite, sont reproduits, Epidém. 1. VI, S 2, n° 8. Nous lisons, S 17 (8) : rrQuand la vessie, échauffée par le rectum enflammé, attire le phlegme, ... il survient de la strangurie.» Or on connaît l'Aphorisme, V, .58, d'Hip- pocrate : tfDans l'inflammation du rectum, il survient de la strangurie.Voilà un rapprochement qui a son prix. Voici d'autres faits de doctrine : notre auteur recom- mande, § i3 (/i) trde bien déterger la fistule, 1 et ailleurs, S 20 (10), parmi les mé- dications topiques qu'il emploie, il signale les (fattractifs qui ont la propriété de des- sécher et d'atténuer, n On voit qu'il a pour but principal de dessécher la plaie ; W est remarquable que la plupart de ses applications sont du genre des cathérétiques et des dessiccatifs. Or c'est là le fond de la doctrine à laquelle Hippocrate s'attache de prédi- lection dans les Plaies de tête, où il écrit, S ai : ffll n'est pas bon que les chairs de la plaie soient humides; . . . une fois la plaie mondifiée, il faudra qu'elle devienne plus sèche : c'est de la sorte qu'elle pourra le plus promptement guérir." La même doctrine se trouve dans le livre Des plaies, qui débute ainsi, § 1 : "Ce qui est sec est plus près de l'état sain, et ce qui est humide plus près de l'état malade; ... il faut qu'on des- sèche la plaie le mieux qu'on pourra à l'aide d'un médicament qui n'irrite pas, et plus loin, S 2 , il est expliqué, dans les mêmes termes que notre auteur, comment ffles parties deviennent plus sèches et s'atténuent.-n — Évidemment il ne peut s'agir en tout ceci de coïncidences purement fortuites : on est forcé de reconnaître que ce sont là des vues et des préceptes qui forment un ensemble; en un mot, la doctrine chirurgicale qui règne dans les Fistules émane de la collection hippocratique : c'est delà qu'elle tire son origine, sa justification et sa preuve ; et il est permis de rappeler ce jugement de Foës, fort caté- gorique, bien qu'il ne connût pas tous les éléments de conviction que nous apportons aujourd'hui : rfHanc esse germanam Hippocratis fœturam satis indicat celebrata illa per linum fistulse anicuratio, quam Isagoges author et Paulus Hippocrati imprimis acceptam ferunt. « § 3. Réunion des Hémorroïdes et des Fistules. — VII. Les Fistules ne sont point un écrit isolé dans la collection : quels sont leurs véritables rapports? Foës les regardait comme un appendice du traité Des plaies : rrHic libellus de fistnlis suo quidem jure libro De nlceribus annectitur^ (p. 883). Vidius n'était pas éloigné de ce sentiment (p. h'j). On verra que Haller était plus dans le vrai, quand il répétait après Mercuriali et Manialdus : ttCum libro de hemorrhoidibus denique continuum librum eflicit. ■» Mais tous ces auteurs ont oublié de se mettre d'accord sur l'ordre à suivre. Si l'on consulte les manuscrits (voy. Biblio{p-a,phie hippocratique, % 2), on constate que les Hémorroïdes sont toujoursCHIRURGIE D HIPPOCRATE. 336 reléguées au deuxième rang; le premier est occupé par les Fistules; c'est aussi Tordre qui est adopté dans les éditions des Aides, de Froben, de Foës, de Chartier. de Kiihn, etc., comme dans ia version de Cornarius, l'édition de Haller {Artis. med. princip.), la traduction de Gardeil, etc. Or je crois pouvoir affirmer que tous les manus- crits et tous les éditeurs sont dans l'erreur. C'est avec raison que Mercuriali, Manialdus, Littré et Ermerins, font précéder les Hémorroïdes et suivre les Fistules; mais ds n'ont point justifié leur classement, ni démontré la nécessité absolue de tenir rapprochés ces deux opuscules, si bien qu'on pourrait voir se reproduire l'exemple de séparation qu'ont donné Calvus, en plaçant les Hémorroïdes fol. 698 et les Fistules fol. 68i, et Van der Linden, en mettant les premières p. 8/17 et les deuxièmes p. 680. Elles doivent se suivre sans interruption comme le prouve le titre même que leur donne Erotien, et que répète Galien, Ilepi a.itj.oppoihcov nal avpiyyccv, titre qui indique l'ordre de succession qui leur appartient. (Voy. Erot. éd. Franz, p. 22, 544 et 568.) Ajoutons que l'auteur des Fistules conseille, S i3 (/i), après ia ligature, un bandage pour lequel il renvoie aux Hémorroïdes, comme en ayant là déjà fait connaître les détails, ce qui suppose forcément que cet opuscule a du précéder. VIII. Mais ce n'est point assez que les Hémorroïdes et les Fistules se suivent dans l'ordre qui vient d'être fixé : elles doivent encore se réunir et se confondre en un seul et unique traité. Il ne faut pas s'arrêter à ce que cette proposition, en raison de sa nouveauté, peut offrir d'étrange : il y a à faire valoir à l'appui plus d'une raison dé- terminante. — Remarquqçs d'abord qu'Erotien, dans le titre cité plus haut, ne donne nullement à entendre qu'il y^eût deux traités distincts. Galien est plus explicite encore : il s'exprime de telle façon, qu'on est forcé de conclure qu'il n'en admettait qu'un seul : sv T« -srepi «(fjtoppoi'Scov koli aupîyycov, in libro de hasmorrhoidibus et fistulis; et il le répète à deux reprises : voy. p. 544 et 568, éd. Fi-anz. Cela prouve que le démembre- ment qui existe aujourd'hui n'existait pas de leur temps, et fjue nos manuscrits ont été copiés sur des originaux postérieurs à cette dislocation. — Remarquons aussi que le début des deux opuscules apporte encore un autre élément de conviction : aiuop- pothav TÔ p.èv vovarip-o. c5Ss •y/veraf, § 1 . . . aiipiyyss §è' yivovrai p.èv k.t.X. S I. On est en droit de faire observer que le Bè qui suit ahpiyyss, faisant opposition à ftèv placé après ««juoppoï'Swv, est l'indice d'une liaison et d'une suite, ce qui suppose l'existence d'une première partie, qui n'est autre que celle des Hémorroïdes. — Si nous pénétrons plus avant dans l'élude même du texte, nous y trouvons l'occasion d'accu- muler en faveur de notre thèse des preuves de tout genre. L'auteur des Hémorroïdes énumère ainsi, S 2, les opérations qui se faisaient sur le rectum : cfOn peut pratiquer sur fanus l'incision, l'excision, la suture, la ligature et la mortification (corrosion), . . . sans qu'il en résulte de dommage, n Or deirx de ces procédés n'ont pas leur corrélatif dans cet opuscule, où l'on ne trouve ni ligature ni co/ros//"proprement dit; il faut, pour cela, recourir à celui des Fistules, que l'auteur embrasse manifestement dans son exposition; aussi fénumération précédente, qui n'a guère été comprise, et qui, en l'état, ' qui manque dans vulg. et LiU. est fourni par sept manuscrits : DFGHKUV; c'est une restitution précieuse, qu'Ermerins n'a pas manque d'introduire dans son texte.DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — ARG UMENT. 337 ne pouvait pas l'être, a-t-elle donné lieu à des discussions contradictoires sur le texte : voy. nos noies. Elle n'est exacte qu'autant qu'elle s'applique aux deux opuscules, re'unis en un seul ouvrage. — Poursuivons ; Eiotien, dans son glossaire, explique ainsi l'ad- verbe Q-a,iJLivà : rnsvHvâ- ashai xal èv tù tsepi aifJLoppoihwv. — fréquenter. Hœc vox collo- catur in libro de haemorrhoidibus. n Eustache met ici en note : ffQuem affert Erotianus locum ex libello de haemorrh. non invenio. d (Franz, p. 180.) Cette expression manque, en effet, dans ce premier opuscule. Mais cette citation, qui est fausse avec la division ac- tuelle, devient juste avec la re'imion telle que je la propose : car le mot se trouve dans les Fistules, S 16 (7); et l'on comprend qu'Erotien ait cru pouvoir se borner à citer la moitié du titre, du moment que, dans sa pensée, il n'y avait pas de confusion pos- sible, puisqu'il ne s'agissait et ne pouvait s'agir que d'un seul ouvrage. — On va voir, au contraire, que, dans l'état actuel des choses, la seconde moitié du titre, Defistulis, n'a qu'un sens erroné : on s'attend à voir traiter des fstules en général, il n'en est rien; il n'est question que des fistules a l'anus; et, pour se tirer de cette difficulté jus- qu'ici insoluble, les auteurs, fort embarrassés, ont, à i'envi, mis en avant une foule d'arguties: trEtquanquani, écrit Mercuriali, 3''class. p. 363, praecipue de anifistulis ab auctore sermo institutus videatur, possunt tamen prœcepta hic tradita cunctis aliis accom- inodari.n C'est là, en fait de clinique,une théorie malheureuse. Foës,de son côté, fait une remarque qui détruit celle de Mercuriali : rrCum fistula . . . habeat quœdam sin- gulis in locis propria, hic ex instituto quodara modofislularum curationem aggredi- tur Hippocrates; quod eae propriam eamque difîîcillimam animadversionem desiderent. « (P. 883.) Mais Hippocrate énumère bien d'autres fistules plus difficiles à guérir; Foës, qui le sait fort bien, reste si peu satisfait lui-même de son explication, qu'il ajoute : ffEoque nomine hune librum quidam De fistulis ani inscripserunt. « Cette assertion parait peu fondée; car cette suscription ne se retrouve dans aucun manuscrit. Dans notre hypothèse d'un seul traité en deux parties, l'intitulé De hceinorrhoidibus etfistulis satisfait mieux l'esprit, car il réveille des idées de relation et donne à entendre un mal qui a, avec les hémorroïdes, des rapports, sinon toujours de causalité, du moins de voisi- nage. IX. Il me reste à examiner le contexte à un nouveau point de vue, qui va nous fournir une dernière catégorie d'arguments tout spéciaux; c'estla chirurgie qui sera mon guide. L'opuscule des Fistules se termine par une série de petits chapitres, qui, dans l'état actuel, ne peuvent que paraître plus ou moins déplacés aux yeux du clinicien. Le § 16 (7) traite de Y inflammation du rectum. Vidius, fort embarrassé de rencontrer là un semblable paragraphe, ne sait guère comment l'expliquer: ttNunc ani inflammationem adjecit Hippocrates, qu£e cum fistulis nullam habet societatem; sed verisimile est, quum ani mentionem fecisset, succurrisse aliud malum ejusdem partis, idque, etsi nihil adfistulas spectaret, tamen reniiniscendi causa in hune locum contulisse.(P. 53.) C'est accuser l'auteur, faute de le comprendre, de se perdre en hors-d'œuvre. La véritable explication est exposée par Maniald. : n 1 nflammatur sœpissime anus propter hœmorrhoidas. n (P. 2 61.) Or cela n'est correct que dans l'hypothèse d'un seul traité, dont une partie est consacrée aux hémorroïdes. — Dans le § 17 (8), il est question de la strangurie. Les chirur- giens savent que, si elle est commune aux fistules et aux hémorroïdes, elle est plus ha- I.:VS6 CHlRURGIli i) IIIPFOC.KATE. Liliielle dans ces dernières : cela suppose encore qu il doit y avoir dans l opuscule une partie à laquelle les accidents de strangurie peuvent être rapportés.—"Le S 18 (())s"nc- cnpe de la chute du rectum au premier, au deuxième et au troisième degré, et des accidents qui peuvent compliquer cette chute, comme hémorragie, inflammation, etc. Ici encore nous devons dire que le ptosis rectal se rencontre plus particulièrement dans les hé- morroïdes; c'est un accident assez commun dans ce cas, et assez rare dans les fistules : l'auteur est un trop bon observateur pour avoir commis la faute chirurgicale qu'on lui prête avec la division en deux opuscules distincts, etc. En résumé, ce qui est une disparate avec nos éditions actuelles, se régularise et se coordonne parfaitement dans l'arrangement tel que je le propose, avec ce titre générai : Des hémorroïdes et des fistules, et les subdivisions que voici : I" section. Des hémorroïdes. — 1. Leurs causes. — 2. Cautérisation au fer rouge. — 3. Excision. — k. Extirpation. — 5. Cautérisation objective. — 6. Cautérisation médiate. — 7. Gathérétiques. — 8. Suppositoires. — 9. Hémorroïdes chez la femme. 11° section. Des fistules. — 10. Leurs causes.— 11. Incision.— 12. Cathérétiques. — 10. Ligature. — \h Fistule borgne externe. — t5. Fistules qu'on ne peut inciser. IIP section. Complication des hémorroïdes et des fistules. — 16, Inflammation du rectum. — 17. Strangurie. — 18. Chute du rectum, degrés divers et accidents. — 19. Douleur du rectum sans inflammation. — 20. Généralités sur les topiques. Ce classement fournit, ce semble, une lumière inattendue pour l'intelligence de ce traité, divisé jusqu'ici en deux parties. Les fautes apparentes disparaissent; rien n'est avancé qui ne trouve plus tard sa confirmation; tout devient logique; la marche de l'auteur nous apparaît très-méthodique. L'histoire des complications est fort naturel- lement placée après celle des deux maladies : elles forment un complément nécessaire pour l'une et l'autre; c'est une troisième partie, qui complète les deux premières; il n'y a plus ni désordre ni liors-d'œuvre. Chaque chose est réellement à sa place. 11 est étonnant que les étroites connexions qu'on avait remarquées entre ces deux opuscules n'aient pas conduit aux conséquences logiques qu'il fallait en tirer : c'est la môme allure, le même style, la même méthode d'exposition, la même manière de com- prendre le traitement. Ce senties mêmes théories sur la bile et la pituite (phlegme) : il s'agissait évidemment de deux opuscules qui se relient et se complètent l'un par l'autre; c'est ce que met en évidence leur fusion comme nous venons de l'établir. En voulant les scinder, comme on l'a fait jus([u'à ce jour, on n'a que deux tronçons mutilés : les Hémorroïdes se trouvent alors privées de leur complément, ce que n'a pas compris l'anonyme qui les a publiées seules en grec à Bâle, en i5/io. Quant aux Fistules, elles portent un appendice qui ne leur appartient pas en propre, ce que n'a pas assez com- pris Vidius, cpii a commis une faute analogue à celle de l'anonyme, mais en sens in- verse, celle de les insérer seules dans sa Chirurgia e grœco in latinum. conversa (Paris, in-fol. lohh), où Foës s'indigne que les Hémorroïdes n'aient pas trouvé place : rrOuo major me admiratio incessit Vidium, bac in chirurgica palasstra veteratorem exercita- tissimum, hune exiguum libellum in chirnrgiœ suœ censum non adscripsisse. quum hauil scio an ullus sit hoc nomine in tota isla disciplina dignior.n (P. 891.) La restitution qui est le fruit de la dissertation présente offre un double avantage: en faisant cesser l'état de fragmentation de cette œuvre pour la ramener à son unitéDES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — BIBLIOGRAPHIE 339 primitive, elle ajoute à sa valeur, par cela seul qu'elle en forme un tout homogène et complet; et, en re'unissant en faveur de l'ensemble les preuves extrinsèques et intrin- sècjues que nous avons groupées autour de chaque partie se'parémenl. elle double en réalité les titres de ce livre à sa légitimation. Il semblerait donc qu'ainsi rendu à sa forme première, appuyé sur un chiffre imposant de témoignages, enfin interprété et analysé chirurgicalement, comme il l'est dans notre tableau synoptique, il semblerait que le Traité des hémorroïdes et des fistules n'est pas indigne d'être inscrit sous le nom d'Hippocrâte. BIBLIOGRAPHIE. A -HEMOP.P.OIDES, î° MAMIJSCRITS. D = 2!26a. K = 2i45. F = 2144. L = cod. Serv. ap. Foës. G = 2i4i. 'U = manuscrit de Munich. H = 2142, V = cod. Vossii. I =214o. Z = 9148. J =2i43. Q'= cod. Fevr. ap. Foës. Barlh. in marg. = Annotations marginales de Barthez sur un Hippocrate à Mont- pellier. 2° ÉDITIONS, TRADUCTIONS ET COMMENTAIRES. Hi[)pocratis de Hœmorrhoidibus libellas. Item Galeni de locis affectis lib., graece, Basil, per Thomam Platterum. i54o, in-B" de 4o5 pages. — C'est la reproduction du texte de Froben. Stephan. Manialdus. Hippocratis Chirurgia, etc. gr. lat. Paris, ifiu), in-8°(p. 195, trad. lat. du texte d'Hipp. avec un comment, de Maniald.). Math. Narvatii sylva sententiarum ad chirurgiam pertinentium ex libris Hippocratis desumta ... 1682, in-8°. JaquesD.ilechamps.Chirurgie françoise. Lyon, Roville, iSycin-S" (voy.p.92C), trad. fr. partielle des Hémorroïdes). J. E. Petrequin. Piecherches historiques et critiques sur l'opuscule des Hémorroïdes et celui des Fistules, 1860. (J. E. Petrequin, Mélanges d'histoire et de httéroture médi- cales. Paris, 1864, in-8°, voy. p. 248.)CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. B.-FISTULES. l" MANUSCRITS, D = -2-2511. L = cod. Serv. ap. Foës. F = 2ihk. U = manuscrit de Munich. G=2iii. V = cod. Vossii. H = 2l/l2. X= 2332. 1 = 21/10. Z = 2148. J = 2lis. Q'= cod. Fevr. ap. Foës. K = 2ii5. Rarth in marg. = Annotations marginales de Barthez sur un Hippocrate à Mont- pellier. ÉDITIONS, TRADUCTIONS ET COMMENTAIRES. Vidus Vidius. Chirurgia e grœcoiniatinuin conversa, etc. Paris, iSlià, in-fol. (Voy. p. iy, trad. lat. des Fistules, avec comment, de Vidius.) Fr. Lefèvre. Les trois premiers livres de chirurgie [de Vidius]. Trad. fr. Paris, i555, in-18. (P. 216, trad. fr. des Fistules d'Hipp. et du comment, de Vidius.) Les anciens et renommés autheurs de la médecine et chirurgie, etc. Paris, i63/i, in-8°. (Voy. p. 108, trad. fr. du texte d'Hipp. et du comment, de Vidius.) Stephan. Manialdus. Hippocratis chirurgia, etc. gr. lat. Paris, 1619, in-8°. (P. 286 , trad. lat. du texte d'Hipp. avec un comment, de Maniald.) Jaques Dalechamps. Ghirurgie françoise, etc. Lyon Roville, 1670, in-8°. (Voy. p. 92A, trad. fr. partielle des Fistules.) J. E. Petrequin. Recherches historiques et critiques sur l'opuscule des Hémorroïdes et celui des Fistules, 1860. (J. E. Petrequin, Mélanges d'histoire, de littérature et de critique médicales. Paris, 186/1, 1 vol. iii-8°. — Voy. p. 257.)nEPI AlMOPPOIAilN. DES HÉMORROÏDES. ll.<EM01iRllOIDlS MEDI^^D1S. Excrueiaiit lurpes anuni si forte papilte, Agrestis prodest radix super addita porri : Ne violet, sana in juglandis fra{;raine clausiiin. Sal nivcum smnes, bethicum quem iiomiiie diciint, Duicia Clinique nigra junges fuligine niella, Apponesque super : pellit medicina dolorem. Quinti Sereni medicina. ( Medici antiqui omnes, éd. Aid. Veneliis, i547, in-4°, fol. 70. )nEPÏ AïMOÏ>POIA^iN. Argumentum. Haeinorrhoidum generationis ra(io, dignolio et curalio variis iiiodis celebranda. (Chartieh.) I. AlixoppoiScjv ^ To fxèv vovatjixa'^ âSe yi'vsTai' èizriv ')(p\ri v (pAs'yfxa es Ta? (pXéêas Tas sv tm dp^ôj Jiaraa-ltjpi'^rj, Q^sp[xai'vsi to aliia to èv loîai^ (pXeêi'oicri' 3-£p(JLaiv6(JLSva Sè rà (pXéëia STria-irâTat sk zav iyyiala (pXeëtcov to aïfxa., Hoi, 'nrXrtpsvfJLSva,, é^oyHssi'^ to évTos tov dp^ou, ko.] VTtspiaypvuiv ai xsCpakai twv (pXeêi'av, xoà âp.a. [xsv vnb Tijs Hoirpov è^iovarr]? (pXcS[xevat^, âfia Sè VTCO TOV a.'ip.aTos àBpoi^oixévov [2ial,épLSvat, s^aHOVTilova-iv aïfxa, p.âXicr1a fJLSV ^ÙV TM (XTrOTtaTCf}, êvtOTS Sè ^OJp]?'^ TOU d-TTOTCOLTOV. II. SspaTTevstv Sè Ss^ &§s * TSpwTOv p.èv VTïixpyéTW slSsvai èv oico "XJ^pî^ yi'vQVTaf àpypv yap xoà Ta.iJ.vwv, xai àTVOTdLfjLVcov, xai àvappa.'itlwv, xcù êatcov, xoà Séœv^^, xoà ânocytfTTOJv'^ [TavTa yap Sonési SsivoTaroL eivai), ovSèv âv De mariscis, hœmorrhoidibusve, F. Galvus; De hœmorrhuidibus, Gornar. Mercur. Maniald. Chart. ; De hœmorrhoidibus, hoc est de venis in ano sanguinemfundere solitis, Foës. 1. ' « Est aiitem hœmorrhois aliquando san- guinis profluvium ex venis quœ sunt in ano, aiiquando vero vena in ano diialala.5) Maniald. - vovayjfia, Lind. v6ari(ici, vulg. Litt. — iTiriv, DFGHIJK, Litt. Erm. èn^v, Aid. Frob. Merc. Maniald. Ghart. rj", Foës, Lind. Kiihn. — « Hic <pXéy^a. siimitur pro humore retorrido et ad inflammationem accommodato, quemad- modum et libro De ulcerïbus (p}.éyfia., (pAey- fittcr/r/v et (p'.oyùxjtv indicare videtur. » Ma- niald. Voy. note 6. Toiai, vulg. Litt. Toîs, D, Triai (pA£§ir;cr<, G. 4 ê^oyxéei, DÎ-lIKQ', Lind. Erm. {nlArlic. S 11) (è^oinéet, FGJUZ, peut-être è^oyii.l) è^oiSseï, vulg. Litt. «J'ai, dit Lillre', ajouté, sans manuscrits, ès que la construction paraît ''emander (devant ro ivToe),» et il traduit : se rernpUssetit et Jont tumeur dans l'intérieur du rectum. Ermerins adopte es. Je ne crois pas qu'il faille rien changer au texte : ■zs^ripevfisva est ici un nominatif absolu (comme <5(airorf- (javTa, . . . tsùov à-no tùv olSijfidTCjjv dno^ea- péei,De ulcer. Su); aussi Gornarius traduit-il: Et, ubi rejjlentur, interna sedispars intumescit; Mercuriali en fait autant, ainsi que Fabrice d'Aquapendente : Et, estant remplies ( les veines), la partie intérieure dit .siège s'enfle, {OEiivr. chir. Lpn, i666, p. 791.) On peut citer d'autres exemples de nominatif absolu dans Hippocrate comme ê^^oiv, Art. S a6,1. k et Mochlic. § 19, èeoy.evov, Vet. med. % 16, TTSiuv, Epid. V, S 2, ÙTTOfie/vas, Ulcer. S 26, 1. à. ^ (pX. vulg. Litt. — S-A. al. man. H. — è^nnov-sliovaiv, Maniald. « tov, DFGHIJZ, Aid. Frob. Merc. Ma- niald. Litt. Erm. tov om. Foës, Ghart. Lind. Kiihn.— Une théorie analogue sur le plilegme, (p'kéyy.a, se retrouve De locis in homine. (Voy. Littré, VI, 990.)DES HEMORROÏDES. Cornar.-Frob. p. 52o; — Merciiriali, o" class. 358; — Focs, VI, 891; — Chart. XII, 1/17 ; — Liiid. II, 367; — Mauiald. p. igi); — Littré, VI, 436; — Kiilin. Hijjp. 111: — Ermeriiis, lil, 26/1. 1. (Mode de production des hémorroïdes.) Voici comment se foi'menl les hémorroïdes : quand la bile ou la pituite se fixent sur les veines du rectum, elles échauffent le sang de ces petites veines; et, ainsi échauffées, celles-ci, des veinules les plus voisines, attirent le sang, et, une fois qu'elles sont remplies, l'intérieur du rectum se développe sous forme de tumeur; les têtes de ces veiimles deviennent proéminentes, puis, d'une part, û'oissées par les matières fécales qui sortent, et, d'autre part, forcées par le sang qui s'y amasse, elles font jaillir ce sang, surtout avec les selles, mais parfois aussi sans les selles. 2. [Traitemenl. — 1° Emploi du fer rouge.) On procédera ainsi au Iraiteinenl : l'es- sentiel est d'abord de bien savoir en quel point sont situées les hémorroïdes. On peut inciser l'anus, l'exciser, le suturer, le cautériser, [le lier], le mortifier (n. 1 et 2) [toutes II. 1 Séaiv, Q' (D, al. mail, in niarg.), Frob. Merc. Focs, Lind. Saîcav, DFGHILUZV, Aid. Maniald. Litt. — Foës, qui connaissait ces deux leçons, écrit : ftSéoov legunt exemplaria quœdam mss., ul et italica, quod satisex Calvo apparet, quœetiam seciUisiimus; proquo Salcov interprètes et duo exx. mss. regia legunt, quod hic magna curalionis pars in ustione consuina- tiir.î) Fabrice d'Aquapendente lisait Saiuv, cau- térisant {Chir. p. 791). Le choix est embar- rassant : Ermerins retranche Sécov et écrit «a/cov au lieu de Saicav. Coniarius met Saîœv dans son texte, et urens dans sa traduction; Mer- curiali et Linden en font autant. ttQuod nos, dit Manialdus, urens vertiinus, est in codico Aldino Saîciiv, id est naicov Hesychio; in cod. Bas. et Veneto ex leslilutione Mercurialis legitur Séci)v, ligaiis, (}u;u leciio etiam non reji- cienda, cuin Pauliis, 1. VI, liicuiorrhoidas lino quinluplici astringul, quo ab Ilippocrate de- sumptum est libro Dejistulis.-n En eflet on voit bien l'utilité d'introduire Saiav, puisque la caulerimlion constitue une grande partie du traitement, mais on ne voit guère la nécessité de supprimer Sécav, qui s'adresse à une opéra- tion [ligature) différente de avappaiclav (su- ture), et qu'on retrouve plus loin, Append. $ 7, et Fistul. S i3 (h). C'est pourquoi Char- lier, laissant Séasv comme vulg. ajoute èaÎMv avant xdyLvojv, c'est-à-dire dans l'ordre luènif suivant lequel procède Hippocrate, qui com- mence par la cautérisation; c'est ainsi que lisait également Aelius : «Extreina recti inleslini pars, cum inler principes (parties nobles) non anna- meretur, dum uritur, secalur, aut consintur, aut tabejll, mûhnn lœ.sionem affert, quod etiam ex Leonide.n Hippocrate lui-même écr it plus loin, $ •j : riv Sè (SoûAij [xiire icateiv firjTS ànoTâ[iveiv. ^ ànoarmœv. vulg. Litt. (dTtoaénci)v, Ma- niald.; 0171001/1711 uv. H); pulrejaciens, Cornar. Focs, Maniald. Chart. maturefaciendo, Calvus; exciter la suppuration, Gardeil; corroder, Lit- tré. Il est question plus loin d'un médicament corrosf/'qui mortifie. — èeivosaïa., vulg. Litt. SeivùûxaTct, FU.— TaCra yàp. Ceci m'a paru nécessiter une parenthèse.CiiIRURCill!; i) HIPFOCHATH ai'voio^. ïlapacTKevdcracrôat oè xelevco sTrlà rj omà a-iSijpta, antOafiia.'ïa. to ys.Ô05, 'ssâ.yos Sè àasi [xrfXrjs 'Sa^ei'rjs' ânpov Sè xaTanafiil/af xai éni roi axptf) tsXaTv è'alco cos sir) bëoXov^ fxtxpov. Hpoxaôrjpas §rl (pa.pixolxaj rtj 'ZSpÔTs- pov, avirj Sefi âv è-jvtyeipéï)? xavcrat, àvaxkivai tov avôpcoTVOv vuliov, xoà zspoa- xs(pdXaiov V7I0 Tïjv oa<pùv vnoBeis, êi^avayxdl,siv ds {iclXicrla loiai §axTv- Xoiai Trjv é'Sprjv 'i^co, nfoiéetv Sè xoà Sia(pavéa.^ rà aiSrjpia, xai xai'eiv scos^ âv àTio^ripdvris xcà oxus'' p.rj VTraXsi-^tis' xai'siv Sè xal (jLïiSefxi'rjv êaaai cixau- <t1ov toiv alfioppoiScov, àXAcè tsdaaLS^ àTioxavasts. Tvdxjsi'^ Ss où yoLkznais tocs alpLoppo'iSas' v'j:spé)(pvat yàp ês to êvrb? Toy àpyov, oîov pàj/es "■' TSsXiSvaî, xai dfxa è^avayxalopLévou mv àpy^où s^axovTt- ?,ov<7iv allia. ILaiizy^pv'îwv S' [auToi^]'^ otav xai'tjTai, Trjs xsÇaAÎjs xaV^ twv ^ a'ivoto, U, vulg. Lilt. (jvvoto, FGIllJK, Aid. — ^ip-^ùe, dit Manialdns, hoc loco àv:i ■Trje £Spaç sumitur, pro sede elpodice; itaqiie inconsiderate verlit interpres rectum inlcsti- num. Ciim eiiim sphincter et rectum intestinum nervosa constent subslantia, neqne iistionem neqne sectionem sine convulsionis periculo sustinent; podex antem cum sit cai'nosus et îgnobilis, ea remédia ferre polesl; ... et dum urilur aut seratur, nulhim pericuium inducit, velut ipsa experienîia lestatur.?» — Caivus tra- duit par sedem, Foës et Chartier anutn, Gar- deil et Littré l'anus. C'est Cornarius qui a mis rectum intestinum, et, après lui, Mercuriali : les craintes de Manialdus sont exagérées. — hs- Aeiia), vulg. Litt. Mya, DQ', Lind. — cn:i6. vulg. Litt. aTTrjdaiiidta, lU. «La spithame est la mesure de la main étendue, entre l'extré- mité du petit doigt et celle du pouce. On a reconnu dès le principe que cette mesure con- tient douze travers de doigt et qu'elle est égale à la moitié de la coudée naturelle, o"',23o9.'' {Descript. de l'Égypte, t. VII, p. 688.) * dScAoû, mss. vulg. Litt. oêeXov, Lind. Erm. Cette correction de Lind. pourrait être bonne, s'il s'agissait d'un cautère ordinaire, qui doit souvent cautériser en piquant, en lardant, en perforant, et dont la pointe res- semble alors à un pieu, à une petite broche, oëe- Xàs; mais ici Hippocrate emploie un cautère spécial, qu'il applique à plat pour cautériser largement l'hémorroïde dans le but de la des- sécher, et, à cet effet, il recommande que l'ex- trémité en soit élargie et aplatie comme me pièce de monnaie, ôêoXoS. Gardeil se trompe en traduisant : de l'épaisseur d'un éeu. — ^ ante âv, om. V. — e7r/;^e<pÉr/s, vulg. Litt. im- Xsip'vs, D; èicf/oupéios, GIJU, Aid. — êmdeis pro vmd. V. — Gardeil fait coucher le patient étendu sur son ventre; mais alors comment Hip- pocrate pourrait-il lui mettre un coussin sous les lombes ? * n Hune enixe mihi iocum exprimere vide- lur Erotianus cum rà §taÇ>avéa aiSripia exponit candenlia cauleria.n — Foës, p. 892. ^ oTius pro é'ûJS, J. — dbio^npaivris, vulg. — dno^vpâvrjs, DFGHIJKUZ, Lilt. Erm. Les interprètes supposent l'aoriste : Caivus, qieoad siccaveris ; Cornar. Mercur. et-Maniald., donee resiccaveris. ' oTcas pro on. Z. — fil) t57raA£('\f<)7s, vulg. Litt. diTOHavarts, DU; inoHctieiv, Merc. in marg. à(pa-^r)s. Corn, et Foës in not. — Quel est ici le sens? Corn. Merc. et Foës traduisent ita ut ne contingas, Gardeil sans toucher avec le fer. Selon Fabrice d'Aquapendente, s il y a en grec hypoleipsis, qui signifie irriter, ou bien il dérive de hypoleipein qui signifie laisser, qui vaut presque autant à dire de n'y touchm-point.r {Ib. p. 791.) Manialdus est d'un avis opposé; « Vertimus îit non sublinas, non autem ut leviler attingas, quod facere soient qui partem aliquam oleo ilhnunt;n et Ermerins dit : «Prœcipit auc- (or ne post ustionem ungantur partes, quas ex- siccari vult. « Notons cet aveu échappé à Foës : « Alioqui t57raA£;i|/r/sr lemm et siipoficiarium fer-DES HEMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 3/(5 choses qui semblent des plus terribles], et cela, sans qu'il en résulte de dommage. Je recommande de préparer sept à huit fers de la longueur d'un empan (o"\23), de la grosseur d'une forte sonde, courbés par le bout, et offrant, à cette extrémité, un apla- tissement comme une petite obole (n. i). Vous administrerez un purgatif la veille de l'opération, et le jour même où vous entreprendrez la cautérisation, après avoir fait coucher le patient sur le dos et placé un coussin sous ses lombes, vous forcerez avec les doigts le fondement à sortir le plus possible, puis, vos fers étant chauffés à blanc, vous aurez soin de cautériser jusqu'à dessiccation et de ne pas les appliquer mollement [comme si l'on faisait des onctions avec une spatule]; il importe de ne laisser aucune hémorroïde sans la toucher avec le fer rouge ; toutes doivent être cautérisées. Vous reconnaîtrez sans peine les hémorroïdes ; car elles forment, dans l'intérieur du rectum, des saillies hvides comme des grains de raisin, et, pressées quand on veut faire sortir l'anus, elles éjaculent du sang. Des aides, pendant la cautérisation, main- ramentorum contactum significat; jubet ergo non leviter et superficie tenus ferramenta can- dentia induci, sed ita afTigi ut urant et liœmor- rhoidas siccent et consumant.)) Chartier tra- duit, ita ut ne leviter attingat, comme Manial- dus ; et Lillré, de manière à n'y pas toucher légè- rement. Plusieurs raisons portent à croire qu'il n'est pas question ici de cautérisation objective; car Hippocrate s'en occupe plus loin, 8 5; ii s'agit d'une cautérisation immédiate eschari- fiante, comme le prouve le traitement consé- cutif qu'il recommande avec des pansements spéciaux pendant trois semaines. Rappelons qu'Hippocrale décrit ailleurs, Ai-tic. 8 ii, à peu près dans les mêmes termes, le procédé pour cautériser l'aisselle. Je puis dire par ex- périence que, pour brûler avec le 1er rouge, il faut non pas agir, avec le cautère aplati, mollement et superficiellement, comme on le fait quand on étend quelque onguent avec une spatule fj-rt Ci:aXsi-^rie, mais appuyer fortement avec la main pour me servir des expressions d'Ho- mère, avios épsice ^apeir) X^'P^ (ll.xi, 2 35), et comme Hippocrate lui-même le recommande expressément pour l'aisselle, SiaÇavéai xaieiv {ai^npioKTi) . . . xaÀ Tri x^'P' èpeîSeiv (Foës, p. 787; Chart. Xn,3i3;Lind. H, 767; Lit- tré, IV, S 11). Ce passage parallèle jette une Jumière inattendue sur la phrase en litige, et celte analogie de doctrine est une preuve de plus en faveur de l'authenticité du Traité des hémorroïdes. ' c<iro«ava£(s, mss. viilg. Liil. dnûxavaai de suo Erm. — Voyez VAppendice et notre Argu- ment , § 1. ° yvwaei, vulg. Litt. Erm. Attiq. yvwari, DFGHIJKUZ.—07rep^;tot;o-<X(, V. Foës note en faveur de cet opuscule que ce mot est expliqué dans le Gloss. de Gaiien dont le texte est altéré (-wepxyai pro -zseprjvat; item 'nsehSvai ovaai pro 'sssXiSvoCaai. H. Ste- phan. Dictionarium medicmn, ibQh, p. 172) , «comme des grains de raisins lividesD (Lit- tré), «iividœque sicut uvœ acini)) (Calvus), t'vel uvse acini lividœ.)) (Corn.) — Hippocrate compare ici deux choses, la forme, qui est ronde, et la couleur qui est livide. " aCtcôv, codd. vulg. Litt. Je doute que ce soit la bonne leçon ; je soupçonne hùtov : v deti- neant aliqui ipsius caput et manus» (Corn.); «des aides tiendront le patient ... par la tête et par les mains» (Littré). Dans les manuscrits, «rien n'est plus facile que de lire (xvtov au lieu de avTSvn (Littré) et réciproquement. Ermerins met aussi aCrov. Tf/s xe(paXrie nai Tas ;^e<paî, vulg. Littré et Ermerins reproduisent cette irrégularité, après Corn. Merc. Foës, Chart et Kiihn; on la fait disparaître, en utilisant la variante rôôv X^'P^v des mss. DQ'. Manialdus avait déjà noté : trin exemplarihus grœcis maie legebalur Trje «eÇaArjs nai tÙs ;^e<pas;)) mais, en écrivant dans son texte rriv He<paXrjv itat Tas ;^£(pas, il a péché contre la règle élémentaire Xvkov HpaTw Tùôv ùJT&jf. (Homère, Iliad. XI, h88. X^^pos ^x^"' manu lenens ; x^'P^^ éXùv, xi,3^i6 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. ysiptiv, Ù5 ixrj Htvétjzar fSotxzù) xaiôfxevos' b yàp à.px^-'^ (xàXXov i^îayei. Étt»?!' Se Hava-ps, (paHOVs ko.) bpéëovs é'i^rjaas èv vSclti, rpi^l/as Xsi'ous^'^, KaTOLTracras -STSiTe 17 Vfxépas' tîj Sè éëSôfxt] aitbyyov ^laXBaKov iÔl^lvziv cbs XeivIô-raTOv, -wAaVos ^£ sivai tov aubyyov oaov é'^ §aH7vXcov 'zsdwri ' eTtet-ra STiiOzîvai su) Tov (jitoyyov bdoviov ïaov iS) aitôyyco, XsTilbv Koï Xsïov, àXe/if/as (xéXnf STrena VTroëaXàv tôj Solk'ivXw tw Xi^avâ^'^ Trjs àpialspfjs ^eipbs fj.S(70v rbv a-TToyyov, wcrai nctia rijs é'Spris cbs 'apodwrâiw eTrena su) ibv crTtôyyov 'ZSpoaOéïvai sïpiov, cbs av èv Trj ëSpr) âTpe(Ài?,r}. Aia^ojaas Sè èv rf/o-i Xayôa-i, Koi v(p£Ï5 Taivirjv èn tov OTVicrQsv, àvaXaêwv sk Tà>v aKsXéwv tov è-nîSecriiov, àvaSrj(70t.t èsTO Scd?,(j)c7!J.a TSapà rbv b(À(p(x.X6v. Tô Sè (pappiaKOv o eiitov èiriSslv^^ TSVKvriv ryiv crâpKix isoiésiv Kcà Icryypriv (pvvai' rauTO. Sè Ss7 ÈttiSsTv fjLrj sXaa- <jov i^fJLsptSv s'iKoai. Po(péeiv^'^ Sè clivai lijs v^spris àXevpov rj Hsy^pov rj rô (XTro 1C0V 'ZSiTvpwv, Ha\ 'zsivsiv vScop' yjv Sè ès â^oSov 'tlrjzai, vSari Q-eppLÔ) Siol- viXsiv Xovecrôai Sè Sià Tph^s i^fxépris^^. 111. ÈTs'pri^ S-epaTTSi'r] ' èK^aXùv rrjv iSpnv cos p-diXic/la., aiovav uSolti 3-sp(Ji,ôj, snsna, à7Z0TâiJ.vsiv tmv alpLOppoiSav rà aKpa' (pdpp.a.Kov Sè [xp*^]^ tspocrKa.ra(7XEvacr6rjv(x.i zspbs Trjv TOfxrjv toSs' oupticras ès ^aXxe'ïov, èTrîntxuov^ ETTi TO OVpOV yjxXKOV âvBoS OTtloV Kai T£Tpl{JL(xévOV XstOU, STTSiTlX Stsïs KOi XI- vrfaas tÔ x'^Xxeîov, ^ripoLvov èv tm vXi'oj' otolv Sè ^rjpbv yévrnai, avy^vcras ^ (iiô, 777.) Ailleurs Hippocrate écrit lui- même : TTÎe Ke<paX9\s è-)(o\ievov, Mochlic. $ II. — xatritat, vulg. Litt. némat, GZ. — ^odito Sè, Lind. Erra. Sè, om. codd. vulg. Litt. — èitrtv, ut supra, S 1, n. a. — icaîiaris, vulg. Litt. xavaas, U. " ketove, vulg. Litt. Erm. Xsîov, D. — aa- TairatTO-e, vulg. Litt. itaTa-nâaaas, U; «arct- Tt)ia.ac7£, de suo Ermer. s Hoc calaplasma de- siccantis, extei'gentis et subastringentis est facultatis, ideoque inflammationera lenit.-i (Foës.) Notons ici que Celse recommande les lentilles dans du miel après la brûlure, V, XXVII, n° 18, et après la cautérisation, V, x, et signale i'orobe et la lentille, avec le miel, comme d'excellents monditicaleurs de la peau, V, XVI. Paul d'Egine conseille aussi, VI, /17, la lentille broyée avec du miel pour la brûlure par cautérisation. — Xe^itloia-cov, vulg. Lilt. Xenloal. H. ''' Xi'/avâ, vulg. Litt. ^^si^avà, GK. — «Plaçant l'éponge . . . sur le doigtn (Littré) ne rend pas exactement v-noSaXèv : «Subdito indice média spongia inlro. . . in sedem pro- pellitur.n (Foës.) — 'uspoaOe'ivx.i, codd. vulg. Litt. 'TspoOzîvat, Z. ToCi, vulg. Litt. 7ÙÔV, K. "> èisiSeno, Frob. Merc. Foës, Maniald. Lind. Kùhn; èniSsïv, DHIJKUV; imSeho), Ghart. 'aoiésiv, codd. vulg. «Je lis, dit Littré, imSeï TÔ et 'aoiéov.Ti Ermer. copie Littré. Peut- être peut-on, sans rien innover, se borner à utiliser la correction de Ghart. deligal^s, ou mieux la variante des sept manuscrits : rappe- lons que -ssoisTv suivi d'un iulinitif se lit fré- quemment dans Hippocrate: Stappsïvaotéei, De arte (Foës, p. 8; Littré, VI, 36); émise TM (pavep^ TO âSrjXov yivéaiieiv. De vict. rat, 1. I (Foës, p. 3/i5); Ti)!" aâpna . . . ail^eaOai ■mocést, ihid. 1. H (Foës, p. -auiéet àÇ>i- olaadat to oaléov, Ciipit. vuliicr. (Foës, p. 913.) 11 en est do même dans les meilleurs écri-DES HÉMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 3/i7 tiennent le malade paria tête et par les bras, afin qu'il ne remue pas; on le laissera crier pendant Tope'ration; carie rectum en fait saillie davantage. Après la cautérisation, on fera, avec des lentilles et de i'ers (ervum ou vicia ervilia L.) cuits dans de l'eau et finement écrasés, des cataplasmes qu'on appliquera pendant cinq ou six jours; le sep- tième, il faut couper une éponge molle, aussi mince que possible, de la largeur de six doigts en tous sens, puis appliquer sur l'éponge une compresse de même grandeur, fine et souple, qu'on aura enduite de miel; pressant ensuite par-dessous avec l'indica- teur de la main gauche sur le milieu de cette éponge, on l'enfoncera aussi avant que possible dans le fondement; après quoi, par-de=sus l'éponge, on met de la laine pour la maiutenir à sa place. Enfin, fixant une ceinture autour des flancs, on y passe en arrière une écharpe qu'on ramène entre les cuisses, pour venir l'attacher à la ceinture près de l'ombilic. On pansera avec le médicament que j'ai dit être propre à produire ime chair épaisse et résistante. On continuera ces applications avec bandage pendant vingt jours au moins. L'opéré prendra une seule fois par jour de la bouillie de gruau ou de millet (panicum miliaceum, L, d'après Fraas, ou italicum L, d'après Sprengel) ou une décoction de son, et boira de l'eau. S'il va à la selle, il se lavera avec de feau chaude; il prendra un bain chaque troisième jour. 3. [Traitement. — "1° Excision.) Autre traitement : après avoir fait sortir le fonde- ment le plus possible, on le lotionne avec de l'eau chaude, puis on excise le sommet des hémorroïdes, et, pour l'appliquer sur l'incision, on préparera d'avance le médicament suivant : urinez dans un vase de cuivre, et répandez dans l'urine de la lleur de cuivre calcinée et finement pulvérisée; puis laissez dissoudre et agitez le vase; faites dessécher au soleil. Une fois la dessiccation accomplie, raclez et pilez fin. Appliquez ce médica- vains contemporainsd'Hippocrate.Isocrate dit: iseiiof/iKaiE Tovs priropas f^eAsTav, De pace, init.; Xénoplion : iiroirjTav k.ysa'i'kaov èicava- ■/jjjpriaat, Hellen.Vl; Théophraste, Caract.\n, (puysTv 'Tsoirjaai; Hérodote, I, S A, 'SoiriaaaOat Ttyuopéeiv, etc. Voy. Viger, Idiot, gr. éd. Her- inann, 1812. " polpéeiv, vulg. Litt. pvÇésiv, K. — tu à-Tto, vulg. Litl. TÔ om. Z; tôS, K. <?Est decoc- tum furfiirum ,qiiod est minimi aiimenti. n(Ma- niald.) Ces préceptes sont conformes à ceux du traité du Régime, \. II (Littré, S is) : «La farine blutée, bue dans de l'eau, rafraîcliit, ainsi que la laviire de pâte qu'on met sur le feu; le suc de son, étant cuit, est léger et évacuant." (Frob. 92; Mercur. 870; Foës, 356.) Celse ne donne aussi que des sorbitione.i, ]. VII, c. XXX, n° 1. "* rinspvs, vulg. Lilt. vi^épa;, J. 1 II. ' " In cod. Aldino iegilur etipa ^xeOoèoi. in Basil, et Vend. e\ restitut. Mercurialis, Irepa 3-epaireiï7.)) (Maniald.) ÉTépr;, GI.I, Litt. Erm. êrépa, vulg. (aAAn, D, Lind.). Q-spaTzdn, vulg. Litt. Erm. [léBoèos pro S-. GZ, Aid. Ma- niald. Foës, in not. {érépa U, in marg. îaTpta al(ioppoiêù3v, V, in marg. om. F). - XP'^ ■• vulg- Litt. — -apoxaTa- aiisiiaiyOfjvat, DGK, Litt. Erm. ('apoHaToiGicsvti- ^eiv, J), ante stnio; 'apoaiiaTacrxevacO-^vai, vulg. insuper slruo. — StSe pro ToSe, DQ', Lind. ^ êicmaacrov, Aid. Frob. Merc. Foës, Ma- niald. Lind. Kùhn. Litt. 11 ne tant qu'un o- à l'aor. inÎTraa-ov comme plus loin, ènmdcTai [sTihaaaav, sic Z). — oulvv . . . lerpififié- vov, de suo Erm. * avv^vcîas, Aid. Frob. Merc. Foës, Ma- niaid. Lind. Chart. Kiihn, Litt. La règle veut que 7 remplace v devant |. iEmilius Portus proposait : av^^aas, ut auivaas, aviev^as, av?,vTi/iuas. Il avait raison pour l'orthographeCHIRURGIE D HIPPOGRATE. Hoà airôyyov èTvdvo] ètiiSsi '. IV. AAAos' xpÔTïos [/>7'(TiOs]' 'U!pocr(çûeiai ■zsphs Tfj aî(j.ariTtSi Tij xovSv- XwSsi- oiov (JVKOLiilvov xapiiôs' xaï rjv^ fxèv e^w aÇiôSpa. r} rt xovSvXwais, -sre- piTTstpvKSv aù-zrj uakuTclrip b iris aapx.65. Kadtaas * ovv tov avÔpooT^ov okXol^ eVi oXfxcûv^ §vo anbuzi' £vpr]crsis^ yàp ■zss(Çv(jnp-éva. rà (Âccrriyv tùûv yXovrwv -zsapà Trjv eSprjv, rb Sè ai/xa £X)(^Ci)p£Ov ëvSoÔsv. îlv y ovv èvSiSo7'^ vtto tç3 kol- XvTrlrjpi, To^ KQvSvXw^a, toi SaKtvXù) à(p£Xsiv ovSèv yàp yjxkt'ïïwizpov rj-nEp zspoêdrou Setpoixévou tov SciktvXov y.sia^v tov SépfxaTOs nai Trjs a-apxhs usepctiveiv Koà Tavra SiaXsyéiievo? aixa AavOavs'^ tsoiéœv. Étt!)?; §k à<péXris to du mot, et tort pour ies preuves illusoires qu'il alléguait : on ne trouve dans le Thésaurus gr. lat. (éd. Didot) ni env^vœ ni av^uco; mais on y lit (Tiiy^aivci), simul carmino; cv-y^éa, per- polio; avy^-npatvca, simul sicco; avy^vpéa), si- mal tondeo; enfin rsauy^éo), corrado; Gl. axjy- ^xiaoLs •advTa, Diogen. 1. IV, li'j, maie versum, concerptis, Hemst. —Radendi signiî. Hippocr. p. 8c)3 : avy^vaas tpTifjov Xeîov.v ■' rpi-^Gv, Frob. Merc. Foës, Maniald. Cliarl. Lind. Il faut TpT-lov, Kûhn, Litt. Erm. êaxTvXw, vulg. (tOn en répand un peu avec le doigt.» Gardeil; om. Calvus. vSaxTv)ilù> lego cum Cornario, ut awo medicamentum ad- moveatur, etsi SamvXcf) habent omnia exem- plaria ut jwr digittm admotum medicamentum intelligatur, aut èdmxiXoe usurpetur àv-sl toO SaKTvXiou ut paulo post.'i (Foës, p. 898.) De- puis Cornarius, malgré cette judicieuse note, Mercur. Foës lui-même, Chartier, Linden et Kùhn, tout en mettant ano dans la traduction, ont continué à écrire ^a^TuA&j dans le texte. «Cette correction de Cornarius parait sûre,'' dit Littré qui y conforme son texte et sa tra- duction; je le suis, comme Ermer. Il faut dire que, dès 1619, Manialdus en avait donné l'exemple, p. ai5. ' Les applications d'urine, rendue plus ou moins médicamenteuse, sont de nos jours un remède populaire. « Urina liommis, écrivait Ma- nialdus, extergendi virjQ habel, ex œneo vase facultatem œris contraint qiiod astringit, des- siccnt, f't cicatricem induit.-' IV. ' aUos, DHIJKU; éVepos, vulg. Litt. Erm. post -rpon. addunt îriaios, HIK (U ia marg. ), Lind. ( ut S 6,1.1 ), iinasœs, J, iécrsois, D {râasas, Q', pro îiiaA) \ iriaios om. vulg. Litt. Erm. d'A. t. (170-. om. FV. - icovSiMêei, vulg. Litt. tuberosam emi- nentium hahenti. xovèvXutjSi, DFGHIUV; hov- èvXy]aei {sic), J; KovêvXéSss ti, de suo Erm. — ;coii^uAci)(ia, Galien dit (Defin. med.): «con- dyloma est extuberatio qu;e cum phlegmone in rugosa ani parte insurgit, n ( Chart. II, 276.) "Tubercuia (ani) uovSvXdfiara appellantur.» (Celse, VII, XXX, n° 2.) 2 fjv, DFHIJKU, Litt. ei, vulg. * itaBr\aas, H. uadla. vulg. Litt. ^ Passage difficile. Foës traduit : « Homine in genua super duos lapides teretes inclinato, anum inspice.f Ermerins copie Foës. Il serait assez malaisé de bien se tenir sur deux pierres rondes et polies. Cornarius et Mercuriali mettent: in duo mortaria, et Littré: «Faites asseoir le patient accroupi sur deux supports, et examinez." Ce serait encore une position peu commode pour l'examen chirurgical'. c Èiri oXfiov S60, écrit Manialdus, dixi super duas dunes, non super mortaria duo aut super la- pides duos, ut alii, et certe sœpius miratm sum silum hune insolitum! . . . 6X(ios, praeter cœ- tera significata est, ex Hesychio, cavitas illa qiiœ carnosœ natium parti vei'sus fémur subjacet iilrinque, vel, ut ait Aristophanis interpres, fars sedendi officia destinata vocatur oAftos, quod hic exprimere velie videtur ÎIippocrates.?> (On tDES HEMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 349 ment à l'anus: recouvrez d'une compresse imbibe'e d'huile, et par-dessus fixez une e'ponge avec un bandage. 11. [Traitement.— 3° Extirpation.) Autre mode de traitement: il peut se développer sur la veine sanguine, dége'nérée en condylome, une tumeur semblable au fruit du mûrier ( ou du sycomore ; voy. Fraas, Synopt. ), et, si le condylome saillit fortement à l'exte'rieur, il se recouvre d'une enveloppe que lui fournit la chair. Or faites placer le malade à genoux, et examinez entre les deux fesses (n. 5); vous trouverez l'entre-deux des fesses tumétîe' autour de l'anus et le sang s'échappant de l'intérieur. Si le condylome cède sous son enveloppe, il faut l'enlever avec le doigt; cela n'est pas plus difficile que de faire cheminer le doigt entre la peau et la chair d'un mouton qu'on écorche ; opérez tout en causant et sans prévenir de ce que vous faites. Dès que vous aurez extirpé le condy- lome, le sang ruissellera nécessairement de toute la surface de l'opération. Il faut à l'ins- trouve cette scholie, Aristoph. éd. yEmii. Portus, 1 6o8 ,p. 2 ; Schol. in Aristoph. éd. Didot, i845, p. 325.) J'ajouterai quePoUux, Onomasticon, appelle SXfioi le bas du tronc (H. Stephan. Diction, inedic. p. 697), et que J. Gorris, Dé- finit, medicœ, p. i55, ne cite, pour la significa- tion de ce mot, que celle donnée par Hésychius et PoUux. Ghartier a suivi Manialdus : «homi- nem flexis genibus su'per duas dunes collocato.-^ Gardeil a tout confondu en voulant réunir les deux traductions proposées : Placez le sujet sur ses fesses entre deux pierres plates. Or, tout en adoptant l'interprétation de Manialdus et de Ghartier, je crois qu'on peut en tirer un meilleur parti en rapportant oAfz&jy à anonei : t(Placez le malade sur les genoux, et examinez les deux côtés du fondement.'' Notons ici que c'est là une position simple et commode {xadi- (jas 70V àvdpwTîov oxAà|, hominem flexis ge- nibus inclinato ), que nous pratiquons tous les jours pour l'exploration de la région anale (eTii ok[icûv Sîio oKo-nei, duas clunes inspice). Galvus semble avoir compris à peu près comme nous : «hominem super utraque genua reclinato, hanc- que rem oculis captato.n Hippocrate emploie ailleurs la même tournure : ghotscïv è%i irif è^ouatns. De niedic. § 2. Je lis encore dans Hip- pocrate : aKo-Kssiv lâv ovpoov, Pronost. S 12 (Lind. I, àb-/; Bosq. 198; Litt. If, 1/12); et dans Xénoplion [Mcimr. 1.1, c.\, n" 12): av- tSv èaitoTïsi, il faul sous-entendrc ewi, dans les deux ras. (l'. A. Strotii, hii\o de faire ainsi, a été fort embarrassé : k avTÛv, non est quo com- mode referalur, videtur viliosum esse.?? Mem. Socr. Gotliœ, in-i2*, 1797, p. 4.) Je hs aussi dans Galien : êni Trjs !co6<pns (yv^) okousï- adai, Oribas. XV, i, n" 2 5 (t. II, p. 707, éd. Bussemak. et Daremb. i864), et dans Dé- mosthène, De coron, è-n' dXvdsîas OKOT^BÏaQat, éd. gr. fr. ° eiîprjo-eis, vulg. Litt. eipy\ay<e^ U. — -sre- (pvaarinéva, J; 'SssÇvGrifiévei (sic), F. — rà ^ante fteo-rryù cm, V. — (leaariyù, J. — s!i)(^œ- péov, HK, Litt. Erm. SK-j^wpésiv, vulg. éyyw- pési, \. ' ivSîSoi vTio TV laXvnlifpt, DFGHIJK(«a- Xvn1p!Si,S), KUV, Aid. Frob. Merc. ivSiêov, V.— "Legendum êvSiSoT ùtco -.v Mm'A. Port, annot. Depuis lors, Foës, Maniald. Ghart. Lind. Kiihn ont lu tç3, mais ont gardé êvSiSoi, sauf Maniald. qui met svStSotv. fi faut, dit Littré, lire êvStSS, leçon qu'adopte Ermer. — On peut s'en tenir à la correction de Portus. ^ {j Tà, vulg. codd. rj om. Foès in not. Maniai. Lind. Litt. Erm. — tcD pro tô, VZ. ' XdvOavs, vulg. Litt. XavOoivv, Lind. Aan- Ûdvet, K. Xadâvei, V. — àÇiéXrjs, vulg. Litt. d(çeXri, U. — pésadat, vulg. Litt. piieadai, U. (pépsaQai de suo Erm. [S-jsadai, J. — x^jeudai, DFGHIKVZ, Aid. Merc. in marg. ) (^Kveadat metapborice dicitur pro intus concipi sanguinis fluxum ac puUulare; pro quo etiam ex. quœ- dam mss. SûsoOai liabent." (Foës, in not.) — à<pmpri(TiOf, H.350 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. xovSvXwyLa, dvdyxv péecrôai Sp6(xovs a'iixaTOs àiïo 'sdario rijs à(paip£cnos' Ta0Tœ^^ ^p)) dTTonXvvai oïva ava'lripôj, KnjKiSa? èvixTToêpé^a;• xa) rj t£ TÎTJs oi^rfasTOLi çvv TÔi KovSuXciixoLTi, KOI 10 xâXvu(xa^^ xaTo.a'l-licreTai ■ ho.) oaw âv ■zsakcLiOTSpov rj, prjïStcos ealoLi y) tricrts. V. Hf Sè [œrwTepw^ ërj\ xovSvXwuis, t&Î KaiOTtlrjpi (jxén'leaQai, xcà fxri è^aTtoLtacrOcii vnb tov KazoTzIrjpos' Sioiyôpisvos'^ yàp ô[xaXyvsi Tnv xovSvXcoaiv, ^vvay6[xevo5 Sè tzolXiv Sslxvucriv bpdas^. A(paipé£tv Se xpv, éXXsêépco fxéXavt ÛTia.XeîCpovxa'^ zbv SaxTvXiov enveiTOi Tpnauov o'ivw xX\)Z,ziv avcrltjpà), To Se alfxa., arav à(péXris nrjv xovSvXwa-iv, ott ov pseï, S-avfxâ^eiV ovSè yàp rjv êv Tolcriv apBpoiai StaTOtfxri?^ ràs ^s7pa5 v Ta TxéXsa, ov psûasTat aifia' r)v S' âvûjQsv ij xdraOsv SiaiapLïts^ tôjv apOpcov, e.vpv'<ysis xoîXas (pXéêas xoà aî- (xôppovs, Koi yjxXzTiws âv layon einropco?' ovtco xcà -vy^v èv ' rij eSpr^ aipLop- poiSa, fJièv OLVwBsv rj xdiwBsv rdp-rj? rij? àÇxxipsaios tov xovSvXconaTOs, aJfxa psvdSTOLi' rjv Sè avT^v àÇiéXïjs -vriv xovSvXcocriv èv rfj tspoaCpvcrsi^, ov psv- (TSTai. iiv^ (Âsv ovv ovtm xarlalarcLL, xakôjç âv syoi' rjv Sè (in, xavaoLi, (pv- 1" TaÙTa, DHIKQ'U, Foës, in not. Lind. Lilt. ràyot, Frob. Merc. Foës, Cliart. Man. Erm. Ces deux leçons sont admissibles; celle de vulg. peint bien l'appréhension qu'on avait des hémorragies, cito ahluere oportet. — Sè ante xP'^i ^^'^ Erm. — àicoTiXrjvai, U. — HtKÎSae, DHJ pro xyik. — èvaicoSpé^as, Frob. Merc. Foës, Chart. Kùbn, Litt. Erm. Èm- êpé^as, GZ, Aid. Maniald. Foës, in var. — a(f.taTiT»7S, K. — ciiv, codd. vulg. Litt. lif, Erm. " K.dXvy.\j.a, vuig. Litt. Erm. «aAu|!xa, IKU. wLe tout se recouvrira en la manière qui con- vient.n Gardeil. Le sens est : opevculim ipsum subsidet. — Saov pro 6ao3, V. paSîcae, V. pntav de suo, Ermer. pnïSIcoe, codd. vulg. Litt. pj- êicôs, ID. V. ' àvÛTspos î], vulg. Cet adjectif n'est pas des deux genres; peut-être aura-t-on écrit àvœTspoar) pour dvcoTÉpcii irj, en confondant a avec e. dl faut, dit Litlré, lire âvunépw ou àvcôTépn.-n La première leçon paraît plus voi- sine du texte, et s'explique, sans retrancher une lettre, par l'erreur des copistes. Litt. et Ermer. l'adoplent. — ^, codd. vulg. Litt. Erm. év, conj. " Sirjyov^evos, vuig. êirtyofj-evos (H, Siot- yoyLevoç, Al. Man.), IKUV. Sioiyônsvos, D, Litt. Erm. Cette correction a été indiquée par Foës, dans son Œcon. voce ofiaXvvsiv : kg êtoiyou(i.evos iibi Striyovfievos vitiose legitur; et dans ses mtns, p. 896 : ttvitium suspicor, et SioiyovfjLsvoe mit Siotyo^ievos malim; nani' Sioiyeiv et auvâyeiv opponuntur apud Aristo- telem; Sirjyovfj^evoe de diclucto et explicato ca- toptei-e scribendum videtur. n ' KQnod si sœpius demittatur et reducatur, rem patefacit.i-. Calvus (il paraît avoir lu Siayo- fievos). Il ne s'agit pas de le faii-e entrer puis ressortir, mais de ï'ouv7-ir ou de ie fermer. tJiraAeiÇi. codd. vulg. Litt. v-noXeiÇi. (sic), l. — SdxTUÂov-, vulg. vdigito veratri nigri pul- verem immittito.» Calvus. «En mettant dessu' de l'ellébore noir avec les doigts. Gardeil. Sa>t- TijXiov, Maniald. Litt. Erm. Le choix entre ces deux leçons n'a pas ici la même importance que S 3, voy. n. G ; car, comme le dit fort bien Foës: rrparum est an illittis digitus in anum immit- latur, an vero anus illinatur.n — rpnaia, vulg. codd. ipnaïov. H, Lilt. Erm. (comme on dit, SevTepov), Cl* qui est peut-être mieux ici à' cause d'ohoi. ■' Sia.idp.ris. codd. vuig. Litt. (701x775, J).UEb HEMOHHOiDES. — TRADUCTION HT NOTES. 351 taiil iolioiinei" avec un vin nsli'ingenl où Ton aura fait macérer des noix de galle. La veine sanguine disparaîtra avec le condylome, et Tenvelopjîe reviendra sur elle-même. I^lus le mal est ancien, plus la gue'rison est facile. 5. [Traitement. — /i° Cautérisation objective; emploi du spéculum ani.) Si le condylome sie'ge plus haut, il faut explorer à l'aide du spéculum. mais se tenir en garde contre les er- reurs auxquelles il expose; en effet, ouvert, il aplatit le condylome, et fermé, au con- traire, il le fait voir convenablement. Il faut enlever la tumeur et oindre l'anus avec l'ellé- bore noir; puis, le troisième jour, déterger avec du vin astringent. S'il ne s'écoule pas de sang, après que vous avez enlevé ce condylome, ne vous en étonnez pas; car, lorsque vous sectionnez les bras ou les jambes dans les articulations, il ne s'en écoulera pas no.n plus; mais, si vous coupez au-dessus ou au-dessous des articulations, vous rencon- trerez des veines à large cavité et pleines de sang, et ce n'est pas sans peine que vous parviendrez à arrêter l'hémorragie. De même, pour les hémorroïdes du fondement, si vous sectionnez au-dessus ou au-dessous du point d'ablation du condylome, vous verrez le sang couler; mais, si vous extirpez la tumeur dans son insertion même, il ne s'en écoulera pas. Si donc, en opérant ainsi, le sang est arrêté, cela ira bien; dans le cas «Lorsque vous incisez les bras ou les jambes.» Littré. ëtazanLifs indique, je crois, non une incision mais une section, comme ie traduisent Cornar. et Mercur. : si secucris; Manialdus, si prœcidas. J'ai découvert que cette singulière opinion sur les hémorragies se rattache au traité des Articulations, S 68, et au Mochlique, S 34, où elle est formulée comme une doc- trine chirurgicale, et ce rapprochement, qui, jusqu'ici, parait avoir échappé à tous les édi- teurs, me paraît un grand témoignage en fa- veur de l'authenticité des Hémorroïdes : «Les sections complètes des os, au niveau des arti- culations, soit au pied, soit au bras, soit à la jambe, . . . sont, chez la plupart des blessés, sans danger ... (à moins de lipothymie on de lièvre).!! Arlic. 68. Notons qu'il n'est nulle- ment question d'hémorragie. Je pense que ces divers passages se rapportent surtout aux arrachements des membres dans Varticle, qui ofl'rent, en elfet, beaucoup moins de danger et d'accidents qu'on ne serait en droit de ie craindre et qui généralement ne se compliquent jias d'hémorragie. GerÀ nous explique la pensée de l'auteur. " SiixTiifins, D, comme plus haut, car il s'agil de la même opération. Tafirjs, vulg. Litt. Erm.— evpritjeii, vulg. Litt. eCpriarj^, U. — (pAéêas jiotXas, DHIKUV, ic. (pX. vulg. Litt.— a't^o^poa, Aid. pro aifioppavs, vulg. Litt. — ta-^vs, J. laxpis, vulg. Litt. ' TYfv èv, om. V. — Hœmorrhoidem insede, Cornar. Voy. S 9, n. 6. Celso décrit les hémor- roïdes de la vulve, 1. VI, c. xvni; Aetius, celles de la vulve et de l'utérus, XVI, 99; Paul d'Egine, celles des parties génitales, VI, 71. — â.<paipr\aioe, D. à<paipeuis, K, pro «(^afpé- cios de vulg. Litt. — Gardeil traduit ; « Au- dessous de l'endroit où elles s'obliliTciit.v II s'agit du point d'ablation : «si seces supra vel infra condylomatis detractionem.u ' 'Bpoa<pu<jsi, vulg. Litt. conne.rione, con- nexu; ispoCpvasi, IJU, germinatione, Galen. gloss. V, Franz, 55o. «Mais, si vous les faites tomber, en y faisant la ligature, elles ne sai- gneront point.)) Gardeil. Il ne s'agit nullement de ligature: «sin ver:i ipsam eminentiam ubi annectitur (id est in ipso connexii) abstuleris, non profluel.)) ' -nv, codd. vulg. «Il l'audrail, dit Littré, lire si; car }}y ne se trouve guère avec i'indic. dans les écrilshipp.)) — eî, Erm. Littré traduit: «s'îï en est ainsi, la chose ira bien;» Foës : «si hoc pacto ad prisliniim stnium rediiotiir ;n et352 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Xa(7crof;t£vos d)5 f/») a\f/>7 Ts5 aiStj'poj, àX\' èyyvs tspocrCpépuv rà criSrjpia àrco- ^t)pai'veiv, Koi^^ -apocrlidévai to tov yakKoû dvBos toiv tôj oôpoj. VI. ÈTepos rpônos itfa-ios aîfXoppoiScov^ • xavtrlrjpa'^ XP^ ^ ■zsoitj'a-aaOai, oïov KalaiÀiG-xov (ppa.y(JLt7ïiv''' aiSrjpiov Se èvapnôacti'^ nakas àpixSlov ënena. Tov aCXtcrxov èvQsls es rrjv ëSpnv, Sia(pa7vov to criStjptov xa9isvoLt, xai isvKvà. ê^aipésiv, iva (lâXXov àvéyy^ioLi B-spiiaivépievos^ ' xa) ovts eXxos s^si'^ ÙTto TV s B-spiia.(Tir)s, vyiéa ts ^ripa.v6svT0L xà (pXéëia^. VII. Hv Ss jSovXri^ jurjTe xai'siv, f/jjVe ànoTciyLveiv 'zspoxœia.iovn'aa.?^ vSmi 'ntoXXôi S-sp^ôi, xoù èxcrlpé-ifia.?^ Trjv sSprjv, a-(JLvpv}jv Tpii^as Xsirjv xaï xnxîSa., xou alvTTliipi'rjv alyvTrIi'rjv xaraxavaas, êv xa) rj'fxiav 'zspbs nxXXa, xoù (jlsXolv- T»7p/)7S* âXXo ToaoÙTOv, novTéoia-t ^npo7a-i y^prjaOaf ri Ss aifxoppo'îs Tovzéoiat To7ai^ (pappiâxoi<7iv à-noa-vrio'Sia.i, acnrep axvzos xaTaxexavfxsvov tixCtcx. 'BOiésiv l^sy^pis oiv 'sdaas àÇ!a.vtcrr}s. Ka) yaXxlTiSos rlpuav xexavfxévov tooCto àTtspydl,STai. Maniald : si ita conquiescat. Hippocrate veul parler de riiémorragie; le sens serait donc, ce semble : si le sang est arrête ainsi, comme l'entendent Calvus, si hoc pacto sistetur, Gpr- nar. et Mercur. si ila sedatur. xaXcSs àv ê^ot rejecit Ermer. (pv}.as (sic), U, pro (pv^^aaaofisvos. Des expériences contemporaines ont montré que le cautère chauffé à blanc était moins efficace contre les hémorragies que le fer simplement rouge. (Boucliacourt, thèse de Paris.) La cau- térisation objective, presque au contact, que conseille Hippocrate, s'en rapproche beaucoup pour ses eflets. " Littré : «Vous appliquerez aussi la fleur de cuivre.Il s'agit d'une application non pour remplacer, mais pour compléter l'efTet de la cautérisation; ce serait un pansement et non une opération substitutive : «tuncque florera œris ex urina imponilo.n (Maniald.) Tç3, DHZ, pro TO. VI. ' Tilul. cm. KV, irjo-. ai om. Z. ai (in marg. D) om. DJ. Tjfs îriato?, Q', Lind. îri- aecûs, J. - Kavalrjpa, codd. vulg. Litt. icavTyjpa, codd. rogii ap. Focs, Lind. On lit dniis Galien, Gluss. vuavifjpa, œneum calamulum quemdam in fundo perl'oratum, per quem demissum cau- teriolum candens urere potest.n (Franz, Glnss. p. igS, traduit mal, à l'exemple de Mercu- riali, èiaipavès par apparens; il faut candens, c'est-à-dire rougi ci blanc. Voy. Hœmor. § a, n. 5 ; Artic. §11.) « Quibus verbis, écrit Foës, p. 896, hic miliisane locus hœm. subindicari videtur.î) — Pailadius écrit xavr-rip, Pline cau- terium, Paul d'Egine icavrrjpa, VI, a, }cav~ Tijpfov, VI, Û9, '17, 48, A9, etc. H est étrange que Cornar. et Mercur. mettent xavalripa dans le texte et clysferem dans leur traduction; Cal- vus avait bien traduit combustiora cautei'iave. ^ X,pv, codd. vulg. x.pri om. Litt. Erm. '' ÇiapfidKÎTvv, DFGHIKU, Aid. Frob. Merc. Maniald. On ht dans F. Calvus: ttSicutiJistulam medicamentariam, calamisconve pharmacifen.» Manialdus (qui traduit similemJistulœ clysleris), commente ainsi ces mots : « Aid. Basil, et Venet. legunt 'papuaxhri'-', paroam fislulam clysteris; per clysterem enim medicamentum injicitiir in intestina, vel etiam ita dicitur quod medica- mentosa sit arundo.n Foës l'emarque judi- cieusement: «Hic tamen iegendum <Ppay\tiir}v satis patet, cum arundo phragmites Dioscoridi dicatur arundo vallalnria qna; ad liorlorumDES HEMORROÏDES. — TRADUCTION RT NOTES. 353 contraire, ii faudra cautériser, en prenant garde de toucher avec le bouton de feu. mais en se bornant à approcher les fers pour desse'cher la partie. On applique ensuite la fleur de cuivre macérée dans l'urine. 6. ( Traitemml. 5° Cautérisation médiate.) Autre mode de traitement des hémorroïdes : préparez une canule [en cuivre] semblable au roseau phragmites (arundo vallaioria, Dioscoride), et ajustez-y un fer qui s'y adapte exactement; puis, introduisant la canule dans le fondement, glissez-y le fer chauffé à blanc, que vous aurez soin de retirer fré- quemment afin que l'opéré supporte mieux la chaleur; de la sorte, il n'y aura pas d'ul- cération par l'effet de la chaleur, et les veines desséchées se guériront. 7. [Traitement. 6° Calhérétiques. Coiisoiirplifs.) Si vous ne voulez pratiquer ni cau- térisation ni incision, commencez par d'abondantes fomentations d'eau chaude, puis renversez le fondement, et appliquez de la myrrhe et de la noix de galle finement pul- vérisées, de l'alun d'Egypte calciné, une partie et demie relativement au reste, et autant de noir de cordonnier, le tout employé sec. L'hémorroïde, par l'action de ces médicaments, sera éliminée comme un morceau de peau cautérisée. On renouvelle ce pansement jusqu'à ce qu'on ait fait disparaître toutes les hémorroïdes. On peut opérer de même avec une denii-parlie dechalcitis calcinée. septa et opéra topiaria cominenilatur." Depuis cette noie on a (ppay^iiniv dans Foës de Choiii't, Clian. Lincl. Kiihn, Litt. ^ svapf/dtTCTai, F. êvapiiàaai, vnl!j. Lill. e'iiapfida-a/s, V. Gardeii l'ail ici un contre-sens : f! En prenant un roseau des haies dans lequel un fer à cautère entre facilement.:) Ce n'est pas dans un roseau des haies qu'on introduit le cautère, mais dans une canule en cuivre, creuse comme le roseau dos haies. ^ Gardeii traduit : « De manière que i'hé- morrboïde soit fortement affectée de la chaleur.^i Ce n'est pas le sens, que voici : eut ^111 wg'er cahfit, facilius calorem sustineat. )i ' é'^sf, vulg. Litt. e|)7, Lind. Il s'agit d'une conclusion, et d'une phrase qui n'est plus régie par ha. ' Post (pX. add. \yév/)xai\ Lind. om. vulg. Litt. VIL 1 ^ovA)), codd. vulg. Litt. (SoûAa, H, forme attiq. spéciale à l'indie. ^ 'apoKaraiov/i'jai, vulg. Litt. priun fovcre : -apaaiiaraiov/icjas, GHK , Aid. wsuper udjoverc. ^ cxalpé^as, DHK (inverto ita scilicet ut i(l quod eiat inlerius extra vertatur. Thesuur. <'■/•./.—Aristoplian. in Vlal. v. 79,1: icaTéi:}.aa- i. Tey avTO'j toi fSAéÇ'ap' ènalpé-^ai, oblevit ei ))alpebras cxlrorsum versas.) impé-^as, vulg. Lin. (averto jdejlecto, declino ; Thesaiir gr. /.). — KiitiSa, DHJ, Maniald. (leXainrjpîois, IJU, fieAavTrjpioicrti', FGZ, Aid. Frob. Merc. rUbi vitiose [isXavtii^piotaw legebatur, fie'Xavzripirj; restituimus, et suspicor scripsisse Hipp. (leXavinpirie iaov id estwp/a»- teriœ œqualiter tantumdem.Ti (Maniald.) Foës avait dé jà dit : (isXavTrtptoKTi vitiose pro y-slav- irip'tYjs adsçriptum est;)i et il a introduit cette correction dans son texte reproduit depuis par Chouët, Chart. Lind. Kûhn, Litt. — Toaovto. DHIJKU; ToaovTov, vulg. Lilt. Erm. — i^AAo . . . Touiéoiat secundum om. F. — ^npoîm, DIIIJKU, Litt. ^vpoTs, vulg. Toïai om. G, Aid. resliluit Corn. Frob. «Hoc medicamentum valenter exsiccat et po- tentissime adstringit, ut refert Aetius ' (cap. VI, serm. 2, Tetrab. IV) qui no- minatim ex ipso Hipp. expressit, servatis eliam ponderibus.)) (Foës,p. 89/1.)— Des composi- tions analogues sont conseillées par Scribonius Largos, Dioscoride, 1. V, Celse, 1. VI, Ga- lieii, etc. — TÙtiTÔ, Frob. Jîerc. Kùhn, Lind. t'oÔOtô, Foës. t'wvto, Alaniald. t'wvtv, Cbart. TœvTo, Litt. Erm. a3CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. VIII. tiv Sè (Sov'Xr! ^ctkdvoi(7iv^ IriaOai, ariirhi? ocrlpaHOv, fjLoXvêSat'vijs ' TpiTOv fxspo?, àa'^aXiov, crlvTrlripi'riv, âvdos'^ bXiyov, xijxi'Sa, yjxXKOv ïov oXt- ■yov, TOVT£Ct)v jweXi é(p6bv naïaytai, (idXavov 'Ofoivaas (xaHpoTspyjv, Tjspoalî6ei'\ (xé^pis âv à(pavi(jYjs. [X. FvvaiKsirjv^ alfJLoppo'tSa côSs B-spaTrsveiv 'TSoXkw vSa.ri B-spiia aiovi]'- aas, ^vveips"^ èv tôS S-spfiw iwv evcoSscov, rpiil^as livpLHrjv, 'kiddpyvpov ott- jïjv, Kcà K^ixiSa^, oivov Xevxov Tsapdjzz xoù ëXaiov xai y^Jivos alsap, Tpi-^as èuoîj 'tsdvTa'^, SiSôvai, oxérav oLiovriôft, Siay^pîaaa-dai^" OLÏQvdv Sè xa) Trjv VIII. ' jSaAaDojCTii), vuIct. Lilt. (suppositoire en l'orme de jjlaiifl); ^aXaviotaiv, DFI.IKUZ, Aid. (breuvage fait avec, des glands, pour pré- sp~oer de l'ivresse). Nota : on ne pourrait même y voir un diminutil', car il s'agit d'un grand suppositoire, [tampoiép-nv. —iriadai, Maniald. — o-.'ir/yjs, FGIKUZ, Aid. pre avu- ^ HoXvSSaîvvs, U, Foës, Maniald. Cliart. Lind. Kùlin, Litt. (laXtêS. K, Aid. Frob. Merc. Erm. (toXiSStv. J.Voy. Artic. S i /i, Mochlic. S 82. ^ Florern œris modiciini. Chart. Floris feris exiguum, Foës. Jïruginem modicmn, Corn. Maniald. — niHÎêa., DIIJ , vey. S 7, I. 9 ; S 9, 1. 3. '' Apponito, Corn. Merc. suppomtuv, Feës, Erm. imponito, Maniald. Chart. IX. ' yvv. al. S). Qr. cm. KV. Voy. ? .5, u. 7. " awé-<p£, Z, Maniald. avvéïpat,}. auve-^l/s, Litt. vulg. |. Erm. ortlov, V. — ^vpivriv, U (myrtus), pro (irjpiK. [myrica, tamarix). KnciSa., DHJ, pro jcvx. Voy. S 8, I. 2. — isapdx^eo, U. 'zsapà^ee, vulg. Litt. Erm. " Sic vulg. Lia. Erm. -a. ô^. DFIIIJKUV. — [«ai] ÔK. Lind. iiaî om. vulg. Kùhn, Litt. Cette conjonction n'est pas nécessaire dans le sens de dare ad sublinenditm. cta'jipricaaOai, iWà. Frob. Merc. Foës, Kùhn, Litt. èta')(^priG£a6ctt,y. utenda dantWy Foës. Il semble qu'avec cette interprétation, le verbe itti devient à peu près superflu; car, lorsqu'on donne un médicament, il est clair que c'est jmir s'en servir. Je crois que la bonne leçon, fui spécifie cet usage, est Sia^pîaaardai, FIKU, Chart. Lind. Man. Erra. [^ta)(_pie<jOai, DII). Calvus écrit : perlinito. Cette spécification est ici tellement impérieuse, que Corn, et Merc. n'ont pas craint de se mettre en contradiction avec leur texte, en traduisant illincnda dato;, ce qm fait dire à Foës : <iSia^pT/t. retinent omnia exx. pro quo tamen Sia^i iegisse vi- dentur interprètes. 55 Chart. Lind. et Maniald. ont mis leur texte et leur traduction d'accord ;^ Gardeil les suit : on fait des onctions. Notons qu'il s'agit d'une pommade,, et que c'est là le terme technique pour leur mode d'emploi, comme le prouve Hippocrate lui-même, 71? Sta- ■^piaas oarjKTpîSi, Fist. S 3; jcata^piaa.; w èvaipt-Cf) Çiapp.âj<Cfi, Ulcer. $$ si et 27, etc. r. D'après Maniald. sêpnv signifie ici locus, la vulve, et il entend ce paragraphe, non d'hé- morroïdes développées chez une femme, mais d'hémorroïdes survenues à l'utérus ou à la vulve.'! (Littré.) Voici le passage de Maniald. :DES HÉMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 355 8. [Traitement. 7° Suppositoires.) Si vous voulez traiter avec des suppositoires, prenez un os de sèche, un tiers de molybdène [massicot), de l'asphalte, de l'alun, un peu de fleur [de cuivre], de la noix de galle, un peu de vert-de-g ris ; incorporez le tout avec du miel cuit, et iaites-en un suppositoire allonge', que vous appliquerez jusqu'à ce que les hémorroïdes aient disparu. 9. [Hémorroïdes chez la fcvime.) Les he'morroïdes chez les femmes se traitent ainsi: fomentez avec beaucoup d'eau chaude, eau chaude oià vous aurez fait bouillir des plantes aromatiques; pilez de la myrice [tamarix africana. Desfont.), de la iitharge grillée et de la noix de galle; versez dessus du vin blanc, de l'huile et de la graisse d'oie, et broyez le tout ensemble. Cette préparation s'emploie, après les fomentations, pour faire des onctions. Il fan! fomenter le fondement après l'avoir forcé à sortir le plus possible. «Erotianus ëSprjv cxponii tôv ohisïov tôtiuv propi ium locum. (}alenus in exeg. Hipp. ëèpy]v dicit significans hoc ioco alSotov, pudendimi, quem lamen iocum nullus animadvertit. Sic cnim scribituépiva, tsspîveov, aiSoïov, in liiiro de luRinorr. et flst. et sedcm eSpav dicere vi- detur; qui tamen iocus apiid Galcn. corruplus legitur, nos ex Hesychii lexico sic rcstituimus.-- [Hippocr. chirurgia, p. a35.) 11 y a là, ce semble, plusieurs erreurs * et d'abord alSoTov ne se trouve pas dans le texte de Galien ; c'est une pure interpolation ; qu'elle soil tirée d'Hé- sychius ou d'ailleurs, peu importo; ce (ju'il y a de capital, c'est qu'elle n'est pas dans l'ori- ginal; ensuite la définition du périnée par Ga- lien est si précise, qu'elle ne laisse subsister aucun doute : «•sjspfv&ï, perineo; est autem io- cus inter scrotum et aiuun, ëSpav, ubi vesicw collum est.n Enfin \& proprius locus d'Erotien ne s'entend nullement du pudendum comme on va voir: -tHipp. in Mocldico dicit cogère quœ supereminent in scdem suam, eSprjv, hoc est in proprium locum.■•■> (Ed. Franz, p. 153.) Il s'agit de réduire des os, déplacés, dans leur cavité articulaire. On s'explique d'autant moins cette méprise de Maniald. (jue Rufiis, Polliix dans son Onomaslicon, et l'auteur de VIsagogc s'accordent à désigner par aiSotov les parties irémtalcn criernes dans les deux sexes. (Voy. H. Siephan. Dictionarium medicum, p. 535, 5A/i, 553, 598.) ttLe pudendum mnliebrp, dit aussi Galien, to ■yvvauceTov aiSolov, est la région conijirise entre les os du pubis; elle est située en avant du fondement, ëSpas.» (Dundas, Ori- han. Anatomic. ex lihr. Galen. 1735, p. 126.) Galien distingue toujours le pudendum d'avec le siége[ili. p. 238, a/io); il en est de même dans les livres hippocratiques : ainsi on lit [Do In nature de la femme, $ à, Liltré, VII, 3i6) que, «dans la procidence complète de la ma- trice, de la chaleur se fait sentir au siège et aux parties génitales, rà aiSoTa xai iriv êSpnv.v ' è^sœaas, D. Gardeil traduit : «On fait tremper souvent l'anus dans l'eau.)) Ilippocrate ne parle pas de hain, mais de fomenlaliim; et il ne s'agit nullement de ia fréquence de cet psercicc, mais du degré de saillie qu'on force l'anus à l'aire au dehors: "sedem quam maxime foras propulsam fovere oportet.)) (Charî.) — Disons en terminant que la médication con- seillée ici appartient à des moyens plulôt pal- liatifs ([ue curatifs.riEPi 2TPirroN. Argnmentum : Ani Gsliilas, earumqiie causas el symplonwta, rccli inlestini inflammafiorrenî ne prolapsum, sirangiiriam, sanieiqne fluorem, eonimque aflectuum ciiraliones libelliis com- plecl.il.ur. (R. Ciiartier.) X. ^vpiyyss [Sè yivovrai (xèv viro (pXaafjLOLTav ko} (Çvy.oixcûv, yivov- rai Ss }t(x\ ^ V7to sipeo-i'rj? xa) iTmaair]? • oiav ddpotcrOrj èv tm ylovTM ai^a TsXïiaiov iris ëSprjs' av7:6[isvov yàp véftsTOLi ês ^ roc. yt.aX6a.HCL (àVe vypov sôv- Tos Tov Te àpjpvy xa) Tfjs crapKos (xaXBajcfis èv >; * véixsiai^, scrT âv to (pvfxa prj^rj xa) xcItco es tov àpyhv Siaarj'i^t]. Ett??!^ ^ Se rovro yévrjtai, avpiyyovjai xa\ îxà)p pést xa) xi-7tpo5 pesi Si' éoovxïjs xal Çuaa xat ^SeXvyfxirj 'SoWr). ~Îtco (jlsv ovv twv Ç>'XacjixdTCi)v ylverai, bxbiav ri rœv -nrspî tov àpyov ytw- pi'cov'^ (pXaa-6ij ùno is},riy^5, v vtto ^STConazos, v înxo TpayaTOs, v l-Tnraa-trjs, f) elpeai'rjç, r) ocra TOiouTorpoTToi êali' ^vin'alarai yàp aJ(xa, arjTrôfxsvov Sè X. ' Se, DFGHKUV, Emi. om. \ulg. Litt. St me paraît indispensable; c'est l'indice d'une liaison et d'une .•suite ; ce qui suppose l'existence d'une première partie qui n'est autre que l'opus- cule des He/norroir/es; al[ioppotSa>v TO (ièw Doiî- (7)7fia œSs -yivs-rat. Si;... mpiyyes Ss, yi- vovToci, S 10. Notons qu'il ne s'agit pas des fistules en général; il n'est question ici que des fistules à l'anus; le premier titre serait inexact; l'intitulé De hœmorrhoïdibus elfigtulis satisfait mieux l'esprit, car il réveille des idées de rela- tion, et donne à entendre un mal qui a, avec les hémorroïdes, des rapports, sinon toujours de causalité, du moins de voisinage. — J'ai aussi par ces motifs fait suivre la numération des paragraphes ( tout en conservant entre pa- renthèses les numéros d'ordre de Littré). — Les anciens définissaient ainsi les fistules : «crti- piy^,fislula, ductus est cailosus, angustus et oblongus, interdum et jam obiiquus, osculum habens cui cicalrix obduci nequit, per quod humer certis temporibus tenuis excernitur. Duœ sunt fistularum differentias ; quaedam enim ipsarum cœcœ sunt, quœdam vero oc- cultée, n Cette définition, assez semblable à la nôtre, peut être comparée avec colles de Ceise (Y, xxviH, n° 12; et A'Il, iv, n°' i à et de Paul d'Egine (VI, 77 et 78), etc. ^ Hai, om. J. — èpecîi-ns, vulg. Kidin, Litt. ef'peo-f'îjs, DGHIK (ut Herodot. I, 200, sips- (jî-ij ; Thucyd. VII, % ih , elpeaiav., Soph. Aj. \. 2/19, elpeaias).— Ces deux causes, remigatio et equitatio, rentrent dans la catégorie des contu- sions , dont elles sont des exemples particuliers. — Gardeii traduit : «Parce que les muscles fessiers se trouvent alors comprimés à l'enlour de l'anus. » Il ne s'agit pas de la compression des muscles fessiers, mais de V accumulation du sang dans les fesses près de l'anus : k cum in na- tibus congregatus fuerit sanguis prope sedem. (Cornar. ) els, vulg. Kùlm, es, id. Litt. ut infra. — Vidius traduit véfieTai par exest; Foës, Chart. Ermer. depasciUir. Maniaid. serpendo depas- citur, Lefèvre, vient à ronger, le traducteur ano- nyme de 1 &'ih,ronge et consume, et Gardeii, la pourriture gagne. Ce qui paraît avoir induit en erreur, c'est le souvenir des ulcères rongeants appelés vofiai [Ulcer. S 1 8 ; Pron-hel. II, .'i 13 ), et des humeurs dites rongeantes, veii.6[LEvov ( Ulcer. S 17 bis; Prorrh. ih.). Mais véfxeTai (mot oublié par Foës, Œcon. llipp.. et par Gorris,DES FISTULES. Aid. fol. a22. — Cornar. FioIj. 517. — Vidius, -'17. — Mercuriali, 3" dam. 3(ii.— Foës, Vf, 833. — Maniald. 23G. — Lindeii, 11, 680. — Cliartier, Xll, li 1. — Lillié, VI, Zi48. — Ermerins, III, 369. 10 (1). [Mode de produclion des fistules à l'ams.) Pour ce qui est des fistules [à Fanus], elles se produisent à ia suite de contusions et de tumeurs; elles peuvent pro- venir aussi de l'exercice de ia rame et de celui du cheval. [1 " cas, tumeur.] 11 arrive que du sang s'amasse et forme tumeur à la fesse, près du fondement; or, en se cor- rompant, ce sang se répand (voy. n. 3) dans les parties molles, ce qui, en raison de l'humidité du rectum et de la mollesse de la chair où il s'étend, continue jusqu'à ce que la tumeur crève et que la corruption envahisse le bas du rectum. Une fois cet acci- dent déclaré, il existe une fistule à travers laquelle il s'écoule une humeur ichoreuse, des matières fécales, des vents et beaucoup d'ordures puantes. (Voy. n. 6.) [-2' cas, contusion.] Or il peut aussi se former une fistule à la suite de contusions, quand un Defiii. medic. ainsi que par H. Estieniie, Dic- tion, medic), doit s'entendre dans le sens de se répandre, se distribuer, comme Hippocrate le dit lui-même à propos de la déligation, soit lies points de couture [Officin. S 8), soit sur- tout de la circonvolution des bandes ((Iffic. S 2 a ; Fract. S /i) qu'on distribue, ve[i.6y.evov, ve^éaQm, dans une direction déterminée. Cette interpré- tation est justifiée par Galien, Comin. 3, in OJfic.: <f.vo(ir) etiam dislribulio et J'asciaruiii m- vohitio in deligandi ratioiie dicitur, eoque no- mine SKpe utiturHippocrates.n Calvus traduit, ici deditur, Corn, et Merc. dislribuitur, et Lit- tré, s'étend. rj om. Maniaid. ff'fiïîTotf, Ll. — Çyf^ot, Aid. Fi'ob. Merc. Man. (Hesycbii Lexic. ed. Sclire- velii 1G68); (pOfia, Fot's, Lind. Cliart. Kûbn, Lilt. Erm. Sur les phymala voy. Med. S i3, 1. ^ eV riv, Aid. F^rob. Merc. Man. Cbart. STiriv, Foes, Lind. Kùhn, Litt. — i-)(upéet, vulg. Kiihn. \ino-)(ci>péei, L. i-)(ui^'^oési, Lind. (Cette dernière correction est d'/Emil. Portus: '^i)(û)p- poési legendian, ut Frob. 54o, i5, ubi vitiose legitur ixcopopnovai pro l^ùippooCai ; l^upooO- iTtv est et in OKcon. Hipp. in ^okovaOai; sed et ii)i i-j(œp'puovoi videliir scribeudum ut m\i.op- pooxiot.v) i)(ù>p, pést, K, Litt. Erm. Ces deux corrections sont bonnes : je prends la dernière à cause de H6icpos ps? qui suit, d' <%àp pérf que je lis, Ulcer. S 27, enfin d'<;^ùp ànoppéy qui revient plus loin, Fislul. SS 18, ih. Voy. aussi Fist. Append. S 7.— Sur Tk'/io)',consultez Med. S 9, 15. p£î'(scribo peei) Si' éoovTfis, codd. vulg. Kubn, (Voy. Append. S 2, n. 2. ) «Jtïjs, Litt. psî S. éavr. delevit Ermer. — (pûaa, vulg. Kiibn. (Çivaa, H. Stephan. Diclion. med. p. 5/17; He- sycbii Lexic. lOGS; Foës, OEcon. Hipp.; Gori'. Defin. med.; Franz, ed. Erot. p. 878; Eustath. in Erot. ib.) (^ûaaa, J; (pvaa, Lilt. (ut Aphor. IV, 73). — K^iJeAiiyp/r? execrandum et abo- minabilem ac tetrum i'œlorem qui ex îistulis erumpit significat, gravomque odorem qui ex saniei corruptela et magna putrilagino, qua assidue manant fistula?, evoiuitur.;) (Foès, OEcon. Hipp.) — oiv, OUI. V. ' Sic vulg. Lin. -/^apicni, V, Lind.— Q-XoiaÔv .1, (pA. vulg. Lilt. — il èpea. om. Lind. eipe- CTi'jjs, DHJ, e'p. vulg. Litl. Voy. note 2. — Hippocrate énumère ici en détail toutes les causes conlondanlcs, actives. La chirurgie mo- derne a confirmé cette éliologie : «Les abcès358 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. XI. ilpwzov [isv oCv rnav^ ii toiovtov ctïarQï} (ÇuopLsvov (pSçiot., TolfJLvstv cvs "zdyjGla. ojfÀOv ■zspiv rj SiaTrurjcrai ès tov àpyôv -. XII. criyya, veopriv, àvctKXiva? lov âvOpcoTïOv VTtliov ^, xà axéXea Siayctyùv, to yLSv evOa to Sa ëvda, trlv (pvaiyya KaOïévcti é'aT âv 'ospoaKÔ-^ri, ixerpr^aai re^ TO jSddos zrjs avpiyyos rfi (pvaiyyi ' xai crscréXios Sè pi%av KO'^as âs asitto- rdTYjv, vScjp è'Kiyéas ^pjéyziv ■véaaa.pa? vfxépas' xdi 'apaviialevcrcts, TSiveTCO idiopalhiques, ayant leur point de départ dans l'épaisseur même du tissu cellulo-adipeux, peuvent être causés par (ouïes les violences ex- térieures, comme coups, chutes, etc., sur les environs de l'anus. L'habitude de rester assis, en voilure surtout, i'éqnitation, etc., les pro- duisent encore assez souvent.)) (Velpeau, Dict. de méd. en 3o vol. i 83.-5,1.111, p. 3o8.) * Lefèvre ti'aduit : trL'on endure les mesmes choses en la suppuration qu'on fakt en une oposlume meureet Gardeii : w Cette pour- riture engendre des effets communs à ceux des tumeurs dont j'ai parlé ailleurs. ii On ne paraît pas avoir bien compris le sens chirurgical de ce paragraphe : Hippocrate ne fait allusion ni à un autre traité, ni aux tumeurs en général ; je ferai remarquer qu'il établit deux cas pour la production des fistules, et l'essentiel est de les bien distinguer : i° celui où le sang se ramasse en tumeur, àOpotadr), coacervatur (Man.), puis se corrompt, si bien que la tumeur, (^ùfxot, crève (les fistules, dit Antylle (Oiibase, XLIV, 22), sont d'ordinaire une conséquence des abcès non convenablement traités); 2° et celui où, par le fait d'une contusion, le sang s'arrête et se fige, ^vvhlarat, cogitur et sistitur (Calv. et Vidius); le sang arresté se caille (Lefèvre), puis amène avec la suppuration une fistule comme dans le ras de la tumeur dont il vient d'être parlé. Xr. ' 6-tiv T(, Aid. Frob. Merc. Foës, Man. Lind. oTav t(, Chart. Kiibn, Litt. •— alad-nBrj, .1. — <pvf"^) Aid. Frob. etc. Voy. S 10, n. i. - triv dp)rnv pro rov àp-^àv, Z. — Hippo- crate soulève ici une grande et difficile question de chirurgie : convient-il, oui ou non, d'ouvrir prématurément les abcès de l'anus? tt Si qiiando, dit Celse, ex inflammatione pus oritur, ubi primum id apparuit, incidendum est, ne anus ipse suppuret. Neque tameu ante properandum est: nam si crudum incisum est, inflamma- tioni multum accedit, et puris aliquanto amplius concifalur.)) (VII, xxx, n° 1. J.) Dalechamps (Chirurgie française, 1670, p. 179) s'élève contre cette dernière proposition : cNos prac- ticiens, au conlraire, commandent les ouvrir avant leur maturité, à fin que s'y faisant grande pourriture, les nerfz, tendons, membranes et ligaments ne soyent corrompus.)) Paul d'Egine avait dit très-judicieusement: «11 faut savoir aussi que parfois on opère prématurément (sjfiOTOfioufisi') les abcès avant leur entière con- version en pus, en raison du voisinage d'une articulation ou d'organes imporlants, de peur que, par le contact permanent de la matière putride, quelque ligament ou quelque organe nécessaire ne vienne à se corrompre. Ainsi Hip- pocrate prescrit d'ouvrir avant leur complète maturité les abcès silués près de l'anus, dans la crainle qu'ils ne perforent l'intestin.-) (VI,.359 DES FISTULES. — ÏRADUCTIOA ET NOTES. des points de la région anale a été meurtri, par exemple, par un coup ou une chute, ou une blessure, ou Te.xercice, soit du cheval, soit de la rame, ou enfin par toute autre cause semblable; car alors le sang s'arrête et se fige, puis il se corrompt et dégénère en pus; et de cette suppuralioa résultent les mêmes accidents que nous venons d'indi- quer pour In tnmcm-. 11 (2}. {Traitement. 1° Incision.) La pi"emière chose à faire quand on a reconnu vjuil se forme quelque tumeur de ce genre, c'est de Tinciser au plus vile, ù fétat de crudité, avant que la suppuration pénètre dans le rectum. (Voy. n. a.) 12 (3). [Traitement. 2' Catlw'étiques et tentes.) Si vous entreprejiez un malade déjî" atteint d une fistule confirmée, il faut, après avoir pris une tige d ail fraîche, fait cou- cher le sujet sur le dos. et écarté ses jambes, fune d'un côté, fautre de fautre. intro- duire la tige jusqu'à ce qu elle heurte, et vous aurez ainsi la mesure de la profondeur de la fistule: iiuis prenez de la racine de séséli [tordijUum officinale, L.) que vous ha- cherez aussi menu que possible, versez de l eau par-dessus et faites macérer pendant S 3/1.) — Disons que la chirurgie moderne jus- lilie ici ies préceptes d'fîippocrate; et d'abord ia clinique m'a appris, comme au professeur Velpeau, que (des abcès de fanus ne se ter- minent presque jamais par résolution : le pus se creuse une c.nvilé qui s'agrandit sans cesse, et Cnit par se rapprocher ou de la peau ou des cautés profondes.^ [Dict. rie med. en 3o vol. {.III, i833,p. 31 G.) J'ajouterai avec51. Vel- peau : rOn est universellement d'accord au- jourd'hui sur les avantages de ies vider aussitôt que la fluctuation n'y est plus douteuse. Quel- ques essais me portent même à penser qu'il ne serait pas impossible d'en arrêter la iiiarclic, en y enfonçant le bistouri dès le début. Nul doute qu'on ne prévînt par là leur extension du côté de l'intestin, quand ils sont idiopa- thiques, et qu'on n'en fît avorter un certain nombre; .. . c'est en se liàtant qu'on évito lu fistule, s'il y a lieu.n [Id. ib. p. 012.) — Voy. Appendix Fist. S 1, n. 7. XII. ' aiiopooov, D, axopoSov, J. Lefèvre traduit: tLb bout agu d'un ail nouveau,ri etGar- deil, cune tige d'ail jeime;!) Calvus, cviridis allii;-' Corn.Vid. Focs et Man. trocentem,-' et Litlré, r. tige creuse et fraîche d'un pied d'ail.n Ërolien, Gloss. p. 352, explique <7xop6Sov (p-j- rnyya, quifori$ est cwlex, et Galion ^ <x<p6iTi-ypa (iegcntl. (^■ôrjirp'ji Eusl., auf polius Çvaiyy'x). qui vocatur caulium exortus et maxime con- cavus.'' Vidius écrit : "utiliterpro speciilo aUii stilum indit, qui, cum flectatur et molhs sit, citra dolorem fistulae flexus persequitur.-^ ila- niald. ajoute : -Sicetiam Guido eam explorât radicibus petrosebni, stilo mahœ, aut vineœ pervineoB. n Celse, V, xxvui, n° 12 , employait ia sonde, specillum, et Paul d'Egine, VI, 78 , soit la sonde, soit une soie d:> porc. Dalechamps, mû sans doute par ia pensée qu'il est très-difificile d'explorer avec une tige d'ail, suppose qu'il s'agit d'une sonde et traduit : nOn prend une éprouvette (qui a en son exliémité un bouton pointu au bout au-dessus un peu grosset, de figure semblable ù la gosse d'un ail, à raison de quoy on la nomme teste d'ail), ctc.-n {Chi- rurgie françoise, Lyon, 1070, p. 320.) - •J7r7(a. J. Gardcil traduit : J-Le sujet ren- versé sur le ventre.-^ C'est précisément ie con- traire : supinato reclinalo (Corn. Foës); "le renverserez tellement qu'il ayt ie ventre en iiault.-? (Lefèvre.) — svOsv (U cum a supra £V),\. ' ci pro Tî, DH. fisrpriai zè, Merc. (is- rpvaoLt Ti, Aid. Frob. Merc. Foës, iian. us- Tpijcrai TE, Chart. Lind. fvùhn, Litt. Erin. — ro om. U. — (p-jcriyyos tH crjpiyyi, J. * (jsaeÀsos, Aid. vuig. Kiihn. o-£c7sAeû)î, Foës in not. neasXtos, DH, Litt. Erm. — •j<5a'p, in marg. U. — èm-j(éeiv, D. — èmëpé-CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 360 p.i\i7i TSapaixiaywv rh vSœp Kot-rà rpsîs Jtvoldovs ' èv Tovrco ^ nddaipe xou ràs auxapî^as ' OKoaoi S'âv Ha.Ta\eî(pBoûcnv àdspdirsvToi, B-vrfcrKOvcriv'^. — ÈiTTSitol bOôviov jSvcrcrivov tiSv^dXlov h-nw lov ixsydXov Ssva-as, KaTaTvdaa-uv dvOos ^otXxov onlov TSTpi^iiiévov, alpo^i\r}v zroirjcras ïarrjv rfi ^ tjvpiyyi tû [ivkos, pdfxuûL Sis)s Si'dxpas iris alpoêi'lr];^ xa) aCOis Std t^s (pvaiyyos, vtiIùov xa- TaxAivaç tov dvQpwTïov, xaiOTiliîpi ''^ xoctiScov to otaêsêpauevov tou àpyov, •zavtrj rriv (pvaiyya Steivai ' xai okotolv 'ssa.paxv-^ri es lov âp^bv, eTtiXa^^a- v6{iev05 sXxeiv, d^piç ov v ulpoëi'Xr] SiaaBrj, xcà îaaQrj^^ ta ts dvw xdÀ tw xdiw ènnv ^- <^£ ècrarrOri, (SdXctvov èvBeis KspaTtvrjv ès tov àpypv, yfj Sia- p^eiy, K. — èvi TSaa. S. e'ir( om. vulg. Kûlin, Litt. — 'zspovicrlsvaas, U. — rov vSoop, Man. — xelvOovs pro icrjdd. U. — Littré traduit : Boira par trois cyalhes. (o'",i35.) Le ajathe dans ie Codex est é^ialué 5 onces, soit à peu près i55 à iCo grammes, et par Ideler /i dé- cilitres 5o centilitres dans ie système attique. Je crois donc qu'il faut traduire : «boira envi- ron ou jusqu'à concurrence de trois cyathes, ') (c'est-à-dire, d'après le Codex, à peu près /170 grammes, ou près d'un demi-litre): trad très cyathos propinalo;? (Foës), «donnerez environ trois verres à boire» (Lefèvre). ^ Foës et Chart. traduisent eoque tempore; Vidius et Man. intérim; Lefèvre et Gardeil, ce- pendant. Le séséli jouissait d'une grande faveur dans l'antiquité : « Semen et radix, écrit Diosco- ride, 1. III, c. un, potu sti'anguriœ medeiitur; . .. menses et partiis Irahunt; ad omnia in- terna mala polient;... termina discutiunt, etc.n Galien en fait aussi l'éloge. De simpl. mcdicain. J'ac. 1. VIII; et Paul d'Egine après lui, 1. VII, c. m. Il me semble qu'il est mieux de traduire : «quo et purgatow (Calv.); scum hac (aqua) etiampurgaton (Corn. Merc); «parce moyen» (Littré). K Qui sine curatione relinquunturpereunt» (Foës). Corn. Merc. et Chartier traduisent de même; Littré met aussi : sLes patients qu'on abandonne sans les traiter succombent, v Cette proposition générale ne serait pas vraie à l'é- gard des fistules à l'anus; il faut l'entendre de la complication vermineusc. Vidius la commente ainsi: «Hi vermes, si negligantur neque, ut res exigit, purgentur, quum maleriaî vitium in- lendant,homincm conficiiint.?i Maniald ajoute : «Laborantem in magnum vitse discrimen addu- cunt, dum enim vehementer horum locorum pruritum excitant, materiam attrahunt, etpu- tredinem augent.n (Celse regardait cette com- plication comme plus grave que le ténesme, IV, XVII, 18.) C'est, ce semble, dans ce sens qu'il faut traduire : «Tous ceulx que l'on laisse sans purger de telle vermine viennent à mou- rir.» (Lefèvre.) «Du reste, ce mal (les vers) mène à la mort, si on le néglige.» (Gardeil.) év TovTCfi QvntTxorjaiv delevit et rejecit Ermer. ' ^iatvov, D. — TiûufidXoxi, DHKV. — onon, DU. 01:00, vulg. Kiihn. onœ. H, Litt. Erm. Dioscoride recommande ce moyen tout particulièrement dans ces cas : «Tilhymali suc- cus alvum purgat, trahit pituitam, bilemque ; .. . valet adversus pbàgedœnas ulcerum, gan- grenas, _/isfMZflsçtée, IV, 169. Dalechamps croit qu'il s'agit ici du «tithymal dendroeides.» * Tjj oiïi. DH. — On lit dans le GIoss. de Galien (jlpvSÀriv. — aTpsTilov n que Mercur. et Chart. traduisent _^ej:t6î7em, vei'tibikm, in libre de Haeniorr. etfistuL, et Franz (éd. 1780, 569), répète vertihilem. Or le texte et la tra- duction sont à corriger : il faut lire alpoëi)^riv (comme l'a vu Foës, p. 88/1), et traduire ali- quid intortum (et non vertihilem); il s'agit d'une tente ou mèche roulée et tordue sur elle- même, linamentum intortum. ^ alpoSîÀov, GUZ, alpoêîXov, Aid.—(77po- &'Aijs, correction de Cornar. passée dans vulg. Litt. — ÇKxcnyyos pro (pvoiyy. U. " Signalons en passant cette mention du spéculum uni qu'Hippocrate nomme HaronTiip. et Paul d'Egine, VI, 78, Siôitlpiou et kSpo-DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 3Gi quatre jours; le malade, après avoir fait diète, boira (voy. n. à) environ trois cyathes de celte eau où l'on aura mêlé du miel; par ce moyen, débarrassez aussi des ascarides; ceux qu'on abandonne sans les Iraiter [de ces complications] succombent (n. 6). Après cela, on a une bandelette de lin qu'on bumecte avec le suc du grand tilhymale (euphor- bia characias, L.) et qu'on saupoudre de fleur de cuivre calcinée et pulvérisée; on eu prépare une tente égaie en longueur à la fistule (n. 8), et l'on passe un fd par le bout de cette tente et de plus par la tige d'ail; alors, faisant coucber le patient sur le dos et explorant avec le spéculum la partie corrodée du rectum, on y fait pénétrer la tige d'ail; aussitôt qu'elle se montre dans l'intestin, on la saisit et on l'attire jusqu'à ce qu'elle ait traversé la fistule de façon à l'occuper de liaut en bas; une fois qu'elle est introduite, Sta(j1oXeii;. Erotien a la glose jcaTon"pov. — i; (iriXùjTri (cum Foesio lego ii-nXmls specilhtm ad dilatandum) ; et Galien : vxaroiiliipt, instrii- inenlum quod vocatur sSpoSicKjloXevs, sedem dilatons, ut et Sto-ulpa inslrumeiitum quod muliebre pudendum dilatât Siaaloksis.-n Voy. aussi éd. Franz, p. ôai. — (Jardeil traduit vtt- T(oy « On replace le sujet renverse sw' le ventre, ri (Voy. note 2.) — Peut-être pour 'usapa.m-^r) pourrait-on conjecturer -Bapaxo-^yj comme plus haut 'apoaxà-^ri ? " eîaaaQfi, D, èacoadij, Q'. Le sens n'est pas iiilrudalur, mais adwquetur; seulement hoci) ne peut donner la leçon îaucBri qu'on lit dans les variantes, p. 1838 de Focs, iacodri est marqué d'un astérisque dans Aid. naï -cSi ndcTM cm. J. Lefèvre traduit: «La tente doit être égale et aussi grosse par en haut que par en bas.55 On s'accorde à entendre qu'il faut que la tente traverse la fistule et ejjleure également en haut et en bas, superiori ac inferiori parti ad- œqualum. (Cornar. Foës, Man.) èit' y)v, Aid. Frob. Merc. Man. Lind. è-rc-hv, Foës de Cliouët, Chart. Kùhn, Litt. — Voy. § 10, n. 5.— ^dXaXov, U. — cr(in«Tp((5a, U. Ero- tien a une glose, p. 35'2, et Galien deux, p. 452 et 564, sur la terre cimolée, qu'ils écrivent c^-r]u.ti§i et <y^r)xri§a sans p. (On lit a[i.nK-:plSa y. De morh. mul. 1. II; Frob. 28A , 1. /ig ; Lit- lié,VIII, 870, S 18g.) Qui est-ce qni est oint ilo terre cimolée ? Est-ce le suppositoire ou Vaiius ? Littré place une virgule avant TÔy àp- XÔv et traduit: «Mettez dans le rectum un suppositoire en corne enduit de terre cimoiiée.'? (Lisez cimolée, avec le Dicl. de l'Académie, fi' ëd.; avec Morin, Dict. des mots fr. lires du grec, 2' éd. 1800 ; Lunier, Dict. des se. et des arts, i8o5; Boiste, Dict. itniv. 3° éd. 1808; Noël et Cliapsal, Nouv. dict. do la lang. Jr. 1827; Laveaux, Dicl. 2" ëd. 1838; Nodier, Vocab.fr. i848; enlin avec Litlré lui-même, Dict. de la laiig.fr. 1878.) Gardeil adoptait le même sens. Vidius avait déjà écrit : «Cornea glans in anum inditur illita Lefèvre et le tra- ducteur anonyme de i63/i suivent Vidius. (Je lis aussi dans Aétius, Telr. IV, s. 2, c. i\ : «illi- natur eanalis ex medicamento cicalricem indu- cente aut samia (erra cum vino, aut cerussa.f Mais Corn. Frob. Foës, Lind. et Kiihn ne mettent point de virgule ni avant ni après. Cal- vus avait traduit : «creta podicem linito.n Eus- tachi, dans ses notes sur Erotien, en 1566, met aussi : «podice terra cimolia ohlito.fl (Franz, p. 352.) Corn, et Foës donnent la môme tra- duction qu'Eustachi ; Chart. et Maniald écrivent également : «glans cornea in anum prius illi- tum.îi Merc. place une virgule avant iâv, et suit la même interprétation. Dalecliamps traduit : «On engresse le fondement de quelque terre grasse el abstersive, et met en dedans un sup- positoire, etc.i) Or il me semble qu'ils sont dans le vrai : car les chirurgiens ont dû cons- tater, comme moi, que, si c'est le spéculum ou un suppositoire solide qu'on enduit d'une substance médicamenteuse, tout est balayé el comme épongé à mesure qu'on l'introduit, el rien n'entre avec lui ; il n'en est pas de même si c'est l'anus ou le vagin qu'on a préalable- ment enduit; el je remarquerai, en faveur de notre interprétation, qu'un peu plus loin c'est Vanus qu'Hippocrate oint de myrrhe.\ 36^2 CHIRURGIE D HÎl'POCRATE. X.p/cra> a-fXtiKTptêt Tov àpyhv èàv • sTrriv Se à-nOTîaTÉrj, s^aipésiv, xat aùBis tspo(Tli9éva.i sas âv v!S[iiïla.iy) ■yévrjTo.i ' ëxir] Sè vixépr; è^aipéscv sXkcov rrjv cy1poêi'X)]v s^a tÇjs crapKOS' Kcâ Tp'î-i^ai trlurclripi'rjv f/STct ravra, xai 'ssXrjaa.s rriv jSdXavov ko.} es tov àp')(Qv èpi^a'kwv, êàv o.yjpi? où v crlvirlripi'n vyp^ yévinoLi ' tov Sa àpx^v ^"^ a-fxvpvr] aksiCpsiv, ci.-)(^pis ou âv Soxéi^ ^v[niz(pu- Hévcti. XIII. ETep>7 S-epOLTTSi'rj ' • ojyioXtvov laëàv côs 'kzTrloict.'cov, ^u{xëdXASiv ocrov crTTidaixiouov 'sssvzdTtXovv, xat ^viXTvepiXaêsTv iTTTisi'iiv Tpi'x<^ ' ' STtsna. ^aoir^crâpi.svos urJXjjv xaaaiTsplvr)v ên'dxpov T£Tprjixsvr]v, évei'pas és Trjv {lyjXriv Trjv dpyjiv tov dfioXi'vov t,v(xêeëXiiixsvou ^, Ka.6iévai Trjv ixriXrjv ès Trjv avpiyyct, hol) dpLa Ttjs âpialepris ;^eipos tov SclxtvXov tov li)[avbv noBiévai ês Trjv sSpriv • STtrjv Sè 4'(XUf7>7 -/) (JLïjXï] TOV SoLKTvXov, dysiv £^(0 * TV SaKTvXcp dTTOxdfiil^as T^S IxrfXvs TO dxpov, xoà t^v dp)(^rjv Trjv êv Trj fJLv'Xr; • xcù Ttjv (xèv ^yjXr]v 'ZsdXtv " Gardeil : «On le laisse durant sept jours, Calvus écrit «quintiim diem usque,n et tous les traducteurs l'ont l'entendu comme lui. '* Littré : kAu sixième jour, tirez la lente hors de la chair et ôtez-la.57 II y a deux choses distinctes : ôter de nouveau le suppositoire, è^cupéstv, puis retirer la mèche, ëXuav : «Sexto die, glans siiblrahitur, et linteum ex carne evcl- lilur.» (Vidius, Mail-) (3 rpi-^at pro }cal rp. Man. Tp/i{'(x?, Chart. Tp/i|/a(, Fiob. Merc. Foës, Lind. Litt. Tp^ai, Kiihu. — GlvT^lripiv-, DllIV. ttBalanura cor- neam .. . cavam esse necesse est (alumine si- quidem statim replebit) ut patèat exilus sor- dibiis lis quas medicamentum fistulœ admotuni excitât.T ( Maniald.) ouv pro ou, FGZ. Littré traduit: «Jus- qu'à ce que l'alun devienne humidepi Vidius «donec madeat,;; Lefèvre «devienne moite et humide," et Maniald «humidum fiat.ij Mais cela a lieu à l'instant même, à cause de l'ichor, des matières fécales et des ordures qui affluent vers la fistule; il me semble qu'Hippocrate veut dire «donec liquescatn (Galv. Foés, Ghart.), «liquidum fiat» (Corn. Merc), «jus- qu'à ce que l'alun soit f'ondun (Gardeil). — v aTvTcTnpîrj ■ ■ . «XP'^ " TÛiv Sè dpyo^v, FGZ. — <5è om. D. — fi'/lP' ovv^ FG, OUI' pro ov, Z. où oin. D. — SoKéet, Z. — ^vy.Tte<pcûVDHévai, Aid. vulg. Kiihn. «Duni opus esse videatum (Vid.); «quoad convenire videatur» (Foës); a^ix-ns- (puxévai, D ; ^vin:e<pvjc£vai, Q', Barth. in marjj. Litt. Erm. Cette leçon avait déjà été entrevue par Calv. Corn, et Merc. qui traduisent : « Do- nec coaluisse videatur. n Gardeil et Littré suivent aussi cet avis. «Nos, dit Maniald, SvfjL- ■ns<puivr]Kévcti retinuimus, quandiu opus esse vi- dehitur.n Les deux leçons peuvent se défendre; mais celle de DQ' est préférable : elle me semble justifiée par ^rj^L^^i-ntat, qu'on lit plus loin, S 15, et qui oDiVe la même idée. XllI. ' £T. a-sp. orii. JV. — G-isnd. IN pro amQ. Gardeil traduit : «Sur la longueur d'en- viron cinq empans.i7 Quinluplex se rapporle au nombre des replis du fil et non à leur lon- gueur, qui doit être d'au empan, évalué o'",225. Littré dit, au contraire : «Prenez un fil de lin écru,... d'un empan de long, pliez-le en cinq, y Mais alors il n'aurait plus que k centimètres et demi, et ne serait plus suffisant pour faire la ligature. Il me semble qu'Hippocrale veut qu'on prenne un fil de lin écru et qu'on le plie en cinq sur une longueur d'un empan : «quiiicuplax palmi iongiludine in ununi com- plicatoî) ( Foës); «idque liuum, dit Ccise ,V1I, iv, it" h. esse débet rrudum, etdiq)li'X lri|ilexvo.363 DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. on place un suppositoire dans le fondement, qu'on a préalablement enduit de terre cimole'e (voy. n. 12), et on laisse le tout en cet ëlat. Quand l'opéré va à la selle, on ôte le suppositoire pour le remettre de nouveau juscju'au cinquième jour; le sixième on l'ôte encore et on retire la tente hors de la chair (voy. n. ih). Après cela on pul- vérise de l'alun, on en remplit le suppositoire qu'on replace dans le rectum, et on l'y laisse, jusqu'à ce que l'alun soit liquéfié; quant au rectum, il faut l'oindre avec de la myrrhe jusqu'à ce qu'il paraisse cicatrisé. 13 (A). {Traitement. 3° Ligature.) Autre mode de traitement : ayez un fil de lin écru, aussi fin que possible, et, le pliant en cinq sur environ un empan (o^jaaS) de long (voy. n. 1 et a), cordez-!e avec un crin de cheval; prenez ensuite une sonde d'étain, percée, à une extrémité, d'un trou où l'on fait passer le bout du fil préparé, et engagez cette sonde dans la fistule, en même temps que vous introduirez dans le fon- dement l'index de la main gauche. Dès que la sonde aura rencontré votre index, il faut, en la recourbant par la pointe avec le doigt, amener cette pointe au dehors, et avec elle le chef du fil qui s'y trouve; après quoi on retire la sonde de son côté, et l'on fait deux sictortum utunitas factn sit.-î —Jubet Hipp., dit Paui d'Egine, VI, 78, linum quintuplex cruduui ciiltro forato vel speciilo por fislulain dimitlere.» — aviiëâXXeiv, Aid. vulç. Kiïhn, Litt. Je lis ^ avec Erm. comme ^vyLnepiXaSsîv qui suit. Voy. note 3. '- Liltré : !!P«s.se;-y un crin de cheval.n Hippocrate veut dire, je crois, enroulez, cordez avec: çtcircumvolvitor) (Calvus), «obvolven- dum» (Vid.),pcircumvolviturr) (Foës, Chart.). — -croiîjcrafzeuoy, D.— xacariTephriv, GZ, Aid. Frob. Merc. Man. xaa-crn. U, Fot's, Chart. Lind, Kiihn. Litt. — re7prifj.iiévnv, GHIJZU. — Remarquons cette mention d'une snnde en étain, plus ou moins semblable à celles qu'on attribue à Mayor. av^S. vulff. Kiibn, Litt. Je lis £ (voy. [ note 1), ut |uf/(jVaTai, S 10; ^vi>,ii£:Ç:<j!cévat, I S 12,1. 19; et plus loin ^vfmécroi, S i5, Çuft- [ 7tÀrjpa)(5ei?j, 816. — tjfjptyya, l. [ * ë^o) om. G, Aid. è'Ist), Frob.: correction ; de Corn, passée dans vulg. — Litlré traduit : j BQuand la sonde touchera ie doigt, vous j l'amènerez avec ce doigt au dehors, courbant ie bout de la sonde et le fil qui y est attaché; alors vous retirerez ia sonde, n S'agit-ii essen- tiellement de courber le fd de Un, et de retirer la sonde par le bout avec le fil? Est-ce bien .'aisirla rnnnœiivri'? On l'a ri ii d'après Colse : "In fistulas demisso speciilo, ad uUimum ejus caput incidi cutis débet, dein novo foramine spe- cillum ediicilino sequeiitc.v (Vil, iv, n" h.) Foës répète aussi: cporsedem specilium educitur.p Lefèvre l'entend de môme; or ce qui importe, c'est de savoir si le procédé de Gelse est réelle- ment celui qu'Hippocrate conseille. Vidius et Maniaid n'en disent rien, il faut, selon moi, diviser la manœuvre en plusieurs temps : le premier consiste à recourber le bout de la sonde, àTzoxd^-^ae; le deuxième à amener au dehors ce bout recourbé, âyetv ê^w to aicpov, et à dégager avec lui le fd passé dans la sonde; jusque-ià pas de conteste possible. Reste le troisième : Maniaid l'entend comme Celse et Littré : «Lini capul cum specilio exlraiiatur.n Je ne crois pas c[uo cette interprétation soit la bonne; ce n'est pas Ceisc, c'est Hippocrate qu'on a à traduire : or notons bien que, pour retirer la sonde, il écrit -zsdXiv é^aipésw, c'est-à- dire qu'il faut la ramener en arrière, à rebcturs, à reculons, comme l'écrit très-bien Chartier, retrorsmn exlrahitur. Cornar. et Mercur. disent aussi: «specihum rursus extrabito.)! C'est là une manœuvre générale pour les ligatures, soit des fistules, soit des polypes, manœuvre dont le tamponnement nasal avec la sonde de Belloc peut donner une idée parfaite. Tel est, à mon avis, le sens chirurgical de ce passage.36A r.HinURGIE D'HlPl'OCHATt;. êt^aipésiv, tov Sè oj^oXivou ràs àpyàs ii(pd-ijai Jts 17 Tp/s • xat lo AOtrcov rov SiaTTprfcrarsaOai rà éœvTOv^' ^aXXrj S-epaTrg/jj • ] bnoaov Si), (jrj-TioixéviTs irjs avpiyyos, ■)(aXS.xai tov àfioXtvov, iqvto êirneiveiv t£ ^ jiai éinalpé(peiv alù xa.6'SKclalr]v ri[j.épr)V rjv Sé aoi to ùyLo'kivov Sia.aa.7tyj 'ZspûcrBev r] rrjv avpiyya StaSpwôfJvai, tffpos inv Tpi^^a. 'Spocrâ.-ifia.f; ETspov wyiôXivov Sisivai xa\ à(paxî/a< • )) yàp B-p]^ Sià 70UT0 -syapa&'XXerai ^ tc5 wyLo'klva, oti âa-riTrlôs su1tv ê7n)v Sè Siaa-aTTr} rj avpiy^, Td^ivscrOaL y^pv aivûyyov (xaldaKOV " cbs Xs-TrloTazov ■zspoaIsBévra ■ e-nsna. es p.£v 'ïr)v avpiyya àv9os yaXKOu otvIov avyyov ^riXrt èvOeîvai, tov Ss «JTtôyyov àXzi^ai [liXiii, ho.) vTto^aXcjv piéaov -zw Xiyjxvw SaHTvXw Tijs dpta-lspïjs x^'P^^ woai 'Tjspôaw, «al 'zspoaBzis STspov cnzôyyov dvaSfjaai tov cbvrov rpoTiov ov -usep Kcà èiû Tijcriv alpLoppoiaiv ■ Tfj Ss avpiov d-TioXvaas, tsepiBeîvai vSani Q-spfJLM, xa) a-nôyyoj ra SamvXco Ttjs dpitrle- pris yzipos '■(Ssipdv SiaKaOaJpsiv iriv crvpiyya^ xa) avdi5 isdXiv to avOo? èivi- ^ Littré traduit : w Sera maintenu contre le nœud par un handuge.11 On ne s'explique guère comment cela serait possible, le malade allanl vaquer à ses afifaires. On peut croire qu'il s'agit seulement (Rattacher le surplus du fil au nœud lui-même : «reliquam lini parteni intortam ad nexum alligato.?) (Corn. Merc.) Foës, Vidius, Chart. Man. et Lefèvre suivent le même sens. — Siaulpé-^as, V, pro èTStal. — ànoèrjaai pro êTîiS., de suo Erm. éû)v-ov, vulg. Kiilin, Litt. êavTov, DH. Vidius traduit : Kprœcipito homini ut se ipsum sccet.n (Le traducteur de i634 suit Vidius.) Foës suppose, non sans raison, qu'il aura lu SiaTipî^e<y6ai ou StainpiaaaBat. Celse a fixé le sens en traduisant : «intérim autem licet ne- gotia gerere. 11 ( VII, iv, n° 6. ) Il est presque su- perflu d'ajouter que tous les interprètes suivent Celse, y compris Lefèvre. — Post éaïuToD, add. aAAï7 Q-epaizeia {Q-epa7!civ, Z, Lind.), vulg. Kûhn. aAX. ,3-. om. HIJKU, Lill. (Calv. in trad.). Corn, et Lind. laissent ces mots dans le texte, et les retranchent dans la traduction. Merc. les ôle entièrement, et Maniald, qui en fait autant, met en note: «hoc delendum est.!) Barthcz dit aussi: «Dele; continuatio enim est cnrationis superioris. Vide Celsum , 1. VII, c. IV. M II s'agit en effet de la suite et non d'iui (itilre mode de Iraiteincnt. Oi.' jiout conserver ce sous-litre, en traduisant re/î'^wa ;jflrs cura- tioiiis, comme l'ont fait Vidius et Foë.s : «reli- qua curatio,'! et Lefèvre «quant au reste de la curation.» — êè, de suo Erm. pro ^ij. ' TE «ai, J. Te ora. vulg. Kùhn, Litt. Erm. — del, vulg. Kiihn; aisî, I, Litt. Daiechamps traduit: «Autant la chordelette se lâche, au- tant la faut-il resserrer, et tous les jours tirer dehors ce qui est dedans pour le nettoyer, y faisant entrer ce qui est dehors (l'auteur ap- pelle cela èniaJpéÇiEiv), etc.n — irjv crôp. vulg. Triv cm. U. — Littré : «Si le fil de lin se pourrit avant que la fistule soit coupée, attachez au crin un autre fil que vous nouerez. ^ Il y a deux choses aussi : il faut \e faire passer avant de le nouer ; « immitte ac connecte n (Corn. Merc. Chart.), «trajiciendum et con- nectendumn (Foës). Celse n'a pas non plus rendu êieîvai : «Neque committendum est ut id linum putrescat; sed tertio quoqne die nodus resolvendus, et ad caput alterum recens linum aliigandum, eductoque vetere, id in fislula cum simili nodo relinquendum.?) (VII, iv, n° " «De laquelle (queue de cheval) on couvre le fil afin qu'il ne se pourrisse point.» (Le- fèvre.) Il y a là deux erreurs : cela no l'em- pèche pas de pourrir; car Ilippocrate vient précisément de dire <|iril faut le remplacer parce qu'il esl pourri ; ensuite ce n'est pas pourf IJES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 365 oti Irois nœuds avm^ If s l)oii(s du lil (n. h); ce qui rcsle do ce (il esl eiu'oulé el attaché près (In nœud, (lela l'ait, on permet à l'opère' de vaquer ;i ses aU'aires. (Suite du trai- tement.) Puis, à proportion que, par la corrosion de la fistule, le (il de lin se relâche, il faut le resserrer et le tordre chaque jour au fur et à mesure. Si le fil de lin venait à se pourrir avant que la fistule fût ronge'e, il faudrait attacher au crin un autre fil, qu'on fera ainsi traverser et qu'on nouera [comme le premier]; c'est dans ce but que le crin s"ajoute au fil, parce qu'il ne se pourrit pas. Une fois que la fistule a e'té rongée, on découpe une éponge molle en tranches minces, pour en faire l'application (n. 9); cela préparé, on introduit dans la fistule, avec la sonde, une forte dose de fleur de cuivre calcinée; puis, enduisant Féponge de miel et la plaçant par le milieu sur l'index de la main gauche (voy. n. 10 ), on l'enfoncera profondément. On met ensuite une autre éponge par-dessus, et on fixe le tout avec vm bandage, de la même façon que pour les hémorroïdes. (Voy. llémorr. % 2.) Le lendemain, en levant l'appareil, on lotionneavec de l'eau chaude, puis, avec une éponge portée sur le doigt [indicateur] de la main gauche, on tâche de bien déterger la fistule, et, mettant derechef de la fleur de cuivre, on maintient le pansement avec un bandage. On continue ainsi durant sept jours; c'est. couvrir le fil, mais comme ligature d'allcnte qu'on njoule le crin : t-seta idcirco lino adjnn- gitur, quia non putrescit.'i (Vifl.) " (naAawov, vulfr. Kûhn, Litt. ^a'XOnuùv, D FHIJKV, Erm. (Hippocrate écrit y.a\0. voy. plus loin, S a8 , ellJœmorrIi. a; Frarl. î) ; Artic. A6, A7; Aphorism. i, 7; Promut. l5; Vict. acut. 7.) — -apaaleO. yu\^y Kiilin, Litt. ispoa- nS. K. Gardeil traduit: ttQuand on ouvre la fistule, ce doit être en incluant.Vidius avait déjà écrit: wSeeto fistula,'! et Lefèvre raprès qu'on i\ fendu la fistule, n Or TdiiverrBai se rap- porte non à la fatale, mais à Véponge qu'on découpe en tranches : la fistule oUe-mème, sons l'action du fil, est rongée et divisée par corruption, hriaaitrj : postquam fistula compu- Iruerit. yLsau, V, vulg. Kiihn. fiécrov, Vid. Litt. Erm. — Xst^avS, FGIU, Aid. Foés traduit : (tspongiam média indice intrudere.» J'objecte- rai que c'est par le bout et non par le milieu du doigt qu'on opère. Dalechamps [Chirurg.fran- çaise, p. 997), lisait [léafj) ï] : kowc le doigt I indice ou mitoyen de l'une ou l'autre main. 15 (Hippocrate désigne spécialement la main 1 gauche.) 11 s'inspiraif d'Aetius, qui recom- I mande en efîet d'employer le médius, après avoir placé le spéculum : " médium sinistrai nia- iiiis digiturn in scdorn iuimitlens,olc,51 (TphY/i. IV, scrm. 3, c. II. — Artis mcdic. principes, cd. H. Steplian. p. 687.) Cette manœuvre est possible, il est vrai, mais elle n'est ni com- mode ni habituelle. Aussi Calv. Cornar. Mer- cur. Lefèvre et Gardeil ont rciranché fiéc^o! dans leur traduction. Or le mot en litige ne se rapporte pas aux doigts : Vidius a très-bien vu qu'il faut lire \iécTov; il traduit : «digito indice spongiam mediam intro compellero.T) Maiiiald (p, 255) et Liltré approuvent cette correction, qui est d'ailleurs justifiée par un passage pa- rallèle des Hémorroïdes, S a. Hippocrate, dans les fractures compliquées de la jambe, veut de même qu'on applique la bande par le milieu £jc ^iao-j àp-)(/j[is.voi, Fract. S a9. (Liltré, III, SlA.) — S.-)(vov pro ovx'"- ^- — 'zspôau nai àn'taui, V. " o-nôyov, K. — civràv, Aid. Frob. Merc. Man. Lind. Kûhu. dinàv, Foï's de Chouët. éuvTÔv, DFGIlIJKU. «Cette faute, dit Littré, est fréquente; il faut lire avTÔv.^i Ermer. met a-ÔTov. — Tpô-Kov, in marg. II. — Toîaiv pro Trj'ffiv, J. — Hippocrate renvoie aux Hémor- roïdes, ?> a. 'sseptQetvcti, codd. vulg. Kiibn. "C'est, je crois, -aepivl-^ai qn'il faut lire," dit Littré, et il l'écrit dans son texte; Ermer. en fait autant. H me semble que 'aepidsïvai ilSaii Q-spfiû. . . T^v avpiyyix est une phrase régulière, (pi'on366 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE Srjcrai. Tavra ■zsotésiv éitlà »)pt£pœs • èv ravT^ai yàp (xccAtalot ô y^noûv tjTs (jvpiyyos sKaYjTTSTaf to Sè Xoi-nov, ëcri'âv vyiotvOfj, tovtsûj sttiSsïv^'^' xaTot. yàp toviov 10V ipoTTOv Jtto tov aicoyyov oiavayKa,^o[Jiévrj kou âvaTTTvaaofJiévtj ri avpiy^ ovts 'csctkiv ^v^Tcsaoi âv ovts to fzèv aviris vyiavOdr) âv, 10 Sè tsdXiv '^vyLTiXnpojOtîn àXk' èv écovcrj 'aoLcra. vyi-ns ealai. Er Trj B-spctiïslri Sè 'zspoa-aiovâv vSaTt -zffoXXi) S-epjuw, xai XifxoKTOvéeiv XIV. irlv Ss [lYj SiaËs&pcûKY] ^ ri avpiy^, zspoixyiAoja-as [xn'^rj, TSfivs sas âv SiéXÔ^^, Kcà èitmcLGcrz olvBos jakxov, Kcà sav ^ stz\ zrévTS vixépas' Karxdyzz Sè vS(op S-spçiôv Koi STvdvw vScni (pvpêv ccX(pnovxaidnacrds, nai (pûXka. IHVl'kwv ÈT^îSsi. EtTj)!' ^ ^£ SKTlécTp TO Ôcvdos TOV yoîkXQV, KCtl KCldapbv ») TO elxQs Trjs crvpiyyos, Iw éaitep rrjv efiirpoaOsv ^. peut Irès-bien, sans rien clianjjer, traduire par circumdare listulam aqua calida (voy. Foës, OEcon. Hipp.) ; ce qui équivaut à ctcircumfo- veto'i (Calv.) ou rperluere;i (Foës, Chart.). — (TTroyyço delevit Erm.— )(^spos, HK.— êmSriaai s^ippliquenon k\ajleurde cMwre,mais au bandage destiné à ««mtewr le pansement. Sic vulg. Kiihn Lilt. ■vavTaiat, DGHIJU. — arnIS^al, vuig. Kûhn, ar?7re7r7a( ? Mail, êv- arinsiai duo codd. Reg. ap. Foës; èiiG-t]-nstai, DFHUKU, Litl. Erm. «Est vero fistulse tunica Hipp. quod corium callosum chirurgis dicilur nulcallus; islum raedicamentis idoneisexteren- dum docent Celsus,V, xxviii, Paulus, IV, ig, et Aetius, cap. lxxxv, i. II, ïetrab. h ; in quem usum calcem aiit saponemautauripigmentum adhibenl recentioresî? (Foës). — iytavd^, codd. vulg. Kùhn, Litl. ùyiaaQyj, de suo Erm. Foësi'enlend de l'éponge intérieure,t!^àQ spongia intro immissa intelligendum videtar;» et d'autres de l'éponge extérieure : super- ligalo!) (Calv.); ttspongiam deligaren (Corn. Merc). Littré ne se prononce pas : «Vous em- ploierez l'éponge.;! Je crois qu'Hippocrate parle du mode de pansement complet, sans en distraire aucune pièce. — « Admonendiim videtur, écrit Focs, hune locum in exx. regiis longe aliter 'aune in modum legi : . . . todteim èniSeïv Xol- êàv iiéXnos ocrov riixuiorvXioi), civOos yjiknov Hsxttvixéi'ov KvdOovs Tpeïs, enena Acicouas énâ- XsiÇe Tovs a%6yyovs, nai SamvÀCf} iKKadatpuv, toiicf TTjv (jvpiyya xajaiovei èTtKjnoyyi^^av xat imSéav. Quibus verbis medicamenti mixture indicatur, ut sit mellis hemina dimidia, floris [ œris usli cyatlii très, eo lœvigalo spongiœ illi- j nuntur, fistula per digitum repurgata perfun- ; ditur mëdicamento, spongia abstergilur, de- [ mum alligatur.5) àvanenlaiiévTj pro àva-nluaao. V. — ùyiacrôehj, de suo Erm. «Nepeut s'affaisserde nouveau-»! (Littré). 1 «Nec rursus concidere?) (Corn. Merc. Cbart. j Man. ) : c'est le calque du grec. Calvus, en met- tant KrepuHulabit,:! Lefèvre «ne se gluline,Ji f et Gardeil «à l'abri des récidives,n'ont vu et j peint que le résultat: Hippocrate veut que les j parois de la fistule ne se remettent pas en contact ' (comme dans cette phrase de Celse commitlere ! oras vulneris), afin qu'il n'y ait pas recollement I partiel: «nec rursum committi» (Vid. Foës); recollement qui ne manquerait pas de s'opérer entre les bords sectionnés, s'ils venaient à s'af- i fronter de nouveau. | Calvus, en traduisant: «pars repullula- j bit,'i Vidius, «iterum in fistulam vertilur,)) et Lefèvre, «sans plus se tourner en fistule," ont lu avptyyccBetri. — Gornar. traduit : «alia rur- sus coniplcbitur.!! Merc. Foës, Chart. et Gar- deil font do même; Littré met aussi : «Le reste se remplirait de nouveau." Mais do quoi? j Maniald l'explique ainsi : «altéra rnrsns rallinn ! ! i367 DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. en gënéi-nl, le temps nécessaire pour que la Uinique de la iistule soit corrodée et consii- niëe; au reste, on doit, jusqu'à guérison, avoir recours à ce pansement. En effet la fistule, par ce moyen, ouverte de force et maintenue dilate'e à l'aide de l'éponge, ne peut ni laisser de nouveau, en s'afFaissant, se rapprocher les parois, ni se guérir en un point de son trajet, pendant que le reste se remplirait de nouveau [de callosités]; mais la guérison deviendra complète dans toute son étendue. Il convient, dans ce traitement, de pratiquer d'abondantes affusions d'eau chaude et de tenir à une diète sévère. Ih (5). [Traitement de la fistule borgne externe.) Si la fistule n'a pas l'ongé juscju à l'intérieur, introduisez d'abord une sonde, puis incisez jusqu'au point où elle a péné- tré; saupoudrez ensuite de fleur de cuivre, que vous laisserez en place durant cinq jours. Vous ferez des affusions d'eau chaude, et, pétrissant de la farine d'orge avec de l'eau, vous l'appliquerez par-dessus, ainsi que des feuilles de bette f[u'on assujettit avec un bandage. Une fois que la fleur de cuivre sera tombée et la plaie de la fistule mondifiée, vous terminerez la cure comme dans le cas précédent. contrahet aut pure rcplebitiir;v je crois qii'Hip- pocrate l'entend surtout des carnosilés. " iffoA/Açi) (sic), Lilt.— i'.Ai^oKiovésiv pro- prie significat famé cinficere, enecare, sed hic est okiyoanéetv pauco cibo uti, tenuemque vic- tum servare.fi (Maniald.) Voy. Galen. Cnmiii. IV, Yict. aciU. XIV. ' SiaêeSpdjiiei, J. — Lefèvre traduit : «Si la fistule n'ha pas si avant rongé qu'en- cores on ne ia puisse veoir, il iaut fendre." Il ne s'agit pas de la voir; Hippocrate entend ([\ïelle n'a pas pénétré : wsi fistula non ita perroserit ut pervia siln (Vid.); «si penilus non abrodatur» (Calv.). C'est donc une fistule borgne. ^ ((Quousque descendent)! (Calv.); (-qua- tenus pénétrât?) (Vid.). Comment faut-il en- tendre celte manœuvre? Vidius remarque f(*io ces mots sont ambigus et prêtent à deux inter- prétations différentes : s'agit-il do percer seu- lement la tunique au bout de la sonde et de recourir ensuite au mode de traitement qui précède pour achever la section? ou bien s'agit- il de l'inciser sur toute la longueur de la sonde? Ce dernier procédé, qu'il juge avec raison le meilleur, lui semble aussi celui que conseille Hippocrate, puisqu'il ne parle plus du fil séca- teur, ni de topiques corrosifs. Ajoutons que c'est le procédi' (jiip recommandent Aotius, Tetrab. IV, s. a, c. xi, et Paul d'Egino, VI, 78, et fjue suivent les modernes. ^ èàv, Z. eàv, Man. rîftépais èâv, J. — Le- fèvre traduit : ttN'y faire rien de cinq jours après.» Foës l'entend de la fistule, «per dies quinque sinenda,)) et Vidius de la ficur de cuivre, ('usque quintuni diem relin(|uendus (flos œris).)) Dalechamps traduit, comme Vi- dius, tr Lequel pousset de cuivre on y laisse cinq jours entiers.» Gardeil et Litlré suivent Vidius : "en effet, quant à la fistule, il est à remar- quer qu'on la fomente et qu'on y met des cataplasmes.» — uard^^^sat, sic V. '' aASira, J. ôlaÇivtov, Aid. Cornar. a corrigé en dXÇ>iT. dans Fr'ob. — Hippocrate écrit d'ha- bitude xaTairAac-o-e (qu'Ermer. met ici), aussi Dalechamps traduit: vEpandant sur de l'eau de la farine d'orge puis la poitrissant, etc.» Cornar. Foës mettent : super imponiio. eV flv, Aid. Man. è-niiv, Frob, vulg.— Si'' zK-néar), Aid. èè ènnéat], Frob. : correction de Corn, passée dans vulg. Hippocrate, ici, ne met de la fleur de cuivre que pendant cinq jours, tandis que, dans le cas précédent, il l'avait continuée durant sept jours, et, en outre, il emploie une médication adoucissante dans la crainte de l'inflammation qu'il veut prévenir. ^ Fof'S croit qu'il s'agit de topiques cica- trisants g^lutinando et dcsiccando ; \\àu\s l'en- tend du pansement complet avec l'éponge, et368 CHIRURGIE D'IIIPPOGRATE. XV. liv Sè èv X'^?^V y ^ I"'' "^^ \Td[ivziv (SaOeiv Sè jcaï >) aupty^, âvdsi -^aXHOv Kai atxvpvrj }ia\ Xi'rpco^, ovpcj) Sis\?, nXvl^siv, noà ês to aloua irji crvpiyyos uoAvëSiov èvnOévai, otiws y.ïi ^vixÇivrjrai ' xAv'l,eiv Sè zslepov (Tvpiyya zspoaSrjaa.? -arpcs xvaliv ^, jcaï KaOùs és Trjv avptyyct, -nrpos tovto Statyetv xXv^av vyr^s Sè ov yivziai, ijv [xrj rixr]6fj^. XVI. Ûv 0 àpyps (pXeyfJLrfvip, xai oSvvrj iyr) ^ nat 'ZSvpeTos, xoù ês àÇioSov S-afiiî^à xei9t%r}, xai [xrjSèv v-Jïoyùôpérj, nai vnb tou ÇiXsynaTos Soxéti ê^isvai >) sSpr], KO,] èviois cripixyyovpi'ti ê-TTiXaixSdvrj -, tovto to vocrtiiia yive-^ai otolv (pXéypia. ês lov àpyov Kcnaa-lrjpi'çp êx tov crwiiaios' ^ufjL(pépsi Se ià 3-epfxa.' SvvaTat yàp ràSs^ 'cspQa-(pep6ixeva Xe-Jilvveiv xai êxTifxscv to (pXéyixa, xai d(jLa Spifisï TO àXfJLvpov sçuSaTOvv, œc/ls ptri eivai to xavfia finSè * Srj^i'v Tiva èv TO) êvTÉpCf}. Sspa-Trsveiv ovv y^pri wSe ' x<x6i%siv ês vSap 3-epixov, xai Tpî- ■tpavTa TOV xSxxou tov KviSiov ^ é^rjxovia xbxxovs Sisïvai èv oïvov xorvXrj xai èXalov rî{j.ixoTuXiçj • yXirjvas, xXvaov ' âysi Se TavTo. (pXéyçxa xa) xôivpov. ÙTav Maniald aussi; cela, en effet, est non moins nécessaire que dans le cas qui précède. XV. ' idfxveiv. H, Litt. m^v. cm. vulg. Kùhn. Calvns traduit : «in ioco qui sic curari non possil :« ce que Dalecliamps et Maniald en- tendaient des remèdes, «in quo his uti non ii- ceat,)) et Lefèvre de la sonde wsi Ion ne peult user d'esprouvette.ji Mais Vidius avait devine ■zd^tveiv : k si per locum scalpello uti non liceat ; v Gardeil aussi, « si la fistule est située de manière à ne pouvoir être coupée Gelse justifie noire texte en écrivant : «si inlus aliqua (fistula) pro- cedet quo ferrum tuto pervenire non poterit, collyrium [une tente) demillendum erit.75 (VII, IV, n° h.) Sic vulg. Kùhn, Litt. vhpa>, D, Erm. — fioXî€Siov, DJ, Erm. iioXîiêS. vulg. Kùhn, Litt. — oTcep (iri |u(^(^'j£Tai, Z. Quel est ce plomb qu'on y place ? Vidius et Foës ne i'expliquent pas, Kplumheum aliquid.i? Calvus, Corn. Merc. et Chart. l'entendent d'une canule, splumbea glandula,)) Gardeil d'une sonde, enfin Dale- champs et Maniald d'une tente de plomb,-f^plum- beurn penicilium,;) cequiestsynonyrae de «une tige de phmh-n (Littré); et c'est, je crois, le véritable sens. — Selon Galien «l'urine de l'homme est, plus que toute autre substance, douée de propriétés détersives, comme le prouvent d'ailleurs les foulons, qui nettoyent et décrassent, à l'aide de ce liquide, les vête- ments sales.» (De simp. medic. 1. X; Oribase, XV, 2.) Galien se servait d'une canule en bronze ou en corne, percée en ligne droite, et, à dé- faut de canule, d'un instrument nommépyulque (qui sert à tirer le pus), en choisissant celui qui offrait l'ouverture la plus large. Il prenait une vessie de porc et y adaptait la canule percée pour pratiquer l'injection : il remarque que les )nédicaments dissous devaient être plus mor- dants que ceux destinés à enduire les tentes. [Therap. ad. Glaucon. 1. II, ex.) — Siàyeiv jM^siv pro xÂv^MV, \ . La pensée d'Hippocrate s'explique très- bien, je crois, par celle phrase de Celse, qui peut servir ici de commentaire : ttAdversus fis- tulas, si altius pénétrant ut ad ultimas demitti collyrium (une tente) non possit, si torluosiE sint, si muilipiices, majus in manu quam inDES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. o69 15 (6). {Traitement des fistules qu'on ne peut inciser.) Si la fistule siège en un lieu qu'il ne soit pas possible d'inciser (voy. n. i) et qu'elle soil profonde, on panse avec de la fleur de cuivre, de la myrrhe et du nitre qu'on délaye dans de l'urine, et dont on fait des injections (n. a). On a soin de maintenir une lente en plomb dans l'orifice de la fistule, afin qu elle ne se recolle pas. Ou pratique l'injection avec un canon de plume qu'on attache à une vessie et qu'on engage dans la fistule pour y faire péne'trer la pré- paration qu'on injecte (n. -3). Toutefois le malade ne guérit guère, à moins d'être opéré par incision (n. 4). 16 (7). {Première complication : injlamination du rectum.) Quand le rectum s'en- flamme, il y a des douleurs et de la fièvre; ie malade va souvent à la selle, mais sans rien rendre, et il lui semble, par le fait de l'inflammation, que le fondement sorte au dehors; parfois enfin, il survient de la strangurie (ténesrae vésical). Cette maladie se développe lorsque du phlegme (^pituite)., venant du corps, se fixe sur le rectum. I^es topiques chauds conviennent; en effet, appliqués, ils peuvent atténuer et fondre le phlegme, et résoudre en eau i'âcre en même temps que le salé, en sorte qu'il ne reste dans l'intestin ni ardeur ni irritation mordicante. Or voici le mode de traitement : on fait asseoir le malade dans de l'eau chaude; puis on prend soixante baies de Cnide qu'on écrase; on les délaye dans ime cotyle (o'", 97) devin et une demi-cotyle d'huile(n. 5), medicamenlis prœsidium esl.ri (VII, iv, n° 1.) XVI. ' éxsi, GZ, Aid. Frob. Foës, Man. Lind. Chart. Erm. ê-j(r\, U, Kùhn, Lilt. — Ero- tien, Gloss., explique Q-afiivà par «uKvà (Franz traduit mal dense seu fréquenter,n p. 181; ce serait sœpe. Eustaclii indique que ce mot se trouve aussi De vuln. cap. De loc. m hom. etc.). — Hdiilsi . . . ovêèv (pro yirjSèv) . . . Sojcéet, etc. de suo, Erm. - Sic vulg. Lilt. ).a\x.^ivr], D; êniXafiêdvsi de suo Erm. — Vidius remarque qu'il faut traduire ÇiMjfia qui précède par inflammation, et celui qui suit ■çarphlegme on pituite, le pre- mier résultant du second, lorsque ce dernier se fixe sur un point du corps. TaCÎTa, J. — «ai â'f/a, in marg. U. — tô êptfiù, UV. êpifjiù, DFHIJK. zà) Spiixcï, vulg. Litl. Erra. — Pro è^vèaiovv exponitur in marg. siç ilScap usOiulav, 0'. (Je lis è^vSepovvra;, Epid. VI, IV, n" (j.)— 71 «a-Jfza de suo, Erm. * fiïi Sè, Akl. Frob. Merc. Foës, Man. Cliart. fzr?(5è, Lind. Kiihn, Litl. — Post iviépœ add. .S-epciTTSir?, H, om. viilg. Litl.— .9-ep«- TseûvEiv, Man. ^ «l'no/ou. G, Aid. KviS. Frob.: correction de Cornar. passée dans vulg. — Cornarius tra- duit : ffGrani Gnidii grana 60, in vini hemina et olei hemina dimidia. 11 Merc. Foës, Maniaid. et Chart. font de même; Vidius écrit : rex vini dodranle et olei dimidio.» Gardeil met : «Un lavement avec dix onces de vin, cinq onces d'huiie et soixante grains de Cnide, n et il trouve cette dose bien forte. Dans Lelèvre, ce n'est que neuf onces de vin et la moitié d'huiie. Or quelle est en réalité la dose ? La colyle ou hemine (sex- tarius, demi-setier) est évaluée o''',27, dans le système altique, ce qui donne environ 8 onces 1/3 de vin et 6 )//t d'huiie. Quant au remède de Cnide, il ne s'agit pas de poids, mais de 60 graines ou haies de Cnide. Paul d'Egine n'en proscrit que 20 à 25 ou .3o, rarement l\o (VII, IV, n" .5). Zopyre range les baies de Cnide paimi les évacuants (Oribase, XIV, àà), et Ga- ilen parmi les purgatifs actifs [De simp. nied. VII;ct Oribase, Coll. med. liy, lii). — Littré : K On fera chauffer ce mélange. " Peut-être, pour mieux préciser la température, doit-oa tra- duire : on fait tiédir, comme Corn, et Chart. tepefacito; Vidius et Foës l'entendent de même.370 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. ^£ fzj) èv Tw vSaii Ka6i%rj wà é-i^riaa? èv ol'vco fxéXavt sCojSst tspocrliBévai •zspbs rrjv sSpvv, vTroTTeTola-a? ti xâraOsv ^epyibv, rj xvcrliv vSaros B-spuov 'aXrjaas, yj \lvov cnreppLot 'Z5s(pCi)cx!X£vov'^ aXicras, rpi'^as ncù (xi^as ïcrov âXrjTov èv oivu néXavi }iai evojSsi jcaï éXatw, nctTaTrXdaastv ws B-ep[J.orarov' rj Kpi6às {ii^as, ij^ alvirlrjpi'ïjv aiyuTrltrjv TSTptixfjLSvrjv, ETrena. zrXâaat^ (3âXavov fiaxprîv, Koi yXtctivœv Tspos ■zsvpos, HOLiaTiXdaueiv te xcù zsupirjv xai tqIcti SaKTuXoia-i 'StpoairXdcrcretv ' ëiisna dxpO)(Xi'ïipov zsoiéav, èvTtOévai ès tïîv sSprjv • rà l^w- Bsv Sè K-npwTÎi tsepia.Xsi-\ioLi Kcù KaTaTrXda-asiv cntopèSoiaiv é(p6o7aiv èv oï'vûj ixéXavi K£xpri(xévw. ^ivrlv Sè è^aipsrjs, è? uSap B-£p(xbv èÇi'leiv, xa) ^vy.- {ii^as )(vXbv alpvjyou xoà '/jivb'B xài -jos aléap xdi ^pvaoxoXXav^^ xdi prjTi- vï)v xdi xïipbv Xsvxbv, eTreiTCt SiartJ^as èv tôS avTÔ) xai ^v[X[j!.i'^a.5, JOVTOicriv èy^pi'eiv, xal é'ws dv (pXsy[J.alvri, xa.ia.-nXdacjs.iv loiai anopô^OKji B-£p[xo7ai. Ka) Yjv [xèv 'zspbs Tavia à'KdXXd.a-arirai rfîs oSvi'vs, àpxstrw ^v Sè un, tst'aat * KaOilet, Aid. vulg. Kiilin. iiaQilv, DFHl.I KU, LiU. Erm. — è'^r\(jas, Mail. — xàw pro xuTuQ. JV. — liSairt pro tlSnos, U. — Celse, pour ies crevasses ou rliagades de Tanus, con- seille aussi les mêmes moyens : « quiescere homo débet, et in aqua calida desidere. Columbina quoque ova coquenda surit : ea ubi indurue- runt, purganda ; deinde alterum jacore in aqua bene calida débet, altero calido foveri iocus, sic ut invicem utroque aliquis utatur ... In hoc auleni casu nequo acribus cibis utenduni neque asperis... n , xviii, n° 7.) ' uEÇiajcrfieVou,.]. — laov, A\d. vuîg. Kiibn. î'uov, Litt. Erm. Voy. Jii.yur.— Q-EpfjLorcirci), vulg. Kùhn, Lill. &epfioTa-tov, DHIKQ'UV. * Cornar. traduit comme s'il y avait «ai, «autbordeiim et alumen... misceto.î? Calvus, Merc. Focs et Cbarlior en font autant, et Gar- deil aussi : « On mêle de l'alun d'Egypte en poudre avec de la farine d'orge.n Ils supposent ainsi que c'est là ce qui forme ie suppositoire, tandis qu'Hippocrate enlend qu'au mélange précédent, qui servait de cataplasme, on ajoute de l'orge ou de l'alun pour en faire un suppo- sitoire. Vidins dit très-bien : «glandem in anum demittit, quam eonficit ex proximo calaplas- mate, adjeclo hordeo vel alumine.» Maniald. Lefèvre et Litiré suivent Vidius. ' 'w'kiryai. codd. Vulg. Kûhn. 'ZsXàaas, D, Litt. — imicpov, U. — 'Bvp pro -Tsvpos, H. — Cette phrase est fort difficile : k Ainsi arrangée, elle me paraît inintelligible, dit Littrc. Que font dans ce texte xaïanXirrasiv te ncà 'zsvpiftvl Je crois ces mots déplacés, et je les transporte un peu plus haut, après TSTpijifj.évrii'- Quant au Hctl qui est dans vulg. devant toïcti, je le supprime, ce «ai ayant pu s'introduire facile- ment, du moment que les mots que je suppose transposés occupaient la place qu'ils ont dans vulg.» Calvus, Corn, et Mercur. fort embar- rassés aussi de ces quatre mots, les retranchent de leur traduction ; mais Foës les on blâme : «Quidam (liœc verba) omiltunt quœtamen de çalaplasniale et fotu intelligenda videntur.» «a- ta-KAàaaeiv . . . 'zsoiéav rejecit quasi emblema alienum et delevit Ermer. Or il ne s'agit pas de faire un Hippocrale à notre guise, mais do l'interpréter tel qu'il est; c'est ce que je vais essayer, sans rien changer au texte. 1° Il con- seille d'abord, avec l'addition d'orge on d'alunDES FISTULES. — 371 TRADUCTION ET NOTES. et, après avoir fait tiédir ce iiitiiango. on le lui donne en lavement; cela évacno le plilegnie et les fèces. Pendant qu'il ne se tient pas dans le bain, il faut, avec des œufs cuits dans du vin noir de bonne odeur, faire une application sur le siège, en ayant la précaution d'étendre par-dessous quelc[ue cbose de chaud, soit une vessie remplie d'eau chaude, soit un cataplasme de farine de lin grillée et moulue, qu'on pile et mélange avec partie égale de farine de blé dans de l'huile et du vin noir de bonne odeur, avec le soin d'ap- pliquer le tout aussi chaud que possible; ou bien, ajoutant soit de l'orge, soit de l'alun d'Egypte pulvérisé, on forme ensuite avec ce mélange (voy. n. 8 et 9) un suppositoire allongé; on le fait d'abord chauffer devant le feu, puis on le pétrit en le maintenant exposé à la chaleur; après quoi on lui donne la forme voulue avec les doigts; enfin on le fait tiédir de nouveau pour l'introduire dans le fondement; à l'extérieur, on fait des onctions de cérat, et l'on applique un cataplasme d'aulx cuits dans du vin noir coupé d'eau. Quand on ôte le suppositoire, on fait rasseoir le malade dans de l'eau chaude; alors, mélangeant du suc de strychnos [solanum nigruin, L.), de la graisse d'oie et de porc, de la chrysocolle, de la résine et de la cire blanche, on fait fondre le tout ensemble pour en bien opérer le mélange, et l'on s'en sert en onctions; et, tant que l'inflammation persiste, on continue les applications chaudes d'ail cuit. Si la douleur cède à ces moyens, cela suffira, sinon, on donne en breuvage le méconium blanc (euphorbia pepUn, L. voy. n. 19), ou, à sa place, tout autre substance cjui évacue la au mélange précédent, de faire un suppositoire -aXdaai ^dXavov. 2° Il explique ensuite le mo- dus faciendi : on approche ia préparation du feu -îjpès 'ssvpos, pour la pétrir et en quelque sorte la modeler Kctmit'kâaaew, en ia main- tenant exposée à la chaleur xaï 'vsvpirjv (remar- quons que «up/ij ne signifie pas toujours gation ni étuve; Galien nous apprend (Gomm. in Epid. VI, ui, n° 18 ) c[n''ilfaut entendre par ce mot toute chaleur qui arrive de l'extérieur, soit du bain, soit du feu; ainsi 'svpiiiv signifie proprement exposer à la chaleur, fovere dans le sens de calefacere. Hippocrale iui-méme appelle ce mode, ailleurs {Vict. ac. $ 7, Littré, II, 270): mvptrj ^ripr! sicciim fomenlum; Darem- berg remarque (Orihase; IX, 21; t. II, p. 862) que -avpîa a un sens très-étendu, et signifie tout moyen local de produire de la clialeur, si bien qu'Hippocrate emploie indistinctement pour synonyme Q-epiidafiara) voy. aussi Celsc sur les fomenta, II, xvii). ,3° On finit pardonner la forme voulue, roTai êaKTvXotat ispoaii'kâa- aeiv. k" Après quoi, on fait chauffer derechef, énsna. liitpo^Xîrjpov 'autséoov (Galvus croit à îoi't qu'il s'agil (lii fondi.'meni : nuu ad ignr'm sedein califeceris), pour l'appliquer, èvriQévai. Voilà, .si je ne me trompe, une interprétalion chirurgicale complète de tous les mots du texte, sans en changer aucun. Maniald traduit comme moi : « Adjecto hordeo vel alumine œgyplio con- Irito, fiai deinde glans oblonga, quam ad ignem lepefaciens etfingito, et dum calet digitis for- mate, et exacte tepidam in anum demitlito.?? Vidius, Lel'èvre, traduisent dans le même sens. 1" Sic vulg. Kiihn, Lilt. : oblinire, perun- gere. 'sepumXv^at, DQ , codd. reg. ap. Foës : obtegere, circumvelare. — KamuXiicyat, J. —- Tq^aipérjs, Man. — è(pi^etv, U. —■ aviifii^as, vulg. Kiihn, Litt. ,Ie lis |, comme doux lignes plus loin. " -/^pvcTOHoXXav, F, Aid. Frob. Merc. Man. {Dictioim. Planche, Alexandre, elc.)..xpva6- KoXav, U. ^(^pvaoïioXXav, Foës, Chart. Lind. Kûhn ,L'M. (xp^'^oKÔXXa, Athen. ni, 17; Ca- sai.ib. in Athen. p. a 1/1; Lexic. Hesycli. Scaput. Galen.Bas. III, 129; Oribas. XV, i, éd. Buss. et Daremb.) — Xsvnov Kvpôv, J.— a-uft/xi^as, U. vulg. Kiihn, Litt. — ÇXeyixrjvn, H. Q-sp- fiaîvTj, .1. (ùXeyfiaiv. vulg. Kiihn, Litt. : la ma- ladie coiilinuc; il faut le présent.372 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 70 yLr]Kwviov^' rb "ksvxév rjv^^ '^è f/>), âXXo o ri (pXéyna. xaÔai'psf Sianav XVII. H Se cr1 payyovpi'ï] ' è-niix(tï!si èn tôjvSs • B-ep^ioLivoiiév)! ») Kvalis sk Tov apyou"^ Tspoué.yz'za.i t>7 BspfxôrrjTi (pXéyixa.- vtio Sè tov (p\éyyLcno5 crlpay- yovpi'rj ytvejai. Hv fxèv ovv a.fxa ri} vovaw Tsavnrai {^(piXési yàp côs tÙ 'sro'kXà ovTCo^ yi'vsaOaiY ijv Sè (m), Si'Sov iS>v (papixccKaiv iwv c/lpayyovpiKcôv. XVIÎI. \lv Sè ô àpyo? èn-nlizlri, àvûacLS^ Giïbyyco iioXBanS), xai xatcf^pî- (ja? xo)(\[yt~, T/Hv ^(^sipcov'^ Sricras, èxxpéixaaovbXiyov y^povov, xai zidzi- '■^ Sic vulg. Lilt. ( Galen. Gloss.) \i.v,ku>v^iov^ DJ ( Galen. Heurn. Cbart. Ykt. ac. % h ). Calvus traduit : papaver album, et Gardeil du suc de pavot blanc; Cornar. meconium album; Merc. Foës, Chart. et Man. suivent Corn. De quoi s'agit-ii? On lit dans le lexique de Blancardi: K Meconium est condensatus papaverissuccus, a li-qKwv, papaver.« C'est aussi la définition de Dioscoride, VI, 27. Gardeil a fort bien re- marqué en note : r Je crois manifeste qu'il ne s'agit pas ici de notre pavot blanc.n Vidius écrit : « proponit papayer quod et herculeum no- minatur et aphrodes quod totum spumans sit, cujus semen pituitani purgat.') On lit dans le Gloss. de Galien : r. mecommn \ocatnm peplum, quod et meconitem vocat.?? Heringa (Erolien, éd. Franz, p. 5a/i ) veut qu'on y voie le suc du peplus [Etiphorbiapeplus,h.); Littré partage cet avis : notons que Foës l'avait déjà établi en note : «Hic meconium diximus, péplum intelli- gentes, quo utebanlur auliqiii ad pituitara et bilem delurbandam; et Hippocrales, Epid. VII et Vict. ac. S li, meconium ad aquas educendas exbibet.» Il s'agit en effet d'un purgatif. » Sicvulg.Litt. e;, DFGHIJKUZV. —fxrjJè pro f/iï), H. — OTi pro o ti, JK. — êàv pro âv, U, corr. al. man. — (pAsyfiiiyj;, vulg. Kuhn; ©Aeyfiawn, DFIJKU, Litf. Erm. Voy. note 11. ''' TptJipi7fia<7(, DFGHIU, Aid. Tpo(^rifji. Frob. : correction de Cornar. passée dans vulg. Kiihn. Vidius traduit: cibis levioribus; Corn. Merc. Man. et Chartier suivent le même sens; Lefèvre met 'mser de viandes legieres ,n Sianti- fiaai, J. La véritable leçon paraît être pu^»}- (laai, K, Litt. Erm. : potages légers (d'orge), au lieu de po(p. qu'a lu Calvus : sm-bitionihus leviusculis. Foés, qui connaissait ces variantes, les discute fort judicieusement: «poÇi-i'inaaihgil Calvus, quam lectionem veram existimo (Foës a traduit levibus sorbiliunculis). Quidam codd. ■tpv<pr]na.ai liabent et delicias aut delicatum ci- bum accipiunt. Neque lemere ap. Hipp. rpd- ipnfia pro TpoÇifi accipitur, etsi rp6(ptfj.a sint quœ ad viclum ncccssaria. Victum autem le- nuem, utpote sorbiliunculas, rectum inûam- mationis metu exigit.n Remarquons que Celse fait la même prescription dans les opérations à l'anus : taitique, per primos dies, sorbitionibus eura sustinere.n (VII, xxx, n° 1.) XVII. ' Tpayyovplrj (sic), 1.— èimiislsi, V. — 's.Slranguria, dit Galien in Hipp. Aphor. V, 58 et VII, û8, w'inœ stillicidium slgmûcal, cum urina continenteret guttatim excernitur.» Voy. Append. S 3, n. 3 et /i. - Hippocrate considère la strangurie comme un accident de l'inflammation du rectum. Aphor. V, 58. oilTCûs, vulg. Kùhn. oùTO), DJ, Lilt. — Il y a là une lacune dans le texte : Calvus ajoute, dans sa traduction, satis esto; Corn. Merc. Man. et Chart. mettent aussi salis est, et Lit- tré : cela est bien. En effet c'est comme, plus haut, dpxehcû. Is. Casaubon, dans ses notes sur Athénée, V, u, p. 333, signale ainsi ce passage : «alibi solet quod desideratur hic ad- jicere puta TaCra àpiala; ut supra de fist. dp- xsho). Est et illud hippocraticum non minus quam atticum geniis loquendi.i^DES FISTULES — TRADUCTION ET NOTES. 373 pituite. Pour régime, il faut, laul fjue dure ri/idamniotioii, n'user que de légers potages (d'orge). 17 (8). (Deuxième complication: strangnrie.) La strangurie provient des causes suivantes : la vessie, échaulïée par le rectum [enflammé], attire le plilegme par le fait de la chaleur; et, sous l'influence de ce phlegme, survient la strangurie. Si elle cesse avec la maladie du rectum (or c'est ce qui arrive le plus communément), [ce sei'a bien]; sinon (voy. n. 3 et 4), on donnera les remèdes bons pour la strangurie. 18 (()). {Troisième complication : chute du rectum, du premier, du deuxième et du troisième degré; et accidents divers, comme mucorrhée, hémorragie, inflammation du ' Ces remèdes sont variés. L'auleur du livre des Affections, S 28 ( Liltré, VI, p. 2 'j o ) étaljlit aussi que la strangui'ie provient du phlegme, qu'ii y en a plusieurs espèces, et qu'en gé- néral il est indiqué à l'extérieur d'assouplir le corps par des bains chauds, à l'intérieur d'hu- raecter le ventre par des alimenls relâcliants et la vessie par des boissons diurétiques et cal- mantes. Galien noto qu'Hippocrate conseille la saignée quand il y a complication inflamma- toire, Aph. VI, 36, et, après la saignée, des boissons vineuses quand il y a débilité de la vessie, Aph. Vil, ^i8. Hippocratc a très-bien signalé les cas où la strangurie tient ù un calcul, \phor. IV, 79, Coac. /i6.3 ; ceux où elle indique une maladie de la vessie, Aphor. IV, 80, et VII, .39, Pronost. S 1 y, ou des reins, Apitor. IV, 78 , VII, 35, et ceux enfin où la complication d'un iléus la rend très-grave, Aphor. V, h!i; Coac. /iG5. Voy. Append. S 3. XVIII. ' dviidas, vulg. Litt. àvùiSeïv, H. àvcUdav (pro àvûaail), DFGIJKUZ. aiovr^aas , codd. ap. Foës. Gornar. traduit dans ce sens : fomenta adhibito. Calvus a réuni les deux le- çons : molli spongia calida foveto, retrudiloque. ^ Hoyyllrt, Aid. Frob. Merc. Foës, Lind. Kùhn. itoyj(^M-i), Cliart. f Calvus perperam Inmc locum de spongia aqna calida ex concha imbuta et deligata arcepii.'î (Foës.) Gardeil ne traduit guère mieux : cOn fait des onctions au moyen d'une spatule.n ico^^Xîrjv, D. Ko^^Xir], HJ, Foës in not. bis, Man. Lilt. Erm. Foës avait très-bien noté k KoyXiai dicitur Dioscoridi et Ga- icnoqiiaîbic Ko-j(llf} Hippocrates.ii 11 supposait que Ko■y■j(X^1^ de vulg. était peut-être synonyme de Koyyot. Il avait déjà écrit Œco7i. Hipp. : lib. DeJîst. Koy^yir] forte pro xo^Mn legitur. '■La chair d'escargot, dit Galien (Oribase, XV, II), uo^Xiâiv j5 (Tcipl, hachée, puis broyée dans un mortier, a des propriétés très-actives pour dessécher toutes les parties contenant une hu- midité superflue." Ici elle agit surtout par sa viscosité. ^ Calvus traduit : wspongiam manibus ex- pressam superligato.n On l'entend générale- ment non de Veponge, mais du patient qu'on lie par les mains: tte manibusdeligatum.îi (Corn.) Foës, qui traduit de même, aimerait mieux lire : Koy\ii^ ToSv yepactiuiv, ^rfo-as, t;quum prœsertim terrestris cochleœ viuco illinondam sedem pras- cipiat.» Avant Foës, Dalechamps avait déjà écrit, en 1570 : «L'oindre de la salive (muco- sité) d'un escargot terrestre, «ox,A/r; xSv ^ep- aaîoôv.v (Chirur'^icJrunçoise, p. 928.) * Suspendito (Corn.), smpendez-lc (Littré), Merc. Foës, Chart. disent de même, sans ex- pliquer, dans leur traduction, le mode de sus- pension employé. Vidius l'ait très-bien voir qu'il s'agit de suspendre le patient par les pieds : nnam si ahter suspendatui', pedibus videlicet deorsum conversis, lanlum aberit, ut anus inti'o revertatui', ut magis etiam procidat.i) Maniald confirme ce commentaire. Lefèvro tra- duit le tenir pendu pur les pieds, et Gardeil on le suspend par les pieds. Ce procédé est Irès- efficace : il est d'un grand secours dans les cas ditTiciies (comme on peut le constater aussi dans les hernies); mais, pour le premier degré du plosis, on peut réussir ù moins de frais par374 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. atv^. ilv Se fis'î^ov sKitéari^ Kcti ' \iévi^ avSov, Sia?,coaas iv rficri^ \ay6(Ti, xaï t/(peîs OTTicrdev [éK toS Sia?,côixa.TOs'^^ Tutvtriv, coaa? ecjoj zov àpyov, TSpoaBsïvai a-nôyyov [icùSanov /Spe'fas xilaii S-epfzôj, êvsihv'croL? Xojtov^^" 'arpia-fiaTot' xa.- Tayéai Sè ko.) xaiè. tov dp^ov àiv'avTOv tov vSazos, tov §s auôyyov èxnié- aai ' STTsna vTroTsivas iriv Taivlrjv Sià ^éaœv icov tjKskéav âvaSfjcrai tsep) rbv b(j.(pa.'k6v. Ùrav §è B-éXrj à(poSsveiv STr) XclgcLvoiuiv cbs alevoichoiaiv àÇioSeuéra) ■ vv Se 'csaiSi'ov fj, stiI yuvaixbs Taîv tsoSœv, 'zspo? la yoxivaia 7SpoaxkiQziç. \)iav Sè â(poSevri, rà anéXza. éxizivdTUi • ovra yàp âv rixic/la. ilv Sè vypa.ivr)7ai b àpybs, Koi /^wp aTTOppérj, 'Sspivî-î^ai Tpvy\ xsKoxi- la simple propulsion, qu'Hippocrate prescrit lui-même pour le deuxième et le troisième do- gré. Aussi Gardeil traduit: ttOri le suspend, .s'î7 le faut, par les pieds.;: ^ eiuetaiv, vnl[f. Litt. — Vidius traduit : concutieiidus est, et LeI'èvre le secouer. lis ont lu évastaov ou èniaetaov : or il s'agit de l'anus qui rentre par le fait de la suspension, iniro reponitiir. ( Foës.) Ce qui a sans doute in- duit Vidius en erreur, c'est que, dans la sus- pension dont Hippocrate parle pour les luxa- tions de la cuisse. Art. S 70, et surtout pour l'incurvation du rachis, Art. S /i3 , la succussion fait partie intégrante de la manœuvre. Lefèvre traduit : «Et de pœur qu'il ne tumbe de rechef d'advantage qu'auparavant.:: Ce n'est pas le sens : Hippocrate suppose un deuxième cas, celui où le ptosis est plus grand, «si amplius prolabatur (Foës).;: ' Littré ajoute firi. «La négation est néces- saire, dit-il, et tous les traducteurs l'ont sup- posée : fiv a pu très-bien être omis par les copistes, le mot suivant commençant par f^e.;: Et il traduit : Ks'il ne demeure pas au dedans.:: Foës se déclare aussi pour la négation, tout en avouant qu'elle n'existe dans aucun manuscrit : wlectionem ica'i oJ (lévri genuinani esse existi- mamus.:: Corn. Merc. Chart. Lind.la mettent dans leur traduction: «et non maneat,:: sans oser l'introduire dans le texte; Maniald seul a écrit, avant Littré, iiaî (ijj ij.évri. Gardeil marche sur leurs traces : «si le boyau ne'reste point dedans;;; Calvus avait ouvert la voie : «velin- tus non persistât.;- Ermerins suit Littré. La chirurgie réprouve cette négation : elle prê- terait à Hippocrate une tautologie, en faisant confusion et double emploi avec le cas suivant. On n'a pas compris sa classification; il établit trois degrés : dans le premier, c'est un pro- lapsus léger; dans Je deuxième, la procidence est plus considérable, mais le rectum peut en- core rester réduit, c'est le cas dont il s'agit; il ne faut pas de négation : elle serait un non- sens; dans le troisième, qui est décrit plus loin, le prolapsus, après la réduction, ne peut pas rester en place, fir} Q-éXrj . . . (léveiv ; c'est ici, et ici seulement, que la négation a sa raison d'être. Vidius a très-bien compris qu'il n'en fallait pas dans le deuxième degré : « Ubi evenit, ut amphus intestini excidat, quamvis repo- natur et in naturali statu maneat, veretur ta- men ne iterum delabatur, et ob id vinculum ad- movet.;; Lefèvre et le traducteur anonyme de i63/i l'entendent ici comme Vidius. ' Foës aimerait mieux loiai. — Gaiien dé- crit un bandage analogue, qu'on retrouve dans Vidius, p. /i58, dans Oribase, XLVIH, 58. ° SIC Toû Si(xl(i;jLa.Tos, add. cod. Fevr. quœ videtur esse explicatio quœdam; om. vulg. Or cette addition se retrouve dans DFHIJKU, codd. ap. Foës. Je l'adopte comme Littré et Erni. — Taivlri, Aid. vulg. Kiihn. Tatvîriv, DF GHIJKU, Foës in not. Man. Litt. Erm. Foës pense qu'avec le datif on peut l'entendre dans ce sens : «utfascia sedesintro compulsa repo- natur.;; Gardeil écrit : «On introduira l'éponge dans l'anus.;; Or la dilatation des sphincters serait juste le moyen d'entretenir et d'aggraverDES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 375 ptosis.) Quand il y a chute du rectum (premier degré), il l'aat la repousser avec une e'ponge molle et l'oindre avec un limaçon (voy. n. û), après avoir lié le patient par les mains et l'avoir suspendu quelques instants [par les pieds], et l'intestin rentrera (voy. n. 4 et 5). Si le ptosis est plus considérable, mais qu'il puisse encore rester ré- duit [deuxième degré, voy. n. 7), on entouré les flancs d'une ceinture à laquelle on attache une écharpe par derrière; alors on repousse le rectum à Finlérieur, et l'on applique une éponge molle imbibée d'eau chaude où. l'on aura fait bouillir des sciures de lotus (voy. n. 9 Lis); on fait préalablement avec cette même eau des affusions, puis on exprime l'éponge; après quoi on fait passer l'écharpe entre les cuisses, et on l'at- tache vers le nombril. Quand le malade veut aller à la selle, il doit se mettre sur une chaise percée aussi étroite que possible; si c'est un enfant, il sera posé sur les pieds d'une femme, en s'adossant contre ses genoux (voy. n. 12 et i3). Il faut, pendant la Je mal; l'éponge, après la réduction, s'applique .•.»(»■ le siège comme moyen cmlcnlif. Lefèvre rend loi us par alysicr, Gardcil par lolier, et Littré le rapporte au celtis atis- li aiis L. Il l'aut distinguer le lotus herbe, et le iûtus arbre : Galien indique que ce dernier a des propriélés astringentes (Oribas. XV, i), comme l'écrit aussi Dioscoride, I, i3/i, et Pline, disant qu'on l'appelait ce/tw (Hist. nat. XIII, xxxn); c'est le micocoulier {celtis aitslra- lis, L). Sic vulg. Litt. vu', D, an' delevit, Enii. <t Allusions sur l'anus imnten (Littré); auToC se rapporte à vSaros : «de aqua 2'/;.s« ad sedem al- f'undito.n (Corn.) " aitsXéeiv {sic), Frob. Mcrc. (istyoïv toïp uKeMoiv, Barth. in marg. oksXsuv, Foës, Cliart. Man. Lind. Kubn, Litt. — •rospî, vulg. Kiibn, Litt. «Circa uuibilicum.)) (Corn.) -usapà, DilJKU, codd. ap. Foës, ad umbilicuin(Galien écrit -mpos). dftÇioêsûeiv, FGIU, codd. ap. Foës, Aid. àZioS. Frob. correction de Cornar. — ini aavi- aiv, vulg. Kûbn. Calvus traduit, f.planca aii- gustissima;w Vidius, «super asserihus quani maxime angustis, n Lei'èvre, « dessus des aiz fort estroiclz;-! Ganloil, •ï.snrdeux plulu■hes.'^ Littré remarque avec raison ([ue r.idjectil' devrait ici èire au léniiniii et non au neutre, èv XaaaaTot- aiv, D, cod. unusap. Foës, èv Aaadioiaiv, Q'. Ilésychius cxpliipie Àdaava \)ar sellas familiares à^O(îeuTj;p(ous. êv 'uska.aaàvoiaiv, IIJ, codd. duo ap. Foës. s'y -siXaaâvoiaiv, K. sirAaffcraf oicro (pro sTîi Accrr.?), FGIUZ. èni Xaa. Litt. Erni. Ces variantes permettent de suivre les altéra- tions successives du texte. — C'était un instru- ment fort en usage aussi chez les Romains : Ho- race se moque deTillius qui faisait, en voyage, poi ter derrière lui sa chaise percée et son am- phore ou bouteille à boire : Lasanum por- tantes œnophorumque (Sat. I, vi, v. 109). Lambin : «Ridicule hœc duo conjunxit Hor. ut îiominissordes apertiusindicaret ... Estautem lasanum vas ad onus ventris excipiendum, com- paratum, et est vox grœca qua utitur.n A'icar- chus, 1. II, Epigram. Xdaixvov. — à.y.(poSevé-!a), FGHIUZ, Aid. àip. Frob. vulg. Gardeil écrit : ".Si c'est un enfant, il se tiendra entre les deux genoux de sa mère, n Ce n'est pas l'attitude que conseille Hippucrate : ij veut que l'enfant se pose sur les pieds d'une femme, étant adossé contre ses genoux, «sia [luer sit, inlra mulieris pedes, ad genua recii- natus, desidat.)) (Foës.) Lefèvre n'a pas non plus compris le sens -. «Qu'il mette ses pieds sur ceulx d'une fenmie tenant aux genoilz d'icelie.n ^£ cm. D. — èKniult], D. — àv, om. V. —-«Crura exteudat ut anus constringatur, qui reiaxari solet inilexis aut diductis ciuribus.n (iManiald.) " TpVySI, FIJU. -JTTÔ pro àTîà, V. — {(luppivri. Gai. ap. Oiibas. XV, i.) — Tout cet alinéa serait mieux placé parmi les complica- lions qui viennent après le ptosis du troisième degré. — IjîpaVas, D. — Dioscoride dit de i'adiante : "luanaiilia .... ulcéra ex lixivio eniendat.') (IV, l'Si.)376 GHlKURGiE D'HIPPOGRATE. TaTraccre. Hi^ aiixopporj, TSepivl-ifict? TOÎaiv ^'^ aùtotatj ■^aXx'îiiv xai ^apiaixa Kvivapiaaov rj xéSpov v zshvos fj -ïspixlvBov ipi-i^a.?, ^vyLiii^as Trj )(^a.'Xxi'Ti§t ïaov, xaran'Xacrasiv, rà sçcio9sv Sè xrixMTÎ] zsa.jsin) ■mspiaXeiCpsiv. Oxôiav àpyhi exTrÎTilri }caï ^rj S-i'A>7 xarà yjipnv [xéveiv, a-îXÇitov on âptcrlov xa) 'tsvxvôtatov è^ûaas Aevrlov xctTcnr'Xda(7S[v • xaï rov 'as1ap[iixov (pap- (xdxov -ajpos rriv pïva. -zspocrl i6évat, }ta] 'zsapo^vvsiv^^ tov âvOpuiiov. H vSaTi ^spixw tsspiTTAvvci? cri'Six, xa.) alvT^lïipîrjv Tp/\f/as êv oïvoj 'ksvxoj, xa.'vajéai rov àpjpv' STTsna pdxsa^'^ èpL^aXsïv, xai tous ixïipovs ^vvSfjaai nfjLépas jpzïs' xai vriirlevéroj, ohov Se s^ivércj yXvxvv. Hf Se ixrjSè ovtco Siay>apérj-'^, [iiXtov pillas bpiov [jiéXiTi Siay^piSTCo. Apy^os riv ixiriT^lï} xai alpioppot], âpov pî^vs TsepieXwv tov (pXotov, é^e^v êv vSari' eizsna "vpiësiv aXr)iov Qjp.p.icTy(jûv, xaï xazaTrXdaasiv Bspp-ôv. — ^'•^AXXo* T^s âfinéXov rrjs âyplrjs, rjv 'évioi xaXéovai i^iXcoOpiov, jav- T0((7(, Aid. vulg. Kûhn, n/taiv, U, Litt. — xeSpovTi), Mati. — Post -akws, ndd. r) B-epe§ivdlvov, DFGHIJKDVZ. «C'est, dil Lit- tré, une glose passée dans le texte : repéS. étant la forme moderne et -rép^i. la forme an- cienne." Foës fait une autre remarque : «the- rebenthi scobes lepixivdov adstringit et siccat, ut et ejus cortex, folia et succus. Godd. reg. TepeêivOîvon legunt, qua dictione vinum ex bac- ciferis terebinthi ramis intelligi polest.n — o-up (x/^as, vulg. Kûhn, Litt. J'écris |. ut S 16, n.io, et infra S a6. — riaaov pro laov, V. — «ara- ■ïïdaasiv pro uamn?.. de suc Ermer. — ctAe/- Çietv pro 'osepia).. D. " Q-éXri, vulg. Kûhn, Litt. S-éAsi, Z, S-£>oi, K. C'est ici le troisième degré dont j'ai parlé note 7. — Le silphion, avec son suc, le laser, était une plaiiie fort célèbre dans l'antiquité, mal connue des modernes, et qu'on rapporte au thapsia silphium L.n (Littré.) On lit dans Dioscoride, «laserpitium : caulem aliqui sil- phioît, radicem magudarin, et folia maspelon vocavere, efficacissiraum laser, mox folia, pos- tremo caulis.n (Lib. III, S 78.) Galien enseigne que (de suc de silphion est éminemment chaud;... et que, de plus, il a quelque chose de cathérétique et de fondant.(De simpl. med. — Oribas. XV, i.) " ■ETctpolvva'^, D, Pourquoi ce stemniatoire? Gardeil suppose que w c'est sans doute pour re- connaître si le rectum est rentré d'une manière stable et solide, n Maniald est d'un tout autre avis : «hominem ad sternutamentum coraniovet, ut hoc violentiore motu pituita intestina adhae- rens expellatur, quo modo sternutatio a sin- gultu libérât, evacuata ea humiditate quœ ven- triculo continebatur (Aph. VII, i3); quomodo ctiam mulieri diflîculter parienti superveniens sternutatio prodest quia fœtum excutit (Aph. V, 35).)) Foës avait écrit : «ut eo corporis suc- cessu egressum intestinum omnino detergeatur et purgetur, et medicamentorum fotu elevetur et confirmetur.)) C'était déjà l'opinion de Vi- dius, et je crois que cette interprétation est la vraie. Seulement il faut comprendre, ce qu'on n'a pas fait, je crois, que c'est là une médication adjuvante et simultanée avec celle du silphion, et que r; qui suit fait alternative avec ce dernier et non avec les sternutatoires; il ne faut donc pas traduire, comme Gardeil : « On fait ensuite éternuer.)) " e'fië'aAAeiV, I. sniSaXXe'ïv, V. ènSaXsiv, Aid. e'fi&Asfv, Frob. : correction de Corn. Gar- deil traduit : s On lie les cuisses qu'on a préa- lablement enveloppées d'un linge doux. )) Il ne s a- git pas de cela : Hippocrate, au heu d'éponge, place ici un remplissage avec des chiffons sur Vanus; puis, au lieu d'une écharpc passée377 DES FISTULES.—TRADUCTION ET NOTES. défécation, tenir les jambes e'tendues; car c'est dans cette attitude que le siège est le moins exposé au prolapsus. Si le rectmn est baigné d'humeur et qu'il s'écoule de la sanie (ichor), on lotionne avec de la lie de vin torréfiée et de l'eau de myrte; puis, avec de l'atliante (adiantum capillus veneris L.) desséchée, pilée et passée au tamis, on saupoudre ia partie. S'il en suinte du sang, on usera des mêmes lotions; puis, avec de la clialcitis et de la sciure de cyprès, ou de cèdre, ou de pin, ou bien de térébenthinier, qu'on pulvérise et qu'on mêle à la chalcitis par parties égales, on prépare un cataplasme, et l'on enduit les parties extérieures avec du cérat épais {cêrat à la poix?). Quand le rectum forme prolapsus, et que, réduit, il ne peut rester en place (troisième degré), on prend du sylphion {tJiapsia sylphium, L. voy. n. 17) de la meilleure qua- lité, qu'on racle menu et qu'on applique en couche épaisse, en même temps qu'on place sons les narines le médicament sternutatoire (voy. n. 18) et qu'on excite le ma- lade; ou bien avec de feau chaude, où l'on a fait infuser des grenades, et du vin blanc où l'on a broyé de l'alun, on fait des affusions sur le rectum; après quoi, on garnit de chiffons (n. 19) et on tient les cuisses liées ensemble pendant trois jours; l'opéré doit entre les cuisses comme dans le cas précédent, il lie les cuisses ensemble. En somme, ceci ap- partient au troisième temps : clans le premier, on emploie soit le silphion, avec les sternnla- toires, soit les lotions astringentes; dans le troisième, ia déligation ; et, dans ie deuxième, la réduclionduptosis,décrite plus haut, etqui, ici, doit être sous-en tendue, comme l'a bien compris Maniaid : rtum panne adhibito retinet intus repositum inteslinum ve procidat, et fe- mora per très dies inter se devincit, diductis enim cruribus facile reiaxatur.n La déligation, sans cette réduction préalable, n'aboutirait qu'à provoquer l'inflammation, ie suintement sanieux et les hémorragies, qui sont des com- plications à craindre pour ie ptosis. Vidius traduit : rsi ne sic quideni alvus respondeat;)5 et il étaye son interprétation sur ce que le vin doux relâche le ventre, Ksolvit al- vum ;5) il lisait met crudum, asyi-u ixéhri, signa- lant le miel cru comme laxatif. Lefèvre traduit aussi : «Si le ventre ne s'amollit point.n Hip- [)ocrate, dans ce sens, écrit v-roy^. Corn. Merc. et Maniaid écrivent : « si neque sic rétrocédât, v Foës ajoute : ^r-Siax^. pro ivaycopéri positum vi- dctur,ut ad anum vekvatur qui inlro redit anlrc- cedit.-n J'ai expliqué plus haut que le bandage, ici, sert non à faire rentrer, mais à maintenir réduit ie prolapsus; et je crois qu'il faut tra- duire : wSi môme ainsi on ne réussit pas.n (Littré); ce qui revient à dire : «Si le rectum sort encore» (Gardeil); ce qui toutefois est plutôt un commentaire qu'une traduction, ^a- fiévrt pro êia-)(uip. de suo Erm. ^' èumiclsi, Z. — aîfiappoT?, in marg. U. — à-yvou pro âpov, DQ', âyvov, codd. ap. Foës. Calvus a réuni les deux leçons : «ari, vel viticis liegnive.)" — Galien regarde la racine comme la partie la plus utile de l'arum, et lui attribue des propriétés détersives. "(Oribase, XV, I.) Foës traduit: wari radicisdetracfus cor- tex incoquitur;)5 et Lefèvre, «bouillir l'écorce d'aron.n Vidius, Corn. Merc. Man. et Chart. l'ont aussi cuire l'écorce de la racine. Je crois, au contraire, qu'Hippocrate (?«?6'yê l'écorce pour la racine d'arum, comme plus loin pour celle de la vigne sauvage, et qu'il faut traduire, avec Gardeil «la racine d'arum dépouillée de son ccorce,v comme avait fait Calvus : «radicem sine cortice coquito.;i â'AAo, vulg. Litt. om. F (G, rest. al. man.), KZ. Ezepov pro à'/lA. HIJU. — xa'kovai, vulg. Kijhn. KaXéovai, DIK, Litt. — -^iXdOpwv, G, Aid. -^iXaiOp. Frob. : correction de Cornarius. — Ces déterminations botaniques sont fort difficiles : Lefèvre traduit: «ia couleuvrée blanche,» et Litiré Croit qu'il s'agit du hryo- nica crelica L. Dans Oribase, XV, i, Galien378 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Tr)s~^ Tas p/^as ràs àTiraXcoTotTas 'zsepi^éaavjo. é^rjaai sv oïva tj.éXavi àxpriiCf) avalnpS)' e-TTsna rp/vf/arra xaTan}^dcrcr£tv ^lirjpôv • QjyLy.lcr'yeiv Sè xaï âXsvpa, xai (pupriv sv oïvw Xsvhoj xai êXai'co y\ir)pôjs — kXko • Kwvziov xap- ■nov TpiêovTOL, isapaald^siv oivov Xevuov svâ^sa, insna KarixTTActcrcTetv Mv Se (p\ey{xalv(], Kiaaov pi^ctv é-lfirlao.? èv vSaii, npi-i^as Xsïov dXsvpov ^vfifiia-ycôv d)s KciXkialov, èv oïvœ \svkS> Çvpïjcras, KOLTanldcxaeiv, xa.) àX£i(pa zspos Tovrots ^vfxfii'^as. — AXXo • {xavSpayépou pi'^av (laXiala çièv yXapriv, si Se pLrj, ^rjpvv, rriv fxèv ovv yXcjp^v àiïO'nXvvavTa xaï rafxSvTa, fierai sv o'ivcf) xsxptjixévoj, xa] xarauXacrcrsiv rrjv Sè ^rjprjv rp/^avTa xatanXda- ascv by.01005. — AAXo • cnxvov tséT!Ovos lo evSov Tpi-J^as Xsïov xaïa- TrXdcxaeiv. , XIX. Ev Sè yévïjraL bSvvr} xa^ pLrj xaï Tpi'-^a.? Xs7ov, xaï c/lvTilïipi'tjv ^ xa] parle i° de la vigne sauvage; 2° de la vigne blanche, que Bussemaker et Daremberg inter- prètent la bryone de Crète, et 3° de la vigne noire, qu'ils nomment la couleuvrée. Maniald écrit : « Vidius hic verlit h'ijoniœ alhœ et Galen. ipse (VI Be nicdic.facult.) conGirmare videlur hanc lectionem, nam aincsXov Xevu-^v vocari bryoniam et -j/lXadpov dicit, ut eliam Diosco- rides; cnjus quoque sententiœ est Plinius qui (XXIII, i) vitcmalbam, a Grœcis appellai'i n»i- pcloleucen, ab aWïs psilolhrum scribit.n TovTsr;s, Aid. Froh. Merc. Foës, Man. Chart. Lind. Kùhn, hsez rauTrjs avec Litt. ou mtjxéns. — i)v ëvioi . . . TavTéris delevit Erm. — 'zsepi^. DFGinU, Aid. [bouillonner tout au- tour) 'zsspi^. Frob. : correction de Cornar. (ra- cler tout autour). Foës traduit : «radiées coti- cisa'... incoquuntur;n et Lefèvre : «ion couppe bien menues les racines, n Vidius, Man. et Charl. l'entendent de même. Or il ne s"'agit point de hacher ces racines, qu'on broie plus loin, mais de les racler (Liltré), pour "en ôLer préa- (pXeyixn'vri Xiipov ûTilriaas èpuSpov, âXas (peinas xaï -rpi-^ias Xsi'ovs, ^v^ipLi- iablementrécorcen (Gardeii), comme le disent Corn, et Merc. derasas, et avant eux Calvus, circum rasas. ;^Aij7p(3s, vulg. Litt. ;i/Ai)7p(2, DH. Calvus est ^ouT Y adjectif, «o\eotepefaclo]imlo,n Foës et Chart. aussi « oleo Je/;H?osubacla (farina);;) Corn. Merc. et Man. sont pour Yadverbe, «oleo subi- gito et tepide imponito :» l'uQ s'apphque à une partie seulement, et l'autre à tout le mélange. aXXo, vulg. in marg. U, om. F (G rest. al. man.}, KV. — noovîot/, FGIKUZ. — Galien dit (Oribase, XV, i), que «la ciguë a des pro- priétés refroidissantes au suprême degré, )i Dios- coride l'étabUt aussi. (IV, S 7/1.) — Calvus tra- duit : aspergito, Foës et Chart. affuso, et Gardeii «en y versant du vin.n U y a là une nuance (pii n'est pas rendue : c'est verser goutte à goutte, iiislillatur (Vidius), instillato (Corn. Merc. Man.). — oïvciêeci pro eCcliS. K. Xetav, J.—Vidius traduit : « radix Iieder;c in imoini'crveat,)) et Lefèvre, «faire bouillir vin de la racine de lierre ils oui lu oivcf> pour379 DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. faire diète et boire du vin doux. Si, malgré cela, on ne réussit pas, on mêlera du mil- tos [argile ocreuse?) à du miel pour en faire des onctions. [Complications diverses du ptosis.) S'il y a à la fois chute du rectum et hémorragie, on prend de la racine d'arnni [arum colocasia, L) dépouillée de son écorce (voy. n. 2 i), qu'on fait bouillir dans de l'eau, et qu'on triture ensuite en y mêlant de la farine de blé pour en faire un cataplasme qu'on met chaud. — Autre : on prend des racines de vigne sauvage [hryoïiica cretica, L.), nommée par quelques-uns psilothrion [épila- toire), on choisit les plus tendres qu'on racle (n. 28) et qu'on fait bouillir dans du vin noir astringent et sans mélange; puis on les triture et on les applique tièdes en cata- plasme. On y mêle encore du gruau d'orge, qu'on pétrit, également tiède, dans du vin ■blanc et de fhuiie. — Autre : Pilez de la graine de ciguë, en y versant peu à peu du vin blanc de bonne odeur, puis faites-en une application tiède. S'il y a inflammation, on prend de la racine de lierre qu'on fait bouillir dans de l'eau; on la triture finement; on y mêle du gruau d'orge le plus beau possible, et l'on pétrit le tout dans du vin blanc pour en faire un cataplasme, après y avoir ajouté un corps gras (n. 26). — Autre : prenez de la racine de mandragore, de préférence fraiche, et, si vous ne pouvez, sèche; si elle est fraîche, on la lave, on la coupe [menu], et on la fait bouillir dans du vin mêlé d'eau pour en faire une application. Si elle est sèche, on la triture et on l'applique également en cataplasme. — Autre : on prend le dedans d'un concombre nnir, on l'écrase finement et on l'applique en cataplasme (n. 27). 19 (lo). [Douleur au rectum sans inflammation.) S'il y a de la douleur, mais sans inflammation, on fait griller du nitre rouge qu'on pulvérise finement; on fait griller vèa.Ti. — avyiiiîcjyav pro II. — AeuJtiî! om. K. — aXst(pap, ni. man. erat priiis âXeiQa, D. Lefèvre traduit : «Ion oindra le siège,n et Gnr- Jeil, wpour en faire des lotions.5) lis auront lu àXei-^as. C'est une méprise : il s'agit d'aXei<pa, que Galien, dans son G/!oss., explique par è'Aaioy, aiit aléap, oieiim vei adeps, huile ou graisse, ot ailleurs il note qu'on «peut indilTérerament nommer graisse ou axongo, aléap et -zsifjLeXrtv, toute substance liuileuse et grasse provciiant des animaux.)? (Orit)ase, XV, ir.) Maniald re- marque qu'Hcsycliius fait âXei<pa. synonyme àliuile, et qu'Hippocrate l'emploie souvent dans ce sens, IV, De morb.; I, De ntarh. mal. 'J'ajouterai qu'ici CaWus, Corn. Merc. Foës, Cliart. mettent oleiim. (4'AAo, in marg. U. omis. FGKV. SiXXo . . . ôfio/djî om. Z. — iiavSpayovpov, D.— ^r)v àjccjvaas pro liiv jjièv ovv, U. — KcnanXàa- <jsiv (siipr. lin. U) poiiitur antc Jisjiprjfi. KU. — Littré traduit: «vous i'épluclierez;)) éijliicher n'ost peul-èire pas le mot propre : il s'agit ici de laver cette racine, comme l'ont entendu Calvus, lavato; Vidius, abluatw; Corn. Merc. et Man., lotain; Foës et Chart., elotam; Gar- deil, après l'avoir lavée. âXXo, vuig. Litt. (in marg. U) omis. FG KZV. — awiiov, U. aiHioti, J. Calvus, Corn, et Merc.traduisent: «cucumerispeponis;«Vidius, Foës, Man. et Chart., Rcucunieris maturi ;)î Le- fèvre, «concombre meur,?i Gardeil, «citrouille ronde,n et Littro, «melon.n Galien professe que «le ahwo; ô -aéitav (que Bussemaken et Daremberg rendent par le concombre mûr) est doué de propriétés détersives et incisives, et a un tempérament éminemment hum.ide et froid, n (Oribase, XV, i.) XIX. ' <pXsyyLaivr\ ,\\\\^.]LiÛm. <pXsy[iy]vri, DH, Litt. Erm. — vhpov, D, Erm. X. vuig. Litt. ut SLipra. — éi{/rio-aï. G, Aid. on7r)cras,, Frob. : correction de Corn. — ^pi^l/oi/e [sic), 11. ipi-^as, om. V. (77ti7r7»p/û;, V. — i^pii Glv!ilripiy)v380 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 6xj LCTQv éHocaloi)' eha tstacrrj ^ujLtf/j'^as ^ ws ^sktîarlri, ês paxos èvctXsî-^a.?, évTiOévai xaï }iaTaSs7v. — AXXo * • Komucipios (pvXka. y\wpà. ês [lap- aiTtiov è^JL^akojv, tspocTKaTaSe'ïv ' xoà ênijv xai'siv Sonéri ^, d(potipésiv, ko.) aù9ts 'sspoaliôévai. îiv Ss ixrj j/ (^ûXka KOL-nizapios -zov (pXoibv Trjs pil,ri5 Ko-^ias, (pvprj(7a.5 év oïvcp (j.é'kavi, rbv avrbv rpoTtov xaTaSstv • tovto xoà zspos cruXrl- vojv bSûvYjv àyctBôv. XX. TovTCûv Twv KO.ia.-nXaaiia.iwv [(Wi^arai] ^ là (xèv -^iyav-za KcoXveiv peïv, ■xoL Sè fjLaX9â<7(J0vra xcù Bspuatvovra Siayslv ^, toc Se ês ^ éavTà eXxovra ^v- pacveiv Koi îa-)(va.lveiv. Tovro Se rb vovarjixa yiverai, orav ')(oXr} Kcà (pXéyim ês TOUS TOTTOus Hajaalt]pi'^T}. Ap^ou Sè (pXsyfirfvavros Sicty^pisiv t&5 (pa.pp.aKM, OTcri rj pijTi'vrj xaï ib 'éXaiov xa\ b xrjpbs xaï n p-oXvëSaiva xaï to crléap ' ws S-spixoTaja SteppriBrjaav ^ xaïa-nXâacTzaQai. Xsiove, om. (D. restit. al. maD.) GZ. Aid.: restitution due à Cornar. — âXes pro aXas FHI (aA<7(, U). — (pXo^as pro <pé^. Cliart. — Lit- Iré traduit : «Passez au feu du sel;» Man., Ksa- lem rctorridum.n Corn, et Merc. font calciner l'alun et le sel, «alumen ac saleni torreto;n Gliart. en fait autant : k alumen et sal torrefacta, » Foës aussi. — Post (pâë,as, add. toCs hovsFHIJ KU, om. vulg. Litt. : celte addition devient su- perflue avec taov btaalov qui suivent. — <7Ufi- f^<|as, Z ; av[i[Li^ai, vulg. Litt.; o-ufifiilai, Kiilin. J'écris ut supra et infra. — Igov, Foës, Lind. Cliart. Kidin. iaov, Aid. Frob. Merc. Man. Litt. voy. Jaaj. ^ a. vulg. Kiilin. |. H, Litt. Erm. — (SeA- iia1r]s. GZ. — Littré iTaduit comme s'il s'agis- sait d'un suppositoire: «Enduisez un chiffon qu'on introduira.V Les traducteurs n'y voient qu'un emplâtre : Galvus, superponito; Vidius et Man., iinponito ; Corn, et Merc., apponito; Foës et Cliart., impommtur; Lefèvre, «lier sur la partie ; n Gardeil, « sur un linge qu'on applique à r.inus.n Je suis du même avis : voy. S i 8, n. g. — êuntOévat pro ivriO. de suo Ermer. : «quia remedium non immittitur in anum, sed sedi adponilur.» '' à'AAo, vulg. Lin. (in marg. U), om. FG KZ. — xctuapios, FGHI, Aid. xutzt:. Frob. : correction de Cornar. — (lapavmov, J. « y-apaî- Tiiov aulcm et fiapaÔTswv idem quod (lapaimoi, marsupium aut sacculus; dicitur etiam y-âpam- Ttos Tralliano sacculus quo pars dolens fovetur. 11 (Foës.) — -apoxaTaSeïv pro 'zspoaji. U. ^ SoKsrjs, Aid. vulg. :«Cumurere«irfe6m's,-» Corn. Merc. Sonéri, Kiibn, Litt. Erm. Vidius, Foës, Man. et Chart. traduisent dans ce sens : « cum merevidebuntur. r> Calvus a omis ce mem- bre de phrase. On peut opter presque indifl'é- remment entre les deux leçons : « Quand î;o?(s (y;ercet)rez qu'elles bruslent. (Lefèvre.) ^ xoi-ndpios, FGIZ, Aid. xaT!T:. Frob. — èv oii/o), V. Aid. vulg. Kilhn. èv om. DFGHIK, Litt. Erm. Je remarquerai qu'il y a plus haut, S 18, 1. 29 : Ipupïiv èv oïv(p }.sviicfi; et S 18, 1. 33 : èv oiva> Xevxâj ©upT/o-aî. Il n'y a de diff'é- rence que dans la couleur du vin. — xaraSeiv, vulg. Kidm, Litt. Erm. èvtSeîv, DHIJKUV. — aTîXrtvos, S. (jTs'krivov (sic), 1. aurivov, U. Selon Gaîien, «l'écorce de la racine de câprier est dé- tersive et incisive; .. . elle est plus active que le fruit, les feuilles et la tige.n (Oribase, XIV, 10; XV, I.) Dioscoride vante le câprier pour la rate (1. II, c. clxix). XX. Svvaiat, al. man. II, Litt. om. vulg. Foës avait écrit : prohibere valent. —J'ai, de cette fin qui présente une sorte de récapitida- tion, cru devoir faire un paragraphe à part, comme Vidius, Lefèvre, Man. Chart. et Gar- deil. «Quod, fait observer Vidius, quod ipquilDES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 381 aussi de l'alun et du sel (voy. n. 2) qu'on re'duit dgalement en pondre fine, el l'on mêle parties e'gales de chacune; puis, incorporant le tout dans de la poix de première qualité, on e'tend le me'lange sur un linge que l'on applique (n. 3) et qu'on fLxe avec un bandage. — Autre : on prend des feuilles vertes de câprier, qu'on écrase et qu'on met dans un sachet qu'on attache sur la partie; quand il arrive à provoquer une sen- sation de brûlure, on le retire, pour l'appliquer ensuite de nouveau^ Si l'on n'a pas de feuilles de câprier, on prend l'écorce de la racine, qu'on hache et qu'on pétrit dans du vin noir pour en faire une application qu'on fixe de la même manière. Ce remède est bon aussi pour les douleurs de la rate. 20 (10 suite). {Généralités sur les médications topiques.) Parmi ces divers topiques, les réfrigérants ont la propriété d'empêcher les flux; les émollients et les échaufl'anls, celle de résoudre, et les attractifs, celle de dessécher et d'atténuer. Cette complicalion morbide survient à l'anus quand la bile et le phlegme se fixent sur cette région. Dans le cas où le rectum est pris d'inflammation, on y fait des onctions avec le médicament composé de résine, d'huile, de cire de molybdène (massicot) et de graisse; il est indi- qué d'appliquer ce mélange aussi chaud que possible (n. 5). tnte7- hœc caiaplasmata non lantam ad ea re- l'ertur quae proxime, sed coniinuniter ad ea quœ hactenus ad anum habita sunt, ex quorum viribus effeclum recenset.j) — icuXist, vulg. Kùhn. «wAûsij», FGHIJU, Litt. êvvctiai rejicit et de SUD «(wAu'ei . . . i5(a;^ei'. . . ^npaîvsi scri- Int Ermer. - êta-/gv {sic), Man. Gardeil traduit : «Ceux '•[ui sont émollients et ceux qui échaufTent les augmentent (les écoulements)." Il ne s'agit ici ni A''écoulements ni de les augmenter ; llippo- i-rate parle de ïaction résolutive en général de ces topiques: discutiunt (Galv. Ghart.); resol- vunt {Man.); diffundunt (Corn. Merc), etc. ^ SIS, vulg. Kùhn. es (a>s, D), HJ, Litt. Erm. — vd(7>î(ia, DHIK, voxxr. vulg. Kidui, Lit!. — eh pro e's, J. — En somme, cette com- plication morbide a les mêmes causes que la maladie principale, c'est-à-dire une fluxion de iiile et de pituite. Sic vulg. Kùhn, Litt. (pXeyfialvovTo;, Foës in not. — f^o)^iSSaiva, J. fioXijêê. vulg. l{ùhn, Litt. Lefèvro traduit : «excrément de plomb;i7 Gardeil, «plombagine." — S-epfio- TSpov, V. Q-epixoTaTov, vulg. Kùhn, Q-epfio- .-«TŒ, DHK, Litt. «Videtur Hipp. dit Man. adi- pem calidiorem hic poscere; . . . sicque verlit Gornar. ; et adipes omnes ex calidioribus ani- rnalibus et i\u:p. vetusiale acriores et calidiores rvaserunl allmiiandi faruUale rna;;is insignes." ^ Sic vulg. Kùhn, Litt. SispéOr\aav, D. — icix.TCfïïXiiTl£a9ai, vulg. Kiihn, Litt. : forme at- tique postérieure. Ilippocrate écrit HajaiîXaac^. « SteppriOrjaav est une forme fautive, dit Littré, mais je ne sais comment la remplacer. Vidius traduit : « quœ calefacta liqtienlur;» Foës a suivi le même sons; ils paraissent avoir fait venir ce temps de Siappaivœ.ji Mais alors l'aoriste passif devrait être SieppivOr,aav. Littré ne rend pas le verbe en litige; Ermerins propose Sri èppri- ce qui ne résout nullement la difficulté, et lui-môme laisse en blanc l'interprétation de cette phrase. En traduisant comme Lefèvre, à l'exemple de Vidius «lesquels on mettra sur le feu pour les faire fondre ; n comme Foës et Char- tier, «liquata imponuntur," ou, comme Ma- niald, «//(/ue/àctMWï imponere," ou enfin, comme Gardeil, «le toutfondu ensemble," c'est suppo- ser que cette leçon vient du radical psw, couler, dissoudre, oubliant que ce verbe fait èppvriv à l'aor. 2 pass. Peut-être, en gardant la forme StsppriO-naav, la seule que s'accordent à donner les manuscrils el les impr.,/orme non fautive venantduverbeirrégulierpé(u, parler, indiquer, pourra-t-on en tirer une interprétation simple et plausible, à laquelle nui n'a songé, c'est-à- dire : (ces substances sont indiquées, ce qui équivaut à) il est indiqué d'applir[uer ce nii'- lange aussi chaud que possible. IOPLSCULl DE HEMORROIDIBUS APPENDIX EX HIPPOCRÂTE. C. I. PARS prima; «TIOLOGIA AC PROGNOSTICUm. i. To7(Ti Sè vTTsp Tïjv rjXtKiriv ^ ravTijv, âcrBixara., zrXsvptTiSss, •mspnrlsv- (xovi'ai ^, lïfôapyot^, (ppsvi'rtSes, Kavaot, SidppoicLi yj^oviai, ypXépai'^, Svasv- Teplai, Xetsvrspi'ai, ^iJL£XoL'y)(QXi'ai,^ a'iiJ.oppoiSss''. — ApJiorism. III, § 3o. Voy. aussi Coac. 5o2. H. Tà ^ stêea stt) tû ta'kfjdoç avréav àTOvarepa. sivat... ^ovariiiorcâ, te ^ TciSe èittycopia. eivai ' ... lota-t §è àvSpdai Siiaevreptas xaï oias, %cà vTtiotXovs^, xa) ■zsvpeToiis 'VSo'kv)(^povious yei^eptvovs'^, xoù èivi- vvHTi'Sas^ ■zso'Xlàç, xat ac(xoppoiSa5 êv é'Spri, xtA. — De acre, locis et acpirs. Frob. p. 76; Mercur. 28; Foës, 281; Cliart. VI, 268; Liiid. I, 33o; Zwing. p. 2/10; Littré, II, 16-18. I. ' Juvenum œlas quinlo septenario circum scribilur. (Galen.) Seion Théophile i'âge mûr s'étend de'la 35" à la /ig" année. (Dietz, Schol. in Hipp. II, 38a.) Voy. aussi, sur les maladies suivant les âges, Coac. 512. ■■' 'BeptaX. codd. Heurn. Lind. Litt. isepmv. G', Gai. vuig. Bosq. Dietz, Théoph. et Damase. in text. Erm. ^ Le letliargus, dans îlippocrate, est une fièvre avec état soporcux, et non la iélhargie. — Le causiis est une variété des fièvres rémit- tentes et continues. — Le phrcn.ilis est aussi une variété de ces mêmes fièvres. '' ;^oAépa(, codd. Aid. Frob. More. Gai. Plant. Heurn. Bosq. Dietz, Litt. ^(OAepai, vuig. — La îienterie, lœvitas inteslinorutii (Gelse), est, selon Galien, une maladie dans laquelle les aliments traversent l'intestin sans subir de coction et sortent sans élre digérés. C'était aussi la définition de Gelse, 1. IV, c. xvi, et c'est encore celle de nos jours. ^ fieAay;^oA/a(, QB'G', om. vuig. Litt. Dietz. «Ex hœmorrhoidibus venis sanguis profluens hujus œtatis verus est et proprius morbus, sicut et melancholia; ... ha/ic ego in quibus- dam exernplaribus ascriplam tnveni.v (Galen.) Comme ce mot se retrouve implicitement dans Théophile et littéralement dans Damascius, j'ai cru devoir en opérer la restitution. Erme- riiis en fait autant. KHœmorrhoidum duo sunt gênera : quod- dam supervenit cacochymiae, aliud plethorœ... Hac via plethora evacuatur; . . . aliiE, caco- chymiœ suntpurgalrices.n (J. Heurn.) II. ' Il y a ici, dans les manuscrits grecs comme dans les éditions, des transpositions dans le texte que Littré a corrigées fort heu- reusement d'après le manuscrit latin n° 7037. — On peut comparer ce qu'Aristote (Politic. !. VII, c. IX) dit de situ urbium avec l'expo- sition urbaine qu'Hippocrate suppose "onlrr lesuinte un ichor sanguinolent. (Has. gr. p. 1 .'iC.) Ermorins, flippor. I. I, p. fJiï); Coray). Ror- APPENDICE DE L'OPUSCOLE DES HÉMORROÏDES TIRE DES OEUVRES ITHIPPOCRATE. G. 1. ÉTIOLOGIE ET PRONOSTIC. 1. [Influence de VAge sur les hémorroïdes.) Hippocrate, après avoir parlé fies Mala- dies de la jeunesse, ajoute : cfCliez ceux qui ont dépassé cet âge, les asthmes, les pleu- résies, les péripneumonies, les léthargies, les phrénitis, les causns, les diarrhées chro- niques, les choléras, les dyssenteries, les lienteries, (les mélancolies,) les hémorroïdes.^ (Voy. n. 7.) , 2. [Influence du climat sur les hémorroïdes.) Hippocrate explique que, dans une ville exposée aux cents chauds et abreuvée d'eaux sainnâtres, peu profondes, et ainsi chaudes en été et froides en hiver, les habitants auront la tête humide et pleine de pituite, le ventre fréquemment dérangé; et il ajoute : rfLa constitution, chez la plupart, manque Je ton, etc. Voici les maladies qui régnent endéiniquement : ... les hommes sont sujets aux dyssenteries et aux diarrhées, aux fièvres épiales, à de longues fièvres d'hiver, aux épi- nyclides (éruptions nocturnes), et aux hémorroïdes du fondement, etc.« sud-est appelé Vnlturms eu Eurus, du côté du levant d'hiver, et le sud-ouest nommé ofricus, du côté du coucliant d'hiver, n (Dacier.) — vSaztx . . . fiii fiSTéapoc, vulg. wLes Grecs, écrit Dacier, ont dit ^etéaipov, sublime, \^om pro- fond, comme les Latins alUim.-n Toutefois (ïa- iien l'entend autrement : vmhlimes aquœ sunt quœ edito loco existunt;» et il met en opposi- tion ttquœ m prqfunda terra gencrantur.D 11 a donc kl sans négation, comme le manuscril latin 7027, qui traduit m superficie sans néga- tion; Kapia. peiécopa, Zwing. in marg. Chart. in text. — fiï7 om. ms. 31Û6; ms. Gadaidin. Macîc. Coray, Litt. Daremb. Ermcr. Foos tra- duit (piœ a siihlimi scaturiunt. ^ voua. Litt. voa. vnlg. Ermer. " On a beaucoup disserté sur Vépiale parmi les anciens (voy. Galien, Comment. Chart. VI, 190; Schol. Aristopli. in Vesp. io38) et les modernes (Foi'S, OEcoh.; Gorris, Dofin. rnedic: nons-nous à établir, d'après les livres liippo- cratiques, que Yépiah; était une fièvre (Epid. IV; Lind. 1, 7^19; Litiré, V, 157, S 20); qu'on la voyait parfois survenir chez les jeunes filles dans la dysménorrhée j[superfctatio7i, Littré, VIII, 5o6), et qui parfois aussi était la suite (lu causus modifié par le pblegme {Des se- maines, Littré, VIII, 6^19; Des crises, Littré, IX, 280), etc. Voslx^ifispivods addit vuicreprivovsCharl. om. Zwing. Merc. Foës, Lind. Litt. Ei m. ^ Les cpriHjctides sont des pustules qui viennent la nuit. (Galen. De lumorib. prœter. natur. I. I, et Meth. med. II, 2.) M. Cazenave pense qu'elles correspondent à notre urticaire ; mais la description de Paul d'Egine (qu'on re- trouve dans Actuarius et dans l'uifus) et celle de Celse (V, xxvui, n° i.5) doiventiaisser des doutes à cet égard. Selon Galien ce sont des ulcérations spontanées, pblycténoides, d'oùCHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 384 III. ATTOxpi'ariss Kazà (pvcriv ^' mc'Xi'tjs'^, ovpcov, iSpcoTOs, 'ZSTvàXov, [xv^rjs, vcridpvs ^, holO' a.l(jLoppoi§ci ktX. — De alimento. Frob. p. 11 o ; Zwing. 821; Mercur. 35/i; Foës, 381; Cliart. VI, 967; Lind. I, 69/1; Litlré, IX, loà- Erm. IV. (xsvai", àyaÔôv. —Aphorisin.Yl, $ 6; Dietz, schol. in Hipp. t. II, p. li^i. V. TQ7(7t naivofxévQia-i ^, Kipaav ^ alfioppoi'Scov êTrtysvoixévcov^, [t^s^] fxavtiis Ivcrts. — Apltorism. VI, § 21. VI. 01 al[xoppoiSas 'éypvTss ov-re ■zsXevphiSi, ovrs ■aspncXsvyiOviri^, ours (payeSaivï] ^, ouïe So9iijaiv ovre jspuîvBoKJiv * akicrKOviai ^, 'iaws Ss oCSè III. ' Galien parait avoir iu (bis) iiaià (pv- Giv uai Tsapà Çvcyw (Chart. VI, a68), comme au reste Hippocrate Técrit plus loin. «Parfois, dit-il, l'excrétion devient contre nature par suite soit d'une lésion de la l'acuité (Jonction), soit d'un érélhisme fâcheux, soit d'un mou- vement déréglé qui excite la faculté, ou par le fait soit de l'ouverture des orifices vasculaires ou de leur rupture, soit de l'érosion de quelque organe : telle est l'excrétion du sang, qui, par son espèce, paraît être contre nature en thèse générale, mais qui parfois se fait selon la na- ture, comme par exemple l'excrétion qui s'ef- fectue, chez les femmes, par la matrice.5; (Ghart. VI, 268.) - «oi^/rjs, vulg. Lilt. KoMas, Gai. in text. — «Excretio sub specie stercoris : sic xoiXins interpréter, continens pro conlento.r> (Zwing.) ^ «Il est des excrétions qui évacuent et purgent le corps entier, et d'autres, une partie seulement; or sont de l'espèce qui purge le corps tout entier les évacuations qui se font par la matrice ou par les hémorroïdes, de même que celles qui ont lieu par la gymnas- tique, les frictions et l'exercice en général, n {Galen. ib. 270.) «Quant aux excrétions qui s'opèrent par les hémorroïdes, de nombreux accidents peu- vent en résulter : ain.si, dan^ des cas où il y àvait eu soit suppression d'anciennes hémor- ioidcs, soit évacuations excessives au point J'ar/iener le malade au dernier degré de réli i- gération, j'ai déjà vu souvent l'hydropisie s'en- suivre; j'ai vu aussi, dans les cas d'éva- cuations hémorroidales empêchées, beaucoup de gens tomber dans la mélancolie, d'autres être pris de pleurésie ou d'accidents néphré- tiques, d'autres enfin vomir le sang et suc- comber au milieu de troubles divers.)) (Gai. ib. 270.) IV. ' veÇpniKoîaiv, C, Ghart. Lind. Schef- fler, Lorr. Litt. {vs(ppiTiKo7(Tt, Plant. Heurn. Foës de Chouët, Villebr. Bosq. Dielz, Erm.); plures boni codd. vsOpmoiai, Villebr. in not. «Beaucoup de manuscrits ont ve(ppiKoïaiv.v (Liltré. )— G'est la leçon de Frob. SIerc. codd. Scalig. et Voss. apud. Erm. ve.(ppiKot, Théoph. in comm. — Post vs(pp. addunt ToTai êtà h- Oiâaiv, HIKLTN, mss. Scalig. et Voss. Ville- brune in not. ncpliriticis propter calcules. — Mercuriali traduit :p/M'ew*(Cîs. Ge sens, qui fe- rait double emploi dans les Aphorismes (voy. VI, 21) est emprunté au livre Des crises (Littré, IX, 291), où je lis vsÇpnîêctiv, viûg. veÇipnt- Kœv, Lind. Litt.; ve(ppniKots, Villebr. not. in Aphor. - ê-ïïiyivàn. Frob. Mcrc. Plant. Schelî. Foés de Chouét, Ghart. Bosq. Lorr. Litt. de M. è-ni- ytyv. Villebr. èmyev. QT et alii codd. Heurn. Dietz. Ermerins écrit: «prœfero aor. qucm plu- res libri ferunt.n J'objecte qu'il n'est pas néces- saire que les hémorroïdes soient dnp\ établies {êutyei'.), il suffit ([u'elies apparnissent (é-ni-APPENDICE DES HEMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 385 3. {Rôle physiologique des hémorroïdes.) Excrdlions scion la iialure; celles du venlre (selles), des urines, de la snetu', des cracliats. de la murosilé, des règles et, par les hémorroïdes, etc. li. ( Valeur prognoslique des hémorroïdes.) Chez les mélancoliques et chez les néphré- tiques, l'apparition des hémorroïdes est favorable. 5. {Effel critique des hémorroïdes dans la manie.) Chez les maniaques, Tapparition de varices ou d'hémorroïdes fait cesser la manie. 6. (Action préservatrice des hémorroïdes.) Ceux qui ont des hémorroïdes ne sont sujets ni à la pleurésie, ni à la péripneumonio. ni à la phagédénie, ni aux furoncles, yiv.) pour constituer un signe favorable. — «Remarquons bien que ce n'est pas ia grande quantité do sang que fournissent les hénior- rhoïdes ... qui produit des effets lieureux; c'est plutôt la direction liabituelle du sang dans les ramifications hémorrlioïdales, direc- tion qui existe toujours au bénéfice des organes contenus dans les trois cavités splancliniques." (Guerbois, Chir. d'IIippocr. p. 175. Voyez, S 6 et § 8 (notes), l'extrait de Rufus.) V. ' M. Littré traduit : « Chez les gens atteiiits de folie.n Galien restreint le cas à une espèce : «hocloco Hipp. insaniam, proprie melanchn- liam, non a bile furorem, appellat. » Théophile et Damascius s'accordent avec Galien. Voy. aussi Foës Œcon., Gorris, Defin. med., Galien De Inc. nffecl. 1. m, SS 6 et 8, l'extrait de Rufus. ^ e'myei'Ofiéi'ii)!', IJG', Aid. Gai. Chart. Plant. Ileurn. Schefll. Lind. Viilcbr. Bosq. Lorr. Dictz, Ermer. èniyivo^iévwv, Frob. Merc. Foës de Cliouët, Litt. — L'accomplissement d'une crise n'a pas le caractère d'extemporanéitc de la simple apparition d'un signe prognostique; on ne peut pas dire qu'elle est faite à l'instant même où les hémorroïdes commencent à pa- raître [iutyiv.); souvent elle ne s'accomplit (]ue plus ou moins longtemps après qu'elles sont déjà établies (è-Kiysv.).—V. plus haut, 8 h, n. ;i. Tîjï, IJQS, et alii pliires rodd. Aid. Gai. ileurn. Plant. Gliarl. Viilcbr. Bosq. Lorr. Dielz (Tliéoph. et Damasc. in te\t.), Erm. xiîs om. Frob. Merc. Foës de Chouët, Litt. — Celse, <[ui traduit cet aphorisme, ajoute la dyssen- terie, comme Aphor. VII, 5; « at varix ortus, vel per ora venarum subita profusio sanguinis, vel lormina, insaniam tollunt.?' (II. viii.) VI. ' ©epnrAetifioi'/rî, A (voy. aussi Aplior. III, 3o; Spon, Aphor. novi, p. 161 et plus bas Epidem. VI, s. m), ^epînv. vulg. Litt. Ermer. ^ Gardeil traduit (payeSaivri par des phleg- mons, Littré, des ulcères pliagédéniques. D'an- ciens commentateurs l'entendaient de Vhabi- tude de beaucoup manger. Voici la définition de Galien : w qui affectus ex ulcère et tumore cir- cumambiente constat, phagedœna vocatur; ... una cum cute attingit oliam subjecta. Qiiœ ulcéra omnia cacoethe, hoc est maligna vo- cantur.') ( De tumor. prœtcr nat. ; voy. aussi De weth. med. l. II, c. i, et l. XIV.) SoOivciv, EK, Cal. Chart. de M. Lind. Litt. Ermer. SoQîrjaiv, Merc. Foës; J. Spon (de SoOirjv, SoOirjvos, et non de Sodln). Gardeil traduit : des ébullilions; Littré, des boutons; Cornar. Foës, J. S])on, fwnmculis, de.même que Fabrice d'Aquapcndcnte ( Chirurg. 3° part, ch. xciv). Fuschius, Compendimn medicince, Lugd. Bovill. i55o, dit: tt^o0<]7î; tumor est ab- cessum prœ se ferens ex crassis humoribus, in carnosis plerumque partibiis consistens. Latinis furunculus dicilur.îi '' TspfjLivBotaiv, FG, Gai. Merc. Lilt. ispuîv- Ootf, \ {P'pid. VI, ni), Fuschius loc. cit. (xep- 25386 CHIRURGIE D'IIIPPOGRATE. Xsnpïicnv, icrojs §è ovSè à'XÇo^atv IriTçjevOsvTss yt ni)v ùkclÎçms., a\j')(yo\ ' •voîcri TQiQvréoKJiv où (BpaSéœs éakwaav ^, nai oXéOpia ovtcos. — Dr Inminri- bus, Frob. p. 117; Mcrcur. 3G3; Focs, 5i; Lind. I, 326; Chart. VIII, 5y6; Littro, V, 500. • C. 11. PARS ALTERA; TIIERAPEUTICE. VII. Kaï •)(yToi.xov alpi'ov oiauTiripov ^ pdfxix.a holi cos [léyialov inoSïiaaç • àcrÇiaAsalépt] yàp yiyvsTOLt n S-epaTre/)) " eha ànoTtiénas, tÔ) arjTrlM jjpéo wû p.ri ^péyz 'U!p\v dTiOTïécjr}, xai aieï ^ (xi'r]v KO.iakîyi.Tiave' xai f/erà lauja àvaXaêœv, e'AAe- fii6v6etatv, IJK; rspynovOrjai, LG). — Q-ep- ^îvdoiaiv, vulg. Chart. Spon. Gardeil traduit des verrues; Littrc, d'ecthyma ; de Mercy, (les jjuslules; Foës, vluberculis quœ a ciceris simililudine therminthi dicuntur.n ^ «A. codd. vuig. Lilt. dX. om. A. «Il faut peut-être omettre ce verbe; du moins Galien, Epid. VI, III, S i3, dit (ju'il doit être sous- enlondu.n (Littré.) Ce verbe nous semble utile à la phrase et au sens. Littré le traduit ne sont pas pris; il serait peut-être plus vrai de dire ne sont pas sujets à; car Ilippocratc ne saurait prétendre que les hémorroïdaires ne peuvent pas être pris de pleurésie, etc. àXÇoïaiv, codd. vulg. Litt. aXXoiatv, A, Gai. On ne sait, dit Galien,«s'il faut écrire dXXotaiv, ncque aliis, ou àX(poîaiv, neque al- phis, les deux leçons satisfaisant au sens. — dX(poî, vitiliginis species; Foës, in OEcon. ' av)(_vo7ai, codd. vulg. avivai, AL, Gai. (voy. Epid. VI, m), Litt. — Foës avait déjà in- diqué cette correction : « auyyoi legisse Galenuni et Gornarium apparet, quam îectionem etiam secuti sumus ex \ib. VI, Epid.n — joTat, codd. vulg. [Epid. VI, iii). -voTai om. A, Litt. Ermer. — TO(ouT£o<f7(, Gai. {Epid. VI, ni).Toiouioiaiv, codd. vulg. Litt. TOlOIyTOfS, A. " èdXœaav, A, Litt. Erm. (voy. Epid. VI,m). yjXwaav, vulg. — oAÉOpia, codd. vulg. Lilt. oXéOpiov, A. — Voici le passage correspondant des Epidémies : Oi a'qioppoiSas syovTSs oiiic 'mXevphtSt, oii-cs -zsspmXevfiovîri^, otlre (paye- Saivyj, ovTS SoOirjaiv-, ovts zepfiivOotGiv'' [dXi- aiiovrai], 'iaus Sè oùêè Xénpr^atv '', 'iaas Sè oùSè [àXQoïaiv]'' • lr]-vpsv6évies'' ye (ii)v diiai- puis av)(yol Toïat loioxj-réotaiv orj ^pctèsaJi éd- Xoiaav icai oXéOpta où'ra. Epideni. VI, s. m, Frob. p. 3/1G; Merc. 171; Foës, S. m, n" a8; Chay,. XI, '169; Lind. Dictz, II, 100; Litlré. V, 3o^i. ' -aepiTiX. codd. Frob. Merc. Foës, Lind. Litt. (Voy. De hunior. ci-dessus.) — ^spmv, CHK, Gai. Clinrl. Pallad. Ermer. " SoOiijaiv, Chart. Lind. Diclz, Lilt. — ^oOinatv, Frob. More. Foés. ' Tspft. codd. vnlg. Cbarl. Dielz, Lilt. (Voy. pins haut, Epidcm. note ù.) — Post. Tepfi. add. dXiaii. vu];;. Ermer. post D'AsupiTi^f, Pallad. et repetil in texl. post àA0. — âA. om. codd. (D rcstit. al. mari, post âXXotaiv), Gai. Litl. — dXlaii. manquait dans le texte (pie Galion avait sous les yeux; et ideo, dit-il, prius, subintclliffcndum est. j'ai cru préférable de suivre la leçon de vnlg. Palladius, Dielz et D, qui, du reste, est conforme à ce qu'on lil De kumoribus. '' Xé-npriGiv. Gai. Cbarl. fvoy. De humor.), Litt. Erm. Xé-npats, vulg. Dietz, Paiiad. iii texl. ' dX(po7aiv, Dietz, Pallad. m lext. Merc. in marjj. (Voy. Epid.V], ni, note fi.) — dXXiftriv, Frob. Merc. Foës. dXXoiaiv, C, Chart. Lind. Lilt. Ermer. — Galien dit: «pro ncqiie aliis, ovSè âXXotatv, qnidam le- guiit neqxie alplÙ!-,, ovS' dX<potc:tv.i-iAPPENDICE DES HEMOUROIDES. — TRADUCTION ET NOTES. 387 ni aux pustules, ni peut-être à la ièprc, et non plus peut-être à l'alphos; il est de l'ait que, gue'ris intempeslivement, plusieurs n'ont pas tarde à être pris de ces maladies, et cela, d'une manière funeste. 0. II. thérapeutique; opération; indications ët contre-indications; FAITS cliniques. 7. [Opération des hémorroïdes par la Ugalure.) On peut opérer les lie'morroïdes de la même manière [que le trichiasis]; vous les traverserez avec une aiguille, et vous les lierez avec un fil de laine grasse aussi gros et aussi long que possible; l'opération devient ainsi plus sûre. Puis, après avoir serré la ligature, servez-vous du médicament VII. 1 ^sUvr), vulg. Lilt. ^sUv-n, CFGZT' — tyj ^ék^iov riSîci}s staus pro êiâasts r. jS. die, A. Heurn. traduit : kHœmorrhoidas simili modo prosequeris; nam acui crassissimum ianœ succidœ fîlum indes, et quam maxime de- ligabis.T. Il ne s'agit pas, ce semble, du degré de force de la constriction, mais de la longueur du fil, qui doit être ie plus long comme le plus gros possible -.filo crassissimo ac maximo (Corn. Foës, Chart. Merc). ^ oiavfiTcnpov, vulg. Litt. es iumpoU, CR'; ûcru- irrjpo'j, A; CiTanrjpoO, FIJ ; iaoùVT!. GH. —âno- Sr^aas, codd. vulg. danoS. Heurn. dvoêritjeu, A'. — ■Ba)(iiTaTov. . . fiéytalov, codd. vulg. Litt. ■z3a.)(VTdreji. . .pd^p.aii. . . usy/o-yii), Ermer. Cet auteur ajoute: «de nieo cum casum in textum intuli; vulgata neutiquam delcndi possc railii videtur.n Pour toute réponse, je citerai la tra- duction de Vassœus, revue par Gadaldinus : acui crassissimum lance ptnguis Jilum et quam maximum colligabis. {Gale)ius latin, Basil. i.56i, p. 2(J.) ■' àaÇiaXeaIspn -, codd. vulg. daÇiaXealciTri, A. — 'y'yv. Litt. Ermer. yîv. vulg. — Q-epa- ■aetrj, codd. vulg. Q-epanela, DT'. * Xpéo, codd. vulg. Litt. [xp^i Gloss. FG) -, A. «On oint avec un maturalif.rt (Gar- deil.) J'objecterai que ce genre de médicament ne s'emploie que pour les tumeurs crues qu'on a besoin de pousser à maturation, et qu'il s'agit ici de détruire en faisant pourrir, medi- camento marcefaciente, Calvus ; contahefaciente, Uearn.-^putrejaciente, Foës; et mieux encore, erodente, Coruar. Mercur. ; septico, Chart.; mé- dicament corrosif, Littré. ^ aisl, vulg. Lilt. dsi-, IV, Gai. Vassœus, Heurn. — fi/wv, Frob. Merc. Foës, Lind. Litt. fti'ay, ACDIJKR'S', Gai. Vassaîus, Heurn. Er- nior. — Voy. Hem. S i!, et App. §88,9. * inrpevdévTos, Gai. medela adhibita. — irftpetjÔévTes, vulg. Litl. — toiouréoiaiv-, Gai. Chart. Lilt. Toioitotatv, vulg. Erm. — kdXoicav, codd. Gai. vnlg. Litt. Ces aphorismes d'Hippocrale (voy. SS 4, 5 et 6) oiit fait loi dans l'antiquité, comme on le voit dans le passage suivant do I\ufus qui peut leur servir de commentaire : «Les sécrétions de sang qui se font par les hémorroïdes guérissent la mélancolie et toute autre espèce de manie; elles guérissent aussi l'épi- lepsie, le vertige qui vient de la tète, elle crachement de sang; il ne surviendra non plus ni pleurésie, ni péripneumonie, ni lièvre ardente [causus), ni aucune autre maladie suraiguë, quand on a des hémor- roïdes; il ne se formera pas même d'ulcère malin, ni aucune de ces efflorescences morbides qui se (lortont à l'extérieur, comme les lèpres, les lichens et autres aspérités semblables. Mais pourquoi cnn- iiicrer un à un les faits, tandis qu'il m'est possible de dire, en général, que les hémorroïdes sont un grand obstacle à la formation des maladies, et une solution pour celles qui «iislent di-jà {Oribase, XLV, 3o, édil. gr. l'r. Busseiuak. et Doiemb. 18G2 , IV, 94.)388 CHIRURGIE D'IITPPOGRATE. €opl(7SLi. E<Ta y'U{xvoi?,é<j6a'■' na) à(ptSpovTCo' yvfjLvaai'ov Ss rpii^ts, -nraAi/' diTO bpdov ^ ■ Sponou Sè à-îzeyéaBw hou (lédris xa) Twr Spipiécov, s^w bpiydvov ^ ' ê(xs£TOJ Sè Si'inlà ri^iepéav rj Tpls èv tm yDjvl' oinoj yctp âv s^ot ctpiala rb crwf/a • oivov Sè Kippov avcrlripov, vSapéa re xaï bXi'yov 'zsivstoû. — De ricin in acuùs, Frob. p. 38/i; Merciir. sBg-, Foës, Ao6; Heurn. 116: Cliaii, IX, 182; Li'ncl II, S'?'?; Littré, Afpcml II, Tm 6 ; Erm. I, 36o. VHI. AlfLOppoiSa? ir)Bévri^ y^povla?, vv^ fJ-V ^ fJ-îa CpvkajO^'^, xtvSvvo? vSpwTia èitiylvecrBai ^ v Ç>Oi'criv ''. — Aphorim. VI, 1 9. ^ eh''àyviivaléaBo), A. C'est le conlre-pietl du sens et du texte de vulg. : yvnva^éaOu, exeixitalione ulalur, —ai^f^potjra, ACR', Gai. Vassœus, Heurn. Chnrl. Mack. Lill. Erm. Sti- SpovTùo, Frob. Mcrc. Foës, Lind. Heurn. in marg. Cliart. in not. et qu'il essuie la sueur ainsi provoquée, Littré. Il s'agit, je crois, non d'essuyer la sueur, mais de pousser les exer- cices jusqu'à provoquer la sueur (exercitia su- beat et exsndet, mot à mot c[u')7 en sue). Heurn, commente ainsi ce précepte : ''ut corpus tran- spirabile reddatur : nam ni maxime bœmor- rboidibus tenlanlur, quibus, densiore habitu corporis, intus in crassitiem uritur sanguis : hoc evenit quadragenariis. Purgato orgo cor- pore, exerceant se.?) ' rplyi'ie •sovUr), GZ, Aid. Frob. Merc. [-ETowA)) (sic) cum Gloss. «oAAi), F], liro»}), Heurn. Foës, Cliart. Lind. {frictio mulla). — ■craArj, A, Litl. (lucia, luclalio). Celle leçon introduit une idée nouvelle qui complète le sens, en indiquant les exercices qu'Hippocrate conseille en regard de ceux qu'il défend. No- tons que la friction, dans la palestre, était une préparation à la lutte : èv Sè Tr; wpaaKsva- ^oiayj zspos Ta yvfivâaia Tp/-v(/ei, aiwirov ê}(p^ari ftaAafai xà crcl)(iara. Galien, De sanit. iuenda, H, 9 (Basil, gr. t. IV, p. 233; éd. Lacuna, p. 6/io) : «In prœparaloria ante exercendiim fiictione, quœ hue spectat ut corpus molliat, clc.n Oribase a consacré un chapitre spécial à la friction prépariitoire. (Collect.yi, i3; Synop. lib. I, c. I.) ^ dno opBpov, vulg. Lilt. [fi primo mane). a-îTo ôpOov, AC, Âld. Ermer. [lucla stnnlium). L'essentiel, c'est moins, ce semble, Vhemequc la nature de l'exercice : il peut y avoir moins d'utilité à lutter dès le malin qu'à s'exercer à la lutte dans tel ou tel genre. •wctA^ ù-ko opôoS me paraît correspondre à zrdhTs to opOov de Phiiostrale, à -sra'Ar; àpôri de Platon et à opdioe WAt? d'Oribase : «La lutte est la même dans la préparation au combat que dans le combat même : elle fournit, dans les deux cas, une double preuve de ce qu'elle sait et de ce qu'elle peut; c'est avec raison qu'on l'a appelée flexueuse, car la lutte debout est elle-même Jle.Tucuse, yvpov yàp ■zsakrfs ical to opOov, d'où l'on voit que les Eléens ont couronné ce qu'il y a de plus digne de la gymnastique, to yufx- vaa1niuiTaiov.li (Pbilostrate, De la gymnas- tique, § 9, éd. Daremberg, i858.) Platon, après avoir parlé de la danse, de certaines luttes et du pugilat, ajoute : «Mais, à l'égard de la lutte droite. Ta Sè an' opOij; ua'Avs, qui consiste en de certaines inflexions du cou, des bras et des côtés, qui se distingue par ses poses décentes et ses louables efforts pour vaincre, et dont le but est d'acquérir la force et la santé, pûfirj; tè liai iyietae ëvsiia, il ne faut point la négliger parce qu'c^Ze sert à tout genre d'exercice, etc.» (De legib. I. VH, p. hih, éd. Tauchnitz.) Oribase décrit une espèce de lutte debout simulée, usitée dans la palestre, n'exigeant pas de force, et qui consistait à s'en- Irelacer étant debout, opûoiis, en saisissant vive- ment et tour à tour les personnes environnantes ( Collect. VI, 1A ); il dit ailleurs: «La lu lie mo-APPENDICE DES HÉMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 389 corrosif, et n'humectez pas avant la chute de la tumeur; ayez soin de laisser toujours une hémorroïde. Après cela, l'opère', une fois convalescent, sera purjjë avec l'ellébore. Il faut ensuite qu'il se livi'e aux exercices gymnastiques et qu'il ne craigne pas de trans- pirer; il se fera frotter dans le gymnase et s'exercera à la lutte debout. Mais il s'abs- tiendra de la course, de l'ivresse et de toute substance acre, à la re'serve de l'origan {origanum hcracleoticum, Linn.); il prendra un vomitif tous les sept jours ou trois fois par mois; car, de la sorte, il aura le corps dans le meilleur état. Il usera pour boisson d'un vin paille, astringent, coupé d'eau et en petite quantité. 8. (IndicalioH de ne pas opérer toutes les hémorroïdes.) Si, dans la cure tles hémor- roïdes invétérées, on n'en conserve pas une, il y a lieu de craindre qu'il ne survienne une hydropisie ou une phthisie. flérée produit beaucoup de chair; voilà pour- quoi elle est pius avantageuse que la lutte vio- lente à ceux qui commencent à se rétablir; la lutte debout, opdios -waArr, est favorable à la téte et à la poitrine, renforce les nerfs, etc." {Ib. VI, 39.) Enfin peut-être convienl-il de rappeler ici le procédé en usage dans les gymnases pour la réduction des luxations de l'épaule, qu'Ilip- pocrate nomme KaTfMf^i/^eii' es opdov, Artic. S h. ' «Nam origanum incidil, exténuât succos crassos in liene.n (Heurn.) — fifxésTO), codd. vulg. èftEi'ra, A. — lîf^epEoiy, codd. vulg. Litl. i7fxepcôv. Gai. Vassaîus. Heurn. —■ to ctifia, codd. vulg. Litt. TO a&ij.a. om. Ermer. — On trouve, sur l'habitude que les anciens avaient introduite dans leur hygiène de se faire vomir deux ou trois fois par mois, de curieux détails dans Gahen (De usupart. 1. V, c. iv), et dans Oribasc (1. VIll, c. xxi, xxn et xviu). Galien explique qu'on conseillait de choisir alors des aliments d'une nature acre et délcrsivc afin de nettoyer l'estomac de tout phlegme et d'em- pèclicr ainsi que l'économie ne fût infectée par fa cacochymie.)' '° re, codd. vulg. Erin. ts oni. A, Litt. — Post oXîy. add. to -aorov. A, Litt. (om. vulg. Ermer.) Cette addition est admissible, mais non indispensable. (Voy. Hém. Sa.) VIII. ' Le texte de cet aphorisme paraît avoir été altéré : tS inOévii a<fxoppoi''(5a> ;^po- f/ois, Krob. Merc. Foés, Litt. Ermer. Or je note que tw est omis dans QSWVA'B'G'D'Q' H'L'M'O'W, Gai. Hciun. Lind. Dietz, etc., et que, d'ailleurs, il manque dans vulg. Liltré et Ermer. pour les Aphor. VI, 17 et 18 ( oÇidaX- liiàivrt et êiaxonévTi sine tm); de plus l'ar- rangement des mots a été présenté différem- nient : a'^ioppoiSas h^OévTt [iaOev^t, SA'B'L'O'; laaOévTi, H') XP°''- HKN, Plaut. Heurn. Chart. Schefll. Lind. Bosq. Villebr. Lorr. de M. Dietz, etc. : ordre que nous avons adopté. ^ ijf, HIK et alii multi; Plant. Ilcuru. Chart. Lind. Dietz, Litt. etc. ei, Frob. Merc, Foés. ^ Ici deux leçons contradictoires : (xèv fila. ( 3 codd. ap. Villebr. ), Frob. Merc. Foés, etc. si quidern unasorvetur; ftr) /x;'a, HIKQSTYVC GTL'M'N'O'T'W', Gai. Plant. Heurn. Merc. in mar. Pfeff. Bosq. Lorr. Dietz (Theoph. et Damasc. in text.), Litt. Erm. etc. : si non una servetur {(lèv vel fii), om. A'H'). Voy. notre Argument. * <pwAa;^9); (supra'lin. «aTa^en^Orf, I), vulg. Litt. Dietz (Damasc. in texl.), Erm. Sia<p\i- Xa^dri, O'W, Chart. xaTaXeUpOif, FGJLTA'I' L'M'T'; cod. Vindob. apud Dietz; codd. Sca- lig. et Voss. apud Ermer. iino'\ei(pOri, B'. * èniyiveaBai, SO'W. êniyîyv. YW, Vil- lebr. èniysvéaQat, vulg. Litt. Erm. yevéaQat, D. Post. <p6. add. ^ fiavtrjv, Bosq. (codd. ap. Villebr.), Dietz; om. codd. vulg. (Gai. Theoph. et Damasc. in lext.) Litt. Erm. ttll est vrai qu'un très-grand nombre d'affections des or- ganes contenus dans l'une des trois cavités splancliniques sont prévenues et diminuées par l'écoulement sanguin des vaisseaux hémor-390 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. IX. KXxiTtTTQ? iyjMv alfioppoiSa?, êKwXûsro^ Q-spaTvsvOijvai ■ B-epaTrevO^], sixoLvri^- Tjsvpç-cov b^sos è-ïïiyevoiiévov'^ ênavaa-ïo. — Epidcm. IV. Frob. p. 334; Mercur. 169; Foès, i iSg,; Chart. IX, 331 -, Lind. 1, 766; Littrô, ¥,196, § 58; Erra. I, 553. X. ^vSïifjLOs, év KaphtTïi, aîiJ-oppoiSas 'éyon) ' iayypas tffavu, koa yjpovi- iTOLpdyOr] xctrœ'^, vTis^côpee ^o\côSea, xa) aîfxoppoiSssàveïyov. ^dpçxaxov xaTcorepixèv -zsicbv, àiTexcx.Bâp6r) xakôos * xcà avOis f/eT£7rje yy'Xov, xa) hi êTSToipaxTO, xa) bSvvrj ispbs Ta v7iO)(ovSpia 'apoeFtalaro. Tovtçj éns^siprfôti ^ Trjcrtv aîpLoppo'iui rrjv xoili'rjv ov xaXws 'zs&>s e^ovTi, àXXà SsofJLévoj S-spaneiri? en, xa) àirépLSO'ev ^ ' STTçna Sé, ê7:a'kei(p6£VTO.s^' tqv xapxt'vov^^, •zsvpsTos roïdaux; ... et il sera facile de constater avec l'auteur que la suppression complète d'un flux habituel de cette nature peut et doit produire soit une apoplexie grave, soit un engorgement chronique du poumon ou une phthisie, soit un engorgement du foie ou de ia rate, et partant ime ascite, etc.n (Guerbois, Chirurff. d'Hipp.) On lit dans Rufus : «Si vous observez un in- dividu habitué à avoir des évacuations par les hémorroïdes, vous verrez, quand il y a chez lui rétention de flux, qu'il prend le corps bouffi et devient hydropique; il se sent lourd et porté au sommeil ; il a l'intelligence appesantie ; quelle que soit la partie qu'on examine, on la trouve douloureuse ; tel est pris de vomisse- ments exagérés; tel autre est frappé d'apo- plexie. Si l'épuration produite par les Jiémor- roides reste modérée, le mal qui peut en résulter n'est pas une maladie, mais simplement une faiblesse et une légère altération du teint, tandis que ses autres effets constituent de grands bienfaits, comme il a été expliqué; toutefois, si celle évacuation dépasse la mesure, il y a dangeivd'hydropisie.n {OribaseXLV, 3o, p. g5, éd. cit.) Ces remarques sont justes:, j'ai eu à opérer nombre de sujets qu'un flux hémorroïdal invétéré avait émaciés, rendus exsangues,, et plongés dans une adynamie telle, C[u'en lésant les grandes fondions, elle les conduisait à une mort lente. J'ai opéré avec succès, en ayant soip de prescrire des dépu- ratifs et des au.alepliques, et d'ordonner un cautère et quelques laxatifs pour remplacer l'évacuation en détournant la fluxion. IX. ' aXx. codd. vulg. Litt. D. - 11 se trouvait dans la catégorie fâcheuse (voy. Hém. App. S 8) de ceux qu'Hippocrate appelle tn,xps\iQéviss àKaipws (voy. Hém. App. 8 6).. ^ n-HaDm. suppressse inmmam faciunt quam tamen verius melancholiamdixeris^ (Foës), ut Gai. Aph. VI, 21. * èitiysv. codd. vulg, Litt. (voy. plus haut, S 5, n. 2 ) . . . èi:iytv. J. X. ' (tin dativos mutare oportet, nam tam incongrua oratio quam vulgata euSrt(ios.. . . ê';^6i)i' . .. œv, non est auctoris ejus libri.n Er- mer. Rien ne justifie ces changements. - Sic codd. vulg. Lilt. vy^ovlaas etiam esset mutandum in ■j(^çovhavti nisi longe pro- habiliu,s esset auctorem dédisse ;^pov(as quoil igilur recopi.f) Ermer. — Corn. Foës et Chart. traduisent dhiiurnas : )^povî(Tas se rapporte non aux hc'morroùles, mais au malade (de ^povi^co longo tempore duvo, inveteresco ) ; je lis dans Hippocrale ê)(_p6vi<7e, Vet. med. $ G, et dansïhucyd. III,S 37, êvex,pàvilov), quia la longue était devenu exsangue; ce ([ue Gar- deil, fuisantici un singulier contre-sens, entend des hémorroïdes, qui n'avaient pas Jliié depuis longtemps. ^ yj-nlûXTs, vulg. lilt. Erni. «Mais son corps se trouvait un peu, miQox.^i (Lillré.) C'est à peuAPPENDICE DES HEMORROÏDES. - TRADUCTION ET NOTES. 39t 9. [Ohscvvaùons cliniques sur les dangers de la cure iiUempeslioe des, héiiwiruïdes.) Alcippc avail des liémorroïdes; on lui dél'entlit de s'en fan-c guérir; il se lit traiter et i'ut pris d'un transport (manie); une fièvre aifjuc étant survenue, lo transport cessa. 10. [Autre fait clinique sur les dangers d'un traitement inopportun.) Eudènie. à La- risse, avait de très-iortes hémorroïdes; il était, à la longue, devenu exsangue; il se fit dans son corps un mouvement de bile, du reste assez doucement (n. 3); le ventre se dérangea, il y eut des selles bilieuses, et les hémorroïdes s'amendèrent. Il but ensuite un purgatif qui le mena bien; puis il ])rit de l'eau d'orge. Le ventre resta encore dérangé, la douleur s'étendait aux hypocondres. On entreprit alors une opération sur les hémorroïdes, tandis que ce malade n'avait guère le ventre en bon état, et qu'il avait encore besoin d'un traitement, et il fut pris de vomissements; après cela, un prcs l'interprolation donnce par Foiis, Chart. Peut-être serait-ce assez de dire : cependant il se trouvait assez bien (qu'il me soit permis de citer un dicton populaire qui rend parfaite- ment l'idée : il allait tout à la douce, comme ^sXriàvcûs èx,^iv, Vicl. ac. App. § lo); toutefois je ne crois pas que ce soit là le véritable sens; je doute qu'Hippocrale ait pu dire qu'un mal- lieureiix épuisé par les hémorroïdes, devenu exsangue, et atteint, en outre, d'un mouvement de bile, avail lo corps en bon état. Je soupçonne (|ue le texte a été altéré, et qu'il y avait pri- mitivement ijuiMaev, que le copiste, prenant pour un verbe, aura cru devoir débarrasser du V regardé à tort par lui comme euphonique, i/Tt/ocre, tandis qu'il aurait dû écrire vmoos èv TçS ; ce qui, à mon avis, se rapporte non au malade, mais au mouvement de bile qui se iléveloppa doucement, c'est-à-dire sans fièvre ni accident : bilis commota est, sed Icniler, in cor- /jore; c'est ainsi que parait l'avoir compris Cor- narius et après lui Mercuriali. '' Post «ara add. «ai, Lind. Ermer. «a;, oin. codd. vulg. Litt. * lî^ôp'potai (bis), DFGHIJKV, Aid. aî(iop- poiêss, vulg. Litt. Erm.— {ai^oppoiiiâ, Coac. 3oG, aîiiéppcjtai, Ciiac. 'ioq et a'i(ioppoù)Sea, Coac. 3i2 cl Prorrket. I, lio, signifient mîj Jlux de sang par les hémorroïdes : voy. Galien Comm. in l'rorrhet. 1, i3o.) — àver^ov, codd. vulg. Erm. àveVAuv, IJ1''G1, Aid. ixTtei^oi', 0, Litt. — Foès apprécie ainsi les deux premières leçons: «ayer;^oi' hœmorrhoïdes remittebant, eoneedebant, et quiescebanl; ... alii eminebant, sese extollebanl, GtSirigebant, quod habent, e.x. duo regia mss. qu;e âveTkov legunt, quod et facit cod. Asulanus.» Cornar. traduit intumes- cebanl, Ermerins prominebant; mais il est cbl plus loin que les hémorroïdes ne sortirent qu'après les purgations; je préfère donc tra- duire, comme Calvus, concesserunt, ou Foëset Chartier, remittebant, et Gardeil, se calmaient : ce qui est l'effet d'un mouvement de bile na- turel et doux. — atfioppoas dvsT)(^ov (pdp^ajiov, cod. Venet. — Ante alyLopp. ponit al Erm. ai, om. codd. vulg. Litt. " d-nsH.. codd. vulg. Litt. insK. Erm. ' èTie-j(eiplaBn, vulg. (snsKstpiQn, C ) : ssig- )iificat artijîciosa curatione tcntatas fuisse' ha;- morrhoidas, tum per medicameuta. tum per chirurgiam.n (Foi's.)e7r£;(^e<pT)ô»7, A'DFHIJKV, Litt. Erm. : manus est admota. ^ di:rt^S(7Sv, V, vulg.; cxirÉfiecrev, DGHIJK. dtse^éaat, G. Litt. Erm. — Le sens clinique de ces deux leçons diffère beaucoup : kII avait en- core besoin d'être traité et de vomir n (Littré), «curationeadhucopusesseteiwomi'tw.') ( Ermer.) J'objecterai que vomir fait naturellement partie du traitement, et que, d'ailleurs, c'est la voie alvine qu'employait Hippocrate dans les mou- vements de bile, suivant l'/l^/t. I, ai : qao nu- tara vergit, eo ducendum. Voy. aussi Aplior. 1, a;!. Ici, au contraire, le vomissement l'ut la conséquence d'un li'aitement inopportun.392 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. sWêaÀeKoï Qvx à(pyixe zrplv à-ïiéKisivev oie Ss na) à(priKZ piyos 'Jtto- Xaêœv riKEv b -nrypsTO?* xou VTCzyppssv aCrj) /oXri xa.) (pva-a, v f^sv Sis^rîst, V Sè êvfiv, KO.) oSvvj] êv KOïkir]. Al Sè aî[jt.oppo'iiss ê^co ^aav toO àpyov, ctTro TcSi» à-noxoBapcrlcûv àp^dixsvaL, rbv aXkov y^pôvov, noà in Çvaa Stà rav- Tas vTveyivsTO hol) ■srpos '^rapixbv èiïeyéveio >? àp-)(ri. —- Eptdem. V. Frob. p. 337; Mercur. i55; Foès, 11/(7; ^''i^^''^- 338;Lîn(l. I, 176; Lit- tré, V, 220; Erni. I, 726. iiTa)^siÇOévTus, codd. vulg. Litt, eiraArîi^- OévTos, C. ÛTroAeiÇâsiiTos sine toCi, Lind. Erm. Foës juge fort bien ces leçons : « ê-aaXstSdévTos . . . vulg. lectionem retinendam pufavi qnœ cleganter medicamentis irritatum, stiinulatum et cxaspcratitm cancrum significat : èTtaXsi(pui uamque acuo, irrito aut stinmlo etiara signi- iicat, et èmXeiOsi exponunt êteysipei Hesy- chius et Varinus. Interprétai itnXnÇdévTos le- gisse videntuF quœ et codd. mss. lectio [excipto, succcclo\ . . . ù-noXst<pQéwos etiam non maie Icgeretur, ut . . . relktum fuisse ex chirurgia cancrum intelligamus. r> —Voici comment j'ana- lyse cette observation, qui paraît n'avoir pas été bien comprise. Premier temps : mouvement de bile spontané et doux; amendement. Z)cie,r!ème icmjis : purgatif, pour imiter l'effort de la na- ture; aggravation; dérangement du ventre; sortie des hémorroïdes. Troisième temps : ten- tative opératoire; vomissements. Quatrièm,e temps (&eiTc£ ^è, transition qui semble avoir échappé): topique irritant ou causti([ue sur la tumeur; accidents, fièvre et mort. — Dès lors je préfère suivre Foës: irritato medicamentis ccmcro; Littré : une onction ayant été pratiquée. Calvus met en marge mariscarum vexatio. On ne peut guère traduire, comme Coru. et Mer- cur., quum cancer successisscl, ou Gardeil, après qu'il se ful fail un cancer, ne fût-ce qu'à cause de l'article tov; c'est ce qu'a bien vu Linden, qui l'a retranché, mais sans autorité; Ermerins imite Lind. Ermerins paraît croire qu'il s'agit du car- cinome des .modernes; je ne puis partager cet avis. Voici, d'après Fuschius, la description antique du mal: tsaapiiîvos est inœqualis, li- vescens, aspectu teter et cum dolore tumor;... fit hoc malum ab atra bile fervescente, qutc si acrior existât, ulcerationem etiam facit. Latinis id vitii cancer dicilurn (^Compend. mcdicin. c. XLi) ; ce qui se rapporte à ce qu'en dit Galion De atra bile; De tumor. prœler nat.; De melhod. mcd. 1. XIV. ( Voy. Hipp. Aphor. VI, 38, et Ga- len. Comm. et Paul d'Eginc, 1. VI.) Je noierai qu'une tumeur hémorroïdale, sortie depuis longtemps et irritée par l'air et les topiques, représente parfaitement cette tumeur maligne dont il est parlé ici. " ènéëaXs, A'GK, Litt. [incumbo, ingruo). è-néSaXXs, codd. vulg. è-néXaêe de suo, Ermer. — dÇirjxs, codd. vulg. Litt. àÇisîics, G. — àitSKTsivsv, codd. vulg. Litt. à-nsKravev, F. ptyos, I; Foës de Chouët, Kiihn, Litt. Erm. plyos, Frob. Merc. Chart. Lind. — i-ao- Xaêùjv, CD, Litt. Erm. inoXaêàv, vulg. Ges deux leçons ont une signification opposée : Corn, et Merc. traduisent : cum rigor subre- pcns dimisisscl, et Foës: cum rigor subicns di-APPENDICE DES HEMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 39;^ topique irrilanl ayant été mis sur ia tumeur [hémorroïdale] comme rarcinomateuse, la lièvre le saisit et ne l'abandomia plus jusqu'à sa mort. Lorsque le frisson le quittait, la lièvre, succédant, s'emparait de lui; il évacuait de la bile et des gaz; une parlie de ceux-ci était expulsée, mais une autre restait à l'intérieur; il y avait des douleurs dans le ventre. Les hémorroïdes étaient hors de l'anus, ayant commencé à sorlir depuis l'époque des purgations, et elles avaient persisté tout le reste du temps; les vents s'échappaient à travers; le début {du ptosis hémorvoïdal) avait eu lieu à l'occasion d'un éternument. misisset. Ces mots, rigor subrcpcns ou suhiens dimisit, s'accordent assez mal, et donnent un sens peu satisfaisant; aussi Gardeil on chcrclie- t.-il mi autre : je m'en défiai en voyant sur- venir, elc. Rien de plus simple et de plus lo- gique en rapportant xmoXaSàiv à Tsvpeioe : cum rlgor eum dimisit, hune excipiens febris aceessit. 13 v-!te-)(ùipeev, C, LiLt. Erm. (ut supra); vTie)((ùpna-sv, codd. vulg. II s'agit d'un accident qui se continuait. — (pCaix (bis), Kùhn, Litl. Erm. <pvaa, vulg. <p\iaaa, J. e'yrjy : c'était un symptôme fâcheux pour Ilippocralc, qui écrit. Pronostic, S 2 : «Le mieux, c'est que les vents sortent sans bruit et sans éclat; loulcfois il vaut mieux encore qu'ils s'échappent avec bruit que d'être retenus.n (Merc. p. 77; Foës, io; Lind. I, ^5G; Littré,ll, i38.)Voy. aussi Couc. /iy5 (Lillré, 685). xaÙapaîoôv, V, Erm. dKaOapaiwv, D. xnso- i(.aOapaiu>v,C. ànoiiadapaîdiv, codd. vulg. Litt. (ut supra ànsicaOdpQï]; cin vulg. nrror scrip- turas natus est ex articulo omisson Ermcr. Je ne crois pas qu'il y ait d'erreur, et l'arlitle n'est pas omis). — [S'']olXXov, Lind. (5' oin. codd. vulg. Litt. Calvus rapporte cela aux venls qui sortaient de lemps à aiUre; on doit l'eii- londrc des hémorroïdes qui, depuis leur soi lie, étaient restées dehors pendant tout le reste du temps. vueytveTO, FHJK, Litt. [ùnEyévETO, C DQ', Ermer.). è-Kiyévsiu, V, vulg. (aoristum îmeyév. dedi : Ermerins. — J'objecterai qu'il s'agit d'un phénomène qui n'était pas terminé, mais qui continuait à se faire, ce qui réclame l'imparfait). Littré traduit : «C'étaient elles (les hémorroïdes) qui étaient la cause de la production des gaz.» Les inlerprètes ont com- pris qu'IIippocrate l'entend des gaz qui s'échap- paient non « cause, mais au travers des tumeurs liémorroïdales, Jlatus per eus prodibat (Cal- vus), per ipsas prodibat ((Jornar. Mercur. Gharl. Ermer.); cela est assez conforme à l'ob- servation clinique. è-ïïsyévsto, C [èyévsio, Ermer.). insy'i- vsTo, codd. vulg. Litt. (il faut ici l'aor. puis- qu'il s'agit d'un l'ait (|ui avait eu lieu, qui était accompli). — ô àpx^às de suo, Ermer. (anus procidit), pro r) àpxv, codd. vuig. Litt. {prin- cipium ficbat).— Cornar. et Mercur. rapportent àpxri à la maladie, Gardeil aux souffrances, Calvus et Koës à l'issue des gm, enfin Littré à la sortie des hémorroïdes, ce (jui, d'après l'ex- périence de ces cas, me parait bien préférable, sans que loulefois il faille pour cela changer le mot en àp^^og, connue on l'a lait.OPUSCULI DE FISTULIS APPENDIX EX HIPPOCRATE. C. 1. PARS PRIJIA : ^TIOLOGIA ; DIACNOSIS. I. MvrjcndvaKTi zïepi (pOivôitwpov, o(p6aXfjLi'ï] ' (xerà Se, leiapTaïo? ■zsv- psrés' àpjpyLSVQurov TSTUpiai'ov, a(p6Spa ànoanoi, tspocrcévTos Sè, ■nSéa? ■ûspos cTiTi'ov ■ )ca] îloXv^dpsi ^ Se èv TSTapratCf) oyioia iol -crsp) t>)i' ahiaiv. 'Eiwéë)] Sè xai iS) MvriaidvaKTt vnoyâipï]ai5 ë^TipoaBev toù ■avpeTOÙ, Kaï f/erà, £711 tsovXvv y^pôvov 'SfaprjKo'kovOei 'OoXXcov, XevKwv, fJLV^oTroicov^, xai soiIV ils cTnixpov aly.a, âvsv tovuv^ koi oSvvris' i^é(poi Ss év yacrlpi. Metcc TOI» 'CSvpsTov, à.7isa1tj 'vrapoL Ttjv eSpt]v (pv(jLa aKkvpov, 'urouXvv Sè ^povov tsapriHOAOuOei â-TTSulov éppdyri és ib svrspov, ko.) s^oj avpiyySiSes èyé- v£To, xtX. — Epidcm. VII. Frob. p. 869; Mercur. 19G; Foé's, S 53; Littrc, § àb; Lind. I, 8/19; GharL IX, 678; Ermer. I, 672-, Kûhn. III, 667. II. Ïû5 Aeivi'ov zsaiSlfj) èv AëSrfpoicrt, (iSTpîws o[À(pa'hov ^ TpwBévci, au- piyytov Kcnekei(pQii ' ^ctl zfOTS xaï êX^iivs'^ Si' éwvTOv Sirj'kOzv àSpd^' xa.) I. ' ÔvrjCTiafctKTi, vulg. Kuhn. Mt>r7cr«xraKT( CDHIJK, codd. omncs ap. Yo'(}s{Mnesianacti, Calvus), LiLt. Errn. Je crois, comme Liltré, que ie rappel de Mnésianax qu'on lit plus loin, la mention de l'hiver qui vient plus bas et fait supposer qu'on a parlé d'une saison antécé- dente, l'automne, enfin le concours de six ma- nuscrits d'accord avec Calvus, tranchent la question : il ne s'agit pas de deux observations. Voy. note h. Sic vulg. Lilt. dpyo(ievos, A'CHIK. ip- ■j(p\iévr}5, ]. — à-noasnos 1 C. — vzspoïovTOs de raeo scripsi pro vitioso 'spoaiovios. . . . ci-)(e. posl i7^ea)5 de meo supplevi.n Erni. Ces deux corrections sont ingénieuses ; mais la pre- mière porte sur une leçon qui n'est pas fau- tive, et la seconde est une addition qui n'est pas nécessaire. 'SoXvyàpi, ^u'u- Kùhn. -noXé-j^api^ GDJ. tsoXv)(^<ipsi, K, Litt. Erni. — aiitaiv, Aid. Frob. Merc, Litt. -akiaiv, Voès de ChouoI, Ghart. Kûhn. ainaiv cum Tr? supra ti, A'C. (jhnaiv, Erm. (7. vulg. Kûhn. I. C, Lind. Litt. Erm. — icai om. G. ■— Tç5 paraît indiquer un per- sonnage déjà connu. Voy. note 1. — eirî, codd. Aid. Frob. Merc. Litt. Erm. 7ov pro ÊTrî, Foës, Lind. Ghart. Kùhn. '•' (XV^OT:OiœV, vulg. Kùhn, Litt. K (illoTTUlMV de conjectura scripsi pro cajlerorum ridiculo fjLv^onotâiv, quam vocem item emendavi in Are- tœo, p. 128.n (Erm.)Il n'est pas habituel que des sdlospimilentes, aussi prolongées, soient, comme ici, sans ténesme, sans douleur et sans fièvre hectique ! *■ ■movoûv, vulg. Kùhn. tovojv, A G, Lilt. «Hoc admitti nequit : ferrem tovov, non fero ■zovcov.-ii ( Erm.) Il sen)ble que isovoov fait tauto- logie avec ôSvvris. — ëSpav, D. — <py'fa, FIK. Je lis dans Rufus : «Les fièvres invétérées se jugent par un dépôt au fondement, de ma- nière qu'en même temps qu'il se forme uneAPPENDICE DE L'OPUSCULE DES FISTULES TIRE DES OEUVRES D'IIIPPOCRATE. c. I, jétiologie; complications; diagnostic. 1. (Fistule complke, consécutive à un abccs précédé de diarrhée et de fièore quarte.) Mn&ianax (voy. n. i), vers l'automne, fut pris d'une oplitlialmie, puis d'une fièvre quarte; au début de la fièvre quarte, grande inappétence; mais plus tard il mangeait avec plaisir. Chez Polycliaris, il en fut aussi de même, dans le cours d'une fièvre quarte, à l'égard de l'appétit. Il était survenu chez Mnésianax, déjà avant la fièvre, un dévoiement qui se prolongea longtemps encore après la fièvre; les déjections étaient abondantes, blanchâtres et muqueuses (ii. 5); et parfois il rendait un peu de sang, sans ténesme ni douleur; il y avait des gargouillements dans le ventre. Après la fièvre il se forma vers le siège une tumeur dure, dont la matière resta longtemps crue; elle perça dans l'intestin et devint fistuleuse à l'extérieur. (L'observation se termine par un état de mélancolie et d'hallucinations qui sort de notre sujet. Nous reprendrons la fin à propos du traitement, S 8.) 2. {Fistule d'origine traumatique; complications.) Chez l'enfant de Dinias, à Abdère, à la suite d'une légère blessure à l'ombilic (voy. n. i), il resta une lislule; et il sortit tumeur purulente an siège, la fièvre se résout par celte crise." (Oribase, XLV, 3o; éd. Da- remb. Bussernak. i863, p. ()3.) ' èè, IK, Erm. St om. vulg. Kiilin, Litt. — C'est pour prévenir l'établissement d'une listule cojnp/èie qu'Hippocrate proscrit d'ouvrir ces tumeurs de bonne beure, Fisl. § 11, n. 2. 11. ' Sic vulg. oft(2aAcô, K. — TpoOs'iiT!, cod. Fevr. Focs de Chouët, Lind. Gliarl. Kiiliii (Calvus, saucius; Corn. Merc. et Cliart. sau- ciatiis). Tpvdév-ci, FGIJK, Aid. Frob. Merc. Tp)Oéi/T», CH, Litt. Erm. Foës discute ainsi ces variantes : <? Tp-nOsvTt legunt cxx. oninia pu- blicata quae seculi sumus, cuin yerlusiim elper- J'uratum ombilicuni dixinuis. Exx. vero uiss. re- ipa (|na;dam rprjiOévTi legunt, (jua; saucialum ac vidiicralwn umbilicuni signilicant, quomodo siwiipsisse vidonlur inlerprotcs. Reliqua eliam niss., nenipe recondiliora, rurtOévuulad um- bilicuni scctum indiccnt.» Ennerins combat la dernière variante: <• equidem fateor inibi, licet id item amplexiis sim, miram aliquantulum dictionem videri TfiriOéi^n ^expiais; . . . quid sit fiETp/wï Tcîfiifeit», non satis capio; . . . {ts- ■vptas irpaiOrivai facilius inlelligitur.u Je crois qu'il s'agit d'une blessure pliili>t ([ue d'une opé- ration : les livres des Epidémies sont consacrés à des histoires de maladies ou d'accidents, bien plus qu'à des récits d'opérations. - éAfiis, FJ, Aid. Frob. Merc. â'Afus, Foés, Cliart. Kùhn. éXfiivs, D, Lind. Ldlt. Erm.— éoi>v7oO, codd. vulg. Kiiiin; wuroù, G. StaïuTov (legeiidum coùtoCî), A', aurou, Litt. Erm. Voy. Fist. $ 10, n. (i. — Sè pro St\ l'oés de Cbouël, Cliart. — iji-Oev, G. —■ l'^oës et Cliart. traduisent: «inteiduiii liunbricus per se per- vasit.» Corn, et Merc. l'ont de même: le sens n'est pas s/jonte sua, mais vper quam (fistu- lam) vorinos prodibant.» (Calvus.) ' àJpci, F. Gorn. traduit : trlumbricus salis cvassus; Foés et Cliart. : ttlumbricuscrassus,» et396 CllIIiURGlE D'HIPPOG KATE. ii'cp)?'*, oTe 'zsvpé^sis, yoXâSea on hcu ai/Ta rauT)? Sir^ei' 'ZSpoasTrenlcÔHSt ^ ■zovTcp To evtspov 'Spoi 7M crvpiyytij), Koï SisëéêpcJTO côs to crvpîyyiov xa) èuaveppijyvvTO^', nai ^iix^a. sKcokvz'' Siaixéveiv. — Ep'tdeiu. VU. Frob. p. 36'^ ; Mercur. 908; Foës, 127-, Lind. I, 876; Chart. IX, 698; Litlrc, V. § ii7;Kûlin, III, 702; Ermer. I, 707. III. En) àpyS)^ iplsyixai'vovTi xa) eVi ^ valépri (plsy^Laivoiarj, alpayyov- phi ^ êTTiyi'yveTai " }ia] ên) vs(ppotaiv êfXTivoiai, (/Ipayyovpi'rt èTttyîyvsTCtt '^. — Àphov. V, 58. Frob. p. 897; Mercur. 61; Foës, i 255; Liiid. I, 96: Charl. IX, 280; Kûbn,III, 7/i7;Littrc, IV, 552; Ermer. I, 436. Lillré : s Un ver loul développe sortait.» Est-ce bien le sens? Tous les helminthes sortent tout développés. Hésychius, Lexic. explique cet ad- jectif par «cAOs }trX.; je suis porté à croire qu'il y a là une idée de pluralité; c'est avec raison que Calvus met le pluriel, vermes prodi- biint, etGardeil, «il en sortait fte(mco!</j devers.v Je reiuarqiicrai que, dans Hippocrale, âSpùs fait Toflice d'un adjectif de quantité, quand il s'a- git d'une nourriture abondante {Aphor, I, 5), ou d'une purgation abondante (Aphor. IV, 9). * ë<pri, codd. vulg. Litt. ëÇtrjv, D, wCoriiar. pro iÇn logisse r/fie; vidctur, ut vomitione biliosa rejccisse cum febricitarct, intelligat.» (Foës.) Mercur. suit Gornar. et Lind. a introduit cette leçon dans son texte : rii^^si, ots ■et. x°^- ""^^ H. aiià T. 11 est assez conforme à l'expérience de voir, dans les efforts de vomissement, les matières sortir à la fois par la bouche et par la fistule. Mais je n'ai pas cru devoir changer le texte contre l'autorité des manuscrits. Ermer. écrit: «mihi aC^à prorsus otiosum videtur,» et il le retranche. On pourrait dire qu'il y a là deux choses : ^oXdûSea relatif aux selles, et «ÙTct ^irjs: mis en regard pour signifier le mode de sortie de ces matières; oti xai aùià s'expli- queraient ainsi régulièrement. " Sic vulg. Litt. 'nspoaeneTiûicet, GFIJ. — StaSsêpuTo, vulg. Kiihn, Sieêéêpùno, CD, Litt. — Erinerins retranche cette phrase en- tière, qu'il paraît n'avoir pas comprise : il sup- pose, assez gratuitement, que c'est l'inlerpo- latioii d'une explication anatoniique de date récente. Nous verrons plus loin ce qu'il en est, — Gornar. et Foës rendent ès : «velut fistula corrodebatur,n et Littré, «il était rongé comme la fistule. 5) Les fistules de cette espèce ne se ronflent guère ; Ermer. critique ces traductions : «Gorn. et Foës. âs inlerpretantur «e/«(, Littreus comme; mihi vero in istis pro e!s vel ■srpôs poni videtur.i? Gette remarque m'a paru juste, et seule, elle aurait dû l'empêcher de retrancher la phrase. Sic vulg, Litt. ènavspriyvvro, G. Gorn. et Mercur. traduisent : rursus refringebatur, Foës et Ghart., rursus disrumpebalur, et Littré, il se déchirait. On ne voit guère l'intestin se déchirer dans ces cas ; cette phrase doit s'expliquer au- trement : il faut se rappeler que, dans le lan- gage ancien, rupture était synonyme de hernie (Littré, Diction, lang.fr.: Rupture s'est dit pour hertiie); qu'Ambroise Paré emploie ce mot dans ce même sens, VI, i5, et que le peuple dit encore être rompu au lieu d'avoir une hernie; par conséquent, disrumpebalur ou mieux erumpebat doit se traduire parfaisait hernie; la phrase grecque, dont il n'y a pas un mot à retrancher, expose un fait chirurgical, qu'on n'a pas compris, et dont voici le raécâ- nisme : 1° l'intestin s'engage dans la fistule 'uspo- asTzsulœiiet et fait saillie; a° puis il se relire peu à peu, et disparaît comme s'il était rongé; 3° enfin, il fait hernie de nouveau, êitaveppi^- yvvTo, parce que la toux ne lui permet pas de rester réduit. ' ^/exwAue, vulg. Kiihn, Litt. êuuXve, A'G FHJK (ut Epid. VI, Foës, s. vii, u° 5o; Litt. s. vin, S 37). Voici ce passage, jusqu'ici assezTRADUCTION ET NOTES. 397 APPENDICE DES FISTULES.^ nombre de vers (voy. n. 3) par celle ouverlure; il disait que, quand il avait la fièvre, des matières bilieuses s\'cbappaienl aussi par là. L'inleslin s'engageait dans la fistule et paraissait [ensuite] cire rongé au niveau de Touverture; puis il recommençait à faire hernie (voy. n. 6); car la toux ne permettait pas qu'il restât en place. 3. {Complication, slrcmgnrie.) Dans l'inflammation du rectum et dans celle de la matrice (n. a), il survient de la strangurie; dans la .suppuration des reins, il survient aussi de la strangurie. (Voy. n. ?> et obscur : S> to avpîyyiov, STcaveppriyiiUTO, |Sr;- X,îot.sKd>Xve Siafiéveiv. Cornar. Iraduil: ttCiii fis- lula vefringebalnr, tussifulaî pormaiiero inipc- diebanl, " et Foës : « Qiicmdam, ciii parvn fisliila nimpebatnr, liissicula;qiiiescere non siiiebanl. » Or le vérilalilo sens est : vcm parva fisinla sn- pervenerat, [inleslinum] sœpius erumppbal, [qnod elsi retrusum] Inssiculœ inliis pormanere non sinebant.)) — iVoto. Bien qne cette observa- lion de Diiiias ne soit pas spéciale aux fislules à l'anus, j'ai cru devoir la rapporter ici, moins parce qu'elle a fourni matière <à d'inléressanlos remarques, que parce qu'elle complète l'élude des fistules comme étiologie et complications. m. ' « Quidam codd. et bon.-e note e'Tii zivt àpyûi icai èm tivi vaTépri : sic maie scriplum mutalo arliculo -râ et Tv.n (Villebrnne.) C'est une erreur : c'est après, et non avant dp^. que portent twt EGIKJTl'N'T', codd. Voss. et Scalig. ap. Ermer. et ajm'-s val. et non avant que donnent twi FGIJTI', codd. Voss. et Sca- lig. ap. Erm., et alors -ctvt ne tient pas la place de l'article, mais se rapporte au verbe qu'il moihCw, nliquantHlumiiiJlammato; mais, dans ce cas, il n'y aurait pas strangurie. — ra et add. Villebr. de M.; ra et iij om. codd. vulg. Kidm, Dielz, Lit!.. Erm. ^ ê-n}, HKQQ'N', Gai. Basil. Ileurn. Pian- tius, Schelller i{)3.3; Lind. Charl. Theoph. in text. Lorry, Bosq. Villebr. de M. — é-ni om. vulg. Kiilm, Litt. Erm. — ènl me senil)le né- <cssaire; car ce n'est jias seulement dans l'in- llamnintiou mmilfaiirc du rectum et do l'utérus qu'a lieu la strangurie, mais séparément dans l'une ou l'autre; le sens cliirurgical est : «recto intestine vel utero inllammatione obsessis, stil- licidium supervenit.n (Ilcum.) * Sur la strangurie, voy. Fist. 8 17, n. 1 et h.—èni-yiyveTat, S. Gai. Basil. Charl. èiciyi- vsmt, vulg. Kiihn, Litt. al p. êniy. om. Lind. do M. Erm. '' êmyîyvsTai, Cbart. Villebr. — «Tribus do causis nascitur strauguria, ncmpe vilio pai- tium unde fluit, qua Huit, et uhde excipiliu'.n (Ileurn.) La strangurie, qui .s'entend de ce! état pathologique dans lequel on rend l'urine goutte à goutte, au milieu do douleurs plus ou moins vives, est en rapport de causalité spé- cialement avec les maladies de la vessie, celles delà prostate et celles de l'urètre. Ici il paraît s'agir surtout du ténesme vésical. « En effet le lénesme existe toutes les fois que le rectum est enflammé d'une manière soit passagère, soit plus ou moins longue, soit interminable : ainsi, dans l'inflammation éphémère de quelques hé- morroïdes, dans l'inflammation plus ou moins prolongée de la dyssentcrie, et à la suite d'un développement squirreux de l'intestin, le té- nesme présente un grand nombre do vqriétés. — L'inflammation do l'utérus produit, . . . par son influence de proximité avec la ves.sie, des envies fréquentes d'uriner, clc.v (Giiei'- bois, Chirurifin d'Hipp. p. i5o.) Quant à la néphrite [)urulente, c'est surtout quand il y a complication soit de graviers, soit de cystite on (le prostatite, qu'on observe la strangurie on le ténesme.398 CHIRURGIE D'HII'FOGRATE. IV. Kaj oaai dXXai àmaldates^, oîov crvpi-yyes, éiépwv duos-' crM.é^ts'^, è(p'oïcri yivéfJ.Eva'^ pve-rai, loviuiv ■mpoyevôiieva. xojXvei. — Epidein. i. VI, s. III, S 23. Frob. p. 3/i6 ; Mercur. 171; Foës, 1176 ; Lind. I, 806; Cliart. IX, A70; Kiihn, m. Go; Dietz, 102; Litlré, V, 30/1; Erm. I, 58 1. V. YiSpai Sè êKTpéiiovTa.i ^, àvSpdcri fxsv, oiis âv- Stdppoia. Xdêr} eypvras aî[JLoppotSas' zsaiSioKTi Sè, XiOiôjai^ re xoâ êv tj/ct: Svcrevrepiricri Trja-i y.a- Hpfi(7i' Te xa) àxpntoiai ' 'apsa-êvTdTOieri Sè *, ois av 'apocrTiriyixaioL fxv^tis êvfi. — Prorrhet. II,§ aS. Frob. p. àai; Mcrcur. /|55; Foës, io5; Lind. I, 5i 1; Chart. VIII, 829; Kùhn, I, 218; Littré, IX, 54. C. II. PARS ALTERA : PROGNOSIS AC THERAPEDTICE. VI. 0x6(701(71 êè aTioaldcries ylyvovxai ' èx tôjv ■nsepm'Xsvfxovixwv vovur)- fidcTCiJV 'ssapà ^ Ta âia. xoà èxnvéovGiv, v ^ es Ta xaTco ywpia xai sxavpiy- IV. Ce passage appartient ù un paragraphe assez obscur pour qu'Ermor. ait renoncé à le traduire, se bornant à mettre locus corruptus. Essayons d'en tirer un sens mcdicai. ' i-noal. vùig. Kûhn, àir. D, Gai. Lind. Oliart. Litt. Erm. (ut De humor. S 20). Foës avait déjà noté: Ki5iroo-7. constantissime legunt omnia exx. mss. . .. eademquo ieclio est ita- licorum codd., ut apparet ex Calvo; . . . sed longe meiius âw. legitur, i. De hum. ^ r; ëiepou, vulg. Kidin, Litt. Erra. éTép&iy axos, L, Gai. Charl. (nt De hum. S 20). Cette dernière leçon me semble donner un sens meilleur : les fistules peuvent constituer une crise. « Elles servcntalors, dit Galien, à évacuer les humeurs superflues, et, par cela même, on ne doit pas les traiter et les guérir in- tempeslivement, non plus que les hémor- roïdes, n (ï7roCT«rjii'(ss, vulg. Kiihn, ctTioaKiji^'efs, D FGIIIJK. ànoaJc-iT^is, C, Pallad. in lext. aiir^^- ■^is, Lind. (Le gloss. de Galien a aiiiiix^is., dv6crxrjfj.-^is êv iSi e STitS. Lisez aicrj-d/is.) aHri- if-is. Gai. Chart. Dietz, Pallad. «Les anciens, dit Galien, n'avaient qu'un caractère unique, e, pour représenter e et n; de là beaucoup d'erreurs ont été commises par les copistes, qui ont opéré des changements de lettres contraires à l'intention des auteurs. Il faut donc examiner avec scrupule les leçons de ce genre où, chan- geant 17 en e ou vice versa, ils ont voulu cor- riger le texte. La même remarque s'applique à o et ct>, qui se représentaient dans l'antiquité par un caractère unique, o.n II ressort que Galien lisait aKé^iie, et Palladius établit que c'est la leçon que Galien trouvait dans les ma- nuscrits de son temps. Littré et Ermer. adoptent Gné-éis. Maintenant faut-il l'entendre dans le sens de axrj-^'is, dépôt? J'aime mieux traduire coin me Foës : « in bis quidem videndum est, jj et comme Franz, EroLgloss. p. 562, après Mer- cur. p. iC : consideratio, conclusio, et comme Chart. : consideratio quidem est. * Sic vulg. Kùhn, Litt. ytyvonsva, Dietz. ■yevôfieva.. Gai. in text. Foës in not. (ut De hum. S 20). yivofiévri, Lind. — 'zspoyevofieva, vulg. Gai. Chart. Kiihn, Litt. (ut De hum. S 20). 'apoayevoiieva, D. ■vspoyiyvo\tév(i>v, Dietz. — xfidAûftaTa pro KmXvei, De hum. — En somme, le texte avec o-xrïi|/issignifie «qu'un dépôt peut, par sa formation, servir de crise à la maladie, et la prévenir, s'il paraît dès le début,n et, avec axé-^if, «qu'il faut confidérer les cas où ces phénomènes de suppuration peuvent, par leur apparition intercurrente, juger la maladie, et ceux où ils deviennent Vâ APPENDICE DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 399 k. [Caractères critiques des fistules.) L'auteur, après avoir parlé des hémorroïdes, ajoute : «Et lesde'pôts, comme les fistules, peuvent être un remède d'autres maux; il faut considérer les cas où ces phénomènes, par leur apparition intercurrente, peuvent servir de crise, et ceux où, par leur développement préalable, ils deviennent prophy- lactiques. 5. [Chute du fondement par suite de diarrhée.) La chute du fondement se produit chez les adultes qui, étant atteints d'hémorroïdes, sont pris de diarrhée; chez les enfants qui, ayant la pierre, sont affectés de dyssenteries longues et intempérées; enfin chez les vieillards qui ont dans le corps des amas de mucosités. (Voy. n. 3.) C. II. PRONOSTIC ET TRAITEMENT. 6. [Valeur pronostique des fistules.) Dans les cas où, par suite de maladies pulmo- naires , il se foiTOC, vers les oreilles, des dépôts qui suppurent (voy. n. i et 9 ), ou, dans prophylactiques quand ils précèdent.» (Voy. Dn humor. S 2 0.) V. ' Dans les cas ordinaires, la chute du fimdcmenl, qu'il faut bien dislinnucr de l'inva- gination, s'opère par un simple <i;lissemeiit de la muqueuse sur la musculeuse, de façon que le rectum paraît s'âlre renversé, sans que cela soit réellement. ^ àv om. cod. Ambros. — XciSoi, DIIIKX, cod. Ambres. XdSri, vulg. Kùhn, Lilt. (subj. ut infra êvrj). ' XiOicî>ui [sic), Merc. — àitphoiTi, supr. lin. cod. Ambr. djipyîroiai, vulg. Kùhn, Litt. àKprrcnat, K; c'est sans mélange, et non sans crise. '' Sic vulg. Kiihn, Litt. te pro Sè, DGJK. — Celse paraît faire allusion à ce passage en écrivant : «Si anus ipse. . . procidit,. . .consi- (lerari débet ... an kumore mucoso circumda- l.nm sit(id quod provolutum est). VI, xvni, !i 1 o. VI. Ce paragrapbe est reproduit dans les (jiaijVKs, n" .3g5 (Litiré, .SHg), d'où nous ti- rerons ([uelques variantes. ' yivovtai, II; /lAG suppl. Gai. Hosq. yiyv. vuiif. Kubn, Lin, — ■aepmvevy.nvtKuv, F, /i/i6 suppl. Gai. Erm. TsepmX. vulg. Kidm, Litt. — voanfJLci-rtov, H, llliPi suppl. Gai. yoticr. vulg. Kiihn, Lilt. — Les Coaques, n" 889, rem- placent ces deux mois par tsepiTiXeuiiovlris, ce qui, en restreignant cet aphorisme à la /;en- pncumonic, donne un tableau d'une vérité moins saisissante que pour les maladies pulmo- naires en général, comme Va fait le pronostic. - Sic vulg. Gai. Kùhn, Litt. tsrepi, B, Gai. De crisib. 1. III, c. X!, Ilcurn. et Mcrc. in marg. —: dfJLuvoOaiv, vulg. Kùbn [èicnvoOatv, Cuac. 889), ènnioMatv, Gai. in Comm. èK-nvéovaiv, BH, khÇ> suppl. Gai. De cris. \. III, c. xi, Litt. Erra. (e'fiTruéouCTfy : quidam codd. babent èx- Ttvéovaiv, quœ lectio forsan anteponenda : nam bic sermo est de suppuratione quœ exteriusfil; êlJLTtvéûj vero proprie significat suppurationem quœ inlro fil. Bosq.) , ^ ri, hhi] suppl. Gai. in texl. Heurn. et Merc. in marg. (ut Coac. 889), Bosq. in text. Litt. Erm. n oui. vulg. Kiihn. Foës a traduit : f. Quibus ex morbis pulmonis ad anrcs absccssus aboriuntur et ad inferiores sedes suppurant ol listula facla apcriuntur, iis secunda valcludo contingcre solet.n Mais comment croire qu'IIip- pocrale a voulu dire : k fJena; h qui des dépùlx se forment près des oreilles suppurent dans les pal lies iii/éi'ieiires ri deviennent fistiileux ? Ces* m CHIRUUGIE D HIPPOCRATE. yovvTai, oÔTOi ^ 'zsspiylyvovTai. — Prognosl. § 18, Frol). p. 60G; Merci!r. 89; Foës, 63; Lincl. I, /162; Chart. VIII, 653; Heurn. 1597, p. 9B0; Kùhn, I, 108; Littié, II, i58; Ermer. I, 1 65. VIL dudpxoiai TOTTOiai ■zss(p6xa<jiv, e/o-/ts xoiXai ' ^^fxvXovvrai ~'\ ts xa.) i^/jjpop- poovcriv ^ aie), aapxiov ts £t< crlôixari STrealiv avTcûs' svOspaTTSvTOTepat Sè, êv ■vo'îai (JLaX9axo7cri Téitoiat xoà aapxcSSsat ts xolc àvsipoicTi * 'zss(pvxacnv. — Coac. Frob. p. hlxo; Mcrcur. 687; Foës, n" 5ii; Lincl. I, ByS: Chart. Vm, 88ïî; Kûlin, I, 890, Littre^ V, 698; Ermer. I, 103. VIII. Èa-Ti J'oTE ' zspocT'nl'Klsiv avTw 'S7poi Ta VTio-^ôvSpia B-Ep[iac7tr]v 'é(pn, xcà Twv bCpBakuwv fxap(xapvyàs 'csapaxoXovBs'iv ~ • xai ri VTioyoî)py)ai9 •zsovXh) ^, idées ne se suivent pas." (Lillré.) Cela est étonnant de la part de Foés, d'habitude si sa- gace : comment, après avoir cité les Coac. ]c Comment, de Galien et le traité Des crises, où cet auteur reproduit toujours ie même texte, a-t-ii pu dire: «Nos popularem magis et pluri- bus codd. contestatam ieclionem secuti sumus?" (P. Ce.) Mercuriaii avait conclu plus judicieu- sement: «hic duplex est lectio : altéra cum par- licnla copulativa, altéra cum adversativa; sed postrema hœc mehor et verisimiiior, quemad- modum ctiam in Coac. quasi hœc sit germana Hipp. senlentia : eos servari pcripneumonicos, quibus morbi materia vel ad aures ferlur et suppuratnr, aut ad infernas partes et fistulatur." (Pisanœ prcBlection. in Prognost. Francfort, 1602, p. 7^1.) Ajoutons que Corn. Pleurn. et Merc. ont traduit: «aut ad infernas partes,» comme après eux, Bosq. Gardeil. '' Post )(œpta, add. pT/iyvwTai, Bosq. «hipc, dit-il, ex margine cod. 3lia revocavimus. Hanc ieclionem sequutus est Foësius dicens ape- rinntur, eamdera probat Galcn.55 — p-nyvuviai xat avppriyvvviat pro cvpiyyoxiviai, B (II ex corr. récent), cod. 9269. avptyyovvTon sine priyvvvTOLt, vulg. Kiihn, Lilt. {avpnyyovvTai UhG suppl.). èncxvpiyyovv^ai, L, Gai. De cris. 1. III (ut Coac. 389), Eru). voy. note 3. ■' Add. Sè, vnlg. Bosq. Kiihn. <5£ oin. Mer- cur. [Pisan. prœlection. p. 7^1); Gai. in Com- menl. &h et De crisib. 1. III, c. xi, p. /121, od. Bas. ; Litt. Erra. ( oùtoj om. Coac. ) — -sepi- yivovTai, vulg. Kiilin, Bosq. -aeptylyr., '\liC< snppl. Litt. Erm. VII. ' Cornar. et Foës traduisent cavœ; toutes les fistules sont creuses; or il s'agit d'un caractère de gravité : cela me paraît corres- pondre à ce qu'a dit Celse : « aliœ f</</«s péné- trant,■>■> et doit s'entendre dans le sens de pro- fondes, comme l'ont fait Gardeil, Littrc, etc. ^ fioAoûvTaj TE duo codd. Reg. ap. Foës de Chouët, Litt. iioXovviai sine re, D, Aid. Frob. Merc. Ce verbe a beaucoup embarrassé ; les va- riantes ne donnent pas d'éclaircissement : (xo- Aoùy T( sine te, A. fioyoCwai, codex ap. Foës. Cornar. et Mercur. traduisent procedunt, Foës longius excurrunt, Littré sont souillées. Foës, dans une savante note, discute ainsi ces leçons : «Cornar. et reliqui interprètes [io)^ovv7ai pro [loXûaiv aut iioXéovaiv seu fioXovaiv sumpsisse videnlur, cum procedcre dixit, quod idem est ad interiora pervenire et longitis cxcun'ere; .. . p.oXtïaOai pro [loXeïv usurpatur, ut ex /Eschyli Promelh. annotatum rcperitur. Est etiam Hesy- chio, etc. .. . qua notione accipiuntur fistuKT quœ allius procedunt, cuniculos agunl et in Jle.rus Jlexuosos veniunt ; ... /xoAoùvTa; ergo re- tineri potest nonnunquam dubitavi et arquius esse judicavi ut pro ^oXovvrai legatur [LoXévovuai, ut sit idem quod ynaîvoviai et .<!«- niei corruptelam qtta assidue manant etJ'œdanlur fistulœ indicel.» De ces diverses interpréta- tions, Corn, et Foës adoptent la première, etAPPENDICE DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. /(()] les parties inférieures (n. .3), des dépôls qui se terminent par une fistule, les malades réchappent. 7. (Pronostic des fistules.) Les fistules les plus difficiles à guërir sont celles qui siègent dans des parties cartilagineuses et de'pourvues de chair; celles qui sont pro- fondes (voy. n. i), qui sont calleuses (n. 2), d'où suinte sans cesse une humeur icho- reuse, et qui présentent des carnosités à leur orifice; les plus faciles à guérir sont celles qui siègent dans des parties molles, garnies de chairs et dépourvues de nerfs. 8. ( Traitement des complications de la fistule a l'anus. — Fin de l'observation de Mnésianax; Si.) Il disait cpie parfois une impression de chaleur lui tombait dans les Littré la troisième; la deuxième correspond ;\ ce qu'écrit Celse, V, xxviii, n° i 2 : alio'jlexa> et tortmsre sunt. Foës continue : v Etsi non diffi- teor quosdam fiuAovvTai légère, hoc e&i cuni- culosœ sunt el tortunsœ, quod fitîAAo!) Hesycliius ctirvum et tortuosmn exponat; est et fiv}.o\jadai indurari, occalescere, unde e'fiuAaôn exponitur induruit Galeno ad Hipp. qua notione fislula; eallosœ et induratœ accipi possunt.n C'est dans ce dernier sens que Lind. a mis [ixi'Xovvtai te. Littré objecte : «La correction de Lind. est in- génieuse : fiuAo'w, terme en eflTet hippocra- lique, se trouve explique dans les gloss. d'Ero- tien et de Galien.. On lui attribuait deux significations au passif : être dur comme une môle utérine, ou bien être couvert d'excrois- sances humides; la première ne convient pas Irès-bien ici, la deuxième ferait double emploi avec (japulov. On pourrait proposer (âoXvvov- Tai, sont souillées.Daremberg, qui trouve la correction de Lind. très-plausible, remarque judicieusement que, pour éviter le double em- ploi, il suffît d'admettre que ce verbe désigne des callosités dans le foyer (lisez le trajet) même de la fistule ( Œuvres chois. d'Hipp. 2° éd. 18.55, p. 290). Ermerins dit de son côté : ^Lind. edidit (j.vXoiivTai quod sine ullo dubio unice verum est; ... illud de callosisfacttspa- riehhus fistulœ dicilur; hoc uapxiov de carne luxuriante adfistulo' orificium externum.n ^ r/^aipopoovatv, vnig. Kiiliil, Litt. t-)(uppo- oiaiv, Lind. Mack : correction proposée par I. Opsopœus (voy. Fist. 8 15 ). Le Thésaurus /jr. I. à côté A'i-^ciippoéca, a tyupoppéu par deux p; et je l'écris ainsi, avec Erm. — 10 pro râ, A , Frob. Merc. — évsali, Erm. — Au lieu de olCtxTs Hippocrnto écrit d'babitude au'TaTcj-! el mieux avTrjai. * Gardeil traduit : «Sans nerfs, ni tendons ni aponévroses.v Celse paraît s'être inspiré d'Hippocrato en écrivant les lignes suivantes qui vont nous servir de commenlaire : «Alias deinde facile, aliœ cum diffîcultate ourantur, atque etiam quaedam insanabiles reperiunlur. Expedita curatio est in fisfula simplici, recenti, intra carnem, adjuvatque ipsam corpus, si juvénile, si firmum est : inimicà contraria bis sunt; itemque si fistula os, vel cartilaginem, vel nervum,vel musculoslaesit,?? etc.(V,xxviii, n° 12.) VIII. ' éuliv oTS, vulg. Kûhn. sait S'ots. C, Lilt. Erm. — «Jtçô, vulg. Kiilin, Litt. Cor- nar. traduit : «cnliditatem sil/i allabi dixit," et Foës n.çî/n calorem occurrere dixit :n il faut - Littré traduit: " el avoir ronstammn)t dcR lueurs devant les yeux.n Hippocrate ne veut pas dire, ce semble, que ce phénomène avait lieu constamment, mais seulement qu'il accom- pagnait la sensation de chaleur dans l'hypo- condre chaque fois qu'elle survenait, comitari, comme traduisent Cornar. Mercur. Foës, Ermer. ■'' Sic vulg. Kùhn, Litl. TsoXÀij, C. — X^'M- aCm CHIRURGIE D'HIPPÛCRATE. Hat 'tsoXXciKLS, Kot èfjLOi'ri x^sincovo? ^vvéêri- OAeêoTOiut'»? -j éyûvsv■ éA^éSopot' yalaKTOTioairi (Soelov, TSpoTspov ovsi'ov, ^vvifveyxe, xai ras vTro^coptfcria'; STvavasv vSpoTToatn aTi'àpyrÇjs, xa] '' 'azpi-naiol Te xat xz<^akris xaOdpaiss. — Epidem. VII. Frob. p. Sôg; Merc. 196; Foës, 1222; Lind. I, 85o; Chart. IX, 678; LiUré, V, /ii/i; Kûhn, III, 6fi8; Ermer. I, 678. IX. Tvv sSprjv éixëâlXst^' àalaÇt'Si Xet'ri, TSTpifJLfxévrj, ^ripfi'^, ènaXsl- (peiv^ iriv sSpriv. — De morh. nml. 1. I, App. Frob. p. 3oo; Merc. 269; Foës, 635; (omis. Lind. II, Bai;) Littré, VIII, 22/1; Eriiier. II, 6/17. om. (D, rest. al. man.), FGfJK. La maladie, qui se continuait Vhiver, avait, commencé dans Vaiitnmne. Voy. § i, 11. 1. ' yéyove, vulg. Kùlin. yey. om. C, Erm. — yakaiL-coiioa'iai, vulg. Kiilin. yaXaxTonoatr}, G, Litt. Erm. : le singulier est appelé par les deux verbes qui suivent. — vSpconoaiv, DFG IK, Aid. Frob. Merc. xiSponoairi, Foës. Lind. Cbarl. Litt. Erm. ' Haï, CII, Erm. J(ai, om. vulg. Kiihn, Litt. — Cet emploi de l'ellébore, qui d'abord étonne, est conforme à la pratique d'Hippocrate et s'ex- plique très-bien par les citations suivantes : «Chez les malades qui . . . ont des selles Acres et irrégulières par un effet de colliqualion, il faut, s'ils sont en étal de le supporter, donner l'ellébore {veratrum cdhwn, L.) pour provoquer des évacuations par le haut.)) {Vict. acut. ap- pend. Littré, 11, 5oo, S 91.) Hippocrate écrit ailleurs : «Quand vous avez un malade qui va par haut et par bas, n'arrêtez pas le vomisse- ment; en effet, le vomissement arrête l'évacua- tion alvine, et plus tard on a moins de peine à arrêter le vomissement.)) (Loc. hom. Littré, VI, 327.) Quant au lait d'ànesse, voici ce qu'il en dit : «S'il n'y a pas de fièvre, mais qu'il y ail des tranchées, avec la diarrhée, on l'ait boire du lait d'ànesse cliaud, d'abord à petite dose, puis on augmente progressivement la quan- tité.)) (Fîcl. rte. app. Littré, 11, 5oi.) IX. Ce passage appartient à un paragraphe qui a fort embarrassé les interprètes : Cornar. a renoncé à le traduire; Mercur, en fait aulantAPPENDICE DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES, m ' «Hoc mihi absurduni videtur: vra passa Hœmor. Append. S 10, n. 9. hypoconclres, et que, par suite, des lueurs passaient devant ses yeux (voy. n. -j). Il avait des selles abondantes et fre'quentes; et elles demeurèrent telles pendant l'hiver. Il fut saigné, il prit de Tellébore; l'usage du lait de vache et, en premier lieu, du lait d'ânesse, lui fit du bien et arrêta le cours de ventre; il se mita l'eau pour boisson dès le début, et usa de promenades et de remèdes propres à purger la. tête. 9. {Recettepour la chute du rectum.) Pour faire rentrer le fondement qui tombe, on se sert de raisins confits au soleil, pilés et séchés [dans un excipient], pour frotter et exciter le fondement (voy. n. a et 3). (voy. p. 2 69) ; Foës lui-même suit leur exemple, et met en note : c liaec fœdissime corrupta in om- nibus exx. et ex quibus nullus sensus eiici possit, ideoque cum Corn, prœtermittere raalui quam in bis turpiter nugari; quod sequilur vi- delur ad illinendam sedem dolenlem apparatum ex ma passa trita; quod tamen longe aliter sumpsisse videtur Calvus.» Gardeil ajoute de son côté : «II y a ici deux lignes dont le texte est trop altéré pour'en pouvoir pénétrer le sens.» Lind. va plus loin : il retranche ce pas- sage de son texte. ' e'fiÇaAeîr, vulg. i(iê<i)<Xetv, Erm. êjiêâXXct, cod. Vindob. Lilt. — A/r; pro As/r;, cod. Vindob. TSTpIfillévVIV, G. contrita inungi potest; non potest quœ cxsic- cata sit et in pulverem redacta; itaque Irjpfï omitlo.n Ermer. Mais peut-être ne s'agit-il pa.s (Vonctton proprement dite. Liltré traduit : « Rai- sins secs, bien pilés, séchés; en frotter ie fon- dement, w Il me semble que secs et séchés font tautologie; je crois que l'auteur a voulu dire confits au soleil et séchés, et qu'enfin on peut sous-entendre un excipient qu'il ajoute parfois sans le nommer. ayaA£/(P(5vï(, vulg. Kùbn. eTiaAe/i^ed', cod. Vindob. Litt. vv-nalsi'psiv de meo scripsi.'i Er- mer. Cette correction est un peu aventurée ; car le verbe du texte paraît signifier ici non faire une onction, mais frotter, irriter, agacer, sti- muler, comme il a été démontré plus haut :COMMENTAIRE. APERÇU HISTORIQUE SUR LA CHIRURGIE DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES À L'ANUS. S 1 . HÉMORROÏDES. Première époque. (Hippocrate, v" siècle avant J. C.) Après un aperçu sommaire sur les causes et la théorie des hémorroïdes, S i, Hip- pocrâte distingue les hémorroïdes et les tubercules hémorroïdaires [conchjlomes) en externes et internes, avec ou sans écoulement, S§ 4 et 5; il pose les règles du dia- gnostic, §S 2 et 4; il indique l'emploi du spéculum ani (instrument plurivalve qui s'ouvre et se ferme) et la manière de s'en servir, S 5. Son principal traitement consiste dans l'usage du fer rouge, qu'il applique par l'un des trois procédés suivants : i° cau- térisation directe ou immédiate, S 2; 2° cautérisation objective, § 5; 3° cautérisation médiate à travers une canule, S 6. En outre, il prescrit, suivant les cas, l'extirpation, S It, l'excision, § 5, les consomptifs, S 7, et les suppositoires pour les tumeurs pro- fondes, § 8. Il termine par l'étude des hémorroïdes chez la femme, S 9. On voit quel est l'ordre méthodique de l'auteur. On a voulu arguer de i'énumération des procédés opératoires qu'on trouve au début, § 2 , pour conclure qu'il a une marche irrégulière ou que l'opuscule no nous est pas parvenu en entier, attendu qu'il y an- nonce la ligature, dont ensuite il n'est pas fait mention. Nous avons, dans l'Argument, démontré cpie c'est là une interprétation erronée, et fait voir sous quelle face nouvelle il fallait considérer cette question, qui, jusqu'ici, n'avait pas été comprise. Deuxième époque. (Celse, 1" siècle de notre ère.) Celse distingue, comme Hippocrate : 1" les tumeurs hémorroïdaires, qu'il nomme condylomes : tftubercula, quœ «oî'SuAwfxaTa appellantur.n (VII, xxx, n° 2.) — 2° les hémorroïdes fluenles : rrora venarum fundentia sanguinem.n {Ibid. n" 3.) — Pour les condylomes, il conseille l'excision : trCondylomata, ubi induruerunt, hac ratione cu- rantur : alvus ante omnia ducitur; tum vulsella tuberculum apprehensum juxta radiées exciditur. n — Pour les hémorroïdes, il conseille l'excision ou la ligature, soit seules, soit combinées. C'est la ligature, quand la base est étroite : rfSi capitulum exiguum est ba- simque tenuem habet, adstringendum hno paulum supra est quam ubi cum ano com- mittitur : imponenda spongia ex aqua calida est, donecid liveat; deindeaut ungue aut scalpello supra nodum id exulcerandum est.« L'excision et la ligature sont combinées, quand la tumeur est grosse et In base large. rrSi capitulum majus est et basis latior, hamulo uno aut altero excipienduni est paulumque supra . . . demendum est; . . . quaDES HÉMORROÏDES Eï DES FISTULES. — COMMENTAIRE. ^05 incisum est, acus . . . alligari.n Si les tumeurs sont nouibreuses, il ne les opère pas en une seule ibis, mais en plusieurs temps, pour avoir une meilleure cicatrisation : ffSi plura, non omnia simul, ne tempore eodem undique tenerœ cicatrices sint. n Troisième époque. (Aelius d'Amide, v° siècle après J. C.) Aetius, dans ses Tétrahiblons, ÎV, Serm. 2, c. v, divise les hémorroïdes en sèches et fluentes. Il insiste sur les inconvénients et parfois les dangers de ces dernières, et conseille alors de les opérer sans en laisser une seule. L'opération consiste dans la liga- ture et l'excision combinées; les détails opératoires sont bien compris : les voici tels que les l'end la traduction de Coi'narius. {^Arlis medicce principes, ed. H. Estienne, p. 688.) rrOportet unamquamque hœmorrhoïdem liamulo distendere, deinde funda- mentum circumscalpere, postea per hamulum obtorquere et porrigere bamulum tenen- dum ministro ; postea vero etiam in aliis idem l'aciendum est. Postquam vero omnes hamulis distendimus, circumscalptas funicuhs obligabimus, et ministro tenendas da- bimus. Et 'tune priraum distentam primam excidinius, et reliquas consequenter ex ordine tollimus. Post exsectionem vero siccum sanguinem sistens apponimus, et spon- giam lino obligatam adhibcmus, et lili principium loris relinquimus. Lorsque l'opération ne peut être pratiquée ou que le malade s'y l eliise, Aetius re- commande l'application de divers topiques, appropriés suivant les cas, cathérétiques, consomptils, caustiques. Quatrième épo(|iie. (Paul (î'Egine, vu' siècle.) Paul d'Egine, à l'exemple de Celse, mentionne les hémorroïdes et les condylomcs; mais il ne s'applique pas, comme Ilippocrate, à établir le diagnostic ni à les diviser en internes et externes; il se borne à dire : trLes hémorroïdes se manifestent à nous par l'établissement de leur [[\i\.v — 1° La ligature est la principale opération qu'il décrit. Il entoure d'un fil de lin quintuple le |)Ourtour de la tumeur à l'aide des instruments propres à brûler les hémorroïdes ou la luette (Dalechamps et Cornarius rejettent ces instruments comme inutiles et ils supposent qu'd y a eu interpolation : je suis assez (le cet avis), il serre chacune des hémorroïdes avec ce fil, en ayant soin d'en laisser uire pour l'écoulement du sang inutile, comme le prescrit Hippocrate. — 2° Il signale l'excision, avec la modification de Léonidès qui ne faisait pas de ligature, mais qui, après avoir longtemps serré les tumeurs avec une pince, les excisait avec un bistouri. — 3° Il termine en signalant la cauléi'isation par les caustiques, sans parler du fer rouge : il semblerait, d'après ses expressions, que cette opération ne se pratiquait plus ;;iière de son temps": trêrepoi . . . ênaiov, alii hœmorrhoidas Hreèfl»;. n Époque contemporaine, (xix" siècle.) Velpeau, dans sa médecine opératoire, iH^g (IV, 760), dit du fer rouge: ffLcs moyens tout à la fois [)lus sûrs et moins effrayants que la chirurgie possède actuelle- ment l'ont depuis longtemps fait oublier, n Velpeau parle de trois procédés. 1'' te La liga- ture, quoicjue facile, est géiiéralement'abandonnée en France.— 9° (cL'excision offreCHIRURGIE D'HIPPOCRATE. A06 rarement do grandes difficultés; elle n'est véritablement grave que par l'hémorragie, l'inflammation ou l'infection purulente qui peuvent en être la suite; d'où il résulte que le meilleur procédé est celui qui expose le moins à ces accidents, n II ajoute plus loin : ffDupuytren porte immédiatement un fer rouge sur le fond de chacune des plaies qu'il vient de faire, toutes les fois que la moindre hémorragie lui paraît à craindre. 11 ne met ensuite dans l'anus qu'une mèche peu volumineuse. En se comportant ainsi, on ne voit presque jamais d'accidents se manifester. « — 3° Suture, Espérant éviter mieux l'hémorragie et l'infection purulente, j'ai, dit Velpeau, imaginé de réunir les plaies de l'excision par première intention. 5i Gela répond au procédé qu'Hippocrate nomme âvappixTrlMv, Sa. — 4° Aux trois opérations susindiquées nous devons ajouter la cautérisation, que Velpeau oublie à tort : elle mérite une mention spéciale, en raison des avaatages que les praticiens en retirent ; elle se fait soit avec le fer rouge, soit avec les caustiques, comme la pâte de Vienne, le caustique Filhos, la pate de Gan- quoin, etc. (Voyez,, pour les détails, Philipeaux, Traité de la cautérisation, i856, in-8°, p. i68.) — Résumons : l'opuscule hippocratique est une petite monographie des hémorroïdes. Quelques mots vont suffire poui' en faire apprécier le mérite : Hippo- crate, sous un c^idre restreint, a su y traiter la question d'une façon plus complète que la plupart de ses successeurs; l'étiologie et le diagnostic, trop oubliés par eux, y sont établis par lui; la thérapeutique est plus riche chez lui; la partie opératoire y est plus développée et plus complète. Il procède en praticien et en observateur expérimenté. Ce sont là autant de points dont il est aisé de-se convaincre par la lecture attentive de l'expose analytique qui précède. ^ 2. FISTULES [À L'ANUs], Preinière époque. (Hippocrate, v° siècle avant J. G.) Hippocrate débute par l'étiologie des fistules qu'il attribue soit à des tumeurs, soit à des contusions du fondement, S i ; il en établit le diagnostic par l'exploration directe et parle spéculum ani, S 3. A l'égard du traitement, il commence par celui des fistules complètes, et passe en revue : i° les cathérétiques, portés dans le trajet fistuleux; — 2° la ligature, au moyen d'un fil de lin écru, plié en cinq, et cordé avec un crin de cheval, pour permettre de changer le fil, s'il vient à se pourrir. — 3° On a prétendu qu'il n'était cpas fait mention de la méthode par incision, qui est aujourd'hui commu- nément employée. 5) C'est à tort, car, s'il ne la décrit pas spécialement comme opération à part, selon l'usage des modernes, il ne la pratiquait pas moins : ainsi il prescrit ïin- cision précoce pour les tumeurs anales qui peuvent devenir fisluleuses, § a ; il traite la fistule borgne externe par l'incision du trajet fistuleux, S 5; enfin, tout en indiquant les consomptifs et les injections délersives pour les fistules profondes, il termine en disant : tfLe malade toutefois ne peut guérir sans incision,y> S 6. (fLes Hippocratides avaient fort bien reconnu l'espèce de membrane que les fistules présentent : ils lui donnaient le nom de tunique, ^név. C'est pour la détruire, pour renouveler le trajet fistuleux et y rendre possible un travail de cicatrisation, qu'ils in- troduisaient des préparations cathérétiques. ■>> (Littré, Vi, hk^.DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — COMMENTAIRE. 607 Le liaitëse tenaine par une dernière partie, qui al'orl embarrassé jusqu'ici, pane que, venant après les fistules, on la croyait exclusivement relative à ces iistules, et qu'on la trouvait assez déplacée. Nous avons fait voir. Argument, § 9, que c'est un complément naturel et nécessaire des deux opuscules, qui n'en font qu'un; c'est une élude des com- plications à la fois des hémorroïdes et des fistules : l'auteur y examine tour à tour i'in- llammation du rectum, § 16; la strangmùe, S 17; la chute de l'anus du premier, du deuxième et du troisième degré, avec ses divers accidents, S 18; enlin les douleurs rectales sans inflammation, § 19. Il complète sa monographie par des généralités sur les médications topiques, § ao. Deuxième époque. (Gelse, 1" siècle de notre ère.) Gelse, sans entrer dans des détails d'éliologie ni de diagnostic, s'occupe de deux pro- cédés opératoires, la ligature comme méthode générale et l'incision. — 1° l'our la ligature, il procède comme Hippocrate : trinhas (fistulas) demisso specillo, ad ultimura ejus caput incidi cutis débet, dein novo foramine S23ecilium educi lino sequente, quod in aliam ejus partem, ob id ipsum perforatam, conjectum sit. Ibi linum prehendendum vinciendumque cum altero capite est, ut laxecutem, quae supra fistulam est, teneat; ... id linum bis die, salvo nodo, ducendum est sic ut subeat fistulam pars quye su- perior fuit; ... sic id paulatim cutem, quœ supra fistulam est, incidit, simulque et id sanescit quod a lino relictum est; et id quod ab eo mordetur, inciditur. 15 (VU, c. iv, il" k.) — 2" Il conseille d'as.socier parfois les consoinptifs à la ligature : rr Adjicilur cele- ritali, sicut tormento quoque, si et linum et id quod ex penicillo est, aliquo medica- ineiito illinitur ex his quibus callum exedi posui. n — 3° Il décrit ainsi l'incision : rcPotest lamen fieri ut ad scalpelli curationem etiam illo loco veniendum sit, si intus fistula lert, si multiplex est. Igitur in hœc gênera demisso specillo, duobus lineis incidenda cutis est, ut média inler eas habenula tenuis admodum ejiciatur, ne prolinus oras coeant, sitque locus aliquis linaraentis quœ quam paucissima superinjicienda sunt. » On voit qu'il combine l'excision et l'incision. — k" Si les trajets listuleux sont sinueirx et multiples, il a recours à l'incision et à la ligature : rfSi vero ab uno ore plures sinus eruut, recta fistula scaipello erit incidepda; ab eo ceterœ, quœ jam patebunt, lino ex- cipiendœ. 1 Troisième époque. (Oribase, iv° siècle après J. C.) Oribase, dans son quarante-quatrième livre, consacre aux fistules plusieurs chapitres tirés de Galieii, de Mégès, d'Antyllus et d'Héliodore : c'est à ce dernier que nous allons emprunter, sur les fistules à l'anus, les extraits suivants, que nous croyons devoir, pour plus de clarté, classer sous des chefs distincts (XLIV, jS) : S 1. Fistules complètes, [Premier cas.) fr Au fondement, si la fistule a son orifice appa- rent en dehors, à côté de l'anus, et que l'anus soit perforé à l'intérieur, on engagera dans l'oriiice le bout d'une sonde auriculaire et l'on enfoncera la tige jusqu'à ce qu'elle pénètre dans le vide, c'est-à-dire dans la cavité du rectum, puis on introduira dans le fondement l'index de la main gauche, et l'on saisira avec ce doigt le bout de la sonde, qu'on tirera en bas; alors on excisera toutes les parties comprises dans la fistule, c'est-CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. à-dire toutes celles qu'on aura allire'es; et, s'il ap[jarait quelque callosité subjaceiite, ou la retranchera des parties saines." ( Deuxième cas. ) rrSi la fistule est plus profonde, et qu'il y ait perforation du spiiincler ou de l'extrémité du rectum, on attirera en dehors, s'il se peut, le trajet fistuleux à l'aide de la sonde, puis on tirera le sphincter en bas, pendant qu'on pratiquera l'exci- sion circulaire de l'anus; si le sphincter tout entier était extirpé profondément, il ne se recollerait pas, et deviendrait cause de l'écoulement involontaire des matières fécales. Mais, si le sphincter ne peut être renversé avec l'anus, en raison de l'épaisseur et de la résistance des parties, on engagera la sonde dans le fond de la fistule jusqu'à ce qu'elle arrive dans le vide et que sa tige rencontre à nu le doigt préalablement introduit; le plat de cette lige servant d'appui, on débridera le fond du trajet fistuleux, je veux dire du rectum et du sphincter. Pour opérer ce débi'idement, on introduira sur l'index la lame d'un hémispathion ou d'un syringotome [couteau à fistule) mis en usage par quelques médecins, puis le tranchant poussé de dedans en dehors devra inciser le fond de la fistule; une fois la division étendue jusqu'au sphincter, on retire l'instrument tranchant ; et alors, saisissant avec l'index la tige de la sonde, on la renverse de dedans en dehors, de façon que l'anus, qui est ie siège de la fistule, corresponde au milieu du plat de la tige, et alors on pratique l'excision selon le mode prescrit. § 2. Fistules borgnes. — i° Fistule borgne externe. Si la fistule est borgne, on y fait pénétrer la tige de la sonde, et l'on introduit l'index dans le fondement afin que, d'après les indices fournis par le toucher, on puisse apprécier l'épaisseur des parties; et, si ces dernières sont minces, on perce le fond du trajet : cette perforation s'opère soit avec la sonde, soit avec un instrument aigu; cette ouverture faite, on attire au dehors les parties ci-dessus indiquées. Mais, si les parties interposées entre le siège el ie trajet fistuleux sont épaisses, on se borne à ime oblitération locale de la fistule; car î'excision d'une grande épaisseur de parties donne lieu à une hémorragie difficile à maîtriser,,et de plus, en raison même de la profondeur de l'excision, la réunion des chairs est malaisée à obtenir, v 9° Fistule borgne interne. (Premier cas.) trQuand la fistule est cachée dans l'anus, attendu que son orifice se trouve à l'intérieur, si le trajet fistuleux a une direction laté- ralement oblique, il faut mesurer sa profondeur à partir de son orifice en dedans, puis tirer la fistule en bas avec des crochets et en pratiquer l'excision." {Deuxième cas.) "Quand la fistule est profondément située et qu'elle a envahi le sphincter, soit qu'elle ait débuté par l'anus et se soit de là beaucoup étendue, soit qu'elle ait pris naissance dans le spliincter, on devra, après l'exploration qu'on vient de décrire, opérer, au moyen du dilatateur de l'anus, j'entends le petit spéculum, la dilatation du fondement, comme on le fait pour le vagin; puis, une fois que l'orifice de la fistule est devenu visible, on y introduira le bout d'une sonde qu'on poussera jus- qu'au fond; alors, le plat de la tige servant d'appui, on débridera toute l'étendue de la fistule avec l'hémispathion. Telles sont les opérations à faire pour les fistules qui n'ont qu'un orifice et un seul trajet. t> Fistules compliquées. [Premier cas.) rrSi la fistule a plusieurs orifices, mais un seul trajet, il faut d'abord exciser toutes les ouvertures qui paraissent; car, si l'on met à découvert le commencement de la cavité, on n'aura plus aiïaire qu'à une fistule àDES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — COMMENTAIRE. 409 orifice et à trajet uniques, de telle sorte qu'en procédant alors à une seconde opéra- tion, on pourra recourir aux mêmes procéde's que nous avons de'crits un peu plus haut, r, [Deuxième cas.) frSi la listule pre'sente soit un seul orifice et plusieurs trajets, soit un oi'ifice unique et des sinus multiples, l'ope'ration aboutira aux mêmes résultats : en effet, après l'excision de l'orifice, la mise à découvert du commencemennt des sinus transformera le mal en fistule à plusieurs orifices et à plusieurs trajets, n {Troisième cas.) rrSi la fistule présente un trajet dirigé en haut, un autre tourné en bas, et un troisième isolé et latéralement oblique, il faudra, dans le cas où les parties interposées entre les diverses fistules ont beaucoup d'épaisseur, que cbaque trajet soit oblitéré à part, n S II. Traitemenl consécutif, trAprès les opérations, on adoptera des traitements des- séchants quand l'os (sacrum?) a été dénudé, et des traitements engraissants quand les os se sont recouverts, en ayant soin, pour l'anus, de pratiquer des débridements en plusieurs points sur tout son pourtour, afin qu'il ne survienne pas quelque rétrécisse- ment. Les premiers jours, on introduira un tampon en forme de pballus; mais, les der- niers, vers l'époque de la cicatrisation, on aura recours à un tuyau de plomb ou (fétain, qu'on laissera à demeure jusqu'à ce que la cicatrisation soit accomplie; et même après la cicatrisation il convient de prolonger encore le séjour de ce tuyau pour obtenir une guèrison sûre et stable.»î On voit qu'au temps d'Oribase la pathologie des fistules anales était assez complète. On n'en peut dire autant de la thérapeutique : il n'est question ni des caustiques ni de la ligature; Oribase ne s'occupe que de l'incision, avec ou sans excision. Les anciens nous semblent avoir été un peu trop prodigues d'excisions. Ces pertes de substance peuvent avoir ici des conséquences fâcheuses; leur traitement consécutif fait assez voir qu'ils redoutaient sans cesse des rétrécissements de la région ainsi opérée, mais tous leurs tuyaux métalliques ne pouvaient les prévenir sûrement; aussi, par la rétractilité incessante des cicatrices, leurs opérés restaient-ils menacés d'une infirmité aussi grave et non moins incommode que les fistules elles-mêmes. Quatrième époque. (Paul iFEjjine, tii° siècle après J. G.) Paul d'Egine, après quelques notions préliminaires sur le diagnostic des fistules soit complètes, soit borgnes, et sur leur pronostic suivant quelles sont plus ou nioins ditii- ciles à guérir, décrit les opérations suivantes : Incision. (Fistule complète.) Le malade est couché sur le dos, les jambes relevées et les cuisses inclinées vers le ventre. ffSi l'extrémité de la fistule se présente superficielle- ment, après avoir engagé dans l'orifice un manche de scalpel ou une sonde auriculaire, nous débridons la peau subjacente ' par une seule incision. Si l'extrémité de la fistule ' Tous Ifs manuscrits portent tô Oiio«£/ft£- vov Sépfia. Brian, dans sa Chirurgie de Paul d'Egine, i855, p. Sac, a changé ce participe en èntHstf^evov, aliéfjuant que le sens l'exigeait impérieusement. Il se trompe; car, dans la sta- tion debout, ia peau est manifestement au- dessous dn trajet listuleux; elle est encore au- deisous, le plus souvent, dans la position oùCHIRURGIE D HIPPOCRATE. MO aboutit au fond de l'anus, après avoir introduit le manche du scalpel dans l'ouverture, au cas où nous trouvons la fistule perfore'e, alors, enfonçant l'index de la main opposée à la fesse malade et saisissant le bout du manche, nous le recourbons pour le faire i-es- sortir au dehors; puis nous divisons par une incision simple les parties qui recouvrent l'instrument. " Fistule borgne. crS'il se trouve que la listule n'est pas perforée et qu'elle se termine seulement au fond de l'anus, et si, en explorant, on rencontre, entre l'index et le bout du manche de scalpel, une partie membraneuse et comme e'cailleuse interposée (Pre- mier procédé), il faudra la percer de force avec le bout de l'instrument, puis, faisant passer ce dernier dans l'anus, on divisera à leur tour les parties qui le recouvrent à l'aide d'un bistouri, comme nous l'avons déjà exposé. — (Deuxièmeprocédé.) Ou bien encore, après avoir percé avec la pointe de la petite faux du syringotome (couteau d fistule) le fond du sinus fistuleux vers l'anus, en introduisant l'instrument lui-même par le fondement, on incise aussitôt avec son tranchant tout ce qui est interposé. Après l'incision, saisissant avec une petite tenaille ou une pince les. parties qui tapissent le trajet fistuleux divisé (ce sont en général des callosités), on les enlèvera, en ayant soin d'éviter de tous côtés le muscle sphincter; il en est, en effet, qui le blessent, en ayant la maladresse d'inciser trop profondément dans l'anus, et de là résulte pour l'opéré ifn écoidement involontaire de matières fécales.» Ligature. rrS'il s'en trouve qui par pusillanimité repoussent cette opération (l'inci- sion), il faut recourir à la ligature hippocratique. Ainsi Hippocrate prescrit de l'aire passer dans la fistule, avec le manche percé d'un scalpel ou la sonde à deux boutons, un fil de lin écru et plié en cinq, dont on nouera ensemble les deux chefs, puis de les resserrer chaque jour, jusqu'à ce que toutes les parties comprises entre les deux ou- vertures soient coupées et que le fil tombe. Si la section se fait attendi'e, il faut, pour la hâter, enduire le fil à ligature de psaros ou de quelque autre médicament sec ana- logue. Quelques chirurgiens, enfilant le fil de lin dans la petite faux du syringotome, le font traverser de la manière qui vient d'être indiquée, ce que je crois peu convenable, car, pour éviter l'opération, ils ajoutent à ses inconvénients la lenteur de la guérison.n Opération des fistules latentes. Paul d'Egine cite ici textuellement, en l'attribuant à Léonidès, le passage qu'Oribase rapporte à Antyllus et à Héliodore sur la fistule borgne interne, deuxième cas. Epoque contemporaine, (xw" siècle.) Depuis les expériences instituées en grand à propos de la maladie de Louis XIV, le traitement chirurgical de la fistule à l'anus s'est notablement simplifié pour les mo- dernes : ces expériences ayant été peu favorables aux divers onguents, aux tentes mé- dicamenteuses et aux injections de toute nature, tout s'est à peu près concentré dans les moyens opératoires. le malade est exploré ou opéré, le niveau qu'occupe la fistule restant supérieur à celui (le la peau. 11 ne faut donc rien changer au texte. Gonlliier d'Anderuach traduit fort bien : "r,ubjecta cutis.»DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — COMMENTAIRE. 411 1° Ij incision est la méthode de prédilection, adoptée dans la pratique générale. Mais, malgré ses avantages, je doute qu'on soit en droit de dire : ff H n'y a, en dernière analyse, que l'instrument tranchant qui puisse triompher sûrement de la fistule à l'anus et en vaincre toutes les espèces." (Velpeau, Médecine opérât., iSSg, IV, 796.) Au reste, de tous les instruments inventés en si grand nombre par les anciens et les modernes, il ne reste guère et il n'y a d'essentiellement utile que 1° le gorgeret de Marchettis, que Percy aime mieux en bois qu'en métal; 2° la sonde cannelée, émoussée pour les fistules complètes, et pointue pour les fistules borgnes qu'il s'agit de perforer; 3" le bistouri, soit le bistouri courbe et boutonné de Pott, soit l'ancien stylet-bistouri ( syringotome ) de Léonidès, adopté par Larrey, enfin soit simplement le bistouri droit; 4° j'ajouterai un spéculum ani, fenêtre, qui m'a rendu de grands services et m'a même permis de l'emplacer le gorgeret avec plus de sécurité pour la manœuvre. Pour fopéralion, on place préalablement dans f anus le gorgeret ou le spéculum, puis on introduit dans la fistule la sonde cannelée, sur laquelle on coupe la cloison à l'aide du bistouri. 2° L'excision consiste soit à enlever la paroi mobile de la fistule, soit à extirper la totalité du trajet fistuieux. rrAujourd'hui ceux qui, comme Boyer [et Roux], adoptent fexcision, commencent par inciser le trajet, et se bornent ensuite à l'enlèvement des téguments décollés qu'ils saisissent avec des pinces et emportent à coups de bistouri. « (Velpeau, IV, 797.) Nous avons signalé, à propos d'Oribase, les inconvénients que fait craindre cette méthode. 3° La compression excentrique, imaginée pour guérir la fistule sans opération san- glante , a pour but de tarir l'ulcère en fermant son orifice interne : malgré quelques succès obtenus par Bermond avec sa double canule à chemises, par Colombe avec un cylindre creux en ébène, par Piédagnel avec un sachet rempli de charpie, enfin par Montain, de Lyon, avec un compresseur excentrique prenant un point d'appui sur la hanche, je crois qu'il faut peu compter sur l'efficacité de cette méthode. 4° La ligature; malgré les essais heureux de Guillemeau, Foubert, Camper, De- " sault, Flajani, etc., ne s'emploie que rarement aujourd'hui. rrLes avantages que lui ac- cordent ses défenseurs . . . sont compensés par de nombreux inconvénients : son action est extrêmement lente; l'étranglement qu'elle exerce cause parfois beaucoup de douleur et des crispations nerveuses . . . inquiétantes. Les fistules compliquées ... ne lui cé- deraient que rarement, et, dans les cas les plus simples, elle est loin de suHire toujours. On parvient à trancher la bride dans l'espace de vingt à trente ou quarante jours seule- ment; et que de fois on est obligé de l'enlever avant le temps, ... à cause de fimpos- sibilité où sont les malades de la supporterU (Velpeau, IV, 793.) Bornons-nous à re- marquer que ce tableau un peu trop sombre, est du même auteur qui plus haut a proclamé la suprématie exclusive du bistouri. Ajoutons que, d'ailleurs, ces reproches ne sauraient s'adresser à Vécraseur linéaire de Chassaignac, qui peut remplacer la ligature. 5° Cautérisation. rrLes caustiques tant vantés par Vigo, qui se loue surtout du ver- millon, à l'aide desquels Lemoyne s'était, dit Dionis, acquis une fortune considérable, et que, à en croire Sabatier, d'autres charlatans employaient encore à Paris même avec tout autant de profit dans le siècle dernier, n'en sont pas moins totalement rejetés au- jourd'hui; . . . l'incertitude de leur action, l'inconvénient de détruire des parties saines qu'on voudrait ménager, ne permettent d'y recourir qu'à défaut de méthodes meilleures.412 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Des fistules simples, peu profondes, une grande pusillauimilé, une répugnance exlrêuie pour tout ce qui porte le nom d'opération, en justifieraient seules l'essai dans quelques cas actuellement." (Velpeau, «ijVL^ IV,792.) Pour moi,je ne saurais acquiescer à cette sentence : je déclare que j'ai eu, au contraire, beaucoup à me louer de la cautérisation, combinée avec l'incision, non dans les fistules simples, mais dans les fistules compli- quées, offrant des sinuosités a:ifractueuses, ou des clapiers, ou des trajets multiples : dans ces cas, une application de pâte de Ganquoin pendant deux à trois heures, après une incision méthodique, donne d'excellents résultats, en mettant à l'abri des incon- vénients inhérents aux larges délabrements qu'entraîne l'excision de Boyer et de Roux. — On peut voir un résumé des travaux cliniques de l'école lyonnaise sur cette ques- tion dans le Traité pratique de la cautérisation, par R. Philipeaux, in-8°, i856. (Voy. p. 265 et AyS.)DES PLAIES DE TÊTE. ARGUMENT. Le traité des Plaies de tête est niio des œuvres capitales de la collection hippncradque; il a toujours passe? pour faire partie inte'grante de la Chirurgie d'IIippocrale : c'est à ce litre qu'il figure dans la collection de INice'tas, et dans les éditions partielles de Vidius, de Manialdus, etc. I. cfPersonne dans l'antiquité, écrit Littré, J, 3/n, ne paraît avoir douté de son au- thenticité; il est d'autant moins permis de résister à celte unanimité, que rien dans le traité lui-même ne la contredit, n Rappelons qu'Erotien l'enregistre dans son canon liip- pocratique avant YOfficine et le Mochlique. Galien aussi le déclare formellement authen- tique : cfHippocrale, dit-il [Melliod. med. VI, G), a composé sur les fractures du crâne tout un traité, où il enseigne tout ce qu'il convient de faire dans ces accidents." Ailleurs [Prœfat. Comm. I, in Artic.) il le met sur le même rang que les Fractures et Articulations : trDans ces deux derniers livres Ilippocrate n'a omis aucune espèce de fractures ni de luxations, excepté celles qui regardent la tête, dont il a traité dans un autre ouvrage, 'aXrjv rà ■tn'epi HS<paXi)v -yivàfxsva, tw «AAo èir èneivois crùyypa^xfxa 'zsotyjaaerdat (lisez to aAAo 'aotijcras'l).-!^ Ce qui donne beaucoup de valeur au témoignage de Galien, c'est qu'il avait une grande compétence sur cette matière, qu'il avait profondément étudiée, attendu qu'il avait écrit un Conunentaire aujourd'hui perdu, sur les Plaies de tête : il le nomme dans le catalogue de ses propres ouvrages (éd. Basil, gr. IV, 366); et il le rappelle à diverses reprises [Prœfai. Comm. Il, in Epid. III; Comm. IV, in Artic). Oribase nous en a conservé un long chapitre dont la première édition est due à Cocchi (Grœcorvm chirnrg. libri, 175A); INicétas le cite de son côté (Cocchi, p. 87). Le plus ancien témoignage qu'on possède sur les Plaies de tête est celui de Bacchius, qui fut disciple d'Hérophile vers 290 à 280 av. ,1. C, et qui avait commenté ce livre; on sait qu'à l'école d'Alexandrie il le fut successivement par Epiclès (Liltré, liipp.- VIII, p. xxxiv), par Euphorion, par Lysimaque de Gos (Erotian. éd. Franz, p. 10/1; Klein, p. 58), sans parler des glossaires généraux de Glaucias, de Zeuxis, d'Héraclide de Ta- rente (vers 260 à 220) et d'Héraclide d'Erythrée. Ce remarquable empressement des critiques alexandrins à s'occuper de ce livre montre assez en quelle haute estime il était tenu dans l'antiquité. Le sentiment des nipdernes ne diffère pas de celui des anciens : «Et iste, écrit Haller [Arlis medic. principes, I, /i3o), genuinus est. et perinde ut alii libri chirurgici ex op-CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. timis operibus Hippocratis. rrOmnes, dit à son tour Ackermann, qui judicium suum de hoc opère post Erolianum et Galenum lulenint, somme germanas origines huic libre adserimt.n Pierer, de son côte', confirme ainsi ces deux jugements : trOptimis Hippocralis scriptis hic liber accensendus est, nec ei genuilatis nota uila deest.») Telle a été aussi l'opinion de Vidius, Mercuriali, Foës, Jacob Spon, Dissandeau, P. Paaw, Manialdus, Chartier, Gruner, etc. II. Voyons maintenant ce que pourra nous apprendre l'e'tude du contexte. Nous rangerons sous trois chefs les matériaux de cette discussion : 1° Commençons par les questions Ae pathologie. On lit dans les Plaies de têie, S 17 : frC'est des parties environnantes que les plaies, quel qu'en soit le siège, tirent l'in- flammation et le gonflement par l'afilux du sang. ■>■< On lit parallèlement dans les Frac- iures, § li : rrLa main sera tenue un peu plus haut que le coude, afin que le sang n'afflue pas dans l'extrémité du membre, mais que le cours en soit intercepté.» Cette doctrine est plus amplement développée dans le passage suivant, qui vise un traitement mal conduit, S 2/t : rrll faut prendre garde que l'os ne contracte quelque altération par les chairs, si elles sont soumises à un mauvais traitement : un os trépané ou dénudé d'autre façon, sain ou paraissant l'être, tout en ayant éprouvé quelque mal de l'instru- ment vulnérant, court davantage le risque, lors même qu'il n'aurait pas dû suppurer, d'être envahi par la suppuration, si les chairs voisines, traitées malhabilement, s'en- flamment et s'étranglent; car il devient fébrile et se remplit de beaucoup d'inflammation. Dans cet état, l'os attire des chairs environnantes la chaleur, la phlegmasie, l'agitation, le battement et les lésions, quelles qu'elles soient, qui sont dans les chairs; et c'est ainsi qu'en résulte la suppuration de l'os.» On trouve dans les Fractures, S 26, les mêmes considérations à propos de la mauvaise pratique de certains médecins, qui avait pour résultat l'engorgement et l'inflammation de la plaie : trDe toute nécessité, le gon- flement, chez un malade qui aura été pansé avec une déligation défectueuse, se portera sur la plaie elle-même; . . . elle deviendra forcément blafarde; les bords s'en renver- seront; il en suintera une humeur ichoreuse, et non du pus; les os, même ceux qui ne devaient pas se nécroser, se nécroseront; la plaie deviendra le siège de battements et d'un état de fièvre." On voit que, des deux côtés, c'est la même doctrine, ce sont les mêmes conséquences tirées de l'observation. Voici une autre idée doctrinale qui n'est pas sans relation avec ce qui précède; elle se rencontre §9/1 des Plaies de tête : rtll faut faire traverser à la plaie la période de suppuration aussi rapidement que possible; car de la sorte les parties environnantes éprouvent le moins d'inflammation et se mondifient le plus vite. 1 II est dit de même dans les Fractures, § 3s! : rrll faut faire en sorte que la plaie éprouve le moins d'in- flammation et qu'elle accomplisse sa suppuration le plus vite possible, n Or il est bon de remarquer que c'est là le résumé des règles qu'Hippocrate formule, dans les Frac- tures et les Articulations, pour le traitement des luxations et des fractures compliquées de plaies : ce qui revient à dire, et cette conclusion s'impose de plus en plus à mesure que nous avançons, que ces trois livres reconnaissent la même origine. Les preuves abondent à l'appui : nous lisons dans les Plaies de tète, S 17 : cfDans les larges fractures du crâne avec enfoncement, les os se relèvent par le fait des chairsDES PLAIES DE TÉTE. — ARGUMENT. Ziiâ qui croissent par-dessous; ... or les chairs croîtront et boursfeonneront et les os se relèveront d'autant plus vite, qu'on se hâtera plus de faire passer la plaie pai- la suppu- ration et de la mondifier. i Le mécanisme de i'e.xfoliation est présenté absolument de même dans les Fractures, .S 34 : aDans les cas de fractures compliquées de plaie et de nécrose, les os se détachent d'autant plus rapidement, que les suppurations sont plus promptes et la production des chairs phis active et plus belle : car c'est aux chairs qui bourgeonnent dans le lieu lésé, qu'on doit principalement de soulever les os.77 Notons bien que ce sont là des points tout spéciaux de pathologie, et qui ne sont pas tels que deux auteurs puissent s'y rencontrer par le seul effet dune coïncidence fortuite: il ne saurait s'agir de l'intercalation de pensées empruntées : les passages cités font trop corps avec le reste pour se prêter à être détachés et copiés par un imitateur. Le propre témoignage d'Hippocrate met en évidence les étroites connexions des Plaies de tête avec les œuvres authenticpies : ainsi dans les Fractures, % 87, il renvoie lui-même au traité qui nous occupe; dans les fractures du fémur, avec issue de l'os et irréductibilité des fragments, il recommande : rrde panser ces plaies comine on traite les plaies de tête avec fracture du crâne. Il en fait autant dans les Articulations, 8 6y ; il v conseille de même, dans les cas de luxation des doigts avec issue des phalanges, f:de traiter la plaie avec les médicaments qu'on emploie dans les plaies de tète avec fracture du crâne.n On trouve dans le Mochlique deux rappels semblables, §8 33 et oh. rCes rapprochements, remarque judicieusement Littré, t. III, p. xxv. montrent que l'auteur des Fractures et des Articulations avait écrit sur le traitement des Plaies de tète; car autrement comment renverrait-il. sans autre explication, au traitement emplové dans ces accidents ?i Voici un autre renvoi cpii paraîtra peut-être plus significatif encore, s'il est possible : dans le S 3o des Articulations, consacré aux luxations de la mâchoire, Hippocrate explique à quels accidents nerveux elle peut donner lieu, puis il ajoute : frPourquoi les plaies des tempes sont dangereuses et pourquoi elles exposent à des accidents caroticpies, c'est ce que nous dirons dans un autre traité.Il est manifeste que le traité auquel il fait allusion est celui des Plaies de tête, dont le § 18 est ainsi conçu : ffDans les incisions pratiquées sur la tête, tandis que les auti'es régions peuvent être incisées en .sûreté, la tempe et la portion au-dessus de la tempe, le long de la veine qui traverse cette région, sont des endroits qu'il ne faut pas inciser; car les convulsions saisissent l'opéré, etc." 2° Passons à des questions de pronostic. L'auteur des Plaies de tête recommande S 12, rrde faire un premier diagnostic à distance, qu'on énoncera avant d'avoir porté la main sur le blegsé;" et, quand le malade doit succomber à une plaie de tête, il con- seille, § 98, de s'applicpier "h prédire ce qui devra arriver, en tirant sa prognose de l'étude des signes qui annoncent la mort." On reconnaît là les mêmes conseils rpi ex- [)rime Hippocrate dès le début du Pronostic. § 1 : tII me semble très-bon pour un médecin de s'appliquer au pronostic. Prévoyant et prédisant près des malades ... ce qui doit survenir dans leurs maladies. ... il gagnera leur confiance, il pourra d'autant mieux en diriger le traitement qu'il saura, à l'aide de l'état présent, prévoir l'état à venir; ... il doit apprendre à tirer un pronostic des divers caractères des maladies. De la sorte, le médecin sera justement admiré et excellera dans son art." Parmi les signes qui présagent la mort, l'auteur des Plaies de tête énumère les suivants. S 08 :CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. frLa fièvre établie, la [jlaie se décolore; il s'en e'coule un peu d'ichor; puis rinflamniation s'y éleini; elle devient visqueuse, . . . un peu livide. L'os commence à se mortifier; il devient noirâtre, otc.n Cela rappelle Y Aphorisme, VII, 2 : «Sur un os malade, uue chair livide est un mauvais signe. " L'autem- des Plaies de tête juge ainsi les signes fu- nestes qu'il vient de décrire, S 28 : «Ces signes ont la même signification, que la blessure siège chez un sujet plus âgé ou chez un plus jeune. 1 C'est au fond la même pensée que celle qu'Hippocrate formule dans le Pronostic, S 26 : ^11 ne faut pas ignorer que, dans quelque année et quelque saison que ce soit, les mauvais signes annoncent du mal et les bons du bien, r, Voici un autre rapprochement dont j'ai toujours été vivement frappé : dans les Arti- culations, § 48, Hippocrate s'occupe des lésions traumatiques du rachis : rrOn voit un plus grand nombre de sujets présenter une impotence des jambes et des bras, un en- gourdissement du corps et des rétentions d'urine dans les cas où le rachis, à la vérité, n'est atteint de déviation ni en avant ni même en arrière, mais où ils ont éprouvé une violente commotion dans la direction de l'épine ; au contraire, lorsqu'il se produit une déviation, on est moins exposé à ces accidents.n II continue, § lig : rOa pourrait citer en médecine beaucoup d'autres cas analogues où des lésions considérables restent sans danger et renferment en elles-mêmes toute la crise de la maladie.n A mon avis, Hip- pocrate fait certainement allusion au livre des Plaies de tête, qu'il a si souvent cité, et où nous lisons, S 26 : «Quand il s'agit d'os enfoncés hors de leur position naturelle, ceux qui sont fracturés ou entamés largement exposent en cet état à moins de danger, pourvu que la méninge soit intacte. Plus les fractures sont nombreuses et larges, moins le péril est grand.n Ce qui me paraît militer fortement en faveur de mon interprétation, c'est le parallèle qu'Hippocrate établit, dans les Articulations, entre les fractures de côté, § 49, et les fortes contusions de la poitrine, S 5o : rrSouvent, dit-il, on donne beaucoup moins d'attention à une contusion de la poitrine qu'on n'en donne à une fracture de côté, et cependant la contusion exige un traitement plus sévère, auquel on devrait se soumettre, si l'on était raisonnable (§ 5o).i Rien n'est plus comparable aux fractures multiples du crâne avec enfoncement que les fractures multiples des côtes, dont Hippocrate, dit lui-même, S ùg, frqu'elles offrent quelque chose de semblable à ces lésions considérables qui restent innocentes, n 3° Terminons par des questions de thérapeutique. Nous avons vu plus haut qu'Hip- pocrate, dans les Fractures, S 87, les Articulations, S 67, et le Mochlique, SS 3-3 et 3l>, recommande pour les cas soit de fractures, soit de luxations compliquées de plaie, le traitement qu'on emploie dans les Plaies de tête avec fracture du crâne : cela revient à dire que les principes de la cure, qui sont identiques dans les quatre traités, pro- viennent d'une source unique; et il est à noter qu'en fait c'est Hippocrate qui le pro- clame lui-même. L'auteur des Plaies de tête ne veut pas que, sous prétexte de mieux préciser le traitement par le diagnostic, on abuse de la sonde, S 12 : trLorsqu'il s'agit de contu- sions et de fractures qui ne paraissent pas dans l'os, mais qui existent cependant, . . . on en viendra, pour le diagnostic, aux preuves de raisonnement et de fait, excepté l'emploi de la sonde; la sonde en elfet n'apprend pas si l'os a subi quelqu'un de ces accidents.5) C'est sous l'empire des mêmes idées qu'Hippocrate, dans les fractures com-DES PLAIES DE TÈTE. — ARGUMENT. M7 pliquées de [jinie, f'nil ses réserves sur remploi de la sonde, en ajoutant une remarque sur les époques les plus inopportunes, Fract. S 3i : tC'est surtout au troisième et au quatrième jour qu'il faut se garder de troubler aucune blessure, et, en particulier, s'abstenir de toute iniroduction de la sonde pendant ces jours et dans toutes les plaies où il V a de 1 irritation, n L'auteur des Plaies de tête établit en principe qu il convient de trépaner dans les trois premiers jours, S -i-j : trDans les cas où vous jugez que le trépan est exigé par la lésion, il faut recourir à la trépanation et ne point laisser passer les trois jours sans pratiquer cette opération; vous devrez en venir au trépan dans cet intervalle, surtout pendant la saison des chaleurs, si vous prenez le traitement du blessé dès le commen- cement. Ces préceptes se rattachent à toute une doctrine sur les termes qu'impose aux opérateurs la marche de l'inflammation locale : Hippocrate veut qu'on opère avant qu'elle se développe. Ainsi, dans les luxations des doigts avec plaie et issue des pha- langes, il écrit, Ariic. $ 67 : fril faut réduire le jour même ou le lendemain, mais non le troisième et encore moins le quatrième : car c'est au quatrième jour que se dé- veloppent surtout les accidents d'aggravation. Quand donc la réduction n'aura pas été opéi'ée immédialetnent, on laissera passer ces jours sans la faire; car il faut comprendre que tout ce qu'on réduit alors avant le dixième jour expose aux spasmes. 11 Ailleurs Hippocrate renouvelle les mêmes défenses à propos des autres fractures des membres, avec plaie et saillie des fragments, Fract. S 3i : tfGénéralement le troisième et le qua- trième jour engendrent dans la plupart des plaies des conditions qui les empirent, soit celles qui y suscitent de l'inflammation et un état sordide, soit enfin celles d'où pro- cèdent les mouvements fébriles. S'il est un pi'écepte de grande valeur, c'est celui-là.» Dans le Mochlique, la question est sommairement résumée en ces termes, § 33 : frEn- treprendre de réduire le premier ou le second jour; sinon, attendre jusqu'au dixième : se garder de l'entreprendre surtout le quatrième.'' 11 est digne de remarque qu'on retrouve dans Hippocrate les mêmes règles pour diriger la conduite du médecin; ainsi, h propos des affections fébriles, il écrit dans le Régime des maladies aiguës, S 7 (Littré, t. H, p. 276) : trJe pose en principe général qu'il vaut mieux donner de prime abord une décoction d'orge, passée ou non passée, que, mettant le malade à une absti- nence rigoureuse, de commencer l'usage de la décoction le troisième ou le quatrième jour, ou le cinquième et le sixième, même le septième, à moins toutefois que la crise de la maladie ne soit arrivée auparavant.» Hippocrate revient plusieurs fois sur ce sujet dans ses Aphorismes. (Voy. I, 20; II, 3o, etc.) Il professe que "les maladies aiguës ont un mouvement critique en quatorze jours» {Apkor. II, 23); et que tfle quatrième jour est l'indicateur du septième.» (II, 9/1.) Il défend trde rien troubler.» {Apkor. I, 9.0.) Enfin il généralise ainsi sa pensée : ffSi vous croyez devoir provoquer quelque mouvement, faites-le quand la maladie est à son début; mais, quand elle est à son summum, le mieux est de la laisser en repos.» {Aphor. Il, 29.) On voit que le pré- cepte de trépaner dans les trois premiers jours de la blessure rentre dans la^doctrine générale qu'Hippocrale expose dans ses œuvres légitimes. Il est à propos de remar- quer, car cette remarque n'est pas sans valeur ici, qu'en dehors de l'école de Cos on ne retrouve plus cette fixation précise du temps opportun pour l'opération : il n'en est pas dit un mol dans Ceise ni dans Héliodore, non plus que dans Archigène, dont I./(18 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Oribase mm a conservé plusieurs chapiires : voy. i. XLVI. cli. vu ù xx el ch. xxiii Pt XXVI. L'anlenr «lu traité des Plaies de iêlc dit du pansement, § 17 : croOSè ncfraivXâacyeir . . . oiihè srtiheïv xpV eAwos èv neÇ>a\rj,-n II ne faudrait pas croire qu'il s'agit ici d'un cataplasme ordinaire ni d'un bandage quelconque, comme paraissent l'avoir entendu jusqu'ici tous les interprètes : tfnec cataplasmale tegere . . . neque vero comprimera (deligare) oporlct ulcus in capite.n (Cornar.) M. Littré a très-bien fait voir que ces deux verbes ont ici une signification spéciale, t. III, p. xxx. Il faut s'en référer à un chapitre de Galien, qu'Oribase a tiré du commentaire galénique, aujourd'hui perdu, sur le livre qui nous occupe : rr A la tête, le traitement par la déligation n'est pas capable de dessé- cher l'os fracturé et les parties ambiantes de telle sorte qu'il ne survienne ni inflamma- tion ni production d'aucune humeur. Il n'y a non plus, pas même pour les autres parties, aucun médicament qui puisse, sans le secours du bandage, suffire à dessécher l'os fracturé et à le dépouiller de toute humeur superflue, autant qu'on vient de le dire. Il est donc nécessaire que nous laissions à découvert une portion de la fracture, afin que nous puissions absterger en essuyant et en lavant les humeurs qui proviennent de la méninge." (Cocchi, Grœc. chir. lih. p. 110.) Ainsi HaTaTrXàaastv doit s'entendre en ce cas d'une application médicamenteuse, soutenue par un appareil conlentif, et èitièsïv du bandage à b'acture, c'est-à-dire du bandage roulé qui, recouvrant exactement toute la région, ne laisserait à découvert aucune partie de la tête, comme le demande le com- mentaire galénique. Un chapitre d'Oribase, qui paraît tiré d'Héliodore, sur le traitement consécutif de la ti-épanaiion, vient jeter une vive lumière sur tous les points de cette discussion : cOn maintient toutes les pièces de pansement, non avec un bandage [roulé), parce qne ce serait trop lourd, mais avec un bonnet, de fiiçon à assujettir l'appareil sans incommoder la méninge par le poids; on enlève avec des ciseaux un morceau du milieu du bonnet au niveau de la trépanation, afin qu'il y ait un espace vide, et l'on garnit ce vide avec de la laine douce, effilée et pliée en deux, qu'on a trempée dans l'huile aux roses (I. XLVI, ch. xix)." H est vraiment remarquable qu'Hippocrate, en parlant des luxations tibio-tarsiennes, avec plaie et issue des os, se serve, à propos du [)ansement, des mômes termes que nous venons de discuter, Artic. § 63 : nyiarcûteiv Se- li-rjoèv (xyj^evi, fji.r]hè '^spncXàarjeiv.-n Or, ici, il prescrit de mettre sur la plaie de la laine en suint, imbibée d'huile et de vin, et qu'on doit tenir arrosée avec ces liquides; on ne peut donc pas supposer ensuite qu'il défend d'y rien mettre. Ainsi le second verbe ne doit pas s'entendre de tout topique ou cataplasme, mais d une application tnédicamenleuse, soutenue par un appareil contentif, comme Galien le démontre de nouveau dans son commentaire sur ce passage, IV, ai : rr Non-seulement Hippocrate défend d'appliquer sur ces luxations compliquées de plaie les bandes roulées qu'il emploie toujours dans les fractures et les luxations, mais encore il rejette les tours de bande qui seraient destinés à maintenir extérieurement la laine en suint, n Ces rapports réciprorpies cons- tituent un de ces arguments d'autant plus décisifs, qu'ils concernent des règles tout à fait particulières, et qu'il ne s'agit là. ni pour les termes ni pour l'idée, de ces propo- sitions simples qui peuvent se rencontrer partout. En résumé, tout concourt en faveur de l'opinion des anciens, qui avaient légitimé le Irailé des Plaies de tête.DES PLAIES DE TETE. — ARGUMENT. III. Il nous reste à en faire l'analyse an point rie vue chirurgical. Hippocrate débute par des géne'ralités nnatomiqnes sar les variéte's du crâne et des sutures, sur les deux tables osseuses et le diploé, enfin sur les régions les plus faiJsles ou les plus re'sistantes de la tête de nature à influer sur le plus ou moins de gravité des blessures. Après ce préambule, il aborde les (.[ueihmï, pathologiques : il admet cinq modes de lésions du crâne : i" fracture simple; 3" contusion sans fracture ni enfoncement; 3" en- foncement avec fracture; 4° hédra ou eccopé, c'est-à-dire simple entamure de ios; 5" fracture par contre-coup. Il examine à mesure les variétés que peut présenter chaque cas. 11 établit que deux, de ces lésions exigent l'opération du trépan, à savoir la fracture et la contusion, mais que feccopé et la dépression du crâne ne la réclament pas par elles-mêmes. Il passe au diagnostic: il commence par fexamen du blessé; il étudie fétat local à l'aide de la vue et de la sonde; il interroge le malade sur les circonstances de la blessure, en faisant remarquer que la sonde ne peut guère éclairer que sur l'enfonce- ment et feccopé. Peut-être ici accorde-t-il un peu trop d'importance à cet interrogatoire, qui, dans les cas graves, n'est pas possible, en j'aison du coma ou de l'état d'inconscience qui ont précédé ou suivi l'accident. Il complète ce premier examen par l'étude des cir- constances de la blessure qui peuvent fournir au cliirurgien quelque indication sur la nature de la lésion osseuse : ainsi il s'occupe successivement des divers modes de pro- duction des plaies de tête et des différents modes d'action des armes vulnérantes, enfin des commémoratifs. Il finit par le diagnostic spécial de 1 hédra et de la fracture qui siègent dans les sutures. Puis il en vient au traitement chirurgical : il ne veut, pour le pansement, ni tente, ni bandage roulé, ni application médicamenteuse qui exige un appareil contentif. Quant à l'opération, il l'entoure de toutes les précautions possibles : il conseille le débridement, quand il devient nécessaire pour parfaire le diagnostic; il en établit les règles et les contre-indications. Si l'exploration par la vue et la sonde ne suffit pas, il a recours à la rugine, qui fait disparaître feccopé. mais non la contusion ni la fêlure; si le cas reste douteux, il applique un topique noir qui s'infiltre dans les fissures les plus étroites, et alors une dernière rugination n'en efface pas les traces, s'il y a fracture, mais rend sa blancheur à l'os s'il n'y en a pas. 11 décrit le traitement local après !a trépanation : il indique les précautions à prendre * pour prévenir la suppuration de f os et la corruption de la méninge; il explique le mé- canisme de l'élimination des portions osseuses mortifiées, celui du relèvement des os enfoncés, et les particularités que présente au chirurgien le crâne des enfants. Il aborde ensuite le pronostic : il énumère les signes fâcheux cjiii annoncent la perte dn malade. La description d'Hippocrate, quoique brève, renferme, fait observer M. Littré, tous les caractères essentiels de la méningite traumatique. Hippocrate ap- précie la gravité d'un érésipèle intercurrent, et formule, en passant, la médication éva- cuante qui lui convient. Enfin il termine par la description de la trépanation : il insiste sur les précautions opératoires, sur les détails de la manœuvre, sur le choix du lieu d'élection, sur l'emploi 27.h-2i) CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. tlu (réj)nn perforatif et du tré])an à couronne, et finalement sur les indicnlions île l'opération suivant les cas et la date de l'accident. Telle est, en somme, la substance du traité des Plaies de tête. J'espère que celle ana- lyse sommaire suffira pour en faiie sentir la haute importance, et mettre en relief les fjualifés de l'auteur, la sagesse de ses préceptes, comme l'ordre et la méthode de son ouvrage. Toutefois il s'y rencontre, dans le nombre, quelques points que nous ne pou- vons nous dispenser de discuter. 1° C'est d'abord la description des sutures du crâne, qui a été vivement blâmée depuis la Renaissance; je lui ai, dans mon Commentaire, consacré une note historique et critique à laquelle je renvoie : je ne veux en dire ici que quelques mots. 11 dit que, si la tête proémine en avant, les sutures ont la forme du tau grec, T; que, si c'est en arrière, elles auront la figure d'un tau renversé, x; que, si c'est à la fois en avant et en arrière, elles prennent la forme d'un êta, ffi; enfin que, si elle ne proémine ni en avant ni en arrière, les sutures représentent un chi, X. «On ne sait, écrit Littré (III, 17/1), comment s'expliquer ce dire d'Hippocrate. n On se l'explique d'abord par l'état imparfait de l'anatomie à celte époque reculée, ensuite par les anomalies, et elles ne sont pas rares, qu'il aura pu rencontrer, sans avoir les moyens de contrôle nécessaires pour rectifier ses premières observations. A tout prendre, cette description, quoique bizarre, est encore préférable à celle d'Aristote (notons qu'il est postérieur à Hippo- crate), qui assure que le crâne des hommes a généralement trois sutures, mais que celui des femmes n'en a qu'une seule qui est circulaire [Hist. anim. I, 7). Il ne faut pas oublier que, malgré les travaux anatomiques de l'école d'Alexandrie, Galien, près de cinq siècles plus tard, reproduisait encore, à peu de chose près, la description d'Hip- pocrate dans son grand ouvrage De usu partium, IX, 17. Si l'on prend la peine de visiter des musées très-riches en crânes, on arrive à voir que, des quatre types d'Hip- pocrate, les trois premiers ne sont pas introuvables : il ne faut pas, bien entendu, s'attendre à des figures d une exactitude géométrique; ce ne sont que des similitudes approximatives ; mais c'est bien là tout ce qu'on peut exiger; et, en raison de l'ancienneté de l'auteur, il n'est pas juste de se laisser aller à une critique trop sévère, parce qu'en somme il n'a pas plus mal vu que ses successeurs. 2° On lui a fait un autre grief d'avoir défendu de trépaner sur les sutures. «Dans les cas, dit-il, S 1 (5, qui exigent l'emploi du trépan, il ne faut pas l'apphquer sur les su- tures mêmes : on doit s'en écarter pour pratiquer l'opération dans la portion avoisi- nante. n Pour être juste, il faudrait adresser le même reproche à l'antiquité tout entière, car elle a partagé ce sentiment. Que dis-je? l'antiquité ! Il faudrait y comprendre aussi les temps modernes. .1. Dalecliamps, chirurgien lyonnais fort instruit du xvi" siècle, disait catégoriquement dans sa Chirurgie française, p. 68-2 : ffOn ne doit appliquer le trépan sur les coustures, parce que avec douleur et effusion de sang on couperoit l'adhé- rence de la grosse membrane [dure-mère) et du pericrane.n C'était en 1670; Vidius, en ihhh. tenait un langage analogue dans sa CUrurgia e grœco in latinum conversa, p. 8/1 (trad. de Fr. Lefèvre, p. koo). Ajoutons que Laurent Heister répétait encore au milieu du xvnf siècle, dans ses Institutions de chirurgie : trOn n'applique pas le trépan sur les sutures, et particulièrement la sagittale, à cause de l'adhérence intime de la dure-mère et du sinus longitudinal supérieur qui, se trouvant immédiatement sousI DES PLAIES DE TETE. — ARGUMENT. m cette sulure, poui i'oit facileniciil êlre blessé par la couronne el exposeroit le malade à un très-grand danger, n (Trad. de Paul, tyyo, t. II, p. Ayi.) Ce n'est que depuis l'Aca- démie de chirurgie c]ue la trépanation des sutures est déiinitivement entrée dans la pratique, plus de deux mille ans après Hippocrate'. Que d'efforts et que de temps n'a-t-il pas fallu pour arriver à la conquête de ce mince détail! Comment donc pour- rait-on raisonnablement leproclier à Hippocrate de n'avoir pas constitué toute la science à lui tout seul? 3° Je renouvelle ma (jueslion avec plus de force ■encore à propos du troisième grief que voici : Hippocrate, dans les cas de fractures douteuses, conseille le débridement comme moyen de diagnostic, mais il fait ses réserves à l'égard de cei'taines régions : «La tempe, dit-il, § 19, est une région qu'il ne faut pas inciser; car l'opéré serait saisi de convulsions.n Ici encore je dois dire que toute l'antiquité a pensé de même; c'est l'opinion qu'exprime Galien dans son commentaire sur le Prorrhétique. (Basil, gr. V, iîog.) On voit dans Oribase que, suivant Héliodore, les plaies des nmscles temporaux exposent aux convulsions (XLVl, 7 et 8); et qu'Antyllus défendait de débrider sur les tempes à cause des convulsions (XLVl, 527). Parmi les modernes, pour n'en citer que quelques-uns de siècle en siècle, on trouve la même doctrine reproduite par J. Dale- cliamps, en 1670, dans sa Chirurgie française, Fabrice d'Aquapendente, en 1617, dans ses OEuvres chirurgicales, Heister, en 1760, dans ses Iiislilutioiis de chirurgie, Hévin, en 1780, dans se Pathologie chirurgicale, etc. On voit qu'Hippocrate a eu beaucoup de complices, et tous n'ont pas, tant s'en faut, la même excuse que lui: dans son chapitre, qu'on veuille bien le remarquer, il s'agit d'une question complexe; au fond, il n'attribue pas, comme eux, cette excessive gravité « toute plaie simple des tempes; le débridement qu'il conseille comme moyen de dia- gnostic est un accident secondaire; l'accident primitif qui domine tout, c'est la fracture de l'os temporal; le véi'itable danger réside dans l'éraillement des méninges par les fragments, leur piqûre par des pointes osseuses, leur inflanmiation traumalique, la contusion du cerveau, etc., qui n'exposent que trop aux accidents spasmodiques. Dans une lésion aussi compliquée, exiger un diagnostic différentiel très-précis, c'est dépasser de beaucoup ce que pouvait la science d'alors : aussi Hippocrate, ayant pu voir les convulsions suivre de plus ou moins près le débridement, n'a-t-il pu, du moment qu'il trépanait dans tous les cas de fracture, discerner ce qui tenait à l'incision ou au trau- nialisme du crâne. 11 paraît toutefois qu'il a fini par soupçonner que le traumatisme des os devait jouer un certain rôle; je l'infère de deux livres de son école: on lit dans les Coaques, n" 188 : rrLes fractures des os des tempes sont-elles suivies de convul- sions?n L'auteur du Prorrhétique se demande à son tour, I. I, n° 121 : crSont-ce les sections des os des tempes qui provoquent les convulsions?n On comprend que la proscription du trépan dans les tempes était une conséquence logique de ces théories ' Si Hippocralc u paru si blâmable, malgré détruite par la force du coup, en sor te qu'on son époquereculée,commentjugera-t-onBoyer, s'exposeroit à décbircr cette membrane et à y qui écrit encore en plein ux" siècle? «On ne déterminer de l'inflammation et de la suppn- doil ]Ms trépaner sur les sutures, parce que ralion.n ( Maladies chir. a" éd. j8i8, t. V, l'union de la din'c-mère avec le crâne dans ces p, tfiy.) pudroits là est si iulime, qu'elle est rarement */i22 CHIRURGIE D'I! [ PPOCHATE. liippocicitiqties qui prenaient leur point de départ dans une notion inconiplèle et inexacte des phénomènes quant à leur étiologie. Ce n'est qu'après l'Académie de chi- rurgie que le débridenient et la trépanation dans les tempes sont devenus des faits acquis à la science et à l'art. 4° Nous touchons au point de chirurgie le pkis important, mais aussi le plus difficile de cet argument, la trépanation. Traiter celte question au point de vue des doctrines modernes, ce serait déjà une entreprise pleine de difficultés en raison des divergences qui existent parmi les auteurs; mais la discuter au point de vue de l'antiquité, en regard des idées modernes dont il faut tenir compte, c'est une tâche bien autrement ardue. Il importe de faire un instant table rase à l'endroit de toute opinion systématique pour ou contre la trépanation, afin d'aborder cette discussion avec un esprit indépendant et sans idée préconçue. De nos jours, on trépane pour relever ou enlever des portions du crâne enfoncées vers le cerveau et qui déterminent des accidents, pour extraire des corps étrangers dont la présence peut devenir nuisible, enfin pour donner issue aux liquides qui s'épanchent dans la cavité crânienne, comme du sang, ou qui s'y forment, comme du pus. Telle n'est pas la doctrine d'Hippocrate : il professe que toute forte contusion osseuse et toute fracture du crâne réclament le trépan. L'histoire de la trépanation présente trois phases distinctes : i" Hippocrate avait pour règle de trépaner de bonne heure (dans les trois premiers jours), et il a entraîné par son exemple presque tous les chirurgiens de l'antiquité; 2° le précepte de retarder l'opération jusqu'à ce que sijr- viennent des symptômes qui en indiquent la nécessité a été formulé par l'Académie de chirurgie qui en a étudié avec soin' les indications, en faisant des distinctions aussi ingénieuses qu'utiles : telle était déjà la conduite de Gelse qui, sans justifier .aussi bien sa pratique, écrit, VIII, iv : "In omni iisso fractove osse protinus antiquiores medici ad ferramenla veniebant quibus id exciderent : sed multo melius est, ante emplastra expe- riri, quas calvariœ causa componuntur;n 3° Desaxdt et son école ont posé en principe (ju il fallait s'abstenir complètement du trépan et se borner aux moyens médicaux. On ne peut nier que la chirurgie contemporaine ne se trouve encore sous cette dernière iniluence. Nous tâcherons de nous en dégager le mieux possible, pour examiner sépa- rément chacun des deux points de la pratique d'Hippocrate. A. Trépanation dans les contusions du crâne. — Qui trépane aujourd'hui pour une contusion du crâne? Ecoutons cependant Hippocrate et ceux qui ont suivi son exemple : irll y a, dit-il, S 7, plusieurs degrés dans la contusion: elle est tantôt plus profonde et traverse toute l'épaisseur de l'os; tantôt moins profonde et n'intéressant pas l'os dans toute son épaisseur, n Hippocrate avait pour principe d'enlever la portion contuse du crâne, et pour but de prévenir les accidents consécutifs, inflammatoires ou autres, cfll peut arriver, écrit Celse, VIII, c. ui, qu'à la suite d'un coup l'os ne soit ni brisé ni fendu, mais atteint d'une contusion superficielle : il suffit alors de ruginer. n Galien écrit de son côté [Oribas. XLVl, 121) : rfS'il existe une contusion du crâne compliquant une frac- ture, il faut exciser la portion contusionnée de l'os, m Paul d'Egine admet deux degrés dans la contusion comme Hippocrate, mais il n'indique pas quelle opération spéciale il leur applique, VI, 91. Celui de tous dont le travail est le plus satisfaisant, à mon avis, est Héliodore, qui nous initie aux motifs de sa conduite; il étudie la question enDES PLAIES DE TÉTE. — 423 ARGUMENT. palhologisle expérimente. {Oi-iùas. XLVl, 8, 9, ] i, 16 et i 7.) il iait voir que la con- tusion du crâne, négligée, peut être suivie d'accidents graves, et que souvent il sur- vient au-dessous un abcès qui décolle la dure-mère et altère l'os; il a rsinarqué que la collection purulente se lorme d'ordinaire au-dessous de la région contusionnée, et ii conclut que le remède héroïque est la trépanation : il veut f[ue la portion conlusc soit e.vcisée. Qu'y a-t-il de l'oudé dans la doctrine d'Hippocrate et de ses imitateurs? Il i'aut avouer que rien ne semble plus dillicile à déterminer, dans l'état actuel de la science, oii la contusion du ci'âne ne ligure même plus parmi les indicatious opératoires. Les esprits se sont détournés de la tradition, et l'on ne tient plus assez compte des enseignements du passé. Or qu'apprend l'expéiience moderne? C'est qu'une contusion notable du crâne peut produire deux sortes d'accidents : les uns prindtifs, comme les épanclie- ments sanguins, extra ou intra-crâniens, qui peuvent décoller soit le [)éricrâiie, soit la dure-mère, et amener des complications fâcheuses du côté des os et du cerveau; les autres consécutifs, qui donnent à ci'aindre: 1° l'inHammation des méninges; 2° des abcès péri ou sous-crâniens; 11° l'ostéite de la portion contuse du crâne; h" parlbis une carie; 5° plus souvent une nécrose: lésions secondaires, toutes pleines de dangers, et dont les quatre dernières ju'ésentent une gravité spéciale, en raison même de leur durée chronique et des réactions morbides qu'elles peuvent provoquer, comme érésipèles, phlegmons diffus, cérébrile, etc. : la mort du blessé en est fréquemmeut la conséquence. Voilà ce qu'il est facile de constatei' dans les recueils d'observations; et c'est sur ces notions que les chirurgiens des derniers siècles ont fondé les motifs de leur conduite : on peut citer à cet égard les plus grands noms de la chirurgie française. J'éviterai de ])rendre mes exemples dans les Mémoires de l'Académie de chirurgie qu'on accuse d'avoir été trop favorable à la trépanation. Je me bornerai à un petit nombre de citations, en les choisissant dans des ouvrages qui ont mérité de faire autorité de leur temps. Au xvi° siècle, Atnbroise Paré trépanait dans la contusion du crâne, X, 5. Au xvu" siècle, Dionis le conseillait aussi dans son Cours d'opérations : rrQuoique la contusion soit sans scissure, ... il ne faut pas laisser de trépaner; ... et alors c'est à l'endroit de la contusion que l'opération doit être faite. 1 Au xvui° siècle, Ledran n'est pas moins explicite : frPlusieurs expériences nous apprennent que la dure-mère deviout malade en conséquence de la contusion de l'os et que la maladie dégénère en pourriture, ce qui a, jusqu'ici, emporté plusieurs malades, malgré les secours usités; il faut absolument tré- paner de bonne heure." A la (iu du xvni" siècle, nous retrouvons dans Lassus un nou- veau champion de ces doctrines, précisément à l'époque où Desault, iniluencé par une série de revers, formulait sa loi de proscription contre le trépan. Lassus, dans sa Mé- decine opératoire, 179^1 (t. II, p. igS), distingue deux degrés dans la contusion : celle qui se borne à la table externe en amène la nécrose, et le mal ne peut guérir que par l'élimination osseuse; celle qui pénètre jusqu'au diploé y cause une suppuration pu- tride, puis une carie ou une nécrose, maladies presque toujours mortelles, si l'on n'agit pas de bonne heure contre elles : on ne peut les guérir que par le trépan. Lassus étudie la question en clinicien : il s'appuie sur des observations fort probantes, avec autopsie. En(in au xix" siècle, Velpeau écrit, au sujet de la nécrose consécutive à une contusion du crâne : rrSouvent il ne se dépose sous l'os contus qu'une couche mince de liquide.\ h^k CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. et le malade n'est alï'ecté que d'une simple nécrose [superficielle) qui peut se détacher à la longue, mais qui, abandonne'e à elle-même, devient souvent la source d'accidents nombreux, si même elle ne flnit par amener la mort. L'emploi du trépan est d'autant plus positivement indiqué dans ce cas, qu'on est certain d'agir sur le mal, et qu'il n'expose presque à aucun risque. Une nécrose qui comprend toute l'épaisseur des os du crâne est une cause incessante de mort; le trépan n'eùt-il alors d'autres avantages que d'offrir une issue aux liquides qui suintent ou peuvent suinter du côté de la dure-mère, d ne faudrait pas hésiter à y recourir; mais il peut faii'e mieux, il peut enlever la totalité du mal et mettre la nature en état de procéder activement à la fermeture du crâne. Pour moi, je suis disposé à soutenir qu'une nécrose des deux tables est par elle-même, qu'elle soit ou non accompagnée de phénomènes de compression, une indication fondée de trépanation, n (De l'opération du trépan dans les plaies de tête, Paris, a83/1.) Velpeau rapporte trois observations où la nécrose du crâne amena la mort, et où il est probable que le trépan aui'ait pu prévenir une terminaison aussi funeste. Il est bon de remarquer que Velpeau et Lassus tiennent ie même langage, parfaitement d'accord en cela avec Ledran et Dionis, qui allaient même plus loin, puis- qu'ils opéraient préventivement; n'oublions pas que Boyer en faisait tout autant : cGomme la contusion du crâne est presque toujours suivie d'accidents graves, qui se déclarent le plus souvent au moment où l'on étoit parfaitement tranquille sur l'état du malade, on doit pratiquer le trépan ^lour préoenir ces accidents. Si l'on ne trépane pas, la dure-mère s'enflammera, et il s'y fera une suppuration mortelle. Les exemples con- traires sont rares et ne détruisent point la règle générale.n [Maladies chir. 2" éd. 1818, t. V, p. 60.) L'accord de tous ces cbirùrgiens expérimentés a donc ici une signification des plus iuqîortantes. A l'étranger, on trouve, comme en France, de grandes autorités en faveur de la pratique d'Hippocrate. Hicliter, dans ses Eléments de chirurgie, ouvrage classique en Allemagne et devenu, par la traduction de Volpi et la nouvelle édition annotée de Ranieri Cartoni (Pise, 1826-18/17), également classique en Italie à la fin du xvm" et au début du six" siècle, Richter établit cjue, dans la contusion du crâne, il y a deux indications à remplir: l'une consiste à prévenir les accidents dont on est menacé, et, si les chirurgiens ont rarement à s'en occuper, c'est que le blessé et son entourage ont assez coutume de se faire illusion sur le pronostic; l'autre a pour but de combattre les accidents et de les dissiper quand ils viennent à se déclarer : cr A la première appa- rition des effets consécutifs de la contusion, le chirurgien doit recourir à l'opération du trépan; celle-ci doit, sans faute, être exécutée aussitôt que les premiers symptômes se manifestent. La moindre temporisation peut être fort dommageable et même causer la mort, etc.; ... la trépanation dans ce cas réunit trois avantages : 1" elle enlève la por- tion altérée du crâne; 2° elle diminue la tension que cause l'inflammation des méninges; 'À" elle ouvre une libre issue aux humeurs ichoreuses disséminées entre le crâne et la dure-mère.n (Trad. Volpi, 1798, t. III, p. ho.) On ne saurait être plus catégorique que Richter, dont l'opinion est partagée par Volpi et Vacca Berlinghieri. En Angleterre, Percival Pott est partisan déclaré du trépan dans les fortes contusions du crâne : il se fonde sur les faits. Dans son mémoire, je remarque cjuatre observations de contusion du crâne sans plaie [OEurr. cldrurg. trad. fr. 1777, t. I) ; les sujets des deux premières,DES PLAIES DE TETE. — ARGUMENT. 425 traités médicalement, succombèrent; à l'autopsie, on trouva du pus sous le crâne et une méningite circonscrite au niveau de la contusion osseuse. Chez les ileux autres, qui étaient dans un état tout aussi grave, Pott trépana, et ils furent sauvés. Assurément il n'a pas été aussi heureux dans toutes ses opérations, mais qui pourrait prétendre l'être toujours? Benjamin Bell dit judicieusement dans son Cours de chirurgie (trad. Bos- quillon, 1796, t. III, p. 69) : ffLorsqu'on agit d'après des principes dont la vérité ne peut être contestée, il faut songer uniquement au danger imminent qu'on se propose d'éviter, ne pas s'arrêter au nombre des succès, et oublier toute autre considération pour ne s'occuper que de sauver le malade. Si on n'opérait que quand on est sûr de réussir, il en périrait beaucoup qu'on aurait pu sauver par le trépan ; toutes les fois qu'après y avoir mûrement réfléchi il paraît qu'il ne reste qu'un seul moyen de guérison, on doit y recourir sans balancer. 1 Les accidents que nous avons vus résulter des contusions du crâne, et qu'une chi- rurgie active peut prévenir ou dissiper, montrent quelle est l'importance d'une inter- vention opportune de l'art. L'accord de tant de chirurgiens éminents en faveur du trépan dans certaines contusions du crâne doit donner à réfléchir sur la théorie de l'abstention qui règne dans les écoles contemporaines : rien ne saurait mieux faire comprendre avec quelle profonde sagacité Hippocrate avait su juger la gravité d'un mal souvent léger en apparence. C'est un enseignement précieux tiré de la Chirurgie bippocratique : il prouve une fois de plus combien les vues de ce grand maître sont dignes de nos méditations. C'est donc une indication opératoire, renouvelée des Grecs, qui veut être examinée de nouveau'. La science moderne, en la laissant tomber dans l'oubli, a commis une faute qu'elle devra réparer. Je dirai pour conclure, sans avoir la prétention de trancher la question en dernier ressort, qu'à mon avis il peut y avoir pour la trépanation trois époques diflerentes : 1 ° Si nous avions les moyens de faire un diagnostic assez précis pour pouvoir avec certitude formuler le pronostic des accidents à venir, la question de la trépanation pri- mitive serait définitivement résolue; jusque-là les chirurgiens ne se risipieront guère à pratiquer cette opération préventive, comme le voulait Hippocrate, à moins de circons- tances bien caractérisées; car on ne peut oublier que bien des malades ont guéri sans qu on les opérât. st° Il n'en est plus de môme à l'égard de la trépanation consécutice ou secondaire, que vient motiver la survenance des accidents qu'on avait précisément re- doutés. Cette opération, qui remplit une indication curative, semble d'autant plus impérieuse, que les phénomènes de réaction traumatique seront mieux accusés et qu elle peut être l'unique moyen de salut. 3° J'en dirai autant de la trépanation tardive, appelée à combattre des accidents que j'appellerai tertiaires, parce qu'ils tardent beaucoup plus à s'établir, comme la carie et plus souvent la nécrose. Lassus et Velpeau professent, comme Pott, que c'est alors un devoir d'opérer. ' El) 18C7, j'ai airiplenienl développé ce remplit alors ses séances; c'est un oubli te- thème devant la Société de chirurgie de Paris, grettuble. Les membres, au reste, n'ont pu se qui a ordonné l'impression de mon mémoire mettre d'accord entre eux sur la (pieslion géné- (lans son Bulletin, sans toutefois acquiescer à raie du trépan : rcmarquahlc exemple de ces ma conclusion : la contusion du crâne n'a point divergences d'opinions dont je parlais au début élc examinée dans la longue discussion qui de cette étude./i26 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. B. Trépanation dans les fractures du crâne. Hippocrate, on la vu, \eiil (ju'oa liëpaiir loute fractui-e dans les trois premiers jours. Nous avons rappelé plus haul le triple Lui que se propose dans ce cas la chirurgie moderne; quel était celui d'Hippocrate? La réponse n'est pas aisée; nous allons tâcher de la tirer de ses œuvres. Remarquons d'abord qu'on lit, S G : ffQuand le crâne est l'racluré, nécessairement il y a contusion dans la portion osseuse environnante, en même temps qu'il y a fracture.i 11 est logi({ue de conclure qu'il se proposait d'enlever, avec la fracture, la partie conluse du crâne, comme on vient de le voir dans le chapitre précédent. Une autre considération le dirigeait encore; nous lisons plus loin. Su: (rQuand l'os, déplacé de sa position naturelle, est enfoncé, peu dans le nombre de ces cas ré- clament le trépan; et plus les os sont enfoncés et brisés \cn morceaux], moins le trépan est nécessaire, n L'observation des faits de ce genre lui avait fait regarder ces ouvertures traumatiqnes du crâne comme faisant i'otîice du trépan; et il avait été conduit à attri- buer à cette opération une vertu préventive de l'inflammation. Si l'on n'a pas admis généralement sa conclusion, on reconnaît du moins qu'il avait fort bien observé les faits. crEn parcourant les recueils d'observations, écrit Velpeau, oj). cit., il est aisé de se con- vaincre que les plaies de tête avec ouverture du crâne sont, en général, accompagnées de phénomènes inflammatoires moindres que la plupart des autres, et d'autant moindres t(ue la perte de substance est plus considéi'able. Les vingt-deux malades dont Paroisse donne l'histoire, et que Fovdle a cités, avaient tous des blessures de ce genre; auciui ne put garder le lit; ils furent obligés de faire plus de trente lieues à pied, sans s'as- treindre au moindre régime; douze guérirent cependant, et les dix autres ne succom- bèrent pas à des accidents de méningite. En eût-il été de même, si, avec des blessures aussi graves, la boîte encéphalique n'avait offert aucune ouverture? On peut en douter; il n'y a pas de chirurgien d'armée qui n'ait été surpris de la prompte guérison des plaies avec enlèvement d'une portion du crâne ou même du cerveau, de la simplicité de ces plaies en général et du peu de gravité des symptômes inflammatoires qui s'y joignent. La pratiqTie civile elle-même fournit une foule de faits semblables; ... le nombi'e de ces observations est tellement grand aujourd'hui, qu'on est réellement en droit d'en tirer quelques conséquences.n Or c'est précisément ce que, avec le tact d'un observateur, avait déjà fait Hippocrate, en proclamant que les fractures multiples avec enfoncement étaient plus effrayantes cpe dangereuses. Velpeau arrive à conclure de son côté: rrAvec ces pertes de substance au crâne, les chances d'inllannualion sont dimi- nuées; s'il en est ainsi, le trépan peut être d'un grand secours à litre de moyen préventif ; car il donne au chirurgien la faculté de mettre le cerveau dans l'état où le placent les plaies de tête avec déperdition de substance aux parties dures. Je ne vois rien de témé- raire dans cette pensée; la hardiesse est pardonnable en faveur d'une maladie dont la mort est la fin habituelle; la violence de la médication n'est rien quand il s'agit de sauver la vie. Gomme c'est d'inflammation consécutive du cerveau que meurent les deux tiers au moins des sujets blessés à la tête, il est permis de songer à tout pour prévenir une aussi fâcheuse complication.« {Op. cit. p. loo.) Déjà Pott s'était montré défenseur convaincu de la pratique d'Hippocrate : frDe toutes les inflammations qui accompagnent les plaies de tête, celle de la dure-mère avec décollement et suppuration est la plus pressante, la plus dangereuse, et celle contre laquelle nous avons le moins427 ARGUMENT. DES PLAIES DE TÈTE.— de pouvoir. Il n'y a ni signes ni symptômes imméfliats qui indiquent avec certitude si celte complication surviendra; et, quand les pliénomènes s'en manifestent, la trépa- nation, qui est tout ce qui reste en notre pouvoir, e'choue alors souvent. La seule mé- thode probable pour prévenir ce malheur semble être d'enlever la partie du crâne qui, ayant été fracturée, paraît manifestement avoir été la partie où le coup a porté et qui, si la dure-mère s'enflamme, se détache et suppure, limitera probablement un loyer purulent sans issue naturelle. Selon moi, c'est non-seulement la meilleure, mais encore la seule bonne raison pour employer de bonne heuve le trépan dans les fractures du crâne simples et sans enfoncement; et j'ajouterai qu'elle me paraît complètement sufB- sante pour justifier et autoriser la trépanation. Elle échoue fréquemment sans doute; . . . mais elle a sauvé plus d'une vie qui aurait été perdue sans elle. i Ecoutons main- tenant Chélius {Chirurgie, trad. de Pigné, i8.35, t. 1, p. 187) : fi-Les fractures et les fissures du crâne, qui pénètrent jusqu'à la table interne réclament immédialement la tré- panation, alors même qu'il n'existe encore aucun signe de compression ou d'irritation du cerveau. Si on regardait ces fêlures et ces fractures comme étant ])eu dangereuses en elles-mêmes, et si on bornait la trépanation aux cas seuls où elles sont jointes à d'autres complications, telles que compression et irritation du cerveau qui se déclarent ou au moment de l'accident ou quelques jours après, on s'exposerait à être dans la nécessité d'avoir l'ecours à cette opération lors de l'apparition des accidents consécutifs; mais alors elle n'aura le plus souvent aucun bon résultat; car déjà les alt('rations à l'intérieur auraient fait de trop grands progrès. 1 Ces trois citations émanant de chirurgiens auto- risés, qui sont en parfait accord sur l'efficacité préventive du trépan, montrent avec quelle sérieuse attention veut être pesée la doctrine d'Iiippocrate. Il prescrivait de trépaner toute fracture, au risque, bien entendu, d'opérer des blessés qui n'en auraient pas eu besoin; Pott répond à cela : rPour ma part, je ne doute pas que, si la règle générale de trépaner le crâne dans tous les cas exposait par intervalle à l'opération quelques blessés qui auraient pu fort bien guérjr sans elle, néanmoins cette pratique conser- verait beaucoup d'existences précieuses, qui sans elle auraient été inévitablement per- dues.') Pour ce qui est de la théorie, j'ai, dans mon Traité d'anatomic lopographique {•2° éd. 1857, p. 71), insisté sur une condition, oubliée ici par les auteurs, qu'il sera bon de rappeler: le crâne, dans l'état d'intégrité, soustrait la circulation du cerveau aux lois de la pression atmosphéric[ue; si l'équilibre entre le sang artériel et le sang veineux, d'où dépend fharmonie des fonctions cérébrales, vient à se rompre, conmie dans l'apoplexie, il est en l'état assez dilîicile de le rétablir; la quantité de sang que reçoit la boîte crânienne restant la même, il peut devenir dangereux de trop agir sur l'un des deux systèmes sanguins, ce qui l'isque d'aboutir à augmenter encore leur dis- proportion. La trépanation replace l'encéphale sous l'influence de la pression atmosphé- rique à l'aide de la perforation du crâne, ce qui ])ermet soit à l'art, soit à la nature, de mieux régulariser leurs eflorts. Hippocrate avait en vue une troisième indication. Une des principales objections qu'on a formulées contie la trépanation primitive, c'est de mettre à nu la dure-mère, yoici la réplique de Pott : crCe que je puis avancer, ce me sendjie, sans crainte, c'est qu'en élargissant par le trépan l'ouverture d'une fracture, on n'augmente pas beau- ronp les risfpies (fui résultent de la fracture même; car cette fracture a déjà laissé péné-liM CHIRURGIE D-IIIPPOCRATE. Irer l'air jiisqiu» la ilure-mère, et, de ce côté, il no peut plus être questiori, an moins jusqu'à un certain point, de la conside'ralion de cette pénétration.» Celle arpunienla- lion, pour être juste, ne doit s'appliquer qu'aux fractures avec plaie et dénudalion de l'os; et uiênie alors dans les fêlures elle pourrait se trouver en défaut. Voici ce que fai- sait Ilippocrate : le danger qu'il avait reconnu dans la niiae à nu de la dui'e-mère, il lâchait de le prévenir par son mode opératoire : n-Si, dit-il, § 3o, ayant entrepris le traitement dès le principe, vous pratiquez la trépanation, il ne faudra pas scier loul d'abord l'os jusqu'à la méninge; car il n'est pas bon que cette membrane reste long- temps dégarnie de l'os et en état de souffrance : il se pourrait que linalement elle devînt fongueuse." Ilippocrate, selon moi, se préoccupait encore d'une qualrihme indication. Mais ici je dois d'abord réfuter une objection de M. Lillré, qui est d'un avis opposé au mien, en se fondant sur le passage suivant d'Hippocrate : rrSi le médecin qui traite le blessé dès le principe pense que le cas exige le trépan, il doit ne pas achever complètement la section de l'os, mais l'interrompre quand la |)ièce osseuse ne tient plus que par une mince lamelle, et en abandonner l'expulsion à la nature.» — ffLa conséquence, conclut M. Littré, de ce précepte d'Hippocrate est claire, c'est qu'il ne trépanait pas pour éva- cuer des humeurs épanchées.» (T. III, p. 168.) Je rappellerai ce que M. Littré a écrit plus haut, p. i65, de la façon dont Hippocrate pose ses lois : rLe précepte, nous le lisons dans les écrits oii il est exprimé avec précision; mais le procédé par lequel il est arrivé à concevoir le précepte, nous l'ignorons complètement.» Je dis ici du but ce que M. Littré vient de dire du procédé : Hippocrate n'explique pas plus l'un que l'autre; il faut en chercher l'explication dans ses commentateurs et ses imitateurs. Or on lit dans Galien [Orihase, XLVI, 21) : (fil est nécessaire que nous mettions à nu une partie (le la fracture, afin de pouvoir enlever, en essuyant et en levant, les humeurs épanchées sur la méninge; car, si aucune humeur ne coulait des parties lésées vers l'intérieur, il serait inutile d'exciser le crâne.n (Éd. Bussem. et Daremb. ÎV, i83.) On voit de même, dans Oribase, qu'Archigène trépanait pour les épanchements de sang sous le crâne, et Héliodore pour ceux d'humeur et ceux de pus. Gelse signale nettement les épanche- ments de sang et ceux d'humeur. L'étude même du texte d'Hippocrate va aussi nous fournir un argument; il distingue deux cas : ffSi, dit-il, au lieu de prendre le traite- ment dès le début, vous le recevez d'un autre, étant ainsi en retard dans la cure, il faut scier aussitôt avec le trépan l'os jusqu'à la méninge.» Il ne se donnait plus aucun délai; mais il ne défendait pas d'agir de même quand on traitait le blessé dès l'origine : ffQue si, ayant pris le traitement dès le commencement, vous voulez scier l'os jusqu'au bout et le détacher de la méninge, vous opérerez avec toutes les précautions indiquées.» Notez qu'il répète deux fois la chose dans le même chapitre : il avait donc des motifs de faire parfois une trépanation complète, même dès le début. Pouj" ce qui est de la trépanation incomplète, nous allons chercher une solution dans le texte lui-même : n-Ce c|u'il faut faire dans ce mode opératoire, c'est, alors qu'il s'en manque de fort peu que la section ne soit complète et que déjà la rondelle est devenue mobile, rj^v xivér)- Tat TÔ oa-léov (jamque vacillare os incipit — Paaw), c'est de cesser la trépanation et de laisser la pièce osseuse se détacher d'elle-même.» Mais, pour que la rondelle devienne mobile, il faut qu'elle ne tienne plus par tous les points de sa circonférence, autrementDES PLAIES DE TÊTE. — ARGUMENT. A29 elle ne serail pas mobile : c'est donc soiis-enlendre que, clans la rainure circulaire creu- sée par la couronne, il y a plus ou moins de pertuis perméables; ce qui peut, dans une certaine mesure, momentanément suffire pour l'écoulement de l'bumeur jusqu'à la chute complète de la rondelle, qui ne doit pas tarder beaucoup. Or qu'Hippocrate, dans le trépan pour les fractures du crâne, se préoccupe de l'issue de I hunieur, c'est ce que je tire d'un livre que la jjhipart des auteurs anciens lui attribuent l'ormellement et qui, dans tous les cas, porte le cachet de l'école de Cos, je veux parler des Lieux dans l'homme; voici le passage, S 39 : rrFi'aclures du a^hw. Si l'os fracturé est largement brisé, il n'y a pas de danger; il faut traiter ce cas par les médicaments humectants. — Mais, si l'os fracturé présente une fissure, le danger est grand : il faut trépaner, afin que l'humeur ne vienne pas, en s'écoulant par la fente de l'os, corrompre la méninge; de telle sorte que cette humeur, entrant par une ouverture étroite et ne pouvant plus sortir, tourmente le blessé et lui cause le délire. On doit trépaner un tel malade, et le trépaner assez largement pour qu'il n'y ait pas seulement entrée pour l'humeur, mais aussi issue. » Après cela, il me semble qu'il ne peut rester aucun doute sur les quatre indications que je prête à Hippocrale. Je ^confesse qu'on ne les découvre pas à première vue dans le texte; mais, quand on l'étudié de façon à en bien pénétrer le sens, on reconnaît qu'elles s'y trouvent cachées sous les préceptes qu'il formule; elles servent même à justifier ceux-ci en les éclairant, et c'est avec le profond sentiment d'un juge expert (}ue M. Litlré s'écrie à la fin de son excellent Argimient suv ce traité : rfPlus je me fami- liarise avec l'étude des livres hippocratiques, plus entre dans mon esprit la conviction que les préceptes qu'ils renferment doivent être pesés avec grand soin; car ils ont été dictés, en général, par une connaissance étendue des faits, un jugement éclairé, une attention profonde et un esprit de précaution infinie. « En résumé, Hippocrate trépanait sans doute trop souvent; mais on peut dire que l'école moderne trépane trop rarement, et, quand elle le fait, elle temporise trop avant de se décider; ces retards compromettent les chances de succès : jamais les trépanations consécutives les mieux motivées ne seront aussi profitables ni aussi heureuses que les U'épanations primitives que-je veux, bien entendu, voir fondées sui- des indications bien caractérisées; certes nous ne prétendons faire et conseiller qu'une chirurgie rationnelle. IV. Le traité des Plaies de tête a beaucoup souffert de la part des copistes, des édi- teurs et des interprètes. — Galien, dans son Glossaire (éd. Franz, p. 46-2 et Sy/t), parle d'un Appendice qui, dans l'antiquité, était annexé à la fin du livre, et dont l'au- thenticité était révoquée en doute : cet appendice, dont on ignore le sujet, a complè- tement péri. Une étrange interpolation, qu'on trouve dans les manuscrits et qu'on retrouve encore dans les éditions d'Aide et de Froben, consiste dans un fragment de plusieiu-s pages intercalé après le § 3o et appartenant au traité Des airs, des eaux et des lieux. — Mercuriali doute que nous ayons le véritable titre, ce qui me semble assez contestable. Ce qu'on peut dire, c'est qu'on n est pas sûr de posséder le livre lui-même dans son intégrité; il y a lieu de craindre que le commencement ne soit pas complet, si l'on s'en rapporte au Prcamhulc latin de Calvus et de Cornarius, qui fait défaut dans tous les manuscrits connus et dont on trouvera pour la première fois le texte grec dans/)30 GHIRUUGIE D'IIIFPOGRATE. la présente édition. 11 y a lieu aussi de douter que le traité soit mutilé vers la fin : l<s manuscrits ne le terminent pas tous de la même manière; le dernier chapilre, S oi. manque dans l'édition de Mercuriali. On peut enfin reprocher aux copistes d'avoir laissé ou introduit des lacunes et de nombreuses fautes dans le texte : M. Littré a en partie comblé les unes et corrigé plusieurs des autres. .l'ai moi-même opéré quelques correc- tions. Des altérations plus ou moins graves peuvent être imputées aux éditeurs : Joseph Scaliger a porté sur le texte une main téméraire, changeant et retranchant selon su fantaisie une foule de mots et de membres de phrase; les éditions de VerUmianus et de Dissandeau ne sont pas les seules qui se soient ressenties de ces témérités. Je sais que Triller en a fait l'éloge {Opusc. mal. pJiiloI. t. Il, p. ^^-2) : ffLibrum de capilis vui- neribus elegantissiaie recensuit et inimitabili plane sagacitate emcndavit J. Scaliger.- Mais on verra dans nos notes qu'il y a beaucoup à rabattre de ces louanges; car, si J. Scaliger avait pleine compétence pour le grec, il n'en était plus de même pour la chirurgie; il lui manquait là un élément de critique que rien no peut suppléer. Rutgers et Ermerins, à son exemple, n'ont pas craint d'introduire plus d'un change- ment arbitraire dans le texte. Ils ont fait plus : ils ont, pour les lésions traumatiques du crâne, innové une division différente de celle d'Hippocrate :-il en compte cinq, et ils en admettent sept; ils allèguent qu'après Ihédra simple, qui forme la quatrième espèce, quelques manuscrits mentionnent l'hédra avec contusion sous la rubrique de cinquième espèce. Mais ce n'est pas là une espèce nouvelle, ce n'est qu'une complication de fhédra qui n'autorise pas à en faire un classement à part. Ils ajoutent que ces mêmes manuscrits inscrivent ensuite, sous le titre de septième espèce, la fracture par contre-coup qui, dans vulg., porte le n° 5. Mais il est à remarquer qu'aucun manus- crit ne contient la mention d'une sixième espèce, ce qui montre assez qu'il y a erreur dans leur supputation; et une preuve, à mon sens irréfragable, qu'il faut s'en tenir au chiffre de vulg., c'est que GaHen, en commentant ce traité, dit catégoriquement (On- base, XLVI, 21) : rrLes lésions que les os de la têle éprouvent à la suite de violences extérieures sont en tout au nombre de cinq, 'aévzs lùv dptOaôv èc-li TûdvTa. -n Les interprètes ont eux-mêmes été plus d'une fois coupables d'altérer le sens, à com- mencer par la première phrase. Gornarius traduit : nHominum capita nihil inter se simiiiter habent,» etGalvus, Vidius, Lefèvre, Mercuriali, etc., l'ont entendu de même, jusqu'à M. Littré, qui met : rrles têtes des hommes ne sont nullement semblables.-5 Or Slippocrate ne peut pas dire que les têtes des hommes n'ont rien de scmUablc, puis- qu'il va à l'instant les comparer entre elles : ovhèv correspond ici à oi'èè qui suit, dans Se sens de nec. . .neque, comme l'a très-bien compris Foës : tcHominum capita neque inter se simiiiter habent, neque suturfE in onmibus eodem loco sitœ sunt,» ainsi que l'aaw, Manialdus, Gharlier, Ganleil, etc. (Voir nos notes, § 1.) Souvent, faute de com- prendre Hippocrate, on s'est cru mal à propos autorisé à changer ses expressions. (Voir nos notes, .^S 0, 9.5, 26, 1%^ etc.) J'ai cru devoir en faire l'objet d'un travail de cri- tique, intitulé : Etudes nouvelles sur le traité des Plaies de tête, où l'on rectifie Vinierpré- talion de plusieurs chapitres. (Petrequin, Mélanges de chirurgie et de médecine, Paris, 1 870, in-8°, p. 17.3.) 11 m'a été donné de mettre à profit pour le texte la collation d'un manuscrit de Mu- tDES PLAIES DE TÈTE. — ARGUMENT iiirli f]ui m'a l'oiirni quelques honnos varianlos, et des annotai ions marginales de Bar- lliez et de divers médecins ériidils de Paris du xvi'" siècle. Ce qui m'a élé d'un secours non moins efficace, c'est l'intervention coopérative de la chirurgie dans rinter)Drétation technique des passages les plus ohscurs et les plus controversés : tous mes efforts ont tendu à me bien pénétrer de la pensée d'Hippocrate, au lieu de vouloir y substituer les miennes, et l'on verra que, sur plus d'un point, en rétablissant le vrai sens chirurgi- cal , j'ai pu réussir à restituer ou à sauvegarde!' le texte.Amst. 1 G3/i, in-8°. BIBLIOGRAPHIE. 1 lIANUSCniTS. B = Cod. Med. ap. Foës. M == 22/17. G = 21A6* N = 22/18. E = 9255. Q'= Cod. Fevr. ap. Foës. L = Cod. Sei'v. np. Foës. U = Ms. de Munich. Mm. Port. = Notes et corrections d'yEmiliiis Portus pour le texte. DD. Par. in marg. = Notes marginales de médecins de Paris du xvi° siècle. Barlh. in marg. = Annotations de Barthez sur les marges d'un Hippocrate à Mont- pellier. 2° ÉDITIONS, TRADCCTIOKS ET COMMENTAIRES. Vidus Vidius. Cliirurgia e grœco in laluiuiii conversa. . . cum nonnuIUs ejiisdem Vidii commentai: Paris, ibhh^ in-fol. (Voy. p. 61, trad, lat. des Plaien de tête, avec un com- mentaire de Vidius.) Fr. Lefèvre. Les trois-premiers livres de chirurgie, avec le commentaire de Vidius. Paris, i555. (Voy. p. 288, trad. fr. du texte d'Hipp. et du comment, de Vidius.) Gabriel. Fallopii posthum. commentar. a Pt. Angelo Agathe editus. Venet. i566, in-4°; et in Fallopii opusc. Venet. 1569, m-h°. Franc. Vertunianus. Hippocratis de capitis vulneribus liber latinitate donatus; ejus- dem Vertuniani commentarius. — Hippocratis textus grsecus a Joseplio Scaligero cas- tigatus, cum ipsius Scaligeri castigationum suarum explicatione. Lutet. ap. Mamert. Patissonium, 1578, in-8°. Nie. Vincenlii Epist. ad Stephan. Naudinum ad dictata Jos. Martini in librum Hipp. de vulneribus capit. Colon. 1578, iu-8°. Joannis Martini Parisiens, doct. med. ad Josephi Scaligeri ac Francisci Vertuniani pseudovincentiorum epistolam responsio. Paris, 1678, in-8°. (Voir les notes et cor- rections de J. Martinus, pour le texte, dans Foës, ëd. 1621 et 1667, p. i338; il y parle d'une édition faite par lui de ce livre, traduction latine et commentaire, qui serait de i58o environ, et dont il nest pas fait mention dans Ackermann : c'est de cette édition que Martinus tire lui-même ses notes et ses corrections pour le texte.) Cl. Porralii Comment, in Hippocr. de vulner. cap. ex lect. Jul. Cœs. Arantii. Lugd. 1679, — Brevis Comm. cum annotât, niargin. Glaud. Porralii. Lugd. 1080. in-8°. — Le même, Lugd. Bat. 1689, in-12. Andr. Doerer. Diss. âfi(pi(jSij-rr;(Tis ia-rpiHrf -mepi tùv èv He<paX-^ TpwfiâTCov Ititto- Hpâfovs. Basil. 1689, in-Zi", Riv. Hippocratis van de Wonden in (" hoofd, door P. Hazardus. Antverp. i595. in-/r;DES PLAIKS DE TÈTE. — BIHIJOGRAPIIlE. W:] À)'âAu(7(s è^yjjijTix-)) primi membri lihri Usai -zwv èv KS<pakri Tpw^a.Twv Hippocr. in capita ordinariœ dispiilalionis tributaquam, prœside Joacli. Tanckio, M. G. Feigiiis, M. Andr. Emmen, M. Jn. Kogierns dp(iRiidei'p fonabiinfur, die ■.>■! m. apnlis, aniio 1602, Lipsias, in-4°. Hippol. Parmœ praxis chirurg. in qua et Hippocr. libellas de vulner. cap. comment, illiistratur. Venet. 1608, in-8°. M. François Dissandeau. Le livre du grand et divin Hippocrate des Plaies de teste, thresor de chirurgie, traduict du grec, corrigé et augmente'. Saumur, 1612, petit in-12. — Travail soigné, meilleur que ne le ferait supposer son titre prétentieux; il mérite d'être consulté. (Ackermann [dans Kidm] donne à l'auteur le nom de Dussan- deau [voy. aussi Bibliographie des Plaies], et indique cette édition comme étant de Rouen, i658, in-13.) Petrus Paaw. Succenturiatus anatomicus s. comment, in Hippocr. de vulner. cap.— Cum Cornelii Celsi libr. octav. quatuor prior. capit. commenlar. illustr. gr. lat. fig. Lugd. Bat. 1616, in-li°. — Mêmes remarques que pour le livre de Dissandeau. Stephan. Manialdus. Hippocratis chirurgia, etc. Paris, 1619, in-8". (Voy. p. 992, trad. lat. du texte d'Hipp. avec le comment, de Maniald.) Ti'actatus Jo. Bpt. Cortesii de capitis vulneribus cum grseco Hipp. te^tu, sed vitioso. Messan. 1682, in-4°. Les anciens et renommes autheurs de la médecine et chirurgie, etc. Paris, i63i, jn-8°. (Voy. p. i4o, trad. fr. du texte d'Hipp. et du comment, de Vidius.) Bernardini Falcinelli. Commentario al libro délie ferite del capo. Firenze. 1698, in-B". Ch. Gfi'. Ca. Braune. Hippocratis von den Kopfwunden, aus dem griech. Leipz. 178.5, in-8°. G. M. Joliet. Doctrine des anciens sur les plaies de tête, extraite des livres d'Hippo- crate. Thèse de la Faculté de médecine de Paris. Didot, Paris, i8ii, in-8°. De Mercy. Traités d'Hippocrate, des Plaies de tête, etc. gr.-fr. Paris, 1882, in-12. M. J. H. Ruigers. De vulneribus capitis, gr.-lal. Groningue, 18/19, in-8". Ch. Daremberg. OEuvres choisies d'Hippocrate, 9" éd. i855, in-8°; p. 6hli, trad. fr. partielle des Plaies de tête. Carolus H. Th. Reinhold, d'Athènes. Ilepi làiv èv 7i£Ça.Xyf T;pwy.iTm<. Athenis, 186/1, in-8°, texte grec, avec quelques notes. .1. E. Petrequin. Études nouvelles sur la chirurgie d'Hippocrate et spécialement sur le traité des Plaies de tête, où l'on rectifie l'interprétation de plusieurs chapitres, 186.6. (Voy. Petrequin, Mélanges de chirurgie et de médecine, Paris, un vol. in-8°, 1870, p. 178.) J. E. Petrequin. Recherches historiques sur l'opération du trépan chez les anciens, et en pai'ticulier sur la trépanation dans la contusion du crâne d'après Hippocrate, 1867. (Voy. Bulletin de la Société de chirurgie de Paris, 1867, p. i55.) .1. E. Petrequin. Des effets croisés dans les lésions traumatiques du crâne d'après Hippocrate et les médecins de l'antiquité, 1868. (Petrequin, Mélanges précités de 1870, in-8°; voy. p. 191.)le même préambule dans sa traduction latine nication à l'obligeance de M. Daremberg, qui nEPi TON ÉN KEOAAH TPOMÀTl^N. [ Proœminin.*] [Tc!5r Trj5 xsCpaAïjs^ ipwyicirwv- ovSèv svxaraÇ'pôvri'TÔv èc/liv^- TSoXkajov yàp To Sépfxa {lovvov'^ n Six. aiSrjpov r} tivos aWou [rpojQsv^^, si firj èn^eXas Te xaù fzera Ttvos svXaëstas B-epaTrsûono^, o'iov a'ifiaTOs ^v^Lireirtryoros^ fxrj xaOaipoixévov^ r{ rivos âWov à(iekov(iévov, to sXxos wyLOTepov yevôfisvov ov (7[JLixpà svoyXsï, xoLi 'SOTS xai 'ZSvpsTov £7rt(pép£t, xa] irnpôj ixèv 'zspdyfx.aTO.^ Proœmium.—La traduction iatine de F. Cal- vus est précédée du préambule qui suit : « Capi- tis quidem vuinera nulla contemnito : nam sœpe cutis sola contusa, scissa recisave ferro vel alia re, nisi diligenter quadamque reverentia tractetur cureturque, sanguinis coactione non expurgata, vel alia quavis re neglecta, vulnere recrudescente molestiam non parvam et quan- doque febrem adducit, magnumque negotium medico facessit, ianguenti vero mortis peri- culum portât, sed multo magis calvaria per- fracta, proscissa prœcisave, cerebrique tuni- culœ; quae singula nisi medicus caute, perite diligenterque tractet, languentibus mortem sœpius accélérât, de quibus omnibus et alibi diximus et hic cumulatius retractamus. Primo quidem, capite modo aliquo percusso, quid percusseritpetito, et, si detur, perspicito quid, cum percussus fuit, laesus feceril, percunctator et rimalor. n Ce préambule, donné par Calvus dans sa traduction latine d'Hippocrate éditée à Rome, en i525, a été reproduit dans l'édi- tion publiée à Bâle chez Gratander, en i5a6, par G. Copus, N. Leonicenus et A. Brentius. D'où Calvus l'avait-il tiré ? C'est ce qui devient difficile à dire, du moment que les manuscrits grecs du Vatican, sur lesquels il a traduit Hip- pocrate, ne renferment pas, comme je m'en suis assuré (voy. Bibliographie), la moindre trace de ce fragment. Un autre fait ajoute en- core aux diflicultés de cette question, c'est que Cornarius a aussi donné, en d'autres termes, d'Hippocrate, mise au jour à Venise, en i565; il s'en applaudit comme d'un des principaux mérites de son œuvre qu'il fait valoir dans sa préface : « Habent libri de capilis vulneribus principium quod in grœcis codicibus impressis deest.'î Je ferai remarquer que Cornarius ne de- vait pas en avoir connaissance en 153 8, lorsqu'il publia à Bâle, chez Froben, son édition grecque d'Hippocrate : car ce fragment y fait défaut, de même que dans celle d'Aide à Venise, en i526. La traduction de Cornarius, avec ce préam- bule, a été reproduite par Marinelli, en 1619 {Hipp. Coi opéra, Venel.), par van der Linden dans son édition gréco-latine d'Hippocrate (Lugd. Batav. i665), par Haller dans Artis medicœ principes (1769, t. I), par Joliet, en 1811 {Doctrine des anciens sur les plaies de tête, p. 11), etc. Paaw avait déjà, en 1616, ré- imprimé et commenté ce préambule, en di- sant: wllla pro supposititiis habentur; nec ta- men, meo judicio, omnino indigna quorum exstet memoria.n D'où Cornarius l'avait-il ex- trait? C'est ce qu'on ignore, et ce qu'il m'a été impossible de savoir, car ce préambule ne figure pas dans les divers manuscrits grecs de l'Eu- rope, pas plus que dans les éditions de Mer- curiali, Foës, Chartier, Paaw, Manialdus, de Mercy, Rutgers, etc. Après ce qui précède, j'aime à croire que le lecteur sera agréablement surpris de trouver ici ce texte désiré et jusqu'ici introuvable; il paraît pour la première fois dans la présente édition; j'en dois la commu-DES PLAIES DE TÊTE. [Préamlniie. Voy. ies notes.] [Il n'est aucune des piaies de tête qu'on doive traiter légèrement : car souvent, îa peau seule étant blessée par le fer ou tout autre instrument, si l'on n'applique pas u» traitement appi'oprié et avec les précautions convenables, par exemple que du sang extravasé en caillot ne soit pas parfaitement détergé ou qu'on manque à tout autre soin, la plaie, prenant un plus mauvais caractère, devient une source de maux, pro- voque enfin de la fièvre, et entraîne pour le médecin beaucoup d'embarras et pour le l'a copié sur les marges d'un exemplaire de l'édition aldine d'Hippocrato, qui a été annoté par Cornarius et que possède aujourd'hui la bibliothèque de Gôttingue. 11 va sans dire que cela ne tranche point la question d'origine et d'authenticité. Proœmium. ^ Hippocrate par Ks(pa'Xv entend ici, non la tête tout entière, mais seulement la portion osseuse {caput osseum, Paaw) qui protège l'encéphale à la manière d'un casque (ce qui, selon Galien, De us. part. VIII, 9; Oribase, CoU. med. XXIV, 1, lui a valu son nom grec icpavlov, petit casque); Ceise l'appelle cal- varia, VllI, i. Hippocrate, dans ce traité, •désigne le crâne par rà àaléov au singulier (voy. SS a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1G, 13, etc.), comme s'il n'était composé que d'un seul os, subdivisé toutefois en plusieurs parties par les sutures; je trouve la même expression dans Homère prif ouléov., II. XII, i85, il lui brisa le crâne. C'est comme si l'on disait Vos par excellence. - TpH^ia, ion. pour rpai/fia (voy. App. V. c. .H i3, 1), s'entend d'une lésion produite par une violence extérieure, avec ou même sans so- lution de continuité, aux téguments. Hippocrate s'occupe ici spécialement des lésions trauma- tiques du crâne; il en étudie le mode de pro- duction, les symptômes et le traitement. Quand il y a plaie, il se sert du mot é'A«os (voy. sur ce mot Be ulcer. s 1, n. i); cette complication n'étant pas constante, le français Des plaies de lêle rend moins exactement le grec que io la- tin De vulneribus capitis. Dissandeau avait déjà fait la remarque qu'il faudrait ici un terme générique comme blessures; mais l'usage con- sacré dans nos écoles m'a forcé de suivre l'exemple de tous les traducteurs français, qui me serviront de modèle et d'excuse. Oribase, {Collect. med. \. XLIX, éd. Cocclii), et Paul d'Kgine, 1. VI, ont rangé cette question parmi les fractures. ' sali, cod. Golt.— K Non frustra a veteribus dictum : nulluni capitis viilnus parvifaciendum ant leviterpei'functorieve trnctandum.n (Paaw.) On lit dans Gelse, Hh. V, c. xxvi : wln vulne- ribus ante omnia scire medicus débet, quœ in- sanabilia sint, quœ diflicilem curationem ha- heànt, quœ prompliorem. " * p.ovov, cod.; Vuln. cap. 9, (lovvn- •' Tpaidèv, om. cod. Calvus traduit cnntusa scusave, et Cornarius contusa. Il manque au texte im mot pour indiquer une blessure en gé- néral; Hippocrate Emploie i'réquemment rpco- deU. '' ©-epaTTSijCTtjTo, cod. Gôtt. ' !TU|LtTre7iï?yéTos, cod. Hippocrate écrit | : ^ufiTtac-r;», ibid. S 2; ^v(iSoXy), 8 3; ^iiveaÇ>Xà- T(x<, S g; ^vfiÇ>opriv, 8S 10, 21, etc. iia-caipoy.évov, Cod. Gott. (a Karaipu des- cendo, appello, déférer); Calvus traduit ftîpît?-- gata, et Cornarius expwrg'eho". xadaipo), piirgo, mmido est le terme spécial. Voy. Hipp. plus loin S 22 ; et De ulcer. SS 6 et 8. " 'zspâ^fiaza, cod. (îotl.àS6 CHIRURGIE D IlIPrOCRATi:. tsapéjzi, iw Kd[>.vovîi kIvSvvov ovy^ naaov o/CkcI yz iovto tsoXv fÀÔcXAO)' ylvziai sàv to xpavi'ov ts hoi aï jxrfviyyes prJyt'vvTat, Sale, si (xy) énaalov TOVTWv êfXfxeXws à ivTpos iriasTai, 'aoXldixis B-a.va.iov a.'hiov yiveaOai^^ ' xa) Tsepï (xèv TOUTivv -aâvTcov dlXa^ov elprfxafÀev, dlXà xaï vvv Xexiéov. Wpôjtov fxèv ovv, X£(pa.Arîs rpwôslcrr]?, àvépeadai XP*?'^ rpcodrj, slra lî zsoiwv civOpWTTO?^^ rsrpcofjLévos s'îrj, stvsitol ett) ti'vos [lépzo? to rpwjua ;^'*.] [Argumenlum : Vnlneralorum capilis ossiiim nalora, viilnera, fracliira», efl'ractiir;p, lissura', fontnsiones, proBcisionps, ulcéra, et his supc-rvenientia symptomata; tolonim varielas; lerohra' Pt serra' iisus. CuAnTiER.) 1. TcSv àvôpûôncov ai x£(paXa] ovSèv ôfxoi'coç crdptatv^ avTa7s, ovSè aî pa(pa) Ttjs X£(paXfi5 TsivTwv xarà ravrà - 'VSsÇivxacriv. AXX' oalts [xèv e^si èx lov ilXTrpocyôsv -rtjs xs^paXrjs zspoêoXtjv (j) Se 'SpoëoXv sait to' tov baléov s^eyo^ alpoyyvXov tsapà to â'AXo), lovTéov'^ £ia)v al palpa) 'SsCpuxv'tai év lïj xs- (paX^ às ypdixpLa to rav, T, ypd(p£Tai' irjv fièv yàp ^pa^yiipriv ypapLyLnv s^ec 'ZSpo^ T>7S zypoëoXrjs éTrixapai'rjv 'are(puxv7av irjv Sè'^ étéprjv ypaixfxrjv rjTTOv, cod.— Forme attique d'une époque postérieure : Thucydide écrit ^o-ctov, 1.1, SS 70, 76, 8f2, lit, et Hippocrale aussi Vuln. cap. SS 9, 3, 6, 6, 7, 8, 9, etc. " l'aul d'Egine dit de même, VI, 90, qu'une fracture du crâne méconnue devient souvent une cause de mort, Q-avaTou yéyovsv ahîa. Sel, cod. av avdpciinoe, cod. — dvdpœvos manque d'article et S)v de sens; il me semble qu'on peut heureusement corriger ce texte, en lisant ôivdpcoTsos (au lieu de av avBpw-nos), comme plus loin, SS 2, 8, i3, ce qui utilise un mot embarrassant, et redonne l'article qui faisait défaut. Cornarius a lu ti 'nsoiuv . . . eïrj . . . avôpanos re-rpcnfiévos quid fecerit mm vulne- ratusfuit. Calvus traduit de même. '* Post ^ addit «ai yàp, cod. Golt. I. ' (T(piî7<v, Foës, Man. Paavv; Cbart. Lind. Litt. copiai, Erm. — a(pXmv, E. Aid. Frob. Merc. aÇirjatv, G ( U, cum i supra r/ ), (prjaiv et in marg. olf^ai Çuciv, MN. — arJraîs, vulg. Lilt. Erm. Il faudrait aiiijaiv ion.; Hippocrate écrit trjciv, 6,16; laitriai, 30; aviériai, iG. — Littré traduit : ne sont nullement sem- blables; c'est aussi l'interprétation de Calvus, Corn, et Mercur. : nihil inler se similiter habent, ainsi que de Vidius, nihil sunt intei' se siniilia, et de Lefèvre, en rien semblables. Ce n'est pas là, ce semble, le vérilable sens : il n'y a pas ovSèv ô'ftoioi»; Hippocrate ne peut pas dire que les tètes des hommes n'ont absolument ni res- semblance ni conformité, puisqu'il va à l'ins- tant même les comparer entre elles et en faire quatre types généraux. C'est ce que Vidius, malgré la défectuosité de sa traduction, a bien fait sentir dans son Comment. : «Neque creden- dum est Hipp. voluisse j!î7h7 prorsus simile in hominum capitibus inveniri; sed valde soient Miter se discrepare.n En effet ovSèv se rap- porte ici, non à ô^otas, mais à ■tse(p\)xa.aiv, en se reliant à oièk qui suit, dans le sens de née ... neqne. Foës l'a bien compris : ^neque inter se similiter habent, neque ...; n et il a été suivi par Dissandeau, Paaw, Maniald. Chartier, Rutg., Erm. Je trouve un exemple et une preuve dans cette phrase d'Hippocrate : lou-iéovi ovèèv ^prj àva-^îi^eiv 'Hjtxvrâ-nao'iv, oCSé n (poSeladai JDES PLAIES DE TETE. — TR A DUCTIOiM ET NOTES. /i37 malade beaucoup de danger. Au reste cela arrive bien plus encore, s i! y a solution de continuité du crâne et des méninges à la fois, de sorle que, si le me'decin ne traite pas avec grand soin chacune de ces lésions, elles deviennent fréquemment une cause de mort. De tous ces points nous avons déjà traité ailleurs, mais il convient encore d'y revenir ici. Il fant tout d'abord, quand il s'agit d'une plaie de tête, s'informer de l'ins- trument qui l'a produite, puis de ce que faisait le blessé au moment de l'accident, enfin explorer la l'égion où se trouve la blessure.] Aid. loi. 191. - — Cornar. Fiob. p. i/ij. — Mercur. 1° r.lass. iàb. — Fot's, 89.").— Cliart. XII, i5. — Lind. II, 687. — Maniald. 390. — Vidiiis, 61. — Paaw, h. — Kùhn, III, 366. — De Merc. ga. — Littré, III, 182. — Ermer. 1, ^^69. l (1). {Généralités sur les formes du crâne et les variétés des sutures.) Les têtes des hommes n'ont ni une conformation absolument semblable entre elles, ni la même dis- position des sutures chez tous les sujets. (Voy.note 1.) Ainsi celui dont la région anté- rieure de la tête offre une proéminence (on entend par -proéminence la partie arrondie de l os qui fait saillie par rapport au reste), celui-là a les sutures du crâne configurées comme la lettre tau, T : il a en effet la ligne la plus courte ^suture coronale] placée trans- versalement au-dessus de la proéminence, tandis que l'autre ligne [suture sagittale] làs êx.mi'iaïas, Fract. 8 27; lios iiequc en. toto nudare, «e^we quidquam suppurationes vereri, Lind. II, 737; Bosq. p. b'j. Voici un antre exemple tiré de Tliucyd. III, xxxi : ovSèv yàp ànouaiwi d^ï)^6at, non enim invito venisse. '■' laCià, vulg. Litl. Taurà, N, Paaw. Taura, CM. — 'SS£<pxixaaiv, vnlg. Litt. ■zsefpÙHaat, Rutjj. Erm. — Celse dit aussi : t^neque enim cerlns earum {sutures) numerns est, sicut nec iocus quidem, VIII, 1 (voy. notre Cntnm. sur les su- tures). La connaissance exacte des sutures est indispensable au chirurgien pour le diagnostic des fractures du crâne: trSuturis se deceptum esse Hipp. mémorise tradidit, more scilicet mag- norum virorum et fiduciam magnarum rerum habenlium.n (Celse, VIII, iv.) ^ To, codd. vidg. Litt. auxeou pro tô, BMN. — rt . . . aXXo includilur duobus semi-circulis ap. B. « Ce membre de phrase est en effet une parenthèses (Liltré.) Cetle parenthèse existe déjà dans les traductions de Cornarius, Vidius, Mercuriaii, Leièvre, Dissandeau ; Paaw l'a mise à la fois dans son texte et sa traduction. Quant à Ruigers cl Enncrins, ils reiranclient celle phrase nous prétexte que ce n'est qu'une glose marginale qui aurait passé dans le texte. Gar- deii lait ici un contre-sens : «Chez ceux dont le front est pointu, l'os coronal faisant un avan- cement rond, la suture du coronal s'efface.^ Il n'y a rien de tout cela dans le grec : qnisquis ex priore capitis parte prominentiam habet(esl atitem prominentia rotunda ossis pars eminens prœalia), hujns suturae, etc. Toviéov, BMN, Litt. Rutg. tovtov, viilg. Erm. Voy. note 8. — S'eîaîv, CU, Merc. in niarg. xe, BMN, ê' et te om. vulg. Litt.: ces mots ne seraient pas à leur place, car l'oppo- sition n'est pas ici, mais entre Salis {lèv qui précède et Salis (?' qui va suivre. — ai p. codd. val;;. Litt. aî, om. Paaw. ' Gardeil, de Mercy, Littré ne traduisent pas ■ropô, que Calvus, Corn, et Foës rendent par ad, Maniald in, et mieux Vidius super, Le- ièvre sus, Dissandeau au-dessus. S', vulg. Litt. C, Paaw : comme plus loin 77 Sè szépn ; ai Sè ëSpat, 3 ; n <?£ eêpn, 7 ; 7uvT(i}v Sè oîItj}, lli; TO Sè ëXicos, 30.~ — Anlc ypay.^i)v add. ftaKporéprjv, BMN; om. \uig. Litt. Cet adjectif n'est pas nécessaire après ^p<i^\jiépï]v qui précède./i38 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. èyei Sià ^éari; Trjs HeÇiaXrjs xarà nrjxos tse(pVKVïav ^ es lov Tpd^/^riXov aist. ùcrlis S' OTiicrOev rfis Ks(paXrj5 Trjv 'ZspoëoXrjv s)(£i, al paCpai lovxéa^ tceCpu- xacrt TàvavTi'a r) 'sfpoTépco- ri [isv yàp ^payyTéprj ypa(À(irj -uspo ri]s •zspo- Solfis 'VséÇvxsv ÈTiriKapcylr]' n [xa.xpoTépt]^ Stà ixéatjs Trjs xeCpoilns 'Tsé(pvxs xarà (irfxos ês ro fzeTCUTTOr aist. Ùcrlis Sè xai ^° â(JL(pOTépcit)6sv t^s xeCpakiis 'Spo- êoXrjv e;^£«, ëx Te rov 'éyLTtpocrOsv xoà èx^^ tov oitiaOev, tovtsoj al paÇiat slaiv ôfiQi'oJs 'SsÇ'uxv'tat d)s ypdixfxa lo r)Ta, 53 , ypcKpSTaf Tse^vxacri Sè iwv ypafxixscov^^ al fxèv fxaxpa), Turpo^^ Trjs zspo^oXîji éxaTéprjs ènixapcriai ■sreCpi/- xvïat' -h Se ^pa-)(sîï], Sià fj.éa-tjs jrjs xsÇiaXijs xarà (JLtjxos -crpos êxaTsptiv rs- XsvTÔiaa^'^ iriv [xaxpov ypaixiJLtfv. Ocrlis Sè^"^ (ivSè é^épœOi pLriSsfxi'riv TSpo- èoXrîv 'é)(Si, ovros sysi Tas pa(pàs rrjsxsÇiaAfiscos ypdixixa to X'^*^? ypd(peTaf zrsÇiûxaai Sè al ypa^ixal, >? fxèr éTéprj, è-rtixapaîri ■zspos tov xpÔTafpov d(pr{- xovaa ' n Sè STéprt, xazà (xrjxos Std fxéarjs t^s xe(paAiis. II. AittXoov S' èa-Ti^ to baléov xarà fxéa-rjv irjv xs(paXtfv axXrjpô-raiGv ' 'Bs(pD}iv'iav, BMN, Lilt. Erm. om. vulg. — es, vuig. Litt. «pos, BMN. ^ Tovréu, BMN, Litt. Rutg. toût&i, Erm. ToÙTùjv, C. TOUTOU, vulg. (il y a plus haut, U, TouTsou). — TivavTioi, vulg. Litt. Ta vaviia, Paaw. Tct svavria, BMN. — 17, vulg. Litt. — 5?, om. BN. ' Post fi. add. ypafifiri, BMN, — aïs;, MN, Litt. Rutg. Erm. (comme plus haut); àet, vuJg. !cai, vulg. om. BMN, Litt. Erm.; xai va bien pour la liaison des idées. — êx ts, Paaw. Litt. — éx TE, vulg. " ex, BMN, Litt. Rutg. om. vuig. — tou- rsû), BMN, Litt. Rutg. ToÛTO), vulg. Erm. — Corn. Vid. Foës, Chart. Man. Lefèvre écrivent Véla droit H; et Merc. Lind. de M. Littré, Rutg. l'écrivent couché ffi : ces derniers ont raison, ce semble. ypay-^étav, BMN, Litt. Rutg. Erm. j'paf*- y.âv, vulg. ^/pafifzctTOJv, CU. " «pos, vulg. œpè, MNU, Litt. Rutg. Erm. — jEmil. Portus avait deviné cette correc- tion : c'srpà Tr)î ut supra," et Manialdus Ta mise dans son texte. — sxaTépris, vulg. Litt. èxatépn, C. éxcirepai, RMN. ■— èmxiipatat, BMN, Littré, Rntgers, Erraerins, ênixâp- aïoi, vulg. (il y a plus haut et plus bas éni- xapairi ). "' TsAeuTciîcraf, vulg. TeAeuT£3(7ei, BCMNU, Litt. Rutg. Erm. Ici encore Mm. Portus avait deviné cette correction vrsXevTSoa, ut ad (Spa- X^eiii referatur,» et Manialdus Ta inscrite dans son texte. Foës aussi écrivait en note : « Hic vero TsAeuTwo-a lego et non TeAetiTiSo-a» ut ha- bent omnia exx. vitiose.» Omnia n'est pas exact, car Foës lui-même donne cette leçon in var. p. i336. — tjjv fiaxpr)v ypafifiriv, vulg. Litt. lijai (Àaxprjai ypayiyifjat, BMNU (C-fia- xpyjai repetit pro 7p.), Merc. et Paaw. in marg. : in ulramque longam lineam desinens. '5 <5è, BMN. Litt. Sè, om. vulg. — fiv^è ètépwBi, C. firjiS' ET. vulg. Litt. ftrîiS' sispcnOt), Man. iirtSeiépenQt, Erm. Je remarque que fii7(5è est répété sept fois dans VOfficine; or les ma- nuscrits n'y font jamais l'élision, quoiqu'il s'agisse d'esprits doux et d'esprits rudes, comme ici ; vulg. et Littré n'élident eux-mêmes qu'une seule fois dans nvê' è^aaT. S 11, et encore ils ont contre eux neuf manuscrits, DFGHIJK MN et Bosq. — fjivêsfiîav, vulg. Litt. Erm. yLï) Sè fjLÎoiv, C, — iiriSeulriv (ut Hem. 2 ; Vet. med. ig; Vwl. ac. 3, 95; Epidem. III, n° i5; Mnrb. mul. 1. I, ? 36; Prnn. 3/1).DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i39 (L. VIll, c. 1.) s'étend par ie milieu de la tête jusque vers le cou sans interruption. Celui, au contraire, chez qui cette proéminence occupe la partie postérieure de la tête, celni-là a les su- tures disposées en sens inverse du premier : car la ligne la plus courte est placée, il est vrai, transversalement au-dessus de la proéminence, mais la plus longue, traversant la tête par ie milieu suivant sa longueur, vient s'étendre jusqu'au front sans interruption. Quant à celui dont la tète présente une double proéminence, l'une en-avant et l'autre en arrière, celui-là a les sutures conflgui'ées tout à fait comme la lettre êta, a : de ces lignes, en effet, les deux longues sont disposées transversalement au-dessus de chaque proéminence [suture coronale et suture occipitale], tandis que la ligne courte s'étend' longitudinalement par le milieu de la tête [suture sagittale] pour se terminer à chacune des grandes lignes. Celui, enfin, qui n'offre aucune proéminence ni dans un sens ni dans l'autre, celui-là a les sutures configurées comme la lettre chi, X : ces lignes, en eÇ'et, sont disposées de telle façon que l'une se dirige obliquement vers les tempes et l'autre longitudinalement par le milieu de la tête. (i). [Des deux tables osseuses du crâne; du diploé.) L'os du crâne est double vers -/J, Foës, Paavv. Man. Chart. de M. Litl. Erm. x'i E, Altl. Frob. Merc. x'i TJ o™- C.—Les manuscrits ont la plupart omis d'écrire les lettres: T cm. BCMN; H om. CMN; X cm. BMN : Foës, frappé de cette dernière des- cription, a dit : « Aut ergo X aliter descriptum fuisse, aut '"V litteras similitudinem potius re- ferre satis apparet. n Mais, pour trouver la forme du "4^, il faudrait supposer Je défaut de sou- dure des deux moitiés du frontal; ia suture décrite par Hippocrate représente plutôt un Y qu'un X ou un "9. Voyez, sur ce chapitre d'Hip- pocrate, Galien De us.part. IX, 17, et De ussib. et notre Comment. " àpîiiovaa, \n\g. Kiihn, Litt. Ruig;. àÇ>î- jcouaai, U; ct(pr)Jcouc7a, CMN, Erm. On lit plus loin i(pr\K£t, SS 11, 12, 22 et 28. J'ajou- terai qu'Hippocrate est dans l'habitude d'écrire ^(«ei, Vet. med. 12; iÎKetv, Vicl. ac. app. 10; rfjtri, ib. y ; rj^ei, ib. 10 ; Epid. V, 7 /l ; tspoa- V'csi-i Vet. med. 22; Prwrhet. II, n° !i; Me- dic. etc. (Comme son contemporain Thucydide : VKOV, m, 27; rj^st, II, 101; III, /l; JiaÔrf- Kovaa, II, (J7, 99 ; •TSpoarj^oiVy II, 97; <5(jj- Kovres, III, ai, etc.) 11. ' .5' èal. vulj;'. Litl. èè ial. MN. Les di- visions de Littré pour ce traité m'ont paru moins heureuses que d'habitude. Je n'ai pu les suivre, je les place entre parenthèses. Je me suis attaché à renfermer dans chaque alinéa, autant que possible, une idée distincte, en mettant à profit ce qu'avaient déjà fait Char- tier, Foës, etc. — De Mercy a fait un singuher contre-sens: L'os (coronal) est séparé en deux vers le milieu du front. Il s'agit, non du défaut de soudure des deux moitiés du coronal, mais de la structure de la partie du crâne qu'Hippo- crate dit formée de deux tables. Garde:! a tort d'en faire une condition générale : Les os de la tête sont composés de deux lames. L'auteur restreint ce fait exclusivement à une région; il y a là une nuance que Lefèvre n'a pas bien saisie : L'os du milieu de la tête est double. Hippocrate ne dit pas qu'il y a un os du mi- lieu, niais que le crâne est double au milieu de la tête. «Quamnam, écrit Foës, mediam capitis partem inteliigat, valde est ambi- guum.)? La réponse se trouve dans cette phrase de Gelse qui lève toute difficulté : «Eaque simplex (calvaria), ab occipitio et tempori- bus; duplex, usque in verticom a fronte, est.»kkO CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Se xat 'SvkvÔtol'cov av'céov ' zsé(pvKev tb iz àvJrarov fi ij^ ôuo^poir]''' too ocrlsov VTTO Trj (japKi, ko.) to KarcôraTOv rh 'uspoi ty} ^rlviyyi fi^' rj àpLO- ^poi'r] Tov bc/léov-ri'^ nd-iw àno'^wpéov Se àTvo toû àvaidTO'j oaléov^ kol) tov xcncoTixrov, àico rwv (jHk-npoidtoov xcti 'SVKvo'ca.TWv êir) to [ict'kBaK'jj'tspov^ xott VC7C70V zsvKvov xai èiïiKOïkÙTepov^^ es rrjv Sm'kôriv ahi^^. H Sn:\6ri koO^q- TUTOv^'- Koà [LCÙSaKWTaTQv n(à (xoiXiala. cmpayyôoSés^^ èaliv eali Sè xaï Tsàv TO ba-léov Ttjs xeÇux'kfis, Ts'kriv xdpTa okiyov tov t£ dvcoTOLTOv xai to2''' xœtoj- Tarou, aiïoyyw o\t.oiov' xai s^si to oalsov èv écovTa Ofxoia^^ (japxia. zsoXka. xoà vypà, xdï sï Tis avTa Siarpiêoi Tolai SaxTv'kotŒtv, atfxa. âv Siayi'yvono^^ - aCtéov, BMN, Litt. Ruig. aCroû, v ulg. Erm. ^ ^ ôno^potrj, id est qiia siiperjîcies oasis est sub carne : Barth. in marg. — ^77, MN, Litt. ^ om. vulg. Ce pronom relatif, deviné par Barthez, se trouve représenté dans la traduc- tion de Vidius {qtia carne conlegitur, ... et (juœ cerebri membranam contegit), et dans celles de Foës,Paaw, Charlier; et il est telle- ment indispensable, quel. Scaliger, qui ne l'avait pas dans son texte, a supprimé ce membre de phrase dont il ne savait que faire : «r7 ôfio-^poîrj ToC ôaléov. Haec et quœ totidem paulo post verbis repetuntur sine dubio glos- semata simt vetustissima, qiia? in ora marginis a studiosis ascripta in conlextum irrepserunt. Mirum vero cum lot tantorumque viro- runi in re medicina œtas nostra feracissima fuerit, ncmini hoc ne minimum quidem obo- luisse, etc.)' On verra plus loin, noie 6, que ces critiques et cette suppression ne sont pas fondées. * éfio^poiri, vuig. Litt. ôfiO)(^pota (bis), B MN. Gardeil traduit : « La lame supérieure ... placée sons les chairs est •partout de même cou- leww C'est aussi le sens adopté par Calvus {colore simile est carni) et par Cornarius [con- similis est color assis sub carne). Foës ne s'y est pas trompé : <!.ô^oy£oîr\, dit-il, hic intelligitur superficiel ulriusque levitas et œquabilitas aut c&mplanala planities.n (Voy. note 6.) ^ ri, BMN. î7, Litt. 17 om. vulg. ttLe sub- jonctif, dit Liltré, ne s'entendrait pas ici; j'ai pensé qu'il valait mieux prendre l'article comme plus bas 17 icàrœ.ii — y.r\viyyi, vulg. Litt. p-i- vuyyi, G. p.-nv6yyi, Paaw. ^, MN (ïi, B), Lilt. V om. vulg. — 17, om. C. — J. Scaliger supprime encore ce membre de phrase. Dissandeau dans sa tra- duction, Rutgers et Ermerins même, pour le texte, ont suivi l'exemple de Scaliger; Liltré objecte, avec raison, qu'il n'y a rien à changer au texte; je crois le prouver péremptoirement avec la citation suivante de Celse : «ex interiore parle concava (calvaria), extrinsecus gibba, utrmque lœvis et qua cerebri membranam con- tegit, et qua cute capillam gignente conlegitur.-n VIII, 1. On peut conclure avec Manialdus, p. 3oo : «hic locus Ceisi demonslrat nihil esse irreptitium, ... nihilque esse delendum, cum ipse ad verbum interpretetur. n Gaiien, à son tour, interprète ôfio)(^poiriv {De us. part. IX) : vXstav xpaviov iriv suaiépciiQsv è-nitpàvsiav, lœvem ntrinque cranii superficiem.-n ' 77, vulg. Litt. , MN. Voy. note 5. — à-ao- yiapéov, vulg. Litt. inoycapéaiv, Dissand. in marg. ^ ouléov, codd. vulg. Lilt. «In libris legitur oaTéov, quod nomen delevi, quum inepte in- ferri videretur in periodi decursu.n (Rutg. Erm.) J. Scaliger retranche toute la phrase jusqu'à a/e/, sous prétexte qu'elle n'est qu'une répétition oiseuse de la suivante, ce qui n'est pas; il y a là deux idées distinctes dont il ne s'est pas rendu compte : 1° en s'éloignant des deux tables, on va vers des portions de moins en moins denses jusqu'au diploé; 2° le diploé est la partie la plus molle de toutes. Il n'y a point de tautologie ni de motif légitime pour retrancher un texte qui est fourni par tous les manuscrits, et qui, de plus, je puis l'ajouter.DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. ^41 le-milieu de la tête. Les portions les plus dures et les plus denses sont, d'un côté, la table supérieure [t. externe] par où la surface osseuse est sous-jacenteà la chair, et de l'autre, la table inférieure [t. interne] vers la me'ninge, à laquelle la surface osseuse (voy. note 6) est adjacente par en bas [en dedans]. A partir des tables supérieure et infé- rieure, on va des parties les plus dures et les plus denses vers la partie qui est plus molle, moins dense et plus creuse, jusqu'à ce qu'on atteigne le diploé. Le diploé est, en effet, la partie de l'os la plus creuse, la plus molle, et surtout la plus caverneuse. Au reste, le crâne dans son ensemble, à part une très-petite partie, à savoir la table supé- rieure et l'inférieure, est semblable à une éponge; il renferme, dans son intérieur, des caroncules de semblable apparence, nombreuses et humides; et, si ou les écrase entre les doigts, on en exprime du sang. (Voy. note 16.) Il existe aussi dans sa structure de s'iippuie sur rautorité de Ceise, que Paavv nomme, ajuste titre, p. 62 , Jîdclissimus Hipp. interpres : Ossaque ejus (caivariœ) ah exlnrio- ribus partibus, dura; ah intenoribus^ quibus inter se connecluntiir, mnlliora sunt. (VIII, i.) ^ ^i.a\BaHÛ>ispov, vulg. Litt. ^a)^BaHÛnaxov, BMN : les deux adjectifs suivants sont au com- paratif. ËOTXoivMTspoy, E, Aid. Frob. Merc. Paaw. sut xoivôrepov, Foës. èutnotvoispov, G (c'est la leçon de Celse, voy. note 8). Foës dit en note: <!.èit\ icoiXojepov lego pro STii koivÔts- pov,n leçon proposée par Martinus, adoptée par Chartier, et conservée par ïiutgers et Er- merins ; il n'y a pas lieu de répéter ewi qui se trouve déjà plus haut; et la véritable leçon me parait être èi:ixoMTspov, MN (^èntKoiXéTspov. B, Dissand. et Bosq. in marg.). Maniald. (ma- gis cavum), Litt. Vidius avait iu ainsi, en tra- duisant jn«g-i'.s cava, et Lef'èvre caverneux. " àsî, BMN, Biitg. Erm. akî, Litt. om. vulg. Ce root est utile au sens comme plus haut, S I, n. g. Ante HoiX. add. tô, Rutg. Erm. to om. codd. vulg. Litt. " trripayyiSSss, vulg. Litt. aeiparSSes, CU, Aid. avpa-yy&Ses, Q'. avptyyâëes, Paaw in marg. amyyâêes, quœdam ex. ap. Foës. k<70- ptyyœSes raalim quam ariptyyâSss.v (Foës.) (Héiiodore, dans Oribase, XLVI, 11, écrit cri?- payyoL, et, Orib. XLVI, 28, arjpayyâSr].) Ga- lien dit dans son Gloss. à aijptyydSn : wlaxa, rara , inullis l'oraniinibus divisa; haecenimfora- mina (yy'ipiyyee et aripayyef vocantur, et taie rorpus arjpiyyàSei et anpoi.yy(iSes, hoc est Jn- raminosum.n Voy. S 27, a. — èaliv, vulg. Litt. om. BMN, sans doute à cause du même mot qui suit. '* Toù, BGMNU, Merc. in marg. Litt. Rutg. ToO om. vulg. 6p.oia, codd. vulg. Martinus propose ôxola, comme âs Tiva; correction mise à la marge par Paaw et Dissandeau, et adoptée par Littré, Rutgers, Ermerins; je crois qu'il faut conserver le texte de vulg. : Hippocrale vient de comparer le diploé à une éponge, et il ajoute qu'il s'y trouve des caroncules de semblable apparence, ofiota, laissant aussi, comme une éponge, suinter, par la pression, le liquide qu'elles renferment : simiîes carunculas. — vyp. X. 'aoX. BMN. " Staylyv. BMN, Litt. Rutg. Erm. Styiv. vulg. rStaytyv. pro êtsp'/^eaôat ponitur : nam recte h. I. etiarn quis scripserit aîfia âv Sté'kQoiTt Erm. — (tÙTSuiv, BMN , Litt. Rutg. amwv, vulg. Erm. — Scaliger supprime toute celte phrase : rUbisunt, obsecro, aapxia illa in cranio? Ubi sanguis, qui ex illis exprimitur, cum digitis ailiiséris? Sunt ha:c œgronim somnia ; quare miseret me doctorum liomiuum qui hanc mendosani lectionem tuentur; qui cum hoc faciunt, profecto carunculas non in cranio sed in cerebro liabent; Atqui vel cœco apparet hœc omnia glossemata esse : (pXeêia interpretatnr mpicia, etc.h L'argumentation de Scaliger repose sur deux motifs qui ne sont pas fondés : l'un, c'est que aapnia n'est qu'une glose de <pAeê/a; c'est là une assertion gratuite; l'autre, (ju'Hippocratc n'a pu dire qu'il y avait des caroncules dans le diploé, attendu qu'on442 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. aûtéav. Èv:^^ J' èv iw baTSW nai (pXéêia. 'XsnIoTspa. kcu 7tOLA6iep(x, a.'t(xa- TQs tslsoi. 'SixXvpoTriTi !J.èv ovv^'^ nai \j.cùSa.KÔir\ii xai noiAo-vriTi^'^ diè'e 'é-/f,i. III. Ila^tJTJîTJ ^£ nai XeirlojrjTi^, outcos' ^vixTidcrrjs'^ mrjs itsCpaXiis lo oaléov AeTrléia^év sali kcu àa-dsvéalotjov to Kœzà (2psyfj.a.^, Koi (jâpKo. okiyi(/]r\v Koï 'ksuloTclrrjv sysi ê(p''^ éavTéœ lavTrj in? Ke(paXf}s to boOiov, xai ô êyue- (pakos xa-Toc. iovto Trjs xeÇia'kris ■zsIs'icjIos vttsctItv^''. Ka; «5"^, ort'^ ovtw Taura 'éjf i, TÔiv Te Tpcjcriœv }icà tcjv (SeXsav icrav ts èàvrwv xazà [xéysOos xcù skaa- crovoôv, xai ôixoi'ws rs ipwOûs'' uai ^crcrov, to baléov zotvTr) rrjs xsÇxxXrjs (pXaraî {iSXXov nai pv'yvvrai xoà saco ê(7(pXS.rai, xaï B-avcuriixaTepoL^ èali xai yaCkzTïWTZpa. itnpsvea-Oai'^^ te xai êx(Çvyydveiv -vov B-dvaTOv lOLVTr] rfTiov dXkoOi irjs xe(paXri5' é^iWcov^^ te sÔvtojv tûov TpwyLdiav, xoà o[moi'cjs ts Tpoi- ii'en admet pas, (targument, ditM.Litiré,qui, supposant qu'Hippocrate ne s'est jamais trompé, n'a aucune vaieur.» Il y a mieux que cela à ré- pondre : Hippocrate n'est-il pas justifié parles deux citations suivantes? wLa membrane mé- dullaire forme autant de petites vésicules qu'il y a de cellules dans la substance spongieuse des os; ... elle reçoit un grand nombre de vais- seaux qui forment un réseau très-fin. n (Boyer, Analomie, 3° éd. i8io.) — «L'entrelacement des vaisseaux donne à l'intérieur du tissu cellu- leux des os cet aspect rouge qui le caractérise ; ce sont ces vaisseaux qui, dans la sec- lion des os du crâne par le trépan, donnent à !a sciure la rougeur qu'on lui observe; ... en général, ils restent gorgés de beaucoup de sang après la mort.)i (Bichait, AncUotn, génér. i83o, 1.Ce qu'a écrit Hippocrate n'est donc pas si étrange! Jugeons les hommes et les choses selon leur époque. " ëvi ê', vuig. Litt. Erm. ëvi .5s, E, Paavv. de M. evt {sic), Man. êvealiv, BMN. — (?Ae- S/a, codd. vuig. Scalig. i^iXéSia, Litt. Rutg. Erm. — Celse traduit : ttlnterque ea (entre les deux tables, c'est-à-dire dans le diploé) venœ discurrunt, quas bis alimentum subministrare credibile est.?? VIII, i. vijv, codd. vuig. «La confusion, dit Lit- tré, entre mv et ovv est si fréquente dans les manuscrits, que j'ai cru pouvoir faire ici cette correction, même sans y être autorisé par au- cune variante, n Elle avait déjà été faite par ^Em. Portus; elle est conforme à ce qu'on lit dans Hippocrate : -raep; fjt.èv ovv, De aer. loc. aq. S 8 ; ce qui se reproduit ibid. Ss g, i6, 22, etc. o-;;Xr?poTjjTi . . . fiotASaKOTr^n . . . KotXo- TrjTi, vuig. OTiAîjpdTrjToï . . . iiaXdauoTritoe ... KoaoTvroe, BGMNU, Litt. Rulg. Erm. — Littré écrit à la ligne suivante 'asa^vtriTi ... AeTrVdnjTf, ce qui est disparate ; Ermerins l'en blâme vivement : «Quœ ratio mihi prorsus inepta videtur ; malim, servata ceeterum prisca lectione, omnia genitivo describere.» Ainsi Lit- tré a le tort de donner un texte irrégulier, et Rutgers et Ermerins celui de changer le leur sans autorité, car, pour ces deux derniers mots, il n'y a pas de variantes. A mon avis, il faut conserver le texte vuig. qui, quoiqu'on dise, n'est pas fautif, comme on va s'en convaincre. On lit, Epidem. 1.1, s. 2 , n" 5 (Foës, p. 9/18 ; Lind. t. I, p. 661; Ermer. t. I, p. 170): yev- uaai -mStyiv ri^écas â-)(pv, que Foës traduit « ad omnes cibos alacres erant,)) et il met en note : Elegans est et familiaris Hippocrati phrasis. Voici quelques citations à l'appui de ce juge- ment : é)i^eiv èaSfjTi ;^prî!TTr?, Medic. S 1; roiaiv odovioiGiv fiï) eÙKam'k-finTas ê-j(Siv, OJficin. S 9 ; ovTco Tr; yvé\i7j ë^ovies, Fract. S 6 ; TotOTct Tt3 ■zsXriQei f^erp/os ë)(_eiv, Vet. riied. S 5 ; âXis é^ei vTiaAetÇiovTi, Dlcer. 8 2O; svinpv vmpx^Eiv (sy- nonyme de éx^iv) TM iJieyéOei, Medic. S h , etc. On trouve aussi dans Démosthène, Ep. m: 7yDES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. Uà'S Grégoire de Naz. De vila sua, v. -.îO. vLe texie quamquam nmnino delere non ausim, nam petites veines, plus déliées et plus creuses, qui sont j)leines de snnjj. Tel est l'élut du crâne quant ù la dureté, la mollesse et la spongiosité. (Voy. note i y.) 3 (9). [Régions plus faibles du crâne; corollaires touchant les plaies de tête.) Voici niuintenant ce qu'il en est du plus ou moins d'épaisseur du crâne : Ja région la plus mince et la plus faible de toute la tête est au niveau du bregma [sinciput] ; l'os, en cet endroit, a au-dessus de lui le moins de chair et la chair la moins épaisse, tandis qu'au- dessous se trouve la masse la phis volumineuse de l'encéphale. Or, en raison de ces dispositions, que les blesssures et les armes vulnérantes soient pareilles ou inférieures en grandeur, à lésions égales ou même moindres, l'os, en ce point du crâne, sera plus facilement contus, fracturé ou enfoncé, et il y aura plus de dangej' pour la vie, plus de difliculté à guérir et moins d'espoir d'échapper à la mort que dans toute autre région de la tête. Aussi, avec des plaies semblables, à lésions égales ou même moindres, le malade', lorsque, du reste, il devra mourir de sa blessui'e, succombera à vme plaie de ye eivoict oUtui; éyoïv 'tspàs vfiSs; dans saint Ba- sile : Tr; Te oixeiorriri (isià roiis ■yovécts îifiïv Tuyydvo} (synonyme de ê)(oi). Ad adolesc. etc. III. ' Voy. S 2 , ij. 19. — oû'tûjs, vulg. oiVais om. CMNU. Aid. Litt. koO'tos servandum cst,)i dit avec raison Ermerins; il fait ici le pendant de S)ès. qui précède. - ^v^-noLGi^s, MN (ÇufiTracrai {sic), B), Litt. Rutg. Erm. av^-E. vuijj. xaidêpeyiia, E. JcazaêpéyjjLa, Frob. iErn. Portus jccnà ^péyfiOL, sic pauio post. —-to «arà jSpéyfxa, vulg. Litt. to om. Cliari. (V. note 1 '1 ). — Forte legendum «arà to (3. Bosq. in marg. 't De meo tô ante |Sp. soripsi, œgre ferens abesse articuluni.» Ermer. " êÇi\ vulg. Litt. ênl, MN, Rutg. Erm. — éaïuTéco, MN, Litt. Rutg. éwuti^, vulg. Erm. éavT^, C. Voy. $ à, n. !\. — TavTr?, vulg. Lilt. TajÎTrjs, BMN. ^ xinéali {sic), E. vneali, vuig. Erm. ù'irea- liv, Litt. ^17 ôTi, BMN, Litt. Plus loin il y a «ai <îr), TovTSwv 0XJTÙ3S syovsuv \ ce rapproclioment a déterminé Liliré. hô'vi, viilg. Rutg. — ixéyt- Oos, codd. vulg. lisyéOos, Litt. " ipctiOeis, vulg. Litt. Erm. TpaBeiaôôv, BMN (il laudrait au moins Tpoodéviojv comme plus loin, S 6 , 1G ). Scaliger : k Verba hœc crebro in hoc libro repetuntur; sed hic vacare pulo, recto casu absoluto utuntur lones, utinlinitis propelocis Herodotus, et hic, utvidebis infra.?; La même idée se trouve cinq fois dans ce traité ; plus bas, S3,l. y; etS h, 1. 5;8 i(5; §19. (Litlré.) " T£, vuig. Litt. TE om. BMN. — pîywzai, Aid. priyv. vulg. Litt. — ëaca, vulg. Litt. eicr'ji, BMN. ' Dissandeau retranche ce membre de phrase Q-av. comme étant une glose qui fait double emploi avec ce cjui suit. — sali, positiim post ;taA. BMN. '° Littré et Daremberg traduisent : plus dif- ficile à traiter. Ce n'est pas le traitement qui est plus difficile, mais la guérison ; dijjicilius sananlur (Paaw); ces plaies sont plus difficiles à guérir (Lefèvre, Dissandeau). — n •srou, C. .î) -srot), Man. v-nov, vulg. Litt. Erm. " Scaliger veut retrancher ce membre de phrase. — è^iacov, codd. vulg. Litt. é^iao; étant regardé comme fort douteux (voy. Schneider, Lexiq. et Dindorf, Thcsaur. ling. gr.), Rutgers et Ermerins écrivent icrav ; je remarque que i^iaroci), œquo, adœquo, est fort employé par les contemporains d'Hippocrate (voy. Thucyd. II, 97; VI, 87; Herodot. II, Sopbocl. Elect. 78S, 1079; OEd. lijr. /ia5, i5o7; Aristoph. Ran. 688; Piato, Leg. XI; Resp. VIII, etc.), qu'il en est de même d'è'irio-oi, et je crois de- voir maintenir è^iaov. On lit è'^iaou dans saintliMi CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 6e]? Koù fjaaov, àTcoOvrjcrKei^'- h âvôpconos, àx6i:a.v^^ xoà «AÀws ^éXXr} àitoBa.- veïaôai èk tov Tpâixaros, èv èXdaaovi XP^^'V ^ TauT»; eyav to Tpcoixa. Trjs ks- ÇxxXrjs VTrou aXkoBi. O yàp êyKsÇKxXos Ta^iald le xai jxdXiala Kctià to''* (ipéyfxa aladaveiai tav naxaiv rav yiyvofxévwv sv ts t); crapxt xoù TÙi oaléoj' VTib XsTilOTCiTCf)^^ yàp ocrlso) èaVt xcLurri à syxs(pa\os xoà oliyt'ait) aapx), xai à 'TsXeïa-los £yxé(paXos Ctiù tw ^péypLOLTi xsnai. Twv aXkcov to xarè. tous xpQTtx(povs àaQsvéalarôv èaliv ^upiëoXtj^'^ t£ yàp rfis xoctco yvclQov zspos to xpoLviov, xai Kivr^ais evsaliv èv tâi xpo7Ci(pûj âvcxi xai xarco aa-nep âpBpov xoà Y) àxo)) 'urXtjai'ov yiyvsTai avtsov, xai C^Xè^/'^ ciiol tov xpoiâ(pov léictiai XQi'Xrj T£ xai ia^uprf. IV. ï(j)(up6iepov^ S' èaVi Tijs xsCpakrjs to' baléov ajnctv to oniadév zrji xopv(prjs xai rcov ovoctcov, rj rinav^ 10 spoaOev, xai adpxa -aXéova xa\ (3adv- Tépr)v £(p'* éwuiéw 'éyei toOto to hcAéov. Ka< ^r\, tovtswv^ ovtws èyovTav, vnô TÊ twv Tpœai'cov xai 7œv jSsAécov ïacov àiïâvcwv^, Ka\ ôfx.oi'cos'' xa] (xeiovojv de viilg., dit LiUré, ne peut subsister; car ê^i- aoôv est en contradiction avec y]GCiov qui suit; il faut donc ou retrancher la phrase ;ivec Sca- Hger, ou ajouter xïi -^aaovtnv après rpwfx. ce qui m'a paru plus naturel.» Rutgers et Er- merins adoptent cette addition; je ne la crois pas nécessaire ; il s'agit d'une sorte de résumé : R Avec de semblables blessures [parivulneratione, Paaw), à lésions égales ou moindres, etc.ii 11 n'y a pas là de contradiction ni rien à ajouter pour le sens : il est complet. dnoOvrîaKeiv, U, Aid. dnoBvricTKei, vulg. Lilt. — à, MN, Lilt. Rutg. Erm. ô om. vulg. " oKOTccv, BMN (formeion. fréq. Med. § 1^ ; Hem. S 9 ; Fract. S 9 ; Aphor. I, 8 ; II, i8 ; 111, .5, 6; Aer. loc. aq. S, i, 7, 8; Pron. S 23, etc.); Rutg. Erm. 6-vav, vulg. Litl.— ■rinov, voy. note lo. Tè,vulg. Litt. TO otn. Chart. (vide supra, n. 3). — yiyvofjLËvcov, Litt. Rutg. Erm. ytv. vulg. '5 AeirVoTotra, vulg. Litt. Ae7r7c5 ts, BMN. Ae7t7&iTrjTos, C. v-jioXzTil dojaTos oaléeo èvi TauTr;, U. — 7°^pi "m. CU. Tauxiif, C. — 6)^îyrj, vulg. ohyicluj, BMN (ut supra init.), Litt. Rutg. Erm. ff. codd. vulg. Rutg. |. (ut/lr<ic. SS 3o, 3i, Mockl. S Lilt. Erm. •— icivnais, vulg. Lilt. aXtvrtais, C.— êvecxliv, BMN , Lilt. éveali, Rutg. Erm. êaliv, vulg. — yiyv. N, Litt. Rutg. Erm. yîv. vulg. — aCréov, codd. vulg. Litt. Rùtg. aÛToù, Ermer. " Daremherg : carotides ? — Il s'agit de l'artère temporale. Failope suppose qu'Hippo- crale désigne la veine par le mot creuse ( attendu que c'est un rameau de la jugulaire qui vient de la veine cave), et l'artère par le mol fm-le (voy. Dissandeau, p. 6/1). La vérité est qu'flip- pocrate 5e dislingue pas toujours les artères des veines et que souvent il se sert du même mot (pAè\f' pour les unes et les autres. IV. ' îayvonpov. M; Celse, VIll, c. i, dit au coniraire: k Crassissimum vero in capite os post aurem est.îi — l(T)(yp67epov, codd. vulg. Litt.; validius, robiistius (Galien, De ossib. ré- unit les deux idées : ■avKvoTCtTov xai layjjpoia.- Tov; Oribase, Collect. med. XXV, 3). — Sè CMN. ê', vulg. Litt. ^ Toù oaléov 'mavtàs (-aSv, CU), tô ôaléov (tô fi£i> Tr;s, Barlh. in marg. — to ^èv om. vulg.), Tris 71. vulg. 11 manque à vtdg. l'idée qu'exprime Celse post aurem; Marlinus s'en est inspiré, en proposant oJaTCtiv otkoÔei». i). etDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. lêle située en cet endroit en moins de temps que si elle siégeait partout ailleurs. Car c'est au bregma [sinciput] rpie l'encéphale est le plus vite el le plus fortement aiïecté par les accidents qui surviennent à la chair et au crâne; c'est là, en effet, qu'il est i-ecouvert par l'os le plus mince et le moins de chair; et c'est aussi sous le bregma qu'est logée la majeure partie de la masse encéphalique. De toutes les autres régions, la plus faible est celle des tempes : c'est là que la mâchoire inférieure se joint au crâne et que se passe le mouvement qui s'exécute en haut et en bas dans la tempe, à la manière d'une articulation. L'organe de l'ouïe se trouve aussi dans le voisinage, el à travers la tempe s'étend une veine creuse et forte [artère temporale]. 4 (2, sidle). (Régions plus résistantes du crâne; déductions par rapport aux plaies de tête.) Il y a plus de solidité dans toute la région du crâne située en arrière du sommet [sinciput] et des oreilles [occiput] que dans toute la région antérieure, et c'est aussi d'une couche de chair plus abondante et plus épaisse que l'os s'y trouve recouvert. Or, par le fait de ces dispositions, que les blessures et les armes vulnérantes soient toutes Foës, in ml. donne et approuve oviaOev Tijs xop. La meilleure leçon est to oalsov â-nav 10 oniadev Tirs k. BMN, Lilt. — tfa-nav deievi; ... de longe minore cranii parte posteriore, inav abundat et librariorum errore inveclum pst.i) Ermerins. Les parties, n'importe leur «frandeur, peuvent fort bien être comparées chacune dans leur entier, â-aav. Déjà Viflius avait traduit: «Quod post aures et verticem est,n et Caivus avant iui : «Os quod in parte posteriore, quodque post aiirex esl.v Dissan- deau se trompe, en écrivant : n L'os du sommet, xopvÇirjs, est celui qui descend depuis ie som- met où est la rencontre de la sagittale avec la iambdoïde, jusqu'au col; de sorle (|u'il n'est pas besoin de lire ôniadsv -ifji Kopii(pris.v Cela est contraire à la définition très-catégorique de Rufus : "Les régions qui sont de chaque côté du bregma se nomment tempes; et la région médiane, sur laquelle on enroule les cheveux pour la coiffure, s'appelle sommet, xopv<pri vertex.n (H. Stephan. Diction, medic. p. 598; Oribase, Coll. med. XXV, 1.) ^ ■wâv, vulg. ri isâv, U: â-nav, BMN, Lilt. Hulg. Krm.—TSAéova, vulg. Lilt. '7s)^siova, BMN. * vulg. Lilt. £7r(, MN, Rntg. Erm. (Voy. § 3, n. /i.) — écoutém, MN, Lilt. Rutg. éauTO, vulg. Erm. • ^ TOUTéuV, BMN, Lilt. Rutg. TOÛTOJV, vulg. Erm. — vno ts Tàv, codd. vulg. Ruig. Erm. Cino Tcïw TE, Lilt. "Le déplacement que j'ai effectué, ilit Littré, quoique ne s'appuyant sur aucun manuscrit, se justifie par le parallé- lisme de la phrase oiVo) ê^si, lùv te rp. S 3." .le ne trouve pas de parallélisme entre ces phrases; je lemarque, au contraire, qu'Hippo- crate écrit £k ts toO ê^-npoaOev, S 1, 1. 1 9 ; è'v Ts TÔ) ê\n:po<jQev, S 5 : Tsspt re TÔir, Pron. '> «5. — tptl3at]u>v, eu. ' ànâvTùùv, codd. vulg. n à-naviaiv, dit Littré, n'a pas de sens; j'y ai substitué sovtaiv, guidé par le parallélisme de la même phrase." Rul- gers et Ermerins adoptent ce changement. Or il n'y a pas absolument parallélisme, car manque dans l'autre phrase; et ici iôvTav de- vient superflu avec cette préposition ; enfin dTcâvTuv ne fait pas plus disparate qu'io-av. Hippocrate compare tous ces accidents, qu'il subdivise en deux catégories : majoribns mit minoribns. Corn. Vid. Foës, Merc. Man. Char- lier, etc. conservent omnibus. ' 6(ioius, BMN, ôfioiûjv, vulg. Lilt. Erm. — fjLE^ovav, MN, Lilt. Rutg. fieil. vulg.CHIRUliGlE D'HIPPOGUATE. oaléov ^aaov prjyvvtai xai (p\à.Tai eo-w'"" Koh, ^f" (JLéXXri avOf/WTtos^'' àno- Ovrj'crxeiv naï aWcos èn lov Tpaif/aroî, èv -zw^^ oiticrOev Trj? X£(paX{j? é'x.wf to rpôjfxa, èv isXéovi yjpbva OL-KoBaveH-ïai' èv 'JsXéovi yàp yjpôvji) ih haiéov è\L- ■TTv'iaHSTa.P'^ T£ Kot SiaTCv'io'KS'Tai KctTtj) èrù Tov èyxé(pa\ov Sià-rtiv 'Zsa)(6rtjTa^^ TOv haiéov, xai èXàaawv ravTr) rrjs neÇiaXfjs à syxé(pa.'Xos vTzecrlt, xai tsXéove? énÇivyydvoucri^'^ lov 3-dva.TOv iwv OTTiadev inpcoaxoyLévwv tris H£(pOL\{j5 cbs èTtiTOTCo'Xv, tcjv sixTrpocrBsv. Ka} èv yei^wvi isXéova}'' yjpbvov ZJÔ (^vdpcoTîOs V èv S-épst, 6(t1is^^ xoÙ SiXlas (xéXXei aTzoOavsïa-Oai èx rov Tpojfiaros, oxou- V. Ai ëSpai ' TWf /SeXe&w tcjv o^scov xa) - Hov(potépwv, ctv- * ^eiovciiv, codd. vuig. "Ce mol, dit M. Lit- tré, doit étro nécessairement supprimé, car il fait contre-sens : il s'agit de blessures on d'armes égaies ou plus grandes, mais non plus petites.Il me semble que ce mot peut se dé- fendre : même en- n'admettant que de grandes blessures et .d'autres plus grandes, forcément les premières deviennent relativement plus pe- tites ou mieux moins grandes et doivent se nommer telles, ixeiovcov; c'est précisément ce qui constitue les deux catégories qu'flippocrale compare à l'aide de ôfiotœe, qui justifie ainsi ïaaiv ânivioùv dans chaque espèce, et explique ôfjLoiùis TiTpcixjKÔiisvoe. Dissandesu traduit fort bien: «Estant egauis, et du tout semblables ou plus grands ou plus petits.n Corn. Mcrc. Foës, Man. Ghart. etc. traduisent de mèn)e, Rutgers, Erm. Daremb. suivent Littré. ' TnpùùGXÔfievos, vulg. Litt. Ern). ■ctipaiiyno- ;jiévûsv, BMN. Voy. S, 3 n. 7. 1° éacû, BMN, Litt. Rutg. Erm. èW om. Vlllg. ica'iriv, vuig. xHv, BMN, Litt. Erm. àlvQpciûTioe, vulg. oovdpunoi, N. c&dpconos (sic), B. (Voy.§ II, n. 17; S 10, n. 6; S j8, n. 13.) «Les trois crases ioniennes suivantes, dit Butmann, sont ordinairement ainsi écrites dans Homère et Hérodote, épttrloe, wJtôs, (iSAXoi, et cela est expliqué par la tendance des Ioniens à changer l'esprit rude en esprit doux; . . . cette orthographe ne se trouve ja- mais dans ù)vrjp, Sivèpeç, wvdpumoi, et les trois mots cités plus haut se rencontrent quel- quefois écrits avec l'esprit rude.i Svdpœiros. Litt. Rutg. Erm. " ô èii Tov, BMN. — êv -S) sine ô, vulg. Litt. tt Articulas ô ferri nequit pr;«cedente cov- ôpunos, neque ex Toùprœ êv praestat.n Er- mer. Voy. S 3, 1. 10. — -crAéoDf, vulg. Litt. ■nÀeiovi (&!s), BMN. Daremberg traduit : met- tra plus de temps à mourir; ce qui semblerait signifier: «aura une agonie plus longue;?! le sens est : la mort amvera plus tard (Gardeil), diutius morietur fMan.). s^it:. codd. vulg. Litt. «è;i7r. ita de meo dedi pro codd. iectione ef^ir. S;epius hase prœpp. in compositis confunduntur." Ermer. Je vois dans l'épaisseur de l'os un obstacle, non à Véta- hlissement de la suppuration, èim. mais à la pé- nétration dupus, èfiTT. — Barth. in marg. : «Ex his coUiges sentire Hipp. ab ossium capilis frac- tura mortem sequi, suppurante in cerebri membranas osse laeso et ita tum eas corrum- pente et cerebrum inficiente : nnde febris, deliria, convulsiones, mors denique. Ceterum ait hic, laeso occipite lethali vulnere, multo tardius exlingui œgros quam si alla parte plaga esset inflicta; ubi ab ossis natura rationem petit, etc.!' '■' Tsa-ftyt. vulg. Litt. ■za.yyi. U. — èXdaawv, vuig. Litt. èXdaacû, BMN. — ^a^ml^, vulg. Litt. (ut supra); ravins, BM, Ghart. — «Altéra ratio, quia ossi occipitis minus cerebri subest; erpo, la'soillo o.sse, minus cerebrum nflicietnrDES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. kkl égales, et compnrativemenl (voy. note G) soit plus grandes soit moins grandes, à lésions égales ou même plus considérables, l'os, en ce point du crâne, sera moins faci- lement fracturé et enfoncé; et si, du reste, le malade doit mourir de sa blessure, celui dont la plaie occupe la région postérieure de la tête succombera après un temps plus long; il faut, en effet, plus de temps pour que le crâne, en raison de son épaisseur, se laisse pénétrer par le pus (voy. note ik) et que celui-ci traverse en bas [en dedans] jusqu'à l'encéphale, dont, au reste, la portion sous-jacente est en ce point moins consi- tlérable; aussi voit-on d'ordinaire, dans les blessures de la région postérieure de la tête, plus de malades échapper à la mort que dans celles de la région antérieure. Ajou- tons qu'en hiver le blessé, si, du reste, il doit mourir de sa blessure, survivra plus long- temps qu'en été, quel que soit le point de la tête où siège la lésion. 5 (3). (De l'empreinte ou hédra; influence des sutures sur sa grainlc.) Quand des quam qua et plurimum est et maxime promi- Met, antiqua scil. parle.7î Barth. in marg. êx(pvyyâvoii(jtv, Aid. Frob. Merc. Foës, Paaw. Man. Chart. èK^vyyâ.voiiai, Lind. Knhn, de M. litt. J\uig. Erm. — i-jino-rcoXi, vulg. Paav^. Litt. Rutg. è-nl t6 'soXii, CMN, Man. " 'zsXéova, vulg. Litt. tsXdova, BMN. — y^povov, vulg. Litt. )(^pàvciiv, B. dvdpûûTCOS, MN. oivOp. B. M. vulg. âvÔp. Litt. Rutg. Erm. Voy. S /i, n. 12. Salis expedita ratio : nec enim tam facile febris accenditur hyeme quam œs- tate, et humores hyeme sunt icaTiipponoi qui œstate erant àvdppoTîoi, unde minus noxœ patitur cerebrum.71 Barih. in marg. âalis Kal, CEIJ, Aid. Frob. Merc. Paaw. Man. Litt. (Erm. : ha;c omnino vera iectio cjuam e hbris med. et par. duobus exhibnit Littreus. — Il ne faut pas oublier les cinq édi- teurs qui l'avaient déjà donnée.) dali; àv, BMN. ei Tis nai, Foës, Chart. Lind. Kûhn, de M. — iiéXXei, vulg. Litt. imsAAoj, BMN (à cause d'âv). — ^aduaTos, G pro ipû\i. de vulg. Litt. onov ovv, eu, Aid. Frob. Merc. Paaw. ojcov av, BMN. ôtcooCv, Foës de Francfort. — Mm. Porlus : ônovoOv. — Barth. in marg. : '< ÔTiovovv id est qiiacunque tandem eapitis parte noxa sederit.T) — ôtcovovv, Foës de Choiiet, Man. ÙTïoaoùv {sic), Chart. ôiiovoùv, Litt. Rutg. Erm. ■— é'^£(, MN. é-)(jjûv, vulg. Litt. — Gelse a dit, if, 1 : kSaiuberrimum ver est; proximn dfiindp ail iioc liiems; pericuiosior eeslas, au- tumnus longe periculosissinius.n — Hippocrate redoute l'influence l'âclieuse de l'été soit pour les plaies de tète, qui ont une nature toute par- ticulière ( voy. I)e, ulcfir. S 5 ), soit pour la plaie que l'ait le trépan. {De cap. vuln. S 20.) Or comment concilier cette doctrine avec ce qu'il écrit, ApJior. V, 1 8 : « Frigidum inimicum os- sibus, dentibus, nervis, encephaio, dorsaii me- dullœ; caiidum vero utile.n Cela s'explique, selon Paaw, parce qu'il parle alors des os en gé- nérai , et non de ceux du crâne, qui ont une na- ture spéciale : cnam iiia calidiora reiiquis sunt ossLbus;n selon Heurnius {Comm. in Aphor. Hipp. ), parce qu'il est plus facile de se défendre du froid que du chaud; selon Dissandeau, parce que w estant la chaleur de l'esté jointe avec l'hu- midité du cerveau, elle engendre plus aisément de la pourriture, dont vient l'inflammation, d'elle la fièvre et la phrenesie, et la mortn (voy. Barthez, A, n. 17); enfin, selon Manialdus, parce que cet aphorisme ne s'applique pas aux saisons, qu'il ne s'agit nullement de l'iiiver, mais seulement de l'eau froide comme le prouve le commentaire de Galien in Aphor. V, 21, 33 et 2/1. (Ermerins insiste lui-même sur cette explication de Galien, Hipp. 1, p. A3o.) V. ' r^ëSpn dicitur Hipp. in eapitis vulne- ribus, ubi ita impactum vidnus est ut teli vesti- gitanin osse remaneat etimpressum sit.n (Foës, (>Econ. Hipp.) Voy. S ,5 , n. /i in fine, et .S (), n. j. -' l'osl Hoi! add. ov, E : les armes pesatilcsCHIRURGIE D'HIPPOCRATE. TaP gTTi (7(pcjv axiiéwv yiv6\LSvai èv tS> bajéw, aveu poryiir^ç te^ x.ai (pXdaio? ij^ êcrco é(7(pXdato? (aurai Ss'-^ yi'yvovTai ôjuo/iws sv rs iw sfj^TrpoaBsv Trjs xe- (paXrjs xai sv Ta OTTCfjQsv^, Èk'^ Toviéoûv b B-ava-zos ou yîyvsiai Kaidyz Sixr]v^, ovS' ïjv yévrnat. Pa(pï! Sè sv ekxsi Çiavslact, ocrléou i^iXcoOévTos, Tsavla^ov Trjs Ks(pakrj5 lov sXheos yevotxévov, âaôsvéalaTOv yiyveiai'^ t»? ipwasi xai Ta l3éXei àvTsyeiv, eî TXiy^oi to /SeXos es axiTriv Trjv paÇrjv crlripty^Oév ■advTCOv Sè ^oiXic/la, ^v^^ TO [eXpfOff] èv tSi (Spey/xaTi yevo^ievov «arà to dadevéalarov TÎjs xsÇa'kijs, xat ai paCpaî et Tvypisv êovcrat^'^ TSspï to sXxos, xai to jBéXos avTsav Tv^oi tcov pa(pwv. VI. TiTpâuKSTai Sè bcrléov to èv t)?' xs(^aXrj TOcrovaSs rpoTTOvs' tcjv Sè font des blessures plus graves (voy. S i /i) que celles qu'Hippocrate indique ici; il faudrait au moins un correclif comme oH •roctvu. ' avTal, Litt. Rutg. Erm. aura;, vulg. Corn, et Merctir. traduisent ipsœ in se ipsis, c'est lire aCiaî. Vidius omet ce membre de phrase. — aiÎTeW, BMN, Litt. Rutg. aCtâiv, vulg. Erm. avTSv, C. * Tct veOpa âjfirjs pro aveu payii.fjs, CEU, Aid. Frob. Merc. — Scaliger : «ai Sè' êèpai, monstrum lectionis usque ad vocem dyiive; quod et ipsum irreptitium est. Conjunge vocem tÔ Tpôûfia cum dyfifjs; . . . ônovovv ■vris «e(pa- Aris é)(03v TO Tpôîfia Ay^iris ts «tA. Que quid ciarius est?)5 Cette suppression, comme le dit fort bien Littré, jette Scaliger dans un contre- sens chirurgical auquel il n'a pas fait attention : il en résulterait qu'Hippocrate aurait dit que la frocliire, la contusion et Venfoncement An crâne ne sont pas des lésions capables de causer la mort par elles-mêmes; or cela ne peut se sou- tenir. 11 faut donc conserver ëSpai, genre de lésion Iraumatique d'une moindre gravité. Reste à restaurer le texte : une glose de L relient ov jiovÇoTBpwv et èéoviai ; et une autre de Q' çnet ^Xi-nlovai après icov(porép!ûv sans où ( ^Xan- lovai pro aurai, E), et èéoviat (comme E) après é(j<pXct(jios, en gardant Ta veSpa àyfxrjs. Or ^"kinloMcsi après Hov(p. ne peut guère être admis, puisque Hippocrate dit plus loin que ces lésions sont par elles-mêmes sans danger; il faudrait au moins ov -^dvxi ^^ûtiI. Quant à SéovsoLi, placé après èa<p'X. il ftiudrait, dit avec raison Littré, pour en lirer un sens, ad- mettre que ce verbe gouverne ^sXéav, c'est-à- dire les hédras ont besoin, pour être produites, de traits aigus et légers; mais cette signification serait peu naturelle et la construction très-em- barrassée. Il faut donc s'en -tenir au texte : ëSpai est un nominatif absolu, comme il y en a (ant dans ce traité. — âvci) pijyfiiîs, Merc. in marg. C'est à la sagacité de Foës qu'on doit la correction de ce texte : «Exemplaria mss. âvcij puyiifis babent, ubi publicata xcè veOpa àyfiyje Te legunt; utraque vitiose admodum; ... ita Icgendum exislimo avsv pay^fje tsv (in not. p. 898). avsD pcoyiirjs sk CpXâaios, Bosq. in marg. — La correction de Foës a passé depuis dans Paaw, Man. Chart. Lind. Kûhn, de M. Litt. Erm. — Barthez l'inscrit en marge, et ajoute : «Agit enim hic de ea capilis lœsione quam ëSprjv vocat, in qua teli lœdentis vestigiiim manet; atqui de simpbci agit qua; sola per se subsistât et facta sit sine rima, et contusione, et ossis depressione : ut sint qua- tuor hœ ossium capitis fracturse species, sedes, rima, contusio, ossis depressio.n ^ ri, Foës, Paaw, Chart. Lind. Kiilm,deM. Litt. Erm. xaî pro ^ CEMNU, Aid. Frob. Merc. Man. ri dans ce traité a souvent le sens de J<ai. — ÇXdarioi, eu. èaÇiXoiarioi. CU. êé yiv. vulg. Litt. S'èiciyhoviai, BMN. yiyv. nlinfra n. 9. Il faut admettre cette phrase comme une parenthèse, ainsi que l'ont vu Foës in not. Corn. Merc. et Paaw, in trad. Littré, etc. ' e';£ T. vulg. Litt. e'I Zv pro êii t. BMN. — Tovréwv, CEU, Aid. Frob. Merc. Man. de M. Litt. Rnlg. ToîiTûJv, Foës, Paaw, Chart. Lind.DES PLAIES DE TÉTE. — TRADUCTION ET NOTES. m armes aiguës et le'gères ont entamé le crâne, mais que celte bëdra ou empreinte existe seule sur i"os, sans fissure, ni contusion, ni enfoncement (et cet accident survient aussi bien dans la re'gion ante'rieure de la tête que dans la posle'rieure), la mort n'en est pas naturellement la conse'queace, même alors qu elle a lieu. Dans le cas où une suture apparaît au fond de la plaie, l'os ayant e'té dénude', quelle que soit la région de la tête lésée, il y aura très-peu de résistance à la blessure et à l'arme vulnérante, si cette der- nière est fichée dans la suture même; il y en aura moins encore, si le coup a porté sur le bregma [sincipui], qui est la région la plus faible de la tête, si les sutures se trouvent à proximité de la plaie, et qu'enfin l'instrument ait atteint les sutures elles-mêmes. (Voy. note 11.) 6 (/i). [Division dc-t lésions traumatiqiics du crâne : i" Fracl.ure.) Voici en combien Ktihn, Erm. — 0 6. BGMNU, LiU,. Ruig. Erm. o, oin. vujn'. yivemi, vulg^ Kùhn, Lilt. legend. -yljv. ut? 5, n. g. ' Paaw traduit : similiier pt eodem modo. Corn, et Merc. secundum jusMiam; c'est plutôt, œqiw (Vidius, Man.), ou mieux œquo jiirr> (Foës, Chart.). — Barth. in marg. : 'dstud xaid ye Sikvv significat ralione ipsius fraclurœ mortem non sequi, ut, si ea de causa morielur œger, conspirent omnia in ejus perniciem ne- cesse sit, ut si cui admodum cacocliymo vel ^ alioqui iongo morbo fracto ea plaga sit inflicta a qua sedes, poterit febrisinde oi'ta conjugata sed non ralione fraclurœ, ast ipsius febris a ca- cochymia orlœ vel debilitatis longo ante morbo contracta?. His omnibus addi putest medici error, aut œgroli aut tâv e^wdev.n — oùS' yjy, vulg. Litl. ovSè -t^v, Man. iiv, M. ° ylyv. MN, Lilt. Rutg. Erm. yiv. vulg.— dvTS^. vulg. àvTé^. C. si -zxixpi, BCMNU, Man. Lilt. (optât, comme plus loin), ei t!;;^t?, vulg. -nv t'j;^»?, Ruig. Erm. — aCrriv, vulg. Litl. Erm. éciivTrfv, BMN. Voy. Juaj. et Fist. § i. — Bartb. in marg. : « Ail periculosissima ea esse capilis vulnera quœ in suturis inhœsere, maxime si os clenudatum sit, cum eliam ab his se falsum fuisse scribit Hipp.; periculum aulcm pendet ab ossis debiiitale, a diflicultale cognitionis fracturœ illo loco, item a febri quamlœsœ meningum persuturastrans- euntium ad peiicranium conslituendum fibra? excitant. 51 " iji) TÔ jSe'Aos, codd. vulg. rjv, U, Man. — y£v6;ievov, vulg, Litt. yiv. Man. — Lillré écrit : <r J'ai suivi l'avis de Scaliger qui dit : illa, fiv TÔ ^sAos, dekiida sunt. Ces mots sont en effet un embarras dans la phrase; et ils ont pu si facilement s'y glisser à cause de la répétition de jSÉAos, qu'on est justifié, je crois, de se passer de raulorité des manuscrits pour celte suppression.il Mais alors la phrase n'a plus de sujet; ensuite je remarque que Lillré traduit Tsurtout si le coup a été porté au sinciputn (comme avait fait Mercuriali : si in sincipite incussumfuerit); cela suppose TpcSfia ou é'A»os; il est bien plus simple de garder le texte, en lisant seulement é'Axosau lieu de jSéAos, la con- fusion de ces deux mois, composés chacun du même nombre de lettres, étant presque iné- vitable à cause de leur fréquente répétition dans cet alinéa; Rulgers et Ermerins ont aussi lu ëhcos. On a ainsi une gradation d'idées bien liées : 1° blessure dans un point faible; a" su- tures avùisinanl la plaie; 3° pénétration de l'arme dans les sutures : trois causes spéciales de gravité pour la blessure. èovaai, BMN, Litt. Rutg. Erm. oZaai, vulg. — Ante «epi, add. i^, CU; ili, MN; î\, B. Foës et Paaw traduisent si in ulcus incurrant, Rutg. et Ermer. siiii vidnus incurrant; en effet, la simiÀe proximité (circa ulcus. Corn.; circa vulnus, Man.) des sutures par rapport à la plaie ne serait ici ni suffisante pour en expli- quer la gravité, ni compatible avec l'action de l'arme qui a dû passer par la plaie pour péné- trer dans les sutures elles-mêmes. VI. ' Tj7,BMN,Gal. &m«.in0^t.I,t. V, I./i50 CHlRlJRGiK b HH'POGRATlï. ipôrcwv sxâalov tsksovss'' iSsat yîyvovTai tov }iCiTnyy.ai05^ Jf ï>7 Tf^ojcrsi. Oc/lsov pifyvvrai rnpcocrjcôiJisvov, jial [^rjs p<jjy[j.rj?, sV] Tçî) ' zrepié^ovTt àaléw T)/!' pwy^rjv, àvdyKi] (p\âaiv TSpoayiyvzaOar', nvirep payi]' luiv yàp (BeXscov 6 Ti •arep prfyvvai ro ocrléov, to ainb tovto xai (pXS. to oaliov i] jià}- Xov r; Yicrcrov, aviô ts èv WTCsp Koà prfyvvaL ir}v pcoyçxrjv [;ca: tol Tzzoïiyovia. baléa. rr/v payiJLnr^' ' ] sis ovtos xpoTTOS. — ISsoll Sè paypLéav 'aavToîai' yiy- vovraf xaï yàp'^ XercloTepat te Ka.\ Aett?»)'■' 'zsdvv, okjte 00'° Kaia(pavé£ç yiyvovjai i^salt. S' aïziov^^ pwyixéœv), ovts avTiKa piezà ttjv tpcocriv, ovi' p. 668. Litl. Erm. ri? om. vulf;'. — Kaià lùaovs. Gai. ih. rocrovaSs sine xa^à, vulg. Litt. — Jcarà •rooCTous TpÔTtous iiTp'Jianeiat tô oaléov, E in marg. — Sur Tpônoe. voy. Offîc. S a , 3. - ■zsXéov, vulg. LiU. -zsXelov, BMÏN, Gai. ib. — ylyv. N, Litt. Erm. 71V. vulg. Gai. ' xarnyfi. vulg. Litt. xa-cày^. Gai. ih. «J'ai été sur le point, dit Littré, de supprimer toC X. sur ce fondement que, ce mot signifiant fracture, Hippocrate énumère ici des lésions qui ne sont pas des fractures, par exemple la contusion ... La raison était spécieuse; cepen- dant je me trompais : xài:ny\J.ci doit être con- servé. « Et à l'appui il cite avec raison, S a : Toûray t:Siv iponwv .Tïjs xairi)£ios ès 'sp'iaiv Hùrixei, ri Te (pMms. etc.; ce qui démoiiti'o que koctjtIis on «aTijyjna comprend aussi la con- tusion. J'en trouve une preuve péreniploire dans cette définition de Soranus : rr«aToyfia. fractura est divisio ossis; specie vero in calvaria, alia vocata fuitj^.sst(7'o, puiy^ii],... alia Q-'^^dc^a, imprcssio seu conliisio, clc.v [Grœcvrum chi- rurg. libri, éd. Cocclii, p. àk); et dans cette autre de Paul d'Egine : w Los différentes espèces de/raclures, xamy^axos, du crâne sont la fis- sure, poôyfiri ... et la dépression par contusion 3-AaOT5ii (1. VI, S 90). Il faut donc ici par xd- fiiy\ia. entendre iouie lésion trmcmaliqiie des os du crâne. (A'oy. Foës, Œcon. Hipp.) '' Anlc Tçj add. Trjs pwyfiijs èv, BMN, om. vulg. Litt. Celle restitution me semble justifiée et même nécessitée par la phrase parallèle -rri Te pûjyfir? xai (pXdatv 'apoayevéaOai dvay- natov, etc. §9,1. 2. « La fissure 011 fente, pcoyfirj, fissura seu rima, est une fracture simple du crâne, semblable à celles qu'on voit dans les vases de verre." (Soranus, ib. éd. Cocchi); Paul d'Egine ajoute : ttCefte solution de con- tinuité a lien sans que l'os lésé éprouve a\icun déplacement en dehors ... Le trichisnnis est une fissure très-élroite, échappant à nos sens, el qui par là même reste souvent cachée : aussi, ne fournissant pas de signe précis, elle devient une cause de mort.') (VI, 90.) -apoaytyv. BMN , Litt. Rutg. Erm. 'apoa- yév. vulg. — l'jv-ïïep, codd. vulg. Litl. «Ab- surde dicilur yjv -crep pnyrj, quum jani bis aflîrnialum sit os re ipsa /j'acfî/m esse; veiuin definiendus erat locus contusionis, lia ut r\ -rsep payij cerlo certius reponendum sit.)' Ermer. — Ce qui renverse cette hypothèse et prouve que le texte vulg. doit èire conservé, c'est que c'est le pendant de ijvnsp xa.1 pcoyp) 'apoGyévnia.i qu'on lit S 9, 1. .'i. — oimep, C, & ti -zssp, vulg. Litt. T£ pro Tscp, BMN. ^ xaï Ta isspiéyojna ôaléct ir\v pwyfiriv, MN («ai là. isepiéynvia. sine oa. i. p, B), Litt. Ruig. Erm. xai . . . pci>yiJ.vv om. vulg. Scaligcr : «avTÔ te iSirep «ai pijyvvai Tnv puy- firiv, hsec procul dubio delenda sunt, etc^ Après la restitution de BMN «le membre de phrase condamné par Scahger cesse d'être un appen- dice redondant; ... le texte rectifié signifie que l'instrument qui cause la fracture confond l'os non-seulemont dans le lieu fracture, mais encore dans les parties environnantes. De sem- blables exemples doivent rendre la critique extrêmement circonspecte; car des membres de phrase qui paraissent superflus et que l'on est disposé à supprimer ne peuvent-ils pas, dans certains cas, devoir, comme ici, cette ap- parence à des lacunes non soupçonnées?n (Lit- tré.) J'ajouterai que parfois aussi on n'a pas assez bien saisi l'idée d'Hippocrate..f DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTl ON ET NOTES. i51 de modes les os du crâne peuvent être iësps, et chaque mode peut, à son tour, oilrir ])ln- sieurs espèces de lésions dans une blessure. (Voy. note 3.) Ainsi l'os lésé se rompt, p\ alors il y a nécessairement complication de contusion dans la partie osseuse qui entoure la fracture, quand l'os vient à se rompre. En elFet toute arme vuinérante qui produit la rupture du crâne produit aussi dans l'os une contusion plus ou moins forte, et cela à la fois dans le lieu même de la fracture et dans les parties osseuses <jui l'environnent. Tel est le premiei- mode. — Ces i'ractures présentent des espèces très-variées : ainsi les unes sont très-étroites [jissiires]. et même si étroites quelles ne sont pas visibles (et pourtant il existe une cause manifeste de fracture). ni tout de suite après l'accident, ni ' total, viilg. ToiaÙTŒf, E. -Bav-coXat, RCM NU, Aid. (Merc. P.iuw et Bartli. in marg.), Man. Litt. Erni. — pay^-éasv, vulg. Lilt. pccy- ficuV, MN. — yiyv. MN, Litt. Erm. yh. viilg. " Scaliger : nxai yàp, icge ai yàp\ sic illn qiuc seqiuinliir, ai <5è «S et. éviai oè xal.n (ai yàp, Merc. in inarg.), «aiyàp, vulg. Litt. Krm. ' Asnlai, codd. vi)]g. iÀU. }.ei:làiamt, R MN. — Scaliger : tflegc Àirai'i (Aérai, L, Merr. ia inarg.). C'est ici qiio se rapporte le fri- chismus de Paul d'Egiiie : cLe trichistnns, dit- il, n'est qu'une fissure très-élrnile qui échappe à nos sens, et qui, pour crile raison, rcsiaiil souvent cachée, parce qu'elle ne se révèle pas par des signes précis, devient une ranse de mort.» (VI, f)0.) "* o(j1éov, vulg. — Scaliger: t^oaléou au- dacter dele.n — Toute cette phrase est fort em- barrassante : tt Scio vires doctissiiiios in hoc ioco reslituendo et repurgando plurimum in- sudasse.?' Ces paroles de Foés sont vraies en- core aujourd'hui. Il y avait ici mieux à faire qu'une suppression, tomme Scaliger; Martiuus a deviné la véritable leçon aale ou, correction ingénieuse, confirmée par BMN, adoptée par Litt. Ruig. et Erm., mais déjà, je dois le l'aire observer, inscrite par Merc. in not. p. 3 58 et in marg. (car 3>ala où est évidemment une faute d'impression ), Foës in not. p. 898, Paavv. in marg. et Maniald. in text. — yiyvovrai, BMN, Lilt. V\ulg.yévo)VTai, Merc. in not. Paaw in marg. yîvoviat, vulg. — ^aj^à oilxais Sais où xaTa.(pavéai yîvenôai, Barlh. in marg. pro zsàvv ùaléov m}.. " éali S'airiov ptay^isuv, vulg. — Scaliger : TlIaic ornnia a sciolis hucohtorto colio inlrusa.n L'exemple de Scaliger a été suivi par Corn. Merc. Vid. Lefevr. Dis.sand. qui retranchent ce membre de phrase dans leur traduction, et Ma- niald dans son texte même. On a dit, avec rai- son, ([u'ici encore Scaliger avait coupé, non dénoué la diflicullé. [.es variantes sont : êè pro è\ Paaw; pwyixatwv, C; éali S'aî twv, 15MN. Littré, s'atlaclianl à cette dernière, change iiW7( y en écrTiv, et supprime le point, place dans vulg. après yiyvoviat. Ermerins dit à ce sujet : '(Olirn legebatur éalt ê'ahtov pcaynseov; sed codd. très êalt S' ai -ciov p. unde verissima oniendatione irrliv ai t. p. efl'ecit Littreus.n Je (lois noter que déjà la sagacité de Fops, in not. p. S98, l'avait conduit à une correction ana- logue : «Mihi cerlc non maie sic legi posse vi- delur : âcrTe où iiaTaÇiavées yivovtai êvtat rSiv p(ï>y\iétt3v oi/TE ;£tA.;'15 et, il y conforme sa tra- duction, comme Cliartier. Toutes ces correc- tions sont fort ingénieuses, mais je les récuse, comme faisant perdre une idée d'Hippocrate. Je maintiens qu'il ne faut rien changer au texte de vulg.; le mal est qu'on n'a pas compris le sensde ces mots, qui forment une phrase inci- dente; essayons de faire saisir la pensée d'Hip- pocrate; il commence par dire : il y a des fin- sures qui sont très-élroitcs, an point de n'ètrepas apparentes, et il ajoute: et pourt(mt il existe rrellement une cause de fracture ( at existit tamen causa fracturarum) ; il faut mettre ces mois entre parenthèses, et continuer ia phrase où'ts inX. Je crois que Gardeil est le seul traducteur qui ait approché du sens {quoique la cause ait -produit son effet). Il faut donc écrire Sais où icataÇavése yiyvoviai [éali S' ainov pœy- nécov) oiit ;iTA. Cela rend compte du point mis dans les manuscrits et vulg. après yivoviai, point qui tenait lieu de parenthèse. Ainsi tout 20 ■Zi52 CHIRURGIE D'ilIITOCRATE. fV'^ TricTiv vi^spt^aiv sv r\atv av xal 'aôvwv âv 6(psXo5 yévono rov ^avd7Qu tw àvOpâirw' al S' av TSayy-zzpal rs xa) Evpvrepat prlyvvvzai tuv pwynéav é'i'tai Sè Ha) tsdvv svpsat. Eo-?:''' Sè aCiéoov Ka\ al ixsv èit) jjLaxpôrepov prf- yvvviai, ai Sè ên) (BpayyTSpov xa) ai'^ fxèv iôvrspai, al S' Ws"iai 'zna.vv s'explique; ainsi est confirmé le texte de vuig. appuyé par cinq manuscrits sur huit en tout. Je puis ajouter en faveur de mon interprétation que cette idée éminemment chirurgicale sur Vimportance de Vétiologie poiir le diagnostic se retrouve plusieurs fois dans ce traité. Hippo- crate expose, S 7, qu'il est souvent impossible de voir si l'os a été ou n'a pas été contus, bien que la contusion existe réellement, èoviav te tse- (pXaa^iévcav, il ajoute tout de suite, comme exemple, qu'on ne peut diagnostiquer «Zeuîs» la contusion de l'os, non plus que certaines frac- tures éloignées de la plaie, hien qu'elles existent pourtant et que l'os soit réellement fracturé, êov- aal TS «ai èppusyoïoi toù oalsov ; il s'occupe plus loin, S 1 2 , des moyens de reconnaître les contusions et les fractures quine sont pas appa- rentes et qui cependant existent réellement, où <pai- vofiévas, èvsovaas èè; ailleurs il recommande S 2'1, de se tenir sur ses gardes quand l'os du crâne paraît sain et que pourtant il a reçu un coup de quelque arme viilnérante cjui l'a blessé, êy^ovri Tt aivo; vtio tov (SéAsos, Soxéovti Sè îiyiEÏ eivai. La fin de cette phrase offre encore plus dejliflTicùlté pour le texte et plus de divergence parmi les auteurs. Essayons de l'interpréter, après avoir d'abord donné les variantes : où't', vulg. Litt. oijre, C, Merc. in not, Paawin marg. ovêè, BMN. — i;(7(i», vulg. Litt. oayjaiv, BMN. — 'Tsôviiiv, vulg. ■aoteov, BMN, et in marg. lacas ■aveXov. — Second àv, om. CEMN, Aid. Frob. Merc. Man. Litt. Erm. — oÇieXos, vulg. 6(peÀos, U. TÉAos pro éÇ>. Scalig. Merc. et Paaw in marg. — Scaliger : «lege izovwv 10 ■ré'Xos; duo ionismi, tsovùv absolute aut constructive, et T^Aos Q-avaiou pro Q-avaios : ulerque ionis- mus familiaris veteribus poetis, Herodoto et huic Asclepiadœ nostro, etc» Littré est de l'avis de Martinus, qui blâme vivement ces chan- gements : «Hanc depravatam orationem dété- riore lectione corrumpis." Ermerins dit au.ssi : «Conjectura prorsus displicet et lanti nominis viro indigna videtur.^ Martinus, à son tour, substituant tsoiv'j à 'sovuiv, déplaçant toC ©-a- vaTox), et ajoutant xaTa.<pavéùov, proposait : vèali S'ahtov toC Tà dv9pd>TiCf), bcoy- [léaiv ovTS aCTiica. ftSTCt Tr)v Tpùaiv [«aîut^a- r^cov], oijxe èv tijaiv rinépriaiv êv riaiv âv nai ■craVu 6i?)s).os yévono.-ii Ce n'est plus le texte d'Hippocrale; cela vaut mieux toutefois que cette traduction de Cornar. et de Mercur. : in quibus dolorum utilitas mors homini vontingere solei. Mécontent de tout cela, Foës, après avoir conjecturé êviai tSv p'jiyaéwv (voy. § 6, 11), déplace ahwv, donne à oSeAos le sens d'au- ë,r]aiv d'après Ilcsychius, et propose iv îjaiv àv Hoii 'uôvwv oÇieXos yévono [ahiov] toù Q-avà- 70V TÔj dvdpûncf), qu'il traduit : «neque quibus diebus dolores augeri et raortem homini ad- ferre soient.n Paaw, Dissandeau et Gardeii tra- duisent comme Foës. Littré, peu satisfait de ce qui précède, dit de ce passage : «Il n'en est peut-être pas de plus altéré dans la collection bippocralique; on ne sait où porte l'erreur des copistes : laovwv âtpsAoe n'est pas clair; 6<psXoi TOI? Q-aràtov ne l'est pas non plus. On reste donc dans une incertitude complète. i> Littré supprime le second àv, substitue 'aXéov à •ao- vùiv, et êu Tovrou à toù B-avarov, et lit : êv ijaiv àv icai ■etAe'ov S^eXos yévono in toutou Tçù âvdpci-ncf) ; c'est à peu près le sens de Mar- linus. Ermerins, après Rutgers, adopte les corrections de Littré, sauf deux mots: «Non ferri polest ■aXéov, quia comparativus h. 1. non quadrat; prœstat ionicum 'aoXXov : tum vero prœpositio e;£ abundat, nam recte dicitur o<pe- Xos ytverai tivos; . . . àv vitiose repetitum fuit.w — Après ce qui précède, je serai peut- être assez mal venu auprès du lecteur, si je viens encore prétendre qu'il ne faut rien chan- ger au texte vulg. ; je vais tâcher de le prouver : j'ai fait observer à M. Littré que Q-avarov ren-DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. ii53 dans les jours où un remède tenlé contre le mal pourrait peut-être conjurer la mort du patient (voy. notes i i et lii); il en est d'autres plus grandes et plus larges; ijuetques- unes sont excessivement larges. Certaines d'entre elles s'e'tendcnt plus eu longueur, d'autres sont plus courtes. Celles-ci sont plus droites, et même tout à fait rectiligiies ; celles-là sont curvilignes et tortueuses. Enfin il en est de plus profondes, qui pe'nètrent ferme une idée impoclaiiln qu'il ne lauL pas retrancher, et que wvœv (qu'on pourrait être tenté de remplacer par -sro/eoy de BMN dans le sens de efficace) était, selon moi, régi par êfpslo; en même temps que 3-ara'Tou. Ce savant édi- teur d'Hippocrale écrit (t. X, p. xxni) : «M. Pe- trequin me reproche, avec raison, d'avoir lait disparaître Q-avâiov qui doit être conservé; ... je ne suis pas satisfait d'une lelle construclion {•moieov ^ouv Tsôvuv); niais je le suis beaucoup plus d'une autre qu'il a très-bien vue et indi- quée en passant : èv rjatv av ncù 'Bovcùv SÇieXos yévono [«ai] toû Q-avixov. C'est à celle-là que je me range." Mon interpré(alion se trouve ainsi avoir d'avance l'approbation de M. Littré; justifions-la en deux mois : 6(pe'ko5, que Vidius Iraduil fort bien par opem [m quibus diebiis afferre opem iicerel), est ici dans le sens d'enf- xou'pr/fia(voy. aussi Fracl. \ c'est ainsi que Celse a dit ( 1. 1, proœmium) : auxilium adversœ valetudinis (remède contre la maladie); et So- phocle : nQravd-vav 'dvpyos, UEdip. R. 1186, rempart contre la mort.» Dans la pensée d'Hippocrale, les idées de tsôviuv et de Q-avâjov sont ici corrélatives, comme dans cette phrase où elles sont nettement liées : e'ê vs ol ■usovot xai vorlaot «ai Q-dvciToi yîvovTXi, Vet. rned. S 3. é<pÈXoe se rapporte ici à zsovuv et à Q-avà-!o\i, c'est-à-dire que le secouru contre le mal pourrait devenir un secours contre la mort, dans le même sens, avec le second àv, que s'il y avait «ai de- vant Q-avdtov. La répétition d'ây n'est nulle- ment une faute : elle a pour but de mieux in- sister sur le caractère du conditionnel; je pourrais dire que Sophocle, dans cette inten- tion, a répété âii jusqu'à Irois lois dans la même phrase (Anligon. 08). Je veux surtout citer Hippocrate : ovêèv yàp âv fiéya (pX^ùpov yé- von' «V, DFGHIJKL, Fract. S a8 (Litlré, p. 5i a ; Lind. 11, 7;i8 ).— ( Voy. Arlic. S 66, 6, et Fracl. ? 28, «.)— vsàvi'Ji kv opdcvs txé.rsyjt^v Of/cjs O'JK âv iSouee acoOfjvai, Epidcm. \. a6. — «ai yàp àv xaïa-reiwv Kaià firjKos y.oijvov, 6y.aie xatateiveiev dv tis 'mavàs, Artic. S iy. — t/ âv OUI) oïlvoiia Sixaiàxepov iv tis Q-sîto ; Prise, med. S 3, ad Jin. Littré avoue ici (t. I, p. 579) que «la répétition A'âv du texte vulg. n'est peut-être pas mauvaise." Je ne crois pas qu'elle soit plus mauvaise dans le passags qui nous occupe. J'ajouterai une phrase de Thucydide qui a beaucoup d'analogie avec celle d'Hippocrate pour la tournure et pour le sens : Thémistocle, réfugié chez Admète, représente «que, si ce roi le livrait, ce serait lui ravir tout moyen peut-être de .sauver sa vie, iusXvov è' âv, s! èiiSoiri aCrov, aurnpias âv Tfji ^('u;^))î àT:oalepy]aa.i,ii I. I, S l36. Pour Hippocrate, un seul traducteur me paraît avoir rendu l'en- semble du texte, c'est Manialdus : Neque iis diebus qiuhus contra moricin laborum uuxdiwn huminiposset afferri. " cti, M. Lind. Kulm, de M. Litt. Lnn.... a<, Frob. Mcrc. Foës, Paaw, Man. — ê' ai, vulg. Litt. avTSCiiv, BMN pro aZ. — ptiyvvvtat, BMA, Litt. Rutg. Erm. ytvovTai, vulg. — £u- psai, vulg. Litt. eCpeiai, BMN. éali êè avTétiiv, BMA, Litt. om. vulg. Rutg. Lrm. — ai f^èv, MN , Paaw, Litt. ai fiév, vulg. Kiihn, al ê'int, U sine (lèv. — priyvuvTai, vulg. Litt. priyvoviai (sic), Man. — ai Sè, MN, Litt. a< Sè, vulg. (Sè, vulg. Litt. S\ CMN, lias inter fissuras sunt (juœ, ai). ai, N. a;, vulg. Litt. — idyiepai, vulg. Litt. eCBîiTepai, BMN. —al êè îdsïat. ts «ai ■asdvv, vulg. a'i è' sCdeîat ■mdvv, MN. eùdelat Tndvrj, B sine ai Sè. — Scaliger : «non audeo prœstare verba Hipp. ; sed ejus mentem hanc fuisse quovis pignore provocabo : «ai ai ^èv lOyTspai, al Sè na^mXuitspai • icixi al fièv eTsi- Tto'XaiÔTspat, al Sè jSaâuTepai sis to «a'roJ «tA. Quin aliter non scripsit; cuni etiam tô ê-nno- Aaioxspai videatur lalere in illo ^advircpat.^ La454 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. œî êè }ca(i7TVAœTSpa{ rs kou na[j.7ivXa.i' xa) '"^ jSaôîiTepai es tq koctco xaï Sià 'znavios 70V oaléov, [xot)^'^ vcrcrov (èaOs'tai xai où Sià zsctvros tov ocrléov. , VII. ^AacxOstrj^ S' àv to^ ocrléov y-évov^ èv irj éavrov (ÇÛasi, xai pcoyiJLti TY) (pXdcrsi ovx âv 'uspoayévono ei^ ' rw baléw ovêsixia' Ssûrepos ovros ipoTkOs^. — I^ea: lijs (pXdaios Ts'keiovs yiyvovTat' xai yàp {xàWôv le xai ^aaov (pXazai, xaï es (3a9vT£p6v ie xa\ Sià TsavTos loîi ocrléov, xai r](Jcrov e's (iaOv xai oiî^ ^là. 'âsavrbs tov ocrléov, xai èiz). 'aXéov Te xa) s'kacrcrov nv'xeés is xal -srXaTUTJjTOs. AAAà^ tovtscov rœv iSsrov ovSsfxsav èuTtv îSôvra Totcriv o(p9al- Suppression de Scaiiger n'est pas fondée, Hip- pocrate se servant, pour exprimer le plus ou ie moins, du comparatif et du positif mis en re- gard. Littré supprime al Sà avec B, transpose TS xai et lit : Wviepixt ts xai Wsïai, correction adoptée par Rutg. et Ermer. On peut, ce semble, s'en tenir à la leçon de MN, sans rien innover. ai, M N , al, vulg. Litt. — Ante xayinvAai. add. -ïs-ayu, Marlinus, Man. Rutg. Erm. •cra'vj, om. codd. vulg. Litt. xal ^aOvTspat. Ot Sè ek và xdiu, vuig. uai ^aOÛTspai ts èx toîI «arw, MN. xai jSaOû- TSpat, al Sè èiL loxj xa.Too, B. Marlinus voulait dire ^aOvTspat re xai ■advu ^aOeîai. Littré propose xai ^aOiispai is ( xai al (lèv (3. Rutg. Ermer.) ès {eis, vulg. Scaiiger, ès, CU) tô Scaiiger remarque qu'il manque ici une idée, celle d'eTri'iroAaidTepaf (voy. note i5), correction adoptée par Vidius [nonmdlœ in summo, nonnullœ altius), Paaw {superfwianœ, p. 83), Lefèvre, Dissandeau, etc. kCertaine- ment , écrit Littré, Scaiiger a raison ;. . . . mais je crois qu'il vaut mieux emprunter à Hippocrate une phrase toute faite où la même idée est exprimée . . . un peu plus loin.n Et il écrit : nxal r\aaov ^adsTai es to xaiu xai ou Sià tsavTos lov ocrlsovii (om. codd. vidg.). Ermerins dit à ce sujet : trrecte Scaiiger et Eoë- sius viderunt ante ^aBxirspai membrum defi- cere, ila ut al y^tv imnoXaioTepai;.. . . rectius etiam vidit Littreus iocum refici posse juxta se- quentis capituli verba.D II écrit «l Sè îjaaov au lieu de xai îjaaov et supprime, avec raison, es TO xci.TCi) qui manque dans la phrase parallèle d'Hippocrate. Voy. S 7,1. i. VIL ^ 0>. codd. vulg. Litt. Ion. a-A. Gai. Corn. I, n° (3, De ojfic. — Voici comment les anciens définissaient la contusion du crâne : (tQ-Aaa^a, conUtsio seu impressio secundum ali- quos, est in pueris ossis cavatio similis ei qua fit in oleariis vasis coriaceis vel plumbeis, sine fractura; c'est-à-dire la contusion, Q-Xdaiia [coii- tiisio, seu collisio, Paaw; impressio, Cocchi), s'entend, selon quelques-uns, de l'excava- tion ou dépression qui s'opère dans le crâne chez les enfanls, semblable à celle qui a lieu dans les vases de cuir ou de plomb, sans com- plication de fracture, n (Soranns, De signisfrac- tur. éd. Cocchi.) Galicn l'explique ainsi : «La coKtesi'on, qu'on observe surtout dans les parties molles, peut cependant se rencontrer aussi quelquefois dans les os du crâne, principale- ment chez les enfants. II faut que ce qui est contus cède et revienne sur lui-même, cl qu'ainsi il soit mou ou du moins pas absolu- ment dur ; tels sont les parties charnues et les os tendres sous l'action d'un corps grave et dur qui tombe violemment sur eux. Alors, taudis que la surface externe de la partie blessée de- meure entière, il s'opère dans la profondeur de petites et nombreuses solutions de conti- nuité, Siapéaeie : tel est le mal qu'on nomme contusion, Q-Ààcxfta et S-Aota(s.)i {De inorbor. cans. J'aurais voulu citer la traduction latine de G. Copus et Th. Linacer qu'on Irouvcdans VEpilome de Lacma ; mais, comparée- au texte, elle m'a paru trop infidèle et insuffisante.) (ïa ■DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i55 jusqu'à la table inférieure [inleriie] el comprennent toute i'épaisseur de i'os, [et duulre moins profondes qui ne traversent pas toute l'épaisseur du crâne]. (Voy. notes 17 el 18.) 7 (5). (2' mode: Contusion de l'os.) L"os peut être conlus sans subir de déplace- ment, et sans qu'à la contusion il s'ajoute aucune fissure : tel est le second mode. (Voy. notes 1 et 3.) Il y a plusieiu's espèces de contusion : ainsi la contusion peut être pins ou moins foiie; elle est tantôt plus prol'onde et traverse toute l'épaisseur de l'os, tantôt moins profonde et n'intéresse pas (voy. note 7) l'os dans toute son épaisseur; elle peut aussi s'étendre plus ou moins en longueur el en largeui'. Mais de ces diverses espèces de contusions il n'y en a aucune où l'on puisse diagnostiquer par la vue quelle en est lien répète ailleurs ( Comm. II, n° 16 in Fract.) : «çQuae conlnnduntur corpora uiiioneni natu- ralem amittuiU, niullis ac parvis partiijus ipso- rum discerptis.'o ^ To, vuig. Lilt., To oni. BMN. (tCodil. iiied. et parr. duo oniittunt articulum, cpii mihi quo- que melius in universali ejus inodi ennneiato abesse videlur.n (Ernier. ) 11 ne s'agit pas d'un os en général, mais de l'os spécial du crâne : TO oaléov est ici l'expression consacrée par Hippocrate. (Voy. Proœm. n. 1.) ^ ^évov, BMN, Li^t. Ruig. Erm. (om. vnig.), fiôvov, Gai. Bris. ip'. V, 608.— éœurov, vulg. Lilt., ai/TouGal. ih. — Lillré el Dnrem- berg traduisent : <tA'n coimcrvanl su, conti- nuité.v Celle Iraduclion (insj)irée [jeut-ètre par celle de Corn, el Merc. m sua ipsius natura) semble faire taulologie avec ce qui suit, <^el suns qu'aucune fissure s'y joigne.r> Ensuite, d'après Galien qui admet (voy. § 7, n. i)dans la contu- sion des solutions de continuité moléculaires, il ne serait pas très-exact pour un traducteur de venir prétendre le contraire. Il s'agit de coîiserver sa position nalvrelle, c'est-à-dire de n'être pas déplacé : c'est ce qu'ont bien compris Vidius et Paaw, quamvis in suo statu servetur ; Dissandeau, en sapropre situation; Joliet, sans déplacement, et Ermerins, ita ut minime mé- dium desidal, etc.; en olfet, cela fait opposition au S 8, où l'os conlus est déplacé de sa position naturelle. ' eV, BMN, Litt. Rnig. Ermciins, èv oni. vulg. " îponoi, BGMjNU, Mcrc. in mai'g. Lit!. Oulg. Erm. (Calvus traduit : modus secundus) , Tp. om. vulg.— <pXd(Tnos. CU. — yiyvvvsai, MN, Litl. lUilg. Erm. ytv. vulg. TE . . . ■zs^.éov OUI. Aid. — Gaideil lia- duit: «L'os est intéressé dans toute son étendue.^-' Ce n'est pas de Vétendue, mais de {'épaisseur de l'os qu'il s'agit : "altius ac per tolum os.'i (Corn.) ' ou, BMN, Lilt. lUilg. Erm. où om. vulg. kLc sens seul, dit Liltré, aurait conduit à restituer la négation que donnent trois nianus- crils.n .le dois rappeler que cela a été fait ; Koës met, dans ses notes, malim cum Puulo, où Sià -isavToe, et, dans sa traduction, et non per tutum os. Vidius traduit et non tolum, Leièvre, et non tout oultrn, Dis.sandeau, et non par tout l'os (el il met en marge où Sià TsavTos). Ma- niald écrit icai fi.f1 3ià isixwoe, nec per totum os. l^aavv seul s'y refuse : cNonnulIi bic ex ^Egi- iiela resliluunt où Sià -crauTos; retineri malim pi'iorem ierfionem, ulpote alTirmativam. Mens enim authoris est : collisionem iiiterduin adeo esse validam, ulsubjecta membrana insigniter prematur; ievioreni iulerdura, ita ut non nisi externa tabula depressa sit ad medituliium us- que; qua in re minus ditficultatis.n P. 91. Mais, si la contusion s'arrête au diploé, il est évident qu'elle se borne à la lable externe, et que, par conséquent, elle ne traverse pus l'os tout entier; on ne saurait donc mieux justifier la leçon où Sià 'savTÙf. — è-nmXéov, C. otAAà, vulg. àXX où, BMN, Lilt. «a'AA' où proî a'ÀAà, b. 1. me judice non prœstat.» (Er- mer.)— iSsaiv, vulg. Litt. iSéecv, MN. — où- Ssfiiav, BMN, Lilt. Rutg. Erui. {oùSsjxia, vulg. .\loi's il faudrait, ce semble, yvwadîivai avecCHIRURGIE D'HIPPOGRATE. A56 [xotcrt yvÔivai, OKoir}'^ ris sali T))v iêétjv, xai ÔKocrri ris ro (xéyzBos' ovSè yàp, si -^séi^Xaalai rj^^ (xr} 'zsé(p'ka(T'lai, èovrœv re 'a£(p\a<7(iévojv xaï rov KOMOv ysysvrjixsvov, yi'yvsrai roîaiv o(p6a\iJLo7ai xnraÇoivès îSsUv avriKct ixarà. rt;v rpSxJiv, œcj-asp ovSk rwv pcoy(iéù)v sviai skols êovaai' rs xai sppcoyoros rov ba'léov^'\ VIII. E(T(pAàTa« ^ ro Lcrisov sk rrjs (pvcîiQs^ tjjs é&)vroij scrcà C,vv pcoynfiaiv âXkcos^ yàp OVK âv ê(7(pXaadei'ri ' rb yàp saÇiXcôpLSvov''', àTiopprjyvvixevôv rs Koà xarayvviisvov, êcr(p'XSrai êaco à-no rov oiWou ocrléov [lévovros èv (pvcrsi t>7 iSôvn.) — iSôvTa, BMN, Litt. iSovTt, vulg. «QuiJ praestat vix discerno.ji (Ermer.) Hippo- crate plus loin, S lo, 6, met l'arcusatif dans une phrase parallèle. ' ÔK. BMN, Litt. Rutg. Erm. ôn. vulg. V êè pro TJ7I» iSénVi BMN. «On peut, dit Littré, révoquer en doute la leçon t})v ISériv de vulg. puisque c'est ovêe'^ioL iwv iSeûv qui grammaticalement est le sujet d'e'o-7i. Mais la variante de BMN me paraît avoir peu de va- leur; je crois donc qu'il faut garder tj^h iSénv, et l'on admettra que, par une légère faute de rédaction, le sujet d'èff7(, qui gram- maticalement est iSév, est (pXdms pour le sens. r> 11 y a à diagnostiquer deux choses : qualisnam sit specie, et quanta magnitudine. — iSriv, GU. ÔK. BMN, Lia. Rutg. Erm. ôw. vulg. — Tts, BMN (comme dans la phrase correspon- dante qui précède), Litt. Rutg. Erm. us om. vulg. — ■aé(pX(nai, G. " ri fi-fl -aéÇiXaalat, BMN, Litt. Rutg. Enn. (om. vulg.). Celte heureuse restitution do Littré donne un membre de phrase si né- cessaire au sens, que la plupart des interprètes avaient mal traduit ce passage* Te, BMN (om. vu-ig. Litt. Rutg. Erra.) Te fait ici comme §è dans les phrases corres-- pondantes. Voy. S 6, 11. — Scaliger : «e'oVTMn yey£vrjiJ.év-ov. Quisquis huic aureolo li- bello tôt emblemata inseruit, nœ iile ineplns homo fuit, qui aut doctorum judicia diffiderit, aut suis tenebris huic politissimo commentario aliquid hicis accedere posse putarit sed nos audacter sane ejus liberalitutem missani faciamus, etc." Scaliger, en supprimant cette phrase, montre qu'il n'en a pas compris l'im- portance pour le diagnostic. M. Littré dit, avec raison, qu'elle ne mérite aucune censure et doit être conservée. — yiyv. MN, Litt. Rutg. Erm. ■yîv. vulg. suas, codd. vulg. Litt. ^axpàv, Barth. in marg. On lit dans le Gloss. de Gahen : êyiiàs, èv ^ddet, aile, in profundum. Foës (Œcon. Hipp.), Franz [Erotian gloss.). et L. Dindorf ( Thesaur. ling. gr. éd. Didot) pensent que cette glose pourrait s'apphquer à ce passage : ttUt pay^^ai dicantur èyiiàs, quœ alte descendunt et oculis deprehendi nequeunt.îi Littré remarque que hiàs de vulg. donne un sens satisfaisant, et Ermerins écrit : « Utrum êyxàs h. 1. legerit Galenus, ... ego nescio; . .. sed certum ju- dico non recipiendum esse, etiamsi legerit.n Je crois, en effet, qu'Hippocrale fait allusion au S 10 sur iesjr™cJMre.s par conlre-cotip, où il dit à peu près la même chose. T£, BCMN, Merc. in marg. (Te om. vulg. Litt. Erm.) Ge Te donne la clef de l'interpréta- tion. Voy. S G, 11, et S 7, 12. Littré reporte au S 8 «ai êppayÔTos Toù oaléov, en disant: «Les manuscrits sont d'accord pour ne mettre aucun signe de ponc- tuation avant ;cai; ... E et les imprimés mettent un point après oaléov., GMN n'en placent pas; ... la difficulté est dans la présence de «ai : aucune traduction n'en tient compte; si on le supprime, comme les traducteurs, le nouveau texte qui en résulte n'est pas tellement satisfaisant qu'il justifie cette suppression; ... loin de l'os brisé aurait été exprimé . . . par rov èppayoTos oaléov ou bien par toî oaléov lov èppcayotoi. J'ai mis le point avant kcù.DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 457 la forme ni quelle en est la grandeur; en effet, quant à la question de savoir si l'os a été ou n'a pas été contus, il est impossible, bien qu'il y ait effectivement contusion et que la lésion soit bien produite, d'en établir avec évidence le diagnostic à l'aide de la vue immédiatement après l'accident, de même qu'on ne peut le l'aire pour certaines fissures situées loin de la plaie, bien qu'elles existent pourtant et que l'os soit réelle- ment fracturé. (Voy. noies i4 et i5.) 8 (6). [3' mode : Enfoncement, avec complication de fracture.) L'os contus peut être déplacé de sa position naturelle et s'enfoncer en même temps qu'il se fracture, car sans cela il ne pourrait pas s'enfoncer. Ainsi la partie osseuse que la contusion a rompue et j'ai supprimé le point de vulg. après oaléov.'^ Rutgers et Ermcrins adoptent ces changemenis : «Nolemus autem primum aai ita ineple poni, tum vero in islo capile non fieri sermonem de ossefracio, sed de contuso. Itaque recte ista ad hujus S 8 initium traxit Littreus.» Je ne suis pas de cet avis; et il me semble qu'on a mal compris la pensée d'IIippocrate : si, à l'excep- tion de Vidius et de l'aaw {etiam osse Jîsso), les traducteurs n'ont pas rendu ou ont mal rendu «ai, depuis Calvus (cum ah osse fraclu distent) suivi par Corn. Merc. Foés et Ma- nialdus [qiiœ ah osse saucio pronil absunt), c'est là leur tort, mais ce n'est pas un argu- ment; ce n'en est pas un non plus d'objecter qu'il s'agit ici d'o.s contus et non d'os cassé, attendu qu'Hippocrate se borne à l'aire une al- lusion et à citer en passant un exemple. A mon avis, il veut dire qu'on ne peut pas reconnaître par la vue la contusion de l'os, non plus qu'on ne peut reconnaître certaines fractures situées loin de la plaie, bien rju'elles existent pourtant et que l'os soit réellement fracturé; nous nous conl'oiinons ainsi à une pensée qu'il a l'habi- tude de formuler dans ce traité, voy. S 6, 11; nous traduisons Te et «o«, avec un sens lo- gique; cela prouve que, si l'on a formulé contre «ai un grave reproche, inepte pOni, c'est qu'on ne l'avait pas bien compris. Enfin nous sui- vons la ponctuation des manuscrits et des im- primés, et nous évitons, au début d'un chapitre, ce génitif absolu sppoiyoTos tov ôal éov, lequel, quoi qu'on en dise, a ici quelque chose d'étrange à côté d'e(7(^AàTai to oaléov. » VIII. ' ecripActTaf, vulg. Lilt. én<pXa<y1ai, BMN, voy. S 8, ]. 5 (Hippocrate met le redou- blement tséfpXaalai, ■!ssi^'kaa\iévwv, S 7, i. 8). Vocat Hipp. iane^}'a(T(iévov et ifiveÇiXaa- névov oaléov quid sil hicissum et ex collisione intro cesserit. (Casaub. in Theoph. Charact. éd. Lyon, 1612, p. 252.)— (On lit, Prorrhet. 1. II, S lA, £(itTre(pAa(Tfiéi'oy.) Cet accident qu'Hippocrate nomme ici éa(p).aais et Galien ëvOXaais {Bas. gr. III, 211) et eiaOXacxis (Ori- base, I. XLIX, éd. Cocchi), est mal à propos appelé èxnieG^a dans l'idius, p. 69, dans Ma- nialdus, p. 3ig, dans Paul d'Égine (éd. gr. Venet. et Bas.), et dans le Diclionarium me- dicum de H. Estienne, p. 391 et 363 : wlnde, écrit Cocchi, interpretari coacti sunt expressio- nem vel ej'ractioncni aut ejjractiiram, contra sensum appositœ ubique definitionis, qua in- irorsum et in profundum decidere . . . ossa declaranlur.)! Il faut, comme on le voit dans Soranus et Héliodore (Cocchi, op. cit.), il faut efiir/£(T(xa qu'Oribase (1. XLIX, éd. Cocchi) et Paul d'Égine (éd. Brian, i855) définissent: nlmpactio multiplex est in aliqua calvariœ parte divisio, ubi comniinuta ossicula deorsum ad cerebri membranum desedeiint.n - (pvavoi, eu. — cùv, vulg. Lilt. Hippo- crate écrit |. Gardeil traduit : «L'os s'enfonce quelquefois dans sa substance vers la lame in- terne avec des fentes autour, n Ce n'est pas dans sa substance, mais hors de sa place, et il n'est pas question de lame interne ; le sens est : « Mé- dium desidit os a naturali sede sna inlrorsum depulsum una cum fracturis.n ^ à'AÀos, Kiihn. aAAcos, codd. vulg. Litt. ' Posteo-i^A. add. êca, BMN : «Qnod iicque l'go prasfei'0.5» (Ermer.) om. vulg. Lill. Gardeil/i58 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. écourov' Kcà S)) ovtw pojyiJii) âv 'Sfpoaet'ri Trj êaÇi'kctcrsi^'' ' Tpi'jos omos ipô-nos. — EcrÇ'AàTaj'' Ss ro baléov zsoXkàs iSéas' Koi yàp ettÎ TsXéov' lov bcrléov Hoi £7r' i'kaLcraov, koi fxcù.'kôv ts koli és ^aOvizpov xâ-xw^ kcli ^)aa6v ts Kaï èTiiTîo'ka.ioTspov. IX. Kar ëSpris^ yzvoyiévn-i iv tm oaléco (SéXeos, 'apocryévocTO &v pcoyfMi) Tij t'Sptj ', T>7 Te pojyfxfj Kac (pXolaiv zspoaysvéaOai àvctynaiSv èaliv i) ytaWai il riaaov, ijviiep^ xai pcoyyi)) mpoayévnrai, èvOdusp xcà ëSpn èyévsTO xa.ï v pcoyyii)^, év tô» ocrlsy tm zsspis^ovTi Trj'v ts è'Spriv xai t>)v ^pojyixrfv^y zÉToip- Tos ovTOs TpoTTùs. — [Kaj é'^p>7 (xèv oLv yévono, (pXdcrtv eyovaa tov oaléou Iraduit : «La partie sépari^e du reste à Tendroil des fentes, entre dans son épaisseur, le fond demeurant dans l'élai naturel.n Dans ie texte il ne s'agit ni do fentes ni de pénétration dans Vépaisseur, mais enfoncement en masse ^ en sorte que ce n'est pas ie fond mais ie pourtour qui reste en place. Voici le sens littéral : t^Quod enim médium desidit abruplum fraclumque, iutrocedit evulsuni ex relique osse quod in suo statu naturali manet. t— « Expectaveris forte ToO fi£jioî»Tos; potest tamen alter articulus ai)esso.)i (Erm.) * pcbyfxrj, U. — e<7(pAa<Te(, vulg. Litt. et non (pXâaet, MN, ni (pAao-si rpkns pro èa<p. rp. B. " èafpXSkai, MN, Litt. Rutg. Erm. (prés. comme yiyvoviai, i" et 2° mode). éa(p)^naloLi, Man. êa^laalai^ ^'"Iff- ™y- 'i- ' sTil -aMov, C, Chart. Lind. de M. Litt. Erm. eV(-otAcÎ'o!', BMN.(£îr<7rA£oy, Frob. Merc. Foés, Paavv, Man., ne peut aller à cause de eV ëXaijtrov.) — Kai tô, MN. «ara, vulg. Litt. — KtiTù), om. B. — STii 'ûsaXaiàiepov, C, ènino- MlOTSpOV, vulg. Litt. iX. ' 'zsepi é'(5pns yevofiévris êv lœ ôaléœ, E, in marg.—âi" èyysvo^évns pro yev. MN. — SnrYhédra, voy. .S 5, n. 1.— 'spouyévon', MN. — t! Le mot hèdrn, dit Galien, vient de ce que le corps vulnérant se place, sSpdistai, et se fixe solidement dans l'enlnmure ou diacopé qu'il produit; or il faut nccessairemeut cjue ce corps soit aigu, o|0, pour pouvoir couper, et léger, >coO(pov, pour ne pas contusionner le crâne ni le briser; car la contusion est une conséquence de la pesanteur des corps vulnérants, et la di- vision (du crâne),de leurpropriététranchante; si ces deux causes sont réunies, c'est un en- foncement qui a lieu.?) (Oribas. XLVl, 21.) '- éêpén, CEU, Frob. Merc. Paaw, Man. éSpaln, BM.N, Litt. (Littré s'attache à mon- Irei', par un raisonnement fort ingénieux, qu'Erolien, Gloss.a dû lire non sSpaîais, mais éSpaiij, attendu qu'il i'exphquc par trois subs- tantifs, et non par des adverbes, comme il le faudrait s'il y avait réellement éSpa.iû>e.) êSpv-, Foës de Cbouët, Chart. Lind. Kùhn, de M. Rutg. («Nolo unici exempli hujiis fide formam insolitam recipere, minimeque ioco ejus niodi quo facile éSpvi in éSpairi, éSperi abire po- tuit propter iotacismum.;) Ermer.) ■* TTj TE paiya-iî, vulg. om. BMN, Litt. Rulg. Erm. «C'est une heureuse correction, dit Littré, que nous fournissent BMN; car ces mots faisaient avec rivuep xai pooy^iit -vspoayé- vniai un double emploi fort embarrassant.') S'est-on bien rendu compte de la pensée d'Hip- pocrate ? Il dit qu'il vient se joindre une frac- ture à Yliédra, et à \a fracture Tij ts pcay^iî une contusion, etc. 11 est assez naturel que cette idée, qui se fonde sur les faits, ait le mot qui l'exprime dans le texte. Je remarquerai en outre que cela est justifié par la phrase paral- lèle TÎ7S pay(tfje dvdyicri (^Xâuiv -zopouyi- veaOai, yiviîep payr?, §(3,4. Voy. aussi S 9,1. 6. — -mpoayevéaûai, vulg. Litt. Erm. -epoayevv. Paavv, tspoayiyv. N. 'sspoaytv. BM. — 11 ijvep xai pci}y[L)) zypoayévntai èvdduep liai eSpn] syc- veio, Kai 17 pci)y(/.rl êv iw ôalécf tw Tsepié^f^ovTiTHaijuCi10i\ et ^OTES. 459 DES PLAIES TÈTE. — et détachée s'enfonce en dedans, en se séparant du reste de i'os, demeure dans sa position naturelle, et ainsi la fracture vient compliquer ren['oncen)e!it; te! est le troi- sième mode. L'enfoncement du crâne peut présenter plusieurs variétés : ainsi l'os peut être enfoncé dans une plus ou moins grande étendue, l'enfoncement être plus fort et pénétrer plus profondément, ou moins fort et rester plus superficiel. 9 (y). (4' mode : Empreinte ou héclra, soit simple, soit compliquée.) Quand une arme vulnérante laisse une liédra ou empreinte sur le crâne, il peut se faire qu'une i'racture complique cette empreinte, et alors à cette fracture il vient nécessairement s'ajouter, quand on a allaire à une telle complication de fracture, une contusion plus ou juoins forte dans l'endroit où coexistent une hédra et la fracture dont il s'agit, [et] dans la partie de l'os qui environne celte double lésion. C'est là le quatrième mode. — Il peut Ttfii TE ëSprtv !iaï rr)v (pXdcriv, vulfj'. Kiihn. Ce texte, qu'a suivi Calvus, est ainsi rendu par Foës : <rCnm qua eliam parle rima acceiJit, eatlern tell vestigiiim apparent, et rima sit in osse, qiia tell vesligiuni et collisum conti- neatur.j) Cette interprétation, qu'adoptent Chart. Man. Gardeil, etc., doit être repousa'c comme contraire à ce qu'Hippocraio va plus loin enseigner lui-même sur le conlrc-crjup. Voy. §10. Aussi Martiiiiis avait-il proposé : t Haï 77 pojy^ri [ovK àv si'?)] iv tw oalécfi k-ca. nani ubi s^pa ibi non est pw-yaii, quia hedra fit a lelo incidente citra coiitusionem, et fismrn a contundonfe, ut Hipp. osicndet postea.n Mais bouleverser un te\te n'est pas l'éclaircir. Sca- iiger écrit : wr? rinep xai poiyfjn) htX. En ma- jorern munificentiam, en prolixiorcm largita- tem ! Docet onim nos magisler dialecticani ;... sed, deorinn virtule! non opus est syllogismo ad mentem Hipp. indagandam; . . . aperto lo- quitur, etc.)5 et Scaliger retranche toute la phrase comprise entre Tiacrov et TirapTos; Ver- luuian et Dissandeau font comme lui; Paaw la laisse dans son texte, mais l'omet dans sa tra- duction. Ce n'est pas résoudre les difficultés que d'effacer ce qui embarrasse. — Examinons d'abord les variantes: au lieu d'jj^Tsp, Mar- tiniis proj)osait i'iv fsep, et Foës, p. 900, e; ijTrsp. La iionne leçon est ijvuep, BMN (sans r;) que je vois correspondre à ijvuep payr?, § (i, 1. l\. — èvdditsp, B, vulg. Litt. svOa-aep, Mj\, Md. ivOànep {sic), Man. '' pœyiJ.ri, codd. vuljj. Litt. ipActais, Barih. in niarg. (tlolle variante parait empruntée à Vidius : «Eadem (parte) collisum ei, quod in- cisuni el jissum est.-o) ^ <p).daiv, vulg. (p}.Satv, U. peayfiitv pro ^A. BMIV, Bartli. in marg. (Vidius /?MMm), Litt. Dans son texte Littro utilise les excellentes variantes ijvnep ci pujyfj-t)v; puis, sans autorité de manuscrits, il écritiîjmur iiai devant eSpv, et ajoute xstl devant èv t'j oalécfi; de plus il a cru devoir retrancher rf? te pw-ynij. Ruig. et Ermer. louent et adojiient tous ces cliange- mcnls. J'admets rjvnep et payfjiriv; mais j'ai prouvé (|u'il fallait conserver tt? te pcoj/fijj, § 9, n. 3 ; j'ajoute ([ue v ne n>G semble pas plus né- cessaire devant ëSpr! {une hédra) que devant pœyfiii {wic fissure) où il manque également, et qu'enfin icai n'est pas absolument indispen- sable dans une phrase énwnérative comme celle- ci, et fait d'ailleurs délaut dans le passage pa- rallèle, 8 G, U. Voici le sens chirurgical : quand une hédra se complique de ji satire, il y a aussi complication de contusion, non-seulement dans le siège même où coexistent une hédra et la fissure dont il s'agit, mais encore dans la par- tie de l'os qui entoure cette double lésion. " liai eSpyj fiÈii âi; yévoiro, (pXdaiv éyovaa. Tov oaléov -roepi (■rapè B) avrrtv, pcoy^ii Sè ovK âv Tspoayévono irj èSpy] ntù irj (pXdaei ino Toii ËzXeos- 'asé[nc1os oùtos rpoTios, BMN, Litt. xoLt . . . rpoTtos om. vulg. C'est là une resli- tntion précieuse : car celte phrase, t|ui manque dans vulg., est nécessaire pour couqiléter l'énu- UK'ralion des complications de l'hédra. w Aussi je l'ai admise, dit Littré, ne retranchant que ■aép.itTvs oStos TpoTïos, qui nie paraît unem CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. ■sTEpî avTrjv, prjjy^ri Se ovh. &v 'srpocxyévono Trj è'Sprj k/x) t)? (pXâazi ùno Tov /SeAeos.] — Kat é'Sprj aè tou (SéXsos yi'yveTai'^ év ~a ocrlév' s'Sprj §è xalésTai, orav, (xévov ro baléov év Trj ^ éauTOv (pvaei, to fiéXos aln- pi'^av £5 TO bcrléov SrjXov zroirfa-r} oxov êcrlrfpt^sv. Èv Sè tçj -rpoTico èxcL- al(jj 'urXsovsi^ iSéat ylyvovTOLf scai -syepî [Jièv (pXdaios te'° xai pwyyirjs, r)v âfJL(p0J ravTa tsoocxyévnTat it} eSpt], koÙ vv ÇiXda-is (JLOvvn yévrjTai, rjSrj 'sréippcxdlai on 'csoXXa.) iSéat yîyvovrai^^ xai Ttjs (pXdaios xoù rijs pcoyfxrjs. H Ss eêpï] a.vT)]^~ £(p' éwvTrjs yi'yvsTai, (Àaxporépr] xal ^payvispri èovaa, xai xaimvXa-zspv, xai lOuTsprj, xoù xvxXoiep^js • xai 'ôSoXXai dXXai iSéai Toy''' TOiovTSOu TpoTTov, oxoïov dv Ti XOU TO (7yji[ia. TOV jSéXeos jf* al S' a^rat'^ xal (iaBiiTepai to xoltco xaï jxàXXov xat vacrov, xai alsvoTSpai' [t£ xoà ria-(T0v aleva]], xai eôpvTSpoii, xal zsdvv sùpéat, ?i SiOLX£x6(paTaf Sia- addition inopporkine, du lait de quelque gios- saleur, qui aura cru qu'il s'agissail d'une nou- velle espèce de lésion du crâne, tandis qu'il n'était question que d'une complication de l'hé- dra.w Néanmoins Rutgers et Ermerins per- sistent à conserver quintus hic modus est, en établissant la classification suivante : i° fractura cuin contusione; 3° contusio sine fractura; o° conlusio cum fractura ita ut os inlro recé- dât; li° teli sedes cum fractura et contusione; 5° teli sedes cum sole contusione; 6° teli sedes sola per se; 7° lœsio ossis in alia ossis parte quam qua vulnus acceptum sit. On peut ré- pliquer que Vidius avait déjà judicieusement combattu et rejeté cette interprétation : r Vcrba Hipp. varie leguntur, nos banc (vulg.) leclio- nem magis probamus, ut oranes bi sub sede, quœ est ^«a) fMs l'racturœ modus, compreben- dantur : poslremus qui adhuc restât qùintus est. Nam sive sedes juncla aliis modis sit, sive sola, ac seu penetret, seu in summo sit, tamen sedes est atque unies omnino fracturœ modus.J'ajou- terai que Galien, l'un des plus fidèles repré- sentants des doctrines d'Hippocrate, Galien, dans un cbapitre qui paraît être précisément un fragment de son Commentaire sur le livre Des plaies de tète, établit positivement que : «Les lésions que les os du crâne peuvent subir par le fait des violences extérieures sont en tout au nombre de cmq.v (Voy. Cocchi, Grœc. chir. lib. p. 87 et 106; Oribase, XLVI, 21, éd. Bussern. et Daremb. IV, 176, etc.) — Voy, S g, n. 8 et S 10, I). /i. ' yî-yv. MN, Litt. Rutg. Erm. yiv. vulg. Kiibii. — Scaliger : Ké'Jpr? Sè naXéttai. ïem- postive hic ëSpav définit ubi opus est, non ut supra ubi nibil taie. Définit enim nunc prop- terea, quia paulo ante dixerat é'iJpns èè -yîv.n — Ante ëSp-q add. î?, Merc. in marg. — yàp pro Sè, BMN. TJî ... Tôi om. G. — oxov, BMN, Litl. Rutg. 6V»j, vulg. Kùhn, Erm.— Post èa1r\- pi^ev add. ëaros ouVos Tpo-nos Rutg. Erm. ; ni manuscrits ni imprimés ne justifient cette addition, om. vulg. Litt. ' Sic vulg. Litt. 'usXdoves, BMN. — yiyv. MN, Litt. Rutg. Erm. yiv. vulg. Kiihn. — (^)Xà- arios, eu. TE, BMN, Litt. Rutg. Erm. te om. vulg. Kùhn. — Hïjv pro v", BMN. — zspoayévnim, BCMN, Litt. Rutg. Erm. zspoaytp. vulg. Kiihn. — (iouvr?, BMN, Litt. Rutg. Erm. fjiovv, vulg. Kiihn. — ysvnTùj pro yévnrai, Merc. " yîv. vulg. Litt. Rutg. Erm. ylyv. ut supra n. 9. — (pMarjoe, CU. aùTjj, Aid. vulg. Kiihn {hœc sedes in se ipsa. Corn.) atÎTj), Chart. Litt. Rutg. Evm. Voy. § 11, 6. (Foés avait lu de même, ipstim vestigium per se, et Maniald aussi, ipsa sedes per se.) — yîv. vulg. Kiihn, Litt. Il faudrait y/yv. comme plus haut, S 9, n.7,g, 11.—fiixpo- Tspri pro ^pax- BMN. — eCdvtépn pro id. Bl\l N.DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. 461 aussi se taire qu'il y ait empreinte ou hédra avec contusion de l os ambiant, mais sans qu'aucune fracture vienne s'ajouter à l'empreinte et à la contusion produites par l'arme vulnérante. Enfin il peut y avoir simple empreinte de l'arme vulne'rante sur le crâne. On nomme hédra l'empreinte de l'arme vulne'rante qui, en s'enfonçant dans l'os sans que celui-ci perde sa position naturelle, y marque la place où elle s'est enfoncée. Dans chaque genre d'hëdra il y a plusieurs espèces. Pour ce qui est de la contusion et de la fracture, soit que ces deux accidents coexistent avec l'ht^dra, soit que la contusion seule l'accompagne, il a été déjà expliqué qu'il y a plusieurs espèces tant de la contusion que de la fracture. Quant à l'hédra, considérée en elle-même, elle est ou plus longue ou plus courte, plus tortueuse ou plus droile, ou enfin arrondie; il peut encore se ren- contrer plusieurs autres variétés de ce genre, suivant la forme que présente l'arme vul- nérante; ces mêmes empreintes peuvent pénétrer plus ou moins profondément dans l'os, être plus [ou moins étroites], ou plus larges et même très-larges, là où elles forment entaille. (Voy. note 16.) Or l'entaille ou diacopé, quelles qu'en soient la longueur et la xvicXurépns, E, Aid. Frob. Merc. kvk^u- Tepïîs, (jU. j£u«AoTepi}s, Scaiig. Vertun. Foës, Man. Puaw, Lind. Kûlin, Litt. xvHXurépri, BN. xvK'kotépD, M, de M. — Scaliger : crNon ita in istis morosis ac ininiitis notis te detineo, can- dide ieclor, f[uin interea, si opus veniet, te ridere noiim. Inlerpres enim ialinns «uxAo- Tsprjs pntal esse comparativi gradus. Hoc est quoJ ego te volebam lidere.'i «Cet inlerpres latinus, écrit Utlré, dont parle ici Scaliger, est Cornarius, qui traduit ce mot par orbicu- latior.n Remarquons qn'ii n'est pas le seid, ((n'avant lui Calvus avait mis magis rotundce, el, après lui, Foës magis ciirvanLur, Werc. or- biculatior, Daremb. p/i(.s arrondie, etc. Vidius, Vertun. Man. Lefèvre, Dissand. Joliet, etc. ne s'y soni pas trompés. Nous retrouvons ia même faute plus loin, S 18, 10, et Arlicul. % 61, n. 8. (Lind. p. 827.) '* Toû, cm. MN.— ToiovTÉov, BMN, Lia. Ruig. TOiouTou, vulg. Kiibn, Erm.— ôtcoTov, vulg. Kiihn, 61c. BMN, Lilt. RuIg. Erm. — cr7dfia pro a^. MN. liai S' avrai «ai, vuig. Kùhn. — Martinus proposait al Sè, el Vertuniati nai è' au, p. 7. aurai Sè, E, Litt. ai S' aûxai, BMN (sed mihi minus arridet lect. E; ego seculus sum lect. BMN, Ermer.). — xaî ante jSaÔ. om. BMN. — T£ xara, vulg. Kùhn. to pro tî, BMN, Lin. Hiitg. Erm.— (jTsvôiepat, vulg. Kùhn, Lit!. alEvcinepai, E, Lind. de M. Rufg. Erm. — Post alev. add. Te ;iai ^ctToy oleval, MN, om. vulg. Kùhn, Litt. (cur liœc verba non re- ciperem e duobus lib. reg. MN, non vidi : me judice, parum recte ista neglexil nuperrimus editor, Ermer.) — evpsiai, MN. 17 SiaKS!c6(paTai, vuig. Kùhn : ce qui signifierait aul os prœcidilur, comme l'ont entendu Vidius et Vertunian, et après eux Lefèvre, Dissandeau, etc. Il eût mieux valu employer le pluriel; au reste, cela formerait \me nouvelle variété distincte que n'admet point Hippocrale, qui étalilit que diacopé et liédra sont une même chose. Aussi Martinus a proposé y\v Staicsa., leçon que Foës reproduit dans ses notes et fait figurer dans sa traduction : SI prœcisio adfuncia .lit. Corn. Chart. et Paaw traduisent comme Foes. Litlré reproche à cette tournure d'être contre la grammaire; il met dans son texte la variante yj {rt, B) ètaxé- HOTilai, SiuKo-nï] de BMN, en se permettant toutefois de clianger îj en fj «chose, dit-il, tou- jours iicite;55 d'effacer le point qui dans vuig. est après le verbe, pour le mettre avant fj; enfin de rapporter le verbe à ce qui suit et non à ce qui précède, ce qui revient à dire «quœ prœcisa est, prœcisio.n Rulg. el Ermer. louent et adoptent tous ces changements. Il semble que ce n'est pas là le sens chirurgical; Hippo- craie veut expliquer la largeur de certaines hé- dras : « Elles sont très-larges, là au elles fonnenl ent/nlle,v re qui s'entend très-bien soil avec laZi62 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. sSpt] êaTiv, i]v Ta aXka oaléa toi. zr£pùé)(^0V7a jrjv Siaxoiîriv y.évY] èv rrj (pvasi Tri édûVTSCov, koli [jlï) çvvecr(pXaToi.i^'^ ty) SianoTï^ 'éaw èx. tï;? (fvcrios Trjs éoûVTéoûv ovTOû S' eo-Ç'Aacris «2^ eïv, Koi ovx sti sê pn'^- X. Ùuléov^ TiTpôoaxeTac ouCay] Trjs }i£(paAvs ij- 17 to eÀxos ï^si wvOpa-Tios'^ K(iL TO oaléov iihilœ6ri Trjs a-apnos' 'jrrefX7r7csovtos rpoTTOs. Kai TavT7iv Trjv variante de BMN 1) êia.néKoit'lai, uhi osprœrisuin fuit, soit, mieux encore, avec ^ StajtsKÔÇaTat. ubi prœcisœ simt hedrai, en conservant le texte de volg. avec ]a simple modificalion de -ij ponr V. Je préfère StaiteKot^aïai (3° pcrs. pliir. parf. pass. et non SiaKeiiôÇavmi comme l'écril Lit- tro sans doute par erreur d'impression), l'orme ion. qu'on retrouve plus loin S 13, et dont des exemples analogues se lisent dans ysypa- Ça-vai, Fract. S 3a ; eipéajni, Vict. acul. S i, etc. Ici le verbe doit, comme l'ont bien compris Foës, Coi'n. Chart. et Paavv, se rapporter' aux hédras pour en expliquer certaines particula- rités. Les idées sont alors mieux enchaînées. Ajoutons que la définition de l'entaille ou dia- copé n'est plus brusquée et inopinée comme dans le grec de Litt. Rutg. et Ermcr. ; elle arrive naturellement; Hippocrate définit l'acci- dent qu'il vient de nommer, comme il Ta lait pour l'hédra. Enfin il n'y a pas jusqu'à !5è, qu'on avait relégué à la quatrième place, ([ui ne soit plus régulier, étant reporté à son rang grammatical. " êtaiio-nriv, CU, Aid. Frob. — Scaliger : iocus corruptus ; lege SiaKonfi êè. Cette correc- tion admise dans Foës, vulg. Kùhn, Barth. in marg. Litt. est confirmée par BMN. — êè, BMN, Scafig. Foës in not. Rutg. Erm. S', vulg. Kiihn, Litt. — ô-rcôarj tis ovv, vulg. Kiihn. ôicoarj us ovv, BMN. ôi:oay}Tiaovv, E. ôiiocjrj- Ti^ovv, Litt. Rutg. Erm. — ytvo^évri, vulg. Kûhn, yiyv. MN , Litt. ysvo^i. Rutg. Erme- rins. " êSprtv, CU, Aid. Frob. ëSpiT, vulg. Bartii. in marg. Kijbn : correction duc à Scaliger et à Foës, p. 900. — là aXÀa, BMN, Lilt. Rulg. t' ai^A', vulg. Kiihn, t' œ'AAa, Scalig.— [Jiévsi, vulg. Kiihn, fiévri, BMN, Litt. : correction déjà faite par Maniald. — év om. MN. — è(i3tjxwv, viilg. Kiilm, Erm. kwvtéwv, BMN, Litt. Rulg. avvsa<pA. vulg. Kûhn , |. Lilt. Rulg. Erm. — ); èiaxo-n-fi pro rrj S. MN : le sens est ttnec intro efli'inganlur tiim cum pnrci- xioiie.v— sî'cM, BMi\. — Çvanos, U. — êctjv- Tc3i<, vulg. KiUin. — èdjxjiéuv, BMN, Litt. Rutg. — o' èa(ÇA. vidg. Scalig. Kiihn, Litt. Sè èaQX. MN. — oCiié-u, MN. -» ëSpi) oaléov, E, Aid. Frob. Vertun. .Man. («non pas un siège en, Tos» Dissand.). Scaliger écrit : «Locus depravatissimus, qui lamen dig- nam cognitu aniniadversionem in se conti- nebat. Lege ergo : t' aXXa àaléa. -rà -aspié- ^ovra tr\v êiaxoTiriv ixévet év ri; (ôùtysi Trjf scùvTùiv {^ovTCi} S' éa<pXaais âv sïn, xai ovx êrt éSpn oaléov), v Tris 7ie<paXris ëXiios ê)(ei âv- OpuTtos, liai TO oaléov é^t)^â6ri Trrs aapKos. Ué(xi:los, etc.; aperta sententia. Antea quis hœc inteHigebat?5) Je dirai, avec Liltré, que Scaliger a lort de se féliciter de ce change- ment, car il n'est pas heureux : pour le texte, il n'a pas vu que la restitution consistait à mettre un point après ëSprt, et à écrire oaléov au lieu de oaléov en le rapporlant à -npwa- Keiai (ce qui est aujourd'hui le texte vulg. qu'on doit à Foës); pour la chirurgie, il a commis une grave crraur, en supprimant ce dernier verbe avec aAArj; car il résulle de cette malencontreuse suppression qu'il attribue à Hippocrate une cinquième lésion du crâne dont il n'est pas parlé, et qu'il efface celle dont il s'agit réellement : au lieu du contre-coup, dont la notion est fort importanle, il substitue la déiwdatiun de l'os, qu'Hippocrate ne range pas parmi ses cinq espèces de lésions : 1° fente; 2° contusion; 3° enfoncement; h° hédra;DES l'LAlES DE TETE. — TUADUCTtON ET NOTES. m largeur dans l'os, est une liâlni, si d'ailleurs l'os qui enlourf l'enlaille demeure dans sa position nalureile et n'est pas, par le (ait de cette entaille, enfoncé au-dessous de son niveau; car alors il y aurait enfoncement et non plus liédra. (Voy. note 9o.) 10 (8). (5' 7node : Fracture par contre-coup.) Le crâne peut ét''e lésé dans un point de la tête autre cjue celui où le blessé présente une plaie et où l'os a été dénudé de chair 5° contre-coup. Scaiiger a induit en errpur Vertunian, Cjui commet la même faute. X. ' sSpr} ùaléov, E, Alcl. Frob. Verlun. Man. (Voy. % (j, noLt' 20.) sSpyj. ocrléov, vulg. Knhn, Lilt. : correction qui paraît due à Foës, sépaivinl les deux paragraphes.—a'AA' rj, CEU, Aid. Vroh. Merc. (ÏAAtj, vnlg. Kiilin, LiLt. : correction qui parait également due à Foës. à'AAjjs, de M. - V sine rj, vulg. Kiihn, riv pro ï) ^. BMN. (tri que j'ai ajouté, dit Litlré, sans autorité de manusci'ils, est indispensable, llien n'est pins commun que l'omission de l'une de ces deux particules quand elles se suivent ainsi immédiatement.?7 Celte correction vient de Martiniis qui dit : «r; yj hic legenduni : quinta ilifTerentia fraeluraî,)! et, dès 1619, Maniaid l'a mise dans son texte. — Scaiiger : (fjam monui inpâaiisiai, item àAA', item i) abundare.ïi Cette remarque tombe avec la précédente. Voy. S (), n. 20. — ê-)(jr; pro è';i/ei, BMN. ^ SlvdpcoTîoe, vnlg. Scalig. Kiihn, dvBpanzos, MN. SvOpamoi, B, Lilt. Voy. s /i, n. la, 17, Artic. S 6 G, Fract. S 16, Pronnst. SS 15, 16, 18, Vel. tncxl. 819, etc. " eSèo[ios, eu, Aid. sê^oiLiaïos, BMN {sep- iimus modus : Calv. Butg. Erm.). ■zsé^L-Klos, Frob. vulg. Kiihn, Litt. : correction due à Cor- narius. Notons qu'aucun manuscrit n'a mis xmesixième division. Voy. S 9, n. 6 et 8. Hippo- crate ne donne pas de nom spécial à celte cin- quième variété; il se borne à la désigner par un nom vague ë,ij^<popr\, accident. Les Grecs l'appelèrent ciTijix'Jf«■> qu'on a traduit par conira-ftHsura, contre-coup, et que Soranus dé- iinil : K/lpec/ie/««estsecundumaliquos fada in calvarice partihus fractura oppositis iis cjuœ per- cusscTR l'ueriinl, sine vulnere superpositarum.'i (Grœc. cliir. lib. éd. Cocchi, p. 26.) Vidius cl Maniaid écrivent : tt Soranus voluit, quemadmo- dtim in vitro, ila in osse capitis, iclu unius partis non solum altéra findi, sed conirariam.n Paul d'Egine combat celte doctrine : k Quelques-uns ajoutent aux différentes lésions du crâne l'apéchèma, rontrc-coiip , qui, suivant eux, est une fracture du ci'àne produite sur la partie opposée à celle qui a été frappée; mais ceux-là se trompent : en effet les choses ne se passent point ici ^ comme ils le prétendent, de la même façon que sur des vases de verre ; car ces vases éprouvent un tel accident parce qu'ils sont vides; mais le crâne est plein et bien autrement solide.)) (VI, 90.) Cette argumentation, bien laible au point de vue chirurgical, ne vaut guère mieux comme pure discussion de mot. Quant à Hippocrate, il n'a pas dit que la frac- ture arrive^Mste à l'oppositedu coup, mais dans un autre point que celui où siège la plaie. Celse dit de même : «Solet etiam evenire, nt altéra parte fuerit ictus, et os altéra llderit. n ( VIII, iv.) Daleschamps ( Cliirurg.françoise, Lyon, 1670, p. G02) conclut judicieusement : (tAinsi les autorités de ces grands personnages directe- ment ne confirment point l'avis de Paul d'E- ;;ine ny de Soranus. L'expérience, qui en ces cas douteux est do grande conséquence, en- seigne que la contre-fente se peut faire." Ga- lien expose ainsi la question : «Il reste à parler de l'accident que les médecins modernes ap- pellent contre-coup, àurr/Tjfjia: la fissure ne se forme pas à l'endroit blessé, mais sur un autre point, à l'instar de ce ({ui a lieu pour les vases en terre cuite, qui présentent la fente dans un autre endroit que celui où ils ont été frappés. Il est probable que cet accidenta lieu lorsqueh^lx CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. ^v(x<popvv, ÔKÔ-tav '^ yévijTat, ovk av sy>ois d)(pskfiaat ovSév ovëè yàp, el zsé- TTOvOe To xaKov TOVTO, ovx èaliv 'okcôs^ avrov è^eléy^avTa. elSévcti d tare- TTOvûs TO KaKov lOVTO ùJvBpwTios, ovSs oKoi lîj? Ks(paXrjç. XI. TovTcov iS)v TpoTtwv Tïjs KaTtf^tos^ és zspicTiv àÇirfxsi, //T£ (pXdcTis ïl à^avYjs îèeiv xa) rjv sas Tv^rt (pavspîj y£vop.évn, xai rj'^ pay^iri rjv d(pOLvrjs îësïv xou rjv (poLvepri yj. Kat ^ rjv, eSpr]? yevo^évu)? lov /SeXeos èv iw b'^léoj, 'apouy£vrn(xi pcoyiiri xai (pXaai? Tfj é'êpr;, xat rjv (pXdais [xovvov zrpoayévrjTai âvev pojypLvs Trj sSpri, xai avTri^ és 'TSpîcriv d(pii'xsi. To é' eaa èa'^\w\LZvov baléov êx ■xrjç (pvaios Tfjs écjurov, okiya lâv tsoXKwv tspîcrtos 'sspOdSsiTa.i' xoà rà^ p-okiala èa(p\ct(T9évTa x.ai fjLoktala xarappoiyévTa, iolutol zrpi'crios rixiala. xéy^pr)Tai' ovSè eSpr] aÙT)) éÇ>' écovTrjs yevo/jLSvri ccTsp pcoyixrjç xai (pXâa-ios, la portion de i'os frappée par ie choc est solide, compacte et cohérente dans toutes ses parties, tandis que celle qui subit une fissure était faible.5) (Oribase, XLVI, 21.) Morgagni admet la contre-fissure, après une discussion appro- fondie, mais il ia croit rare. Il remarque que ni Hippocrate ni Celse ne la disent siéger jMste à l'opposite du coup, puisque l'un et l'autre ignorent son siège précis. ( De sedib. et caua. morbor. ]. LI, c. xxxix.) ^ oTav, vulg. Kùhn, Litt. ônàtav, BMN, Rutg. Erm. (ut seepius in hoc libro et alias). Hippocrate proclame ce cas sans ressource. Celse donne ie conseil suivant: "Si graviter aliquis percussus est, si maia indicia subsecuta sunt, neque ea parte qua cutis discussa est, rima reperitur, non incommodum est parte altéra considerare, num quis locus mollior sit et tumeat, eumque aperire, si quidem ibi fissum os reperietur.?! (VI!I, iv.)Paavv objecte avec raison, p. 108 : «Quid si nihil mollitiei ilHc ostendat iocus? Quid si opposita parte non fuerit fissura, sed aut vicina aut alia ? Quid si interna tabula fissa sit? Certe si quis, non nisi mera frelus suspicione, banc illamve capitis partem secet, nihil ibi detrimenti inveniat et œger postmodum moriatur, non poterit cru- delis medici evitare nomen, verum notnm tam sibi quam arti inuret non eluendam.;: " oTTws, vulg. Kiihn , oTTOî[sic), iMan. okois, BMN, Litt. Erm. — TssTtovOev, Aid. Frob. Merc. Foës,Man. Cliart. Paaw. Lind. Kiihn, TOÉTToyôe, U, de M. Litt. Erm. — âvQpu-noi, vulg. Kùhn. âvdpùmos, MN. âvBpeD-nos, B. âvdpœn. Lin. (ut S /i, n. la, 17, etc.). — ovS'... — oCS\ vulg. Kiihn, Litt. o-ù §', Paaw, de M oôSè, BMN. — oTiv, vulg. Kiihn. oicoi, BMN, Litt. 61COV, Erm. — Beste à discuter le sens chirurgical de ce passage : Vertunian traduit (fCum ab ipso homine frustra scisciteris,n et Lefèvre : kVous ne pouvez sçavoir de l'homme que vous interrogez si... n Cornar. Mercur. Daleschamps {Chir. française, p. 661), Dis- sandeau, de Mercy, etc. l'ont compris de la même façon. Foës dit aussi : kNeque enim ex ejiis percunctatione deprehendas,îi traduction reproduite par Chart. Kiihn, Rutg. et Ermer. Malgré ces graves autorités, je crois qxi'aùtàv se rapporte au chirurgien, et ([u'èSeXéy)(oi) doit s'enlendre ici dans le sens de comperior, s'éclairer par des recherches, comme je puis le prouver par une phrase parallèle du § 1 2, 13, où Hippocrate établit que, dans les cas diffi- ciles, !til faut s'éclairer à la fois par ie raisonne- ment el par les pratiques de l'art, y^oyui nai êpya è^eXéyy^eiv (ce que Maniald rend très- bien par «ut ratione et opère deprehendasn), mais .sans recourir à la sonde: car l'emploi deDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /iGf) (voy. notes i et 2) : c'est là le cinquième mode. Quand un tel accident est survenu (voy. note h), on n'a aucun moyen d'y remédier; en effet, dans le cas même où l'os est atteint de cette lésion, il n'y a aucun procédé, à quelque recherche qu'on se livre (voy. note 6), pour reconnaître si le malade a réellement éprouvé cet accident ou en quel endroit de la tête. 11 (9). {Des cas qui indiquent ou non l'emploi du trépan.) De ces divers modes de lésions traumatiques, ceux qui réclament l'emploi du trépan sont : la contusion, qu'elle se dérobe à la vue ou qu'elle soit apparente, et la fracture,.qu'elle soit cachée à l'œil ou manifeste; de même encore, dans le cas d'une empreinte produite sur l'os par l'arme vulnérante, s'il s'y joint une fracture et une contusion, ou si une contusion sans frac- ture vient seule compliquer l'empreinte, c'est encore un accident qui exige l'emploi du trépan. Mais, s'il s'agit d'un os qu'un enfoncement a déprimé hors de sa position nor- male, il en est peu dans le nombre qui aient besoin de la trépanation; et il en sera d'autant moins besoin que les os seront plus enfoncés et plus brisés. L'hédra aussi, prise en elle-même et survenue sans fracture ni contusion, ne réclame pas davantage l'em- la sonde ne nous éclaire pas sur.. . etc. oCx ê^eXé-yx^et. n La phrase en li tige signifiera donc : !fNon enim, non est possibiie ipsum per explo- rationes certiorem fieri ila ut sciât an reipsa malum istud homo passns sit, quanamve capi- lis parte.n Je remarque qu'Hippocrate formule ici un précepte général : or on peut toujours examiner mais non toujours interroger le blessé dans les plaies de tète qui entraînent si souvent la commotion, le coma, les convulsions, la perte de ia parole, le délire, etc. Ce sont là deux choses différentes qu'Hippocrate distingue très-bien, § 12 : «C'est d'abord par les ré- ponses du malade qu'on tâche de diagnostiquer la lésion; c'est ensuite par le raisonnement et les manœuvres de l'art qu'on cherchera à s'éclairer, sans recourir à ia sonde.55 J'ajoute, en faveur de mon interprétation, que Vidius, Paaw, Maniald et Littré, l'ont entendu comme moi. XI. ^ ««Trf^nos, eu. Sur le sens de ce mot voy. S 6, n. 3. — a(pïj|e(, BMN. à(prf«e(, vuig. Litl. (voy. S ), n. 1 7 ; S 11, n. lïi ; S a 1) : il s'agit d'une indication présente, et non future. — «Est autem hic ■aplats, assisperforatio et sectio per terebram, ut et 'zspiova. terebellam vocant Hipp. et Paulus.î7 (Foës.) — Çniaiç pro (pX. C, Aid. — Caivus confond ce S avec le précédent : «Si quis hoc malum patiatur, nec qua capitis parte, quœvefractura sit, deprehendas, tere- bra paiefacias necesse est.n Hippocrate fait, au contraire, une récapitulation générale, pour conclure. - )7, BMN, Litt. 57 om. vulg. Kiihn. — iiv d<p. vulg. Kiihn, i? Litt. : «Le parallélisme des deux membres de phrase me paraît exiger ij.n (Littré.) f)v et v om. BMN. — Ç>avspà, B. — vv pro îi. Cl, Aid. Frob. Merc. ^, vulg. Kiihn, Litt. nai om. Lind. de M. — éiSpxs, B. — fiou'vîj pro [jLoijvov, BMN. '' aCrv, MN. aUrt], vulg. Kiihn, Litt. (lio'c quoque, Corn.; in hoc modo, Vid.; Jiœc, Vertun.; Maniald réunit les deux idées, /(œc etiam ipsa.) — à0rfxe<,voy. S 11,n. 1. — Sèéa. MN. <5' vulg. Litt. — (pé<7if}os, eu. — tspîaiios, CU. — SeT- mi pro tspoaS. BMN. '■• là (laX. èa<pX, x. om. BMN. — 'vjptrrrjos, CU. — SeÎTat pro ks/^. BMN. afhrj, vulg. Kûhn. kiJti) , MN, Litt. Ermer. (ut S g , n. 19 ; S 11, I. 9) : Corn. Vertun. Man. écrivent ipsa. — oï oL'hrjs pro sÇ>' L BMN. — ysv. vulg. Kiihn, Litt. yiyv. BMN : il s'agit d'un fuit accompli et non en voie de se faire. — <pXà(jno; . . . 'uspiarioe, CU. 3o/i66 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. oùSs avTt) 'zspicrios Sslrar oôS' ») ^ Siaxo-nri, vv pLsydArj xat svpéri, oùS' avTn'^- SiaHOur) yàp Koà è'Sprj tcovzÔv ècrliv. XII. Wpw70v Sè^ ■)(_p-i) rbv ■vpœ^a.'rérjv a-HOTieïaBai, ottïj syei to Tpcjfia zfjs xeÇiaXvs, [eh' èv -zoîcnv i(7)(vpoTépoicrivy-, sh' êv Totaiv àa-Oevsalépoiat, Koi râs ipiyoLi KaiaixavQdvsiv zàs tsepl to sXxos' si SiaxeKÔÇiaTOit^ vtto loîi jSeAeos, xa) si ëcra rjïaav es to Tpwjua, xtvSvvevsiv'^ to barléov -^iXav slvai r^s aapxôs • xoà rjv touto , Ç>dtvai s^siv rt ^ alvo? to ocAéov utto tov (Séleos. Tavra (xèv oûv ^ptj àTToivpocjOsv ^ axsipdpLevov Xé^otc, [iri ÙTrlôptsvov tov àvQpcî)- TTov ànlônevov S'^ tjSri 'zssip^aôai siSévai adt^a., sï sait i^/iXov to baléov jrjs a-apxbs, ^ ou' xa) tjv p.kv xaTix(pav£5 jJ, zolcriv b(p6aliÀo7i7i rb baléov ■^iXôv^' riv pro J7, BMN. — SiaT:1à pro StaK. (sic), G. Sianr),\], — vv, om. BMN. — evpeîn, BMN. svpéa, Erm, * axjTi], vulg. Kûhn, Erni. auTi), BMN, Litl. (ut S 11, 1. ()). —t' «uto, Aid. Frob. Verlun. Chart. Lind. t' wOrè, Foës. t' dJuTO, Paaw. t' ibuTÔ, Man. TuvTo, C. Tcivià, Kûhn, de M. Ermer. in not. rauToy, MN. tmvtov, Litt. Voy. S 1 i , n. (). — SiaxoTii). . . èaliv om. Erm. — Hippocrale ne parle pas du cinquième mode [contre-coup) \ Vidius en donne la raison sui- vante : !(Ex quinque modis fraclurœ quos pro- posuit, rjuinlum omittit, quum nec sectione nec aiio remedio curetur, utpote qui iateat.w Vi- dius résume ainsi les préceptes d'Hippocrate : f Hipp. non aiia de causa os secat, nisi ut detur exilus membranam cerebri Isedentibus. Sed detrahendum etiam os est, quamvis non secetur, ubi membranam comprimit aul pungit, vol ubi fragmentum aliquod ita ab osse integro di- duclum est ut solidari amplius non possit : id ctarius est quam ut ab Hipp. exponi debeat qui brovilati maxime studet.ii XII. ' <5s, U, Aid. Frob. Merc. Man. Lind. de M. Lilt. ual pro Sè, Foës deCliouët, Cbart. Kiihn. — 'tQuid primo agendum.5' Barth. in rnarg. wcSs SeT ènifieXeïrrdai êv iris jteÇaXrj? rpavimit, E, in marg.— On lit, S i o, I. 5, dicot pro OTT}?. é-/j!, vulg. Kiihn. éx,st. MNU, Litl. Erm. — éV. to 7p. t. it. ê)ni, Man. ^ eit' év toiaiv îayypoiépoictv, MN, Litt. iaj(_'jpusépoirjiv, B. eh. ê. t. om. vulg. Kiihn ; ces mots manquaient aussi dans les manuscrits de Calvus. ^ êiaHex6<paTat, vulg. Kûbn, Litt. «ai Sia- xsHoiifiévai sîaiv pro S. BMN : tt lonismus eva- nuit.n Erm. — éuca eït)aav, vulg. Kiihn. — Scaliger, «mailein eîdieaav.r) eV/eo-af, Vertun. in text., Merc. in marg. La vraie leçon, sui- vant Littré, consiste à substituer la forme io- nienne ■nïaav qu'il met dans son texte, èartiaavy Erm. jcivSvvsîieiv , . . ^éXeos, vulg. Kiihn. xai i\v . . . (SéAeoï om. Paaw. (Le texte vulg. que je reproduis ici est aussi celui que Caivus avait sous les yeux.) — TpcSfia' xai rovio fj {^v, MN ) (pSvai xivSvvE6eiv to oaTéov i|/(Aôi» eivat TÎjï napKos, éystv, BMN. Littré adopte ces va- riantes, auxquelles il ajoute xai devant ê'p^eij/, après avoir déclaré que le texte vulg. sne pré- sente aucune garantie, et ne peut plus être con- servé, n Il allègue que «la phrase qui débute par xivSvvsveiv ne peut subsister, si une propo- sition relative n'y est jointe, mais que les deux propositions dubitatives qu'on serait tenté de lui rattacher : «si telo prœcisi (capilli), et in vulnus impaeti sint,^; dépendent manifeste- ment de xaTaiiavddveiv.n H me semble que ce dernier verbe a son entier complément dans Tp(';^as, capillos considerare (Corn.), animad- vertere (Foës), explorare (Man.), et ensuite que la transposition de (pavai lui donne une place et un sens bizarres qui la font condamner par Rntg. et Ermer. : «Sed illud (pdvai xtvS. tameu non valde placel.n Gela, en effet, revientDES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i67 ploi du trépan; ni l'entaille ou diacopé non plus, si elle est grande et large : car dia- copé et hédra sont tout un. (Voy. note 8 et § 26.) 12 (10). (Z)e l'examen du blessé et du diagnostic de l'état de l'os.) La première chose est de bien examiner le blessé, de considérer en quel point de la tête siège la blessui-e, si c'est dans les régions [les plus résistantes ou] les plus faibles, et de constater l'état des cheveux autour de la plaie : s'ils ont été coupés par l'arme vulnérante et s'ils sont entrés dans la plaie, il y a grand danger que l'os ait été dépouillé de chair, et, dans ce cas, on peut assurer .que l'os lui-même a reçu quelque atteinte de l'instrument vul- nérant. (Voy. note k.) Ce sont là des remarques qu'on peut énoncer après un examen préalable fait à distance, du moins sans porter la main sur le malade. (Voy. note 6.) Puis, en le palpant, on cherche à reconnaître positivement si l'os est ou n'est pas dépouillé de chair : s'il est à découvert, c'est à l'aide de la vue qu'on explore l'os dénudé; s'O ne à peu près à : k dire que l'os risque d'être dé- nudé, et affirmer que cel os est lésé.v A ce compte peut-être vaudrait-il encore mieux tra- duire selon raccenluation ÇSvat BCMN, dans le sens de vide}'i, parère. Mais il est de beau- coup préférable de suivre vulg. où tout se lie et s'enchaîne : « Nam ubi teio incisi fuerint et in ipsa plaga contineantur, verisimile est os nuda- tum fuisse, quod cum evenit, asserendum est violatum fuisse a telo.» (Vidius.) TOI pro t;, eu. •— (Tifès, CU, Aid. gTvos, Frob. vulg. Kùhn, Erm. (on trouve un exemple de (jîvos dans Nicand. Alex., aSi). aîvos, MN, _Litt. (Voy. S 18, 2.) " dnonpiaÔèv, MN. àmirpoaBsv, vulg. Litt. — Vertun. Paaw, Gardeii ne rendent pas ce mot; Calv. et Vid. mettentpriusquam, Gornar. et Merc. longe prius, et Foës longe antequam. Aussi Martinus avait-il proposé ènÎTcpoadEv, ante. On lit dans Littré : «Ces observations, on les fera à distance.v II y a dans Hippocrate une nuance difficile à bien rendre; cet adverbe paraît se rapporter à aKs^â^evov et non à Aé- |ai, et s'entend d'un examen préalable fait à petite distance, en opposition avec ài:'16yLsvov indiquant Vexamen qui s'aide du toucher ; et il semble synonyme de procw/, quand les Latins l'emploient dans le sens de près de, à peu de distance, comme dans ces phrases de Virgile : séria procul jacehant ( à côté de lui gisaient ses guirlandes); d'Ovide: procul adstans (qui est près); de Térence : ^rocu? hinc stans accepi {j'élms près, et j'ai entendu), etc. La distance se borne ici à ne pas toucher le malade : aller plus loin, ce serait outrer ia pensée d'Hippo- crate. ' Tot? dvdpânmi pro 3', BMN. — pâaBai, vulg. Kùhn, Lilt. Erm. 'aeiprjaOat (ut S 13, 1. 17, etc.). — s! ëali, BCMN, vulg. Kùhn, ei èalt, Litt. Rufg. Erm. * Sic vulg. Litt. To 00-7. Toîî o(pB. -^iXov, BMN. Cette phrase a été fort mai comprise : Vidius ia confond avec la précédente ret an in conspectum veniat os nudatum.n Foës, Ver- tunian, Maniaid, Paaw, Dissandeau, etc. l'en- tendent de même. Cornar. à l'exemple de Cai- vus, écrit : «Si quidem ocuiis conspicuum fuerit os nudum, hene habet.v Cette interpré- tation est adoptée par Mercur. Gardeii et par Liltré, qui met en note : «11 faut suppléer, comme a fait Caivus, betie est : genre d'ellipse dont on trouve des exemples. Voy. Lambert. Bos, Ellipses grœcœ, p. 80 3-8 06, éd. Schiefer.» iiutgers et Ermerins se rallient à cette dernière opinion. Il me semble qu'ils n'ont raison ni les uns ni les autres ; je crois et je vais prouver qu'il n'y a point d'ellipse. Selon moi, Hippo- craie établit ici deux modes de diagnostic, l'ini avec la sonde, et l'autre avec la vue seule, et l'on doit traduire : «S'il est à découvert, c'est à l'aide de ia vue seule qu'on diagnostique l'état de i'os dénudé; et, s'il n'est pas à décou- vert, ce sera à l'aide de la sonde, n Notons qu'JÇiôaAf/oîo-i n'est pas régi par xaTaSavèe (on trouve cet adjectif quelques lignes plus loin sans d(pÔaAftoîa-(, de même que § 6,1. 10,m CHIRLIHGIE D'HIPPOCRATE. Et Sè [JLrj, Ttj (xtjXr] CTKénlscrdai. Koù vv (xèv £Û'p>;£ i\/iXbv êbv to baléov tïj? aap- xbs Koi nrj vyiès dirb tov ipûyLcnos, y^pri tov èv baléco èôvioç rrjv Sidyvwcnv tsptSTa 'zsoiéecrda.i, bpéovia^ bnôaov lé sctIi to koluov kol) tÎvos Ssiiai spyov. \pij Sè xai spcoTav tov iSTpcofxévov, oxws ë-naOe xoù lîva. TpÔTrov. Ûv Sè (Mi) xaTa.(pavès fj to baléov, si £%£J^^ tc xaxbv ij ntj ëyei, ■woAAî) in ^prj ijLÔtX\ov Ttjv èpaiTnaiv ^aoiésa-Oai, i^iXov ts êév-ros tov bcrlsov, to Tpcopta okcos èyévsTO Kai ovTiva TpoTiov Tûts yàp ^Xacria.? xa.) Tas pojy^xàs Tas ov (pOLivoixévas èv Tw baléù), £veovcra.s Se, êx Trjs VTTOxpi'atos tov TSTpcj^iévov tspÙTOv Sia.yiyvw- (7XSIV ■zseipyjcrôai, si ti 'zsé-novBe tovtÉcjv^^ to ba-léov v ov 'SstïovOev, STrstTa xoà \6ycf) xaï epyoj è^e\éy)(siv 'aXijv (irjXâa-io?. M.rlXcoa-i5 yàp ovx è^eXéyye.1 si 'sséirovOé ti tovtsmv^'^ tcov xanwv to baléov, xaï sï ti eyei èv SMUTsa, ov TSSTCOvBev àW ëSpr)v t£ toS /SeÀeos è^ekéy)(^ei^^ \iri\oûcjis, xa) r\v èp.(pXa- crÔfj TO baléov eaco èx Trjs (pvatos Ttjs éwvTéov, xa] rjv iayvpôjs payfj to baléov, a7r£p xai To7aiv b<p6aX(jLo7ai xaTa(pavéa èaTiv bpéovTa yiyvûaxziv. XIII. ^rlyvvTai Sè to baléov Tas t£ à(pavéas pcoyixàs xa) Tas (^avepas, xal et S 91, comme aussi on lit â(^aLvi\s seul, S 11, ].2;Si3,].i,2;Si6,i.s;S3i;S23,etc.); il est régi par uxé-rt'lecBai, vulg. Kiihn, Litt. ((jKé'^ctadai, BMN. CT;£S7r7eiy, U); Hippocratc plus bas rappelle catégoriquement ces deux procédés de diagnostic, l'un par Tinspection visuelle, ôpéoiiTa (voy. S 12, n. 16), l'autre par l'emploi de la sonde, pjfAao-is. Je puis ajouter en faveur de mon interprétation que telle était la doctrine des chirurgiens de l'antiquité : ainsi, dans Oribase, Héliodore, De vulneribm capitis, écrit littéralement : cDans toute bles- sure de la tête, le diagnostic s'établit rr? aù- Toif/(çt icai TV firj^'jôaei, par Yitispection visuelle et par Vemploi de la sonde.■>■> (Grœc. chir. lib. éd. Goccl)i, p. 86.) Paul d'Egine écrit de son côté, YI, 90 : kNous diagnostiquons les frac- tures du crâne èià Trjs épâcretiis }iai Tfjs Stà tov opyàvov (inXûaeojs, à l'aide de la vue et de l'exploration par la sonde. " ôpûvTa, vulg. Kûhn. opàvTa {sic), Man. ôpéùivTa, N. àpéovia, BM, Litt. Voy. S 1 2,16 , S 28, h. — oCTOf, vulg. Kùhii, Litt. ÔKàaov, BMN, Erm. — £>/ou, CU, Aid. épyoxi, EMN, Frob. Merc. Vertiin. Man. Chart. Lind. de M. Litt. épy ov, Fops, Paiiw, kiilin. '» ôWs, vulg. Kùhn. oxuis, BMN, Lilt. Erm. : Calv. et Man. traduisent : quo pacto qua- que via; Corn, et Merc. : ut passus sit el quo modo; Vid. Foës et Erm. : qualiter et quo modo. «Possumus onois ad telum et rpàiiov ad ictum referre.)) (Vidius.) Maniald et Paaw repro- duisent cette explication. ' ' ë)(^oi pro E;^ei, MN. — vôaïq^a pro xaxov, BM]\. — ê)(7i pro éx^st, MN. — Svtos pro êôvTos, BMN. — ttj'ai, dit Littré, supprimé Te de vulg. qui ou bien n'est pas compa- tible avec le sens, ou bien est l'indice de quelque omission maintenant irréparable.)) Er- mer. renchérit sur ce changement : «Sed anfe omnia opus est ut r) ante li/iAoû addatur, qua vocula sententia salvo sano sensu carere nequit. Hoc facto. Te in ye mutavi, quod si faclum nolis, tota vocula erit ejicienda.)) Il traduit : «Multo magis interrogatione utendum quam nudato osse.:) Hippocrate, si je ne me trompe, veut dire tout le contraire : il recommande «quand on ne peut discerner si le crâne est blessé ou non, d'insister encore plus sur l'in- terrogatoire du malade, .surtout quand l'os se trouve dénude, pour apprendre par quel ins- trument et de quelle façon la blessure a étéDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i69 l'est pas, ce sera à l'aide de la sonde. (Voy. note 8.) Quand on trouve l'os dépouillé de chair et atteint lui-même par la blessure, il importe d'abord de diagnostiquer la lésion osseuse, en constatant par la vue quelle en est la gravité et quelle opération elle réclame. On doit aussi demander au patient par quoi et de quelle façon il a été blessé; et, dans le cas oii l'os ne laisse pas voir s'il a ou non reçu quelque atteinte, on insis- tera encore davantage sur l'interrogatoire du malade, surtout en présence de la dénu- dation du crâne (voy. note ii), pour apprendre par quoi et de quelle façon il a été blessé. Ainsi, à l'égard des contusions et des fractures qui ne paraissent pas dans l'os, bien qu'elles existent réellement, c'est d'abord par les réponses du patient qu'on tâche de diagnostiquer si le crâne a subi ou non quelqu'un de ces accidents. Puis c'est par le raisonnement et les manœuvres de l'art qu'on cherche à s'éclairer, sans toutefois re- courir à la sonde ; l'emploi de la sonde, en effet, ne révèle pas si l'os a éprouvé quelqu'une de ces lésions, s'il porte en lui quelque atteinte, ou bien s'il n'a pas été intéressé; mais la sonde apprend si l'arme vulnérante a laissé une empreinte, comme aussi si l'os a été enfoncé au-dessous de son niveau naturel, et s'il a été violemment fracturé : tous acci- dents qui, d'ailleurs, étant accessibles à l'œil, peuvent se diagnostiquer à l'aide de la vue. (Voy. note 16 et Append.) 13 (11). (Z)es divers modes de production des plaies de Icle.) Le crâne peut être atteint faite.» Ts s'emploie ici dans le sens du galii- cisme el cela. '2 ÔTsute, vulg. Kiihn. ôxuis, MN, Litt. Erm. voy. S 12, 1.12. — <pi(7Das pro C. — àiro- Hpîaios, BMN. VT:oxpiar}os, CU. — 'aeipfjadat, voy. S 12, i. 7. — Staytvclicrjietv, vulg. Kûhn, Litt. Siayiyv. Erm. (S 13, fin). " ^o6Tù}, EU, Aid. Frob. Merc. toûto, Foës, Vertun. Paaw, Chart. Man. Lind. (num quid os passuni, Calv.) toutéco, BMN : Littré substitue Tovréœv par le rapprochement de la phrase suivante, S 12, 1. 19. toiitwv, Erm. (Maniaid a lu de même, ejusmodi aliqua noxa.) — è^s'Xéyj(pvTa, vnlg. Kiihn. è^sXéy)(siv, BMN, Litt. Erm. finXœarrios, C. — ihïjAwitis om. Man. — Hippocrate, Fract. 8 3i, proscrit l'emploi de la sonde dans toute plaie où il y a de l'irritation et notamment les troisième et quatrième jours de la période inflammatoire. TovTo sine Ti, vulg. Kiihn. toïtid mut. in tou't&) sine ti, C. towtco, U. ti Towéuv, BMN, Litt. — Scaliger : «tovto tSv ;£a«cDi», hœc tria abundant.ij Om. Vertun. La leçon de BMN montre que la correction de Scaliger n'était pas la bonne. Marlinus avait été mieux inspiré, i^n [iroposani : ti tovtwk, qu'adopte Erm. voy. S 13 , n. 13.— xaXâv pro xaxcSv, C. —êvs- Xei pro BMN. hi £■)(£'■, Man. shi è';^. Kiihn. — aura, vulg. Kiihn. samSi, CU. èwvjéifi, BMN, Litt. IwuTiâ, Erm. èXéyx^si pro ê^sX. MN. — ei êve(pXàadv pro r?v èii(pX. BMN. Marti nus proposait ecr- ÇiXaaÔri. — <pû<7r)0î, G. — êciJUToù, vulg. Kiihn, Erm. éuvTsov, BMN, Litt.' Calvus a omis celte phrase; C omet jus- qu'à oaléov. — ôpiîfTa, vulg. Kiihn, Litt. Erm. La régularité veut qu'on écrive èpéovia, voy. S 12 , 1. 11. —yivciaxeiv, vulg. JCiihn. yt^va. MNU, Litt. Erm. (Voy. S 12, 1. 16.) «Lo- beck, Paralip. gr. p. 530, dit : «Duo postrema épôûVTa yivciaxsiv epexegesin continent utique supervacaneam.» Malgré cette autorité, je n'ai pas supprimé ces deux mots sur lesquels les manuscrits sont unanimes.« (Liltré.) Ermerins reproche à Lobeck de n'avoir pas compris Hip- pocrate et à Liltré de l'avoir mal traduit en mettant : « Désordres qui sont reconnaissables à la vue d'une manière manifeste. t> Ermer. con- clut judicieusement : «Nempe ôpSvTct Stayi- yvèaimv opponitur dignotioni fj,nXciaios ope.-) Cela confirme notre propre note, 8 13, 8. (Voy. aussi S 28,470 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. (pXSizaLi Tas à(pavéoi.s (pX/xaias^, koï sa-(pXSrai saco sk irjs (pvcrtos'^ rfjs éœvzéov, ixoc- Itala ÔKQTXv 'dispos v(p'' érépovrnpwaKOfievos ènhriSss^, ^STpwcrev (SovXofxévos, ^ oxoTav déxav], Haï àxorav'^ v^rjXoTspou yi'yvrrTai >? /SoA)) 17 n 'aXinyri, oko- Tépx] âv rj (/.àWov^, v oxérav idonéSov tov ywpiov, Koi rjv 'SzpiKpajsri '■' Tfj X^'pï "^0 /SeÀos, ijv Te jSdX'Xï) riv ts ivtcIï)' xaï i(7)(vp6Tepos êojv âaôevéaTepov' Xlll. ' (pXâarjas, C. «Le sens exige ici et apparentes; j'ai mis ces raots dans la traduc- tion.» (Liltré.) Ermer. croit que Littré a tort et qu'ii se trompe, Hipp. ayant de'claré, S 7, que td'on ne peut reconnaître par ia vue l'état d'aucune espèce de contusion et qu'il est même impossible, après l'accident, de diagnostiquer de visu si l'os a été ou n'a pas été contus.n Au surplus, il est mieux de s'en tenir au texte des manuscrits, comme l'ont fait tous les inter- prètes. - (puaeùis, vulg. Kùhn. (pijtjsos, Vertun. (pv- mos, BMN, Litt. (uipassim). — èoiv-rov, vulg. Kùhn, Erm. éœvréov, BMN, Litt. Rutg. — oTav {bis), vulg. Kùhn, Litt. ot' âv, C. ÙKOiav {bis), BMN, Erm. ■* oVay ërepoe iÇ>' érépoii nipci>a}i6p.svos Tsprjs yivy]xat 57 jSoAr) 1^ 57 ■tsXrjy^, bitottp' âv ■r;{it, C) (^âAAoï), Aid. vulg. Kùhn. Cette phrase difficile a grand besoin d'être élucidée. Cornar. et Mercur. traduisent: ttCum alter ab altero sauciatur de industria sauciare volens.n C'est, il est vrai, un calque du texte; mais il n'est pas habituel que l'agresseur soit précisément le plus grièvement blessé, et d'ailleurs il ne se- rait plus alors l'rappé de dessein prémédité, èixi- Tnëee. Aussi Scaliger a-t-il proposé w scribe jSou- Xofjt^rou,» correction inscrite dans Q', Foës in not. Paaw in marg. Vertun. et Man. in text. Foës et Chart. traduisent dans ce sens : w Cum alter alterum de industria, sauciare volens, vulnerat ; » et c'est ainsi que l'ont entendu Calv. Vertun. Man. Dissand. Joliet, etc. Mais dès lors on tombe dans la tautologie et la puérilité : il est trop clair que, du moment qu'il a frappé de propos délibéré, nécessairement il voulait blesser. Il faut donc chercher autre chose. Littré fournit une précieuse variante : ôxà- lav ëispos v(p' èTSpou mpcoaHo^evo; èunnSes éspoasv {erpaxTav cum e supra a N) ^ovao- fievos ri ÔKOTav ànéoiv {àxeàv B), xal ÔHoiav v\l/n^orépov yiyvsitit 77 ISoAt) tI ri is^^ny-q, ÔKOTépn V ^SXkov, BMN. Littré écrit en note : «êTpcoaev de BMN ne m'a paru susceptible d'aucun emploi; . . .'yiyvemc de BMN n'est pas admissible; .. . âv doit être conservé; . . . mais que faire de la phrase ênhijSes Tpà- aai ^ovXofievos, etc. ? J'inchne à penser qu'Hippocrate a compté au nombre des condi- tions qui doivent faire présumer que le crâne a été lésé, Yintention de blesser avec laquelle le coup a été porté. En conséquence je lis inhyt- Ses ipctiQyj, y) ÔKOxav, ^o\j},6y.svoe rt àénwv, etc. J'ai emprunté àénaiv à BMN (car ixéav est évidemment une faute de copiste), etc." Et il traduit : « Quand la blessure est faite à dessein ou quand, porté exprès ou involontairement, le coup .. . arrive d'un lieu élevé.'') Tous ces changements sont acceptés par Rutg. et Erm. ; certainement ils sont fort ingénieux, mais enfin ce n'est plus le texte des imprimés ni des manuscrits. On ne peut nier que la suppression d'éVpûJtrey et de ôxÔTav, la transposition de |3ouAcifieDos, la répétition arbitraire de êirhri- Ses, l'addition de TpcadiJ, etc., ne constituent une métamorphose complète de la phrase. Je crois que c'est en conservant un profond respect du texte qu'il faut chercher à utiliser les va- riantes, hpoiasv, loin de n'être susceptible d'aucun emploi, me paraît être la clef du pro- blème : Littré dit avec raison que «jSouAdfie- vos et rnpcixyKOfievos, exprimant l'un l'idée de blesser et l'autre d'eire blessé, ne peuvent se rapporter au même sujet, n Mais pourquoi le premier de ces deux mots? La réponse se trouve dans ce commentaire de Maniald, p. 887 : <rDe industria offeudens magis os findet;7) et dans cet autre de Dissandeau, p. 178 : « Qui doubte que la cholère n'adjousle de la violence au coupDES PLAIES DE TÉTE. — TRADUCTION ET NOTES. 471 tle Iractures latentes ou appai'entes, de contusions également latentes (voy. note i) et d'enfoncement de l'os avec déplacement hors de sa position naturelle, particulièrement quand le sujet a été' blessé par un autre (voy. note 3) de propos délibéré [on blesse de dessein prémédité bien plus gravement que lorsque c'est sans le vouloir] ; et, quand c'est d'un lieu élevé qu'on reçoit le coup, qu'il soit de jet ou de main, n'inqjorte lequel des deux, ou quand c'est de plain-pied et que l'arme vulnérante est manœuvrée par et ne l'ace frapper plus rudernonl?^! Or c'est ce que fait entendre la phrase incidente jusqu'ici incomprise, et par laquelle Hippocrate explique è-ïïhrtSss : «Or on blesse de propos délibéré, ëTpcôGsv ^o'Aofievos, bien plus que lorsque c'est sans le vouloir [qu'on blesse], oKoiav iixwv. « (i^ habet vim comparationis et redditur iat. quam, etc. Voy. Fr. Vigeri, Gr. dict. idiotism. ed. Hermann, 1813, p. 'iog et 616.) Avec mon interprétation, on ne supprime rien, on ne change rien et l'on rend compte de tout; et d'abord on ne pourrait guère m'objecter qu'alors le premier membre de phrase ére- pos, etc. (treste suspendu et sans verbe, comme l'appréhende Liltré que cette crainte a porté à faire l'addition arbitraire de ipoiQ-n ; car on peut le' rapporter soit à ^ ou i^ixf) qu'Hippocrate sous-entend souvent dans ce traité, soit à yiyvTniat qui suit et au sujet duquel Littré remarque lui-même que, pour la phrase e'I laonéSov, il faut aussi ^ admettre ce verbe sous-entendu, n Ensuite je rappellerai qu'Hippocrate, à l'exemple d'Homère (lliad. 1, 117 ), a plusieurs fois employé î} dans le sens de tnagis quam (voy. Ojjicin. % \h, h) locution qui n'est pas rare, dont je trouve des exemples dans saint Luc, xvu, 2 : Xvanelei . . . ^ ha. (prodest inagis quam, etc.), Héro- dote, Burn. aZia. Ceci posé, nous avons un sens chirurgical excellent, que Paaw a très-bien entrevu, p. i36 : «Eos qui deliberato animo inferuntur ictus gravius aCTicere vulneratum quam si quis . . . eliam invitus lœdat.ii Vidius fait mieux encore ; il semble avoir eu .sous les yeux notre texte, qu'il éclaire et justilie par sa traduction : ttUbi alter alterum dr industria vulneret magis quam invitus.n '' nai ôitotav, BMN. r) Sjav, vulg. Kilhn. rj ùit. Litt. — ijipr})^oTépvs, vulg. Kùhii. tji|/uAo- tépov, BMN, Man. Lilt. (On lit [Jus loin, au masculin, ûifrîAoTaTou, I. 8.)— yivVTOii, vulg. Kiihn. yî-yveiai, BMN. ytyvmai, Litt. (voy. Sii,l. 5,6;Si6,l. 2). — ônoTep' âv, vulg. Kûhn. ÔKo-cépt] sine àv, BMN. ôk. âv, Litt. ^ Corn. Vid. et Merc. traduisent inagis quam, Foës et Chart. potius quam, Vertun. Paaw et Man. quam si, Dissand. plustôt que, etc.: c'est-à-dire que tous considèrent ij qui suit liSllov comme son complément. Littré re- marque que les manuscrits et les imprimés mettent la virgule après fiSXXov, de sorte que cet adverbe est joint à et je crois, comme lui, qu'il vaut mieux suivre le sens indiqué par cette ponctuation, trutrolibet modo potius con- lingat,5i puis commencer une autre phrase <ivel cum ex complanato loco eveniat,rt en ad- mettant ici comme sous-entendu ytyvrjTai qui précède. C'est ainsi que l'a très-bien compris Calvus «we/ cum de piano,n et après lui Jo- liet, etc. ^— oV av, Aid. vulg. 6mv, Kiihn, de M. Litt. ànorav, BMN, Erm.—Gardeil traduit : nLors même qu'on est renversé sur un sol uni.Ti 11 ne s'agit pas de chute sur un plan, mais de coup pm'té de plain-^ned. ^ êniicpaTéri, Foës, Paaw, Chart. Liiid. Dis- sand. in marg. Kùhu, de M. isspinpaiév, BC EMU, Aid. Frob. Merc. Vertun. Man. Litt. «Minus solito sensu ^aspmpcnésiv h. 1. dicitur pro fortiter manu prehensum tenere. « ( Ermer. ) — aKéXoe pro (SéAos, C. (Calvus a lu de même : «manuni validam crus secutum est.") ' àaOeveaTépovs, Md. vulg. Kiihn. (Foës et Chart. traduisent imbecilliorcs, Vertun. et Mn- niald infirmiores, Dissand. ceux qui sont frap- pez, etc.) àsdevsaTépœs, CU. àadevéalepov, BMN, Litt. (déjà Caiv. écrit injirmiorem; Corn. Vid. Paaw, Merc. etc., mettent aussi le singu- lier).— TnpdcTicsi, Aid. vulg. Kiihn (Corn. Vid. Foës, Vertun. Merc Chart. écrivent vuliieral; cela modilie le sens, cl signilicrail : "Tel est leZi72 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. TtTpcôaxr;. Oxôeroi^ §s 'Zsi'ttIovtss tirpâcixovrai ■zspôs rs to oalsov xai avTO TO baléov, 6 àivo jJvf^jjXoTOToy 'usi-rrlav xa), èm crxXrjpÔTotTov xa) à;j.- êXvraTQv, TOVTSù)^ xi'vSvvQs TO oc/léov payijvoLi' ts xoà (pXacrBrivai, xcù iaw êa<pXacr6{}vai êx TÎjs (pûaios iris éuvréov " tw S' irroTtéSov (xSXkov y^j3- pi'ov TjsiivlovTi xai eVi (x.a'kôaxoûTepov, ^tjcrov lavra 'asda-^ei to baléov, rj ovx âv 'ZsâOot. 0x6(70.^^ Ss ècmÎTtlowoL ês r>)v xs(pa.Xtjv (SsXsa Ttrpâcrxei 'srpos to oc/léov aÙTO TO oaléov^, to aTTo v-^tiXoTCcrov éfnrecrov xai rj'xiala. Icro- TtéSov, xai^- aKXripôraTÔv re dua xoà àp.ËXina.TOv xai jBapvTaTOv, xai rixiala xovÇiov xai rixiala b^ù xai fxaXBaxbv, tovto âv prf^ets to balsov xai (pXâ- aeisv. Kai ixdXicrld ye^^ lavra 'adcrysiv to baléov xlvSvvos, bxbiav lavid rs yi'vrTTai, xai ss lOv TpCt)6^^'^, xai xar' àvTtov yévvrai to baléov tov j^éXeos, rjv Te 'sXrjyfj êx yeipbs rjv ts (3Xri6fi, rjv ré t< è^Liréari avréœ, xai rjv avrbs xaranzawv rpadri, xai bxwaovv rpaOsis xar' àvrlov^^ yavo^évov rov baléov ^sXsi. Tà ^' es'" TsXdyiov rov baléov rsapaavpavra jSéXea ^aaov xai prj- yvvai TO baléov, xai (ùXa, xai saw éa(pXà ^\ xrjv -i^ikwQ^ to baléov Ttjs aap- cas où un sujet plus fort en blesse un plus faible.») rnpdaHri, Litt. Erm. Rutg. (Déjà Paaw traduisait lœcJat, et Man. offendat.) ^ oaoi, vulg. Litt. ôxoaoi, BMN, Erm. — toialéov pro to oaléov, C. — Scaliger : vapàs TE TO o. X. à. T. o. ; omnino inepta ba?c de- lenda.n Ces mots omis par Vertun. et Dissand. ne sont pas superflus, ils désignent (non pas, comme traduit Cornar. ad os aut in ipsumos; mais) quw jiixla os sunt et os ipsum. Voy. S 13 , n. 11.— o, MN . . . -w/îiVoK, BMN, pro ô . . . isiTslwv, vulg. Litt. : il ne s'agit pas ici de te qui peut tomber sur la tète du malade, mais des chutes qu'il fait lui-même sur des corps plus ou moins durs. ^ Toura, vulg. Kiihn, Erm. toCto, Vertun. TovTéefi, BMN, Litt. Rutg. — Ante x. add. Sè, MN. Sè om. vulg. Litt. (question déjà l'ésolue, S 1, n. i.)— payyjvaî ts «ai, vulg. Kùhn, Rutg. Erm. pro te, B. te et êè om. MN, Litt. — (pXadrjvou èa(pXaÔrivai (sic), Kiihn. — Ç^anoe, eu. — èciivTov, vulg. Kiihn, Enn. êmvTéov, BMN, Litt. Rutg. ^° TO pro t5), g. — ToC j(capiov (lâXXov pro fi. X- RMN. (Voy. S 10, n. 5.)Liltré traduit : t5 Celui qui tombe sur un terrain moins inégal, k Je crois qu'il s'agit moins de la forme du sol, que de son niveau par rapport au blessé : Hip- pocrate oppose ici ex piano loco (Calv. Corn. Foës, Merc. Chart.) au cas précédent ex altis- simo loco, écrivant d'ailleurs ê| et non èict, c'est-à-dire qu'on tombe de et non sur. — fiaX- Baxdnspov, vulg. Litt. (iak8axd)Tarov, BMN : on ne peut opposer le superlatif qu'on lit plus haut, car il ne s'agit pas de ce qui est le plus mou absolument, mais plus mou relativement. — Litlré traduit ■haanv '^âa^st «éprouve de moins graves lésions.)) 11 semble que rjcraov s'entende, non de la graw'te des lésions, mais de la chance moindre qu'on a de les éprouver, comme l'ont bien compris Merc. et Cornar. «os minus hœc patitur;)) Maniald kminus his noxis os afficitur ; )) Joliet et sera moins exposé à ces accidents;)) etc. Foës, Vidius, Dissand. Gardeil, etc. l'ont entendu de même. 1^ oW, vulg. Kiihn, Litt. ô^oo-a, BMN, Erm.— i5è, vulg. Litt. i5', MN. — ênim-nTovTa, BMN. èan. vulg. Litt. — T(Tp. (SsA. pro jS. t. BMN. — inpoiaxeiv pro mpàcKSi, CU. — éi TS pro •mpoe, BMN. — Scaliger : vapàs toDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 473 une main vigoureuse, soit qu'on la iance, soit qu'on s'en serve pour frapper, ou bien quand un sujet plus fort en blesse un plus faible. Dans le cas où c'est une chute qui produit la lésion des parties ambiantes et de l'os lui-même, si l'on est tombe' de très- haut et sur un corps très-dur et très-obtus, il y aura grand danger qu'il y ait fracture du crâne, contusion et enfoncement de l'os avec déplacement hors de sa place normale. Mais, si l'on tombe d'un lieu presque de niveau avec le sol (voy. notes lo et 11) et sur un corps plus mou, le crâne est moins exposé à éprouver ces accidents ou peut même ne pas les éprouver du tout. Enfin, si c'est l'arme vulnérante qui, en tombant sur la tête, blesse les parties ambiantes et l'os lui-même, c'est celle qui tombe d'un lieu fort élevé ou du moins non au niveau du sol, qui est à la fois très-dure, très-obtuse et très-pesante, en d'autres termes la moins légère, la moins aiguë et la moins molle, qui, de préférence, fracturera et contusionnera le crâne. On a surtout à craindre ces lésions pour le crâne, lorsque, dans les accidents de ce genre, il advient que le coup est porté directement (voy. note ih) et que l'os se trouve perpendiculairement sous farrae vulnérante, soit qu'on la manœuvre avec la main, soit qu'on la lance, ou que le corps vulnérant tombe sur la tête, ou bien que le sujet se blesse lui-même en tom- bant, de quelque façon, en un mot, que la blessure se produise, pourvu que l'os se trouve perpendiculairement exposé au coup. Quant aux armes vulnérantes qui sont diri- gées obliquement sur le crâne, elles ont moins de chance de le fracturer, de le con- tondre et de l'enfoncer (voy. note 17), lors même qu'elles le dénuderaient de chair; ofjléov. Ista tria ahundant.î) — xoù olvto to o<j- léov, BMN, Litt. K. à. T. o. om. viiig. Kùhn. Littré dit, avec raison, que, sans cette addi- tion , ia leçon vuig. ne peut guère être con- servée : il faut, ou la supprimer avec Scaliger, comme l'ont fait Vertun. et Dissand., ou, ce qui vaut mieux, la compléter avec BMN, comme l'a opéré Littré. Voy. S i3, n. 8. 12 Ante o-«A. add. ènï, BMN, om. vulg. Lilt. — Sifia, BMN, Litt. â'ft. om. vulg. Kùhn. — TS !ca} o|0, vulg. Kùhn, Ruig. Erm. ts ncti om. BMN, Litt. — (pAatreie, vulg. I{ùhn, Rulg. Erm. (pActo-eiey, Litt. Te pro ye, MN. ye om. B. — x'ivèwos T. -ST. {'sdayjav, B), to è. BMN. — otav, vulg. Kiihn, Lilt. ônoiav, BMN, Rulg. Erm. — yî- vsmi pro yivr}ia.t, BMN. Tp^iBUvcti xar' àvTiov, vuig. Kùhn, kot' êvavTiov, eu. Tp!ii6ij uaravTlov, B. rpœdij liai Hamviiov, MN : Liltré note que Tpwdfivai pa- raît être une faute de copiste pour rpudij Kcû, et remarque judicieusement que es (90 et Haï' àvTiov doivent appartenir à deux verbes din'érents (comme on le voit pour ce dernier dans nar' àvtiov yivofiévov qui suit), tandis qu'ils se rapportent tous les deux à rpcoB^; il adopte la leçon de MN ; Rutg. et Erm. suivent son exemple. — av ts {bis) pro vv ie, BMN. — ônooaoijv, vulg. Kùhn. ô-kogoOv, l'aaw, oiccoe ovv, BMN. ônwaovv, Lilt. Erm. Sic vulg. Litt. iiamvTwv, BMN. — yé- votTO, vulg. Kùhn : Martinus proposait yévono T» àaléov, Vertun. se bornait à effacer yévono. La véritable leçon est yevofiévov, BMN, Litt. Erm. — jSéAeï, Erm. <5'es, BMN, Litt. sine es, vulg. Kuhn. — 'zsepiaipa.vTX nonnulli, quod minus placet. (Paaw in marg.) " (pXdaei e'itrcû e's H£(pa}^riv, vulg. Kùhn. (Calvus avait le même texte : «Et in caput pé- nétrant Iruduntve;); cette leçon est absolu- ment mauvaise ; ) xal èaCp'kdaci, Dissand. in marg. et unde olim effeceram koù êcrÇiXS êaoô e's «ei^aArjy, n Rutg. in not. Martinus proposait 0Aà ical êa(pAâ dcu, correction ingénieuse, confirmée par 0Aà naï eoCpAa, MN (Vi- dius paraît l'avoir aussi devinée «os minus fin- ditur, collidilur ac desiditi)). Littré remarque (|uc ip)^â<j£i est évidemment l'altération de <pAî jcai, et e's «elpaAî^y l'altération encore plus sin-hlU CHIRURGIE D'HIPPOGRATË. nés' ëvia yàp Sè rcjv Tpco^diav tôjv outco ■zpooBévTWv oôSè t^iXovtixi to bcnsov Trjs aoipxôs. XIV. Tcûv ' jSsXéav prjyvvai {xixkto-la to baliov ids te (pavepas pwyfiàs KO.) ras d(pavéa?, ko.) | (pAa Te] ^ Koi êcrÇtXa 'é<ja èk rijs Çvatos irjs écovréou to Qcriéov, Ta alpoyyvka te Kai ^spiCpspéa, Koà dpTi'cr1o(xa, dixëXsd is èovia xcà iBapéa Hoi axlripa' xaï Trjv crdpxa ravTa^ [?'^? "^^l TséTTSipov zsoiési, xai k6-7t1si ■ xa] rà eXxea yi'yverai vtto rav ToiovTéci)v (BeXécov, 'és te tsXdyiov xai èv xvxACf), VTroxoiXa, xoà ^idicva. te [xdXXov yi'yvsTat^, xdl vypd êali, xai êir] 'zsXéova y^povov xaBalpeiai ' dvdyx>i yàp rds adpxas rds (pXacrôeicras^ xdi xoTrei'aas, tsvov yerofiévas, êxTax^vat. Td /Se'Ae» Ta ^ 'TSpop.iijxea., è-JifKoXîi Xs-Tild èovra xai b^sa xaï KOv(pa, rrjv te adpHa Stajd;jLvsi ixdXXov rj (pXd, xat TO ^ bcrléov ùaavrws' xaï ëSpriv fxèv è^Tioiési avTO xaï StaxSil'av (^SiaxoTzrj ydp'^ xaï è'Spr] tojvtqv èc/li^, (pXà^^ Se ov pidXa to baléov td loiavia ^éXsa, ovSk prjyvvaiv, ovS' èx Trjs (pûaios scro} èa(pXS.. XV. KXXd ^prj ■srpos lij o-^ei Tij éwvréov ' o Ti dv aoi (palvriTai èv Ta gulière de èafplS.. — k&v. vuig. Kùhn. nai aâv, Paaw, H^v, BEN, Litt. » Sè, BMN. yàp, vulg. Kùhn, Litt. XIV. 1 ^è, BCMNU, Litt. — Si^, vulg. Kùhn : cQuod minus congruum,n Erm. - ÇiXStou, vuig. Kùlin, Litt. ©Aare, Barlh. in marg. (Je remarquerai que plus haut, S 3, 8; §/i,io;S7, 5;Si3,], (pXS-cai est au passif, et qu'Hippocrale, quand ce verbe a ie sens actif, écrit (pAâ, §6,5; §i3,i7;Si4, 3, 10. (pis. nai pyjyvuaiv, voy. Append. § 20, 3.) ^Aâ TE, Rutg. Erm. — éœvTov, vuig. Kiihn, Erm. swviéov, BMN, Litt. Eutg. — (xpT( (T7d(xa, BMN. apTifioala, E. Gaiien, Gloss. explique àprialo^ia par undecumque plana. — àfiSAstix TE (sic), B. — ovm, vulg. Kùhn. ëovTa, MN, Litt. Erm. — uKXipd, Man. ^ raÙTa, vulg. Kùhn, Litt. (Cornar. Vertun. Man. traduisent hwc). Martinus proposait rà atÎTct, c'est-à-dire iia-zà là «urà, eodem modo. ( Vidius traduit idem, Foës, Chart. Erm. eadem, Dissand. les mesmes choses.) — ÇiXôtTai, vulg. Kùhn, Litt. Je trouve plus loin Tjfr te adpxa . . . <?Aœ, S , 1. 0, et je lis ici (^Aâ te, comme S 1 /i, 1.3. « Videmus ipXSitai in h. 1. Hipp. ubivis passivum esse, itaque reslitui quod etiaui bis iocis procul dubio dédit auctor.n Erm. — we'- Tceipov, vulg. Kùhn, Litt. -ménstpav, MN. -aé- veipa, B. — Sur le sens de KÔvTet, voy. Vlcer, S 1, n. ai. * ytvSTai, vulg. Litt. Eutg. yîyv. Erra, scri- bend. ut S 13,1. /i ; S 1 ^1, 5 ; S 16,1.3. — -coioi- Twv, vulg. Kùhn, Erm. -rotovrécav, MN, Litt. Rutg.—Vide De ulcei'. Barth.in marg. — s'stô -srXay. vulg. Kùhn, Butg. ^5 te laX. MN, Litt. wMalui vulg. lect. servare, quam cum Littreo é's TE scribere. n ( Erm. ) On lit plus haut et S 18 £5 -srA. sans to. — ino koîXol (sic), Blan. — Dans vulg. il y a un point après tsldytov, et Cornar. traduit: «Ulcéra fiunt a talibus telis in obliquum. Sed et in circulum subcava, etc.» Vertun. Merc. et Lind. font de même. Vidius suit une autre ponctuation : wVulnera sub hu- jusmodi telis alaleribus et in orbem cava liunl, purnlenta niagis, elc.ji Calv. Vid. Foës, Dis- sand. Gardeil, etc. l'entendent de même; et Littré dit, avec raison, que cette dernière ponctuation «est la seule qui donne un sens satisfaisant.') '^Cuni raro in orbem conlusa etDES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. /i75 car, parmi les blessures ainsi produites, il en est qui n'entraînent pas même une dénu- dation de l'os. Ik (il suite). (Des divers modes d'action des armes vulnérantes.) Les instruments vulnérants qui produisent surtout des fractures visibles ou latentes, des contusions et des enfoncements de l'os en le déplaçant de sa position naturelle, sont les corps arron- dis, orbiculaires, mousses, à la fois obtus, pesants et durs; ils opèrent dans les chairs des contusions, des attritions et des plaies contuses (voy. note 3); les plaies qui pro- viennent de pareils instruments, qu'elles soient allongées ou arrondies, deviennent creuses (voy. note /i), suppurent davantage^ sont baignées d'humidité, et demandent plus de temps pour se mondifier; car il faut nécessairement que les chairs ainsi atteintes de fortes contusions ou de plaies contuses se transforment en pus et se fondent. Quant aux armes allongées, comme elles sont d'ordinaire minces, aiguës et légères, elles coupent les chairs plutôt qu'elles ne les contondent; et il en est de même pour l'os : l'arme peut, à la vérité, marquer son empreinte (voy. note 8) en même temps qu'elle entame l'os (or nous avons dit qu'empreinte et entamure sont la même chose); mais elle n'est guère apte à le contusionner, ni à le fracturer, ni h l'enfoncer en le déplaçant de sa position naturelle. 15 (il suite). (Généralités sur les commémoratifs.) Il est essentiel, outre ce que lacera est, in pus vertitur, ulcusqiie reddit cavum et rotundum. Gum vero in obJiquum collisa et detrita est, ulcus reddit cavuni in obiiquum.» (Maniaid, p. 3io.) Voy. S i8, 8. * yive-rat, vulg. Kiihn, ■yiyv. MN, Lilt. Rutg. Erm. ^ upXaaeetcras, G. — ■avov, EMN, Aid. Frob. Merc. Vertun. Man. -uvov, Foës, Paaw, Chart. Lind. de M. Litt. — Hippocrate répète cette phrase S ai, et De ulcei: S i, si. ' Tci, BMN, Litt. Erm. }taî pro -rà, vulg. KvAm. — e'iri ■woAi), E, Aid. « rè, BMNU, Litt. Ruig. Ei-m. to om. vulg. Kûlm. — xal ëSprjv, vulg. Lilt. nai om. BMN. — Sianà-ipav n'est pas traduit par Calv. Lefèvre, Dissand. Gard. etc. : «In his verbis avTO ad os refertur, êiaxo-^av ad telum; itaque Iransitum habemus a plurali jSsAca ad singii- larem numerum ; sed prœstat ^(««dif/avTa scri- bere, quod igitur in textum introduxi.7) (Er- mer.) On peut répliquer qu'il s'agit d'jm seul instrument pour chaque hédra, et que cette interprétation d'auTo est fort contestable, en égard aux traductions de Cornar. «sedem in- ducit id ipsum quod etinm dissecavit," de Focs vidque etiam quod incidit teli vestigium in- ducit,» de Vertun. «quod cœdit etiam sedem suam imprimit,n de Maniaid f sedem relinquit id qund prœcidit,■>■> etc. " yàp est ici l'indice d'une parenthèse que j'ai, comme Littré, mise dans le lexte. — tùju- TÔv, Aid. F'rob. Vertun. Man. Ghart. Kûhn. TcavTo, Erot. (Franz, p. 15o ; tcoiîto, H. Steph. ibid.) TMinov, Foës de Ghouet. tmvtov, de M. TavTÔr, G (cod. Dorv. ap. Franz, ib.) toutoi», EMN, Lind. Litt. Rutg. Voy. S 11, n. 8. — ^(a- «OTT}) . . . sait deievit Erm. SXa S' eu fidXa nai -woXAa'jtfs, ErOt. (Franz, p. iSa). Foës rapporte ici cette cita- tion qu'il corrige ; et Littré remarque que cette note a échappé à Franz, qui se borne à copier H. Eslienne et Eustache, auteurs qui n'avaient pu ni retrouver la source de ce texte ni le re- dresser. — oCS' èx, vulg. Kiihn, Litt. ovSè êx, MN, Man. — (pvavos, G. XV. ^ éauToU vulg. Kiihn, Erm. êùKiréov, BMN, Litt. Rutg. — Littré confond ce pa- ragraphe avec le précédent; mais Vid. Foës, Paavf, Man. Ghart. Gardeil, Kiihn, Rutg. et476 CHIRURGIE D'HIPPOGR ATE. ocriscf), xai êpcÔTtjaiv 'zsoisscrda.i ■adviuv"'^ tovtscôv (toi; yàp (xàXkôv ts «a; V(T(jOv TpcoOévTos tolCto.^ sait crr)[irlïa), Koi rjv à tpuOeïs KOLpcoOfi, xai (j«c5tos XVI. OnoTav'' Sè TV)(^rj ^l/iXcoBsv to baliov irjs aapHos vnb tov (SéXsos, Hcâ liyji Kct-r' aùràs Tas pa.(pèL5 ysvôfxevov to- sXxos , X'^^^'^ov yi'yvsTai'- xa) Trjv iSpr^v tov (SsXeos (ppdaaaOai Trjv èv iS) aXkco oerléa (pavaprjv yevofiévt)v, sh' svsaliv èv iS) ocrléa, shs y.Y} svealiv, xat ijv^ "^^XV y^^Ofiévij >? é'Jpjj êv aCrétjai iricri pa(pfi(7[v. [St/yxA£7r7ei]yàp avTti t] pa(pn rprixinépr] êovaa Erm. s'accordent à en faire un paragraphe dis- tinct : et de fait, il s'agit de généralités sur les commémoratifs, tandis que jusque-là il n'était guère question que d'éliologie. — Scaliger re- tranche la phrase o ti . . . oaléep^ comme n'étant qu'une interprétation de ■arpos xrj é-\iei : Vertun. en faitautant. «Jecrois, ditavec raison Lillré, que Scaiiger a trop tranché dans le vif.n 11 y a plus, il me semble qu'il n'a pas bien compris le texte, non plus que Cornar. ksupra conspectum tuum quicquid apparuerit in osse,n ni Foës ttprœterid quod oculis tuis subjicitur, quicquid in osse tibi apparere videbitur,n ni Paaw, etc. : c'est là une tautologie, on se de- mande ce qui peutparaîlre outre ce qu'on voit; peut-être Yaut-il mieux traduire avec Maniald : ttPrœter id quod oculorum sensu in osse tibi apparuerit. n ^ Rutg. et Erm. voudraient -aepi Wvt. — arepi om. vulg. Lilt.— Tourav, vulg. Kûhn, Erm. rovtéuv, BMN, .Litt. Ruig. — yàp est l'indice d'une parenthèse; la phrase continue avec xaè rjv où les interrogations se pour- suivent. TavT, vulg. Litt. Erm. TaÙTOt, MN (ut Artic. S 5i, in fin.). — éa-7i,vulg. Kùhn, Litt. ëult, Paari?. — trrjfirffa, MN, Lilt. Rutg. Erm. (ut Art. § 5i). C7î7|!/eia, vuJg. Kûhn. Gardeil tra- duit: «On trouve bien des signes importants dans la grandeur de la plaie et dans l'état du blessé.» Il ne s'agit nullement des signes qu'on trouve dans la grandeur de la plaie; mais Hip- pocrate veut qu'on recueille les signes propres à dénoter le plus ou moins de gravité de la plaie : w aut magis aul minus vulnerali indicia.» (Foës.) * rjv, RMN, Rutg. Erm. rjv om. vulg. Kùhn, Litt. — êlvos, BCMNU. Sîv. vulg. Kùhn, Litt. (ut § 2.3, 2). — éxri, BMN, Lilt. Rutg. Erm. rj pro é)(^. vulg. Kùhn. «11 est probable, dit Littré, qu'^ de vulg. est une erreur pour ^.n — •wE'jo'v, G. — Eadem signa in- fra. Bartli. in marg. (voy. S ai). — On lit dans Celse, VKI, iv : ttUbi ea (calvaria) per- cussa, protinus requirendum est, num bilem is homo vomuerit; num oculi obcaecati sinl; num obmulnerit; num per nares auresve san- guis ei eflluxerit; num conciderit; num sine sensu quasi dormiens jacuerit : htec enim non nisi ossp fracto eveniunl. n 11 est curieux de voir Vertnnian vouloir ici en reipontrer à Celse sur une question de latinité : «Placuit verlere «si tfoculi oblencbrarint,» non ut Celsus et qui perperam illuni seqnuntur «si oculi obcœcali Ksint.» Ohcœcari dicitur, sine ulla spe visuui recuperandi ; obtenehrascere autem tantum de intermissa videndi functione : de qua hic Hipp. locus omnino intelligendus est.w [Comm. p. 68.) Paavtf fait à Celse une observation judicieuse : ttlsta eveniunt interdum osse integro, si ab ob- tuso in caput incidente telo valde fuerit con- cussum cerebrum.)) Mais il avoue que cela n'est pas habituel, «hoc est raro.n (P. 1^7.) XVI. 1 ôV av, Aid. Frob. Vertun. Mau. Chart. Lind. de M. oaT âv, Foës de Chouet. oW, C, Kùhn, Lilt. oxotav, BMN, Rutg. Erra, (ut § 10, n. 5, S 1 3, n. i ,etc.) — naj'av-DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES, hll l'examen de visu pourra vous faire apercevoir sur l'élat de Fos (voy. note i), de vous enquérir de toutes les particdarite's de l'accident (car ce sont autant d'indices du plus ou moins de gravité de la blessure), comme encore si le blessé a été étourdi par le coup, s'il a été plongé dans les ténèbres, s'il a été pris de vertiges, enfin s'il est tombé. (Voy. Appencl. S 3 et S 4. ) 16 (12). (i)e riiédra et de la fracture qui siègent dans les sutures; de leur diagnostic.) Dans le cas où le crâne se trouve dépouillé de cbair par l'arme vulnérante, si la plaie se rencontre au niveau même des sutures, il devient difficile de discerner l'bédra, qui serait manifeste dans toute autre partie du crâne, et de décider si elle existe réellement dans l'os ou n'y existe pas, surtout quand elle siège dans les sutures elles-mêmes. Car la suture peut en imposer, comme étant plus inégaie que le reste de l'os, et l'on ne tàs, vulg. Kûhn, Litt. Erm. «axà mûme, BMN. (Le sens est «circaipsas suturas,ti Corn.; rad ipsas suturas," Foës, Man.) ^ yivsmt, vulg. Kiilin. yî-yv. MN, Litt. Erm. Reinh. ( Voy. S 3,18 ; S 13, .'1 ; S 7, 3 ; S 1 i, .5, 6.) — (ppâaaad. vulg. Litt. {(ppiasoSat, BMN. (ppà.^. legend.?), S 16, 7. Caivus avait un autre texte : «DifTiciie cwatu est.îi — yivo^évriv, vulg. Kilhn, ■yiyv. Litt. Reinh. ysv. BMN, Rutg. Erm. (ut supra et infra). — év , vulg. Litt. fièv pro èv, BMN. ^ TE vulg. Kiihn ; ^fv ye, Rutg. Erm. noù i\v, BMN, Litt. — yivoy.évf], vulg. Kûlm. yev. BMN , Litt. Rutg. Erm. — ai-vriai, vulg. Kùhn. Erm. Reinh. ai-véïfai, MN, Litt. Rutg. — Tjfo-i om. M. — pa(prit7i, vulg. Kiihn, Erm. pa(pyiaiv, Litt. — Scaliger : «Tr)v èv âX'Xm. . . paipyjat. Obtundit nos toties sua pro hippocraticis in- cuicando. .. Quis ferai eum aliter interpretari ac Hipp. intellexit? Nam Hipp. ditïiciiem visu Tî^y ëSpnv èv pa<paîs ait : ipse èv to â'XXui oaléefi. Deinde quasi parum aperte dixisset Hipp. ««t' atJTàs Tas pa(pàs, ille . . . interprc- tamentum suum addit èv avT^at pa(p^ai. Sen- sus communis expertem esse oportet, cui hœc suspecta non sint. Quare ne dubita ea culpaî nota damnare.» Et d'abord, sur le premier point, je dirai avec Littré, que Scaliger s'est évidemment mépris sur la véritable signification de ce passage : il n'est nullement dit que i'hé- dra soit difficile à distmguer dans le reste de l'os, mais qu'une hédra fjui serait manifeste dans le reste de l'os devient douteuse dans le voisinage des sutures, attendu que là on peut prendre une hédra pour une suture, ou une suture pour une hédra. Ensuite Hippocrale en- tend, non pas seulement, comme le suppose Scaliger, que l'hédra qui a lieu dans les suture.s est malaisée à reconnaître, mais qu'en général,/ dans la région des sutures, toute hédra, qu'elle occupe une suture ou son voisinage, est difficile à distinguer, comme il vient d'être expliqué. Littré établit fort bien que, le crâne se trou- vant dénudé dans la région des sutures, il y a trois cas possibles : ou ia raie qu'on voit n'est pas une suture, et il y a hédra; ou la raie qu'on aperçoit étant une suture, le coup n'y a pas porté et il n'y a pas hédra ; ou bien la raie qu'on voit étant une suture, le coup y a réelle- ment porté et il y a hédra. Hippocrate a donc eu raison de spécifier ces trois cas et de dire : 1 ° si TS évscrTiv, 2° e'i re (irj, 3° rjv ts Tii)rri, etc. Scaliger a grand tort de vouloir effacer tout cela, et Vertunian de faire comme lui. * axjiiSXé-net, vulg. Kiihn. aMynXs-rtlr), BMN. La leçon de vulg., mauvaise de tous points, a fort embarrassé. Caivus a cru y voir un impé- ralif : il écrit perspicito. Vidius traduit sutura . . . conspicilur, Maniald apparet, et Lefèvre, rar la suture se monstre. Ils ont lu avy.SXèT:smi. Mais ce qui ressort du contexte, c'est qu'au contraire elle ne paraît pas. — Scaliger dit ju- dicieusement : nLege o-u7;£AiTr7£(; quam recte illa omnia spuria hinc delerimus hœc osten- dunt. Ita enim continuantur (difficile fuerit toli ipsius sedem cognoscere; l'allit enim sutura ipsa utpote reliquo osse asperior, Vertnn.)Sic Celsus : «Polest autem sutura eo noniine fal-CHIRURGIE D HIPPOGRATE. 478 Tov àiXXov baléou, koi où SkxSïi'Xqv o t« ^ ts avTov pct(pr{ èaliv, xaï o ti tou /SeAeos eSpri, r)v ^rj xdpTO. (i£ya.Xri yévrjzai è'Spv. ïlpoa-yi'yveTOLi Se hou pfj^ts iî) sSprj œs eVi ro tsov'Av, \_ai'iricjiv'\^ èv Tfjai pa(Çrjai ^yiyvoiisvrjai], koI ytyvsTai xaï avTrj'^ v prj^is yotXeTCwzépn Çpdcrixaôai, éppojyoTos^ toù bcriéov, êià Tovro on xcn' avTrjv tïjv paCprjv rj ^ priais yiyvsroti, ijv priyvvmct.i, ms eTTt tÔ 'ZSOv'Xv. ETOiptoî'^° yàp lavirt prjyvvaBai rb oa-léov xaï Siayjù.àv Sià Trjv àadeveirjv tvs (pvcrios rov baléov Ta.vTt] xa.) Sià Trjv àpaioTrjTa, xa) Sri are" siere quia a?que aspera est.n Cette heureuse correction de Scaligor est consignée dans L. Martin ; Paa w et Merc. in marg. ; Foës in OEcon. Hipp.; Vertun. in text. {GvyuXé-aet vel <Tuy«Aé- TiTst, ut infra Barth. in marg.) Je dois noter que déjà Cornar. l'avait devinée dès i545, car il met occultât ipsa sutura; depuis lors, Paavv a traduit sutura . . . tibi imponet, Dissand. nous trompe, Joliet en impose, etc. Le sens ne sau- rait être douteux ; reste la question du texte : Foës, considérant (in not. p. 9o4) qu'Erotien a les deux gloses, xM-rtlsTat rt pa(pii (p. 226, éd. Franz), et avyjtXézIejat 17 pa(pri (p. 8^2), qui se rapportent à ce passage, et ajoutant (OEcon. Hipp. p. 3ii) que la collection hippo- cratique offre deux autres exemples de la fprme passive uXénlsTai (Frob. p. 87 et 162), con- clut ainsi : r axiyKXévIst recte legi potest quem- admodum legisse Cornar. apparet; aut certe facile conjicies Erotianum KXé-alemt vel potius avyKXénIerai hic legisse. ri Et il traduit : «Fallitenim sutura ipsa.» Littré, discutant la correction de Scaliger et la leçon d'Erotien que préfère Foës, se décide à adopter celte dernière, d'après ce motif que, dans deux en- droits oîi ce verbe est employé à l'actif ( voy. plus bas, elEpidem. V; Frob. p. 338), il a un régime, tandis qu'il en manquerait ici. Rutgers et Ermerins supposent qu'on peut sous-en- lendre éSpnv, et conservent la leçon de Scalig. écrite |. comme fait Reinhold (qui met fuy- nXé-nlti Te yàp aMv). Je me bornerai à faire remarquer en sa faveur qu'elle semble justifiée par avyKXeuli] de BMN, qui en diffère bien peu, sauf l'accent, puisque l'iotacisme con- fond r? et £(, ainsi C[ue les exemples en four- millent dans ce traité. — Tpi^rjréprj pour ^prix,- C : Calvus devait avoir quelque leçon analogue pour traduire : '.'^capillus in suturis magis fru- ticat quam alibi, n ^ 6ii {his), vuig. Kilhn : Vidius traduit wteli ne sedes sit an sutura,» et Foës «sitne ilhc sutura an teli vestigium.» Calv. Chart. Paaw l'entendent de même : ils semblent avoir lu si Te. La vraie leçon est o ti, Vertun. Litl. Erm. (C'est dans ce sens qu'a traduit Vertun. vecquid pro sutura accipias et quid pro sede,» Maniald vquid vel sutura sit vel teli vesti- gium,» et Dissand. taqici est la suture et qui est le siège.») — Post /SéAeos, add. )?, BMN. V om. vulg. Litt. — ispoayiv. vulg. Kùhn, Litt. Rutg. -apoGyiyv. Reinli. (Voy. § 16, 2.) — «oAù, Vertun. Paaw, -crouAù, U, Aid. vulg. Kiihn, Litt. tôttou pro tô -ej. BMN. Les variantes prêtent à trois interpréta- tions : 1° aijin èv irjat p. yivo(tévrj, vulg. Kùhn. atÎTi? . . . yiyv. Reinh. Cela se rapporte à la fracture dont il s'agit de préciser le siège, comme l'ont traduit Cornar. «accedit ruptio ad sedem, et ipsa in suturis contingens,» Foës «accedit ad teli vestigium rima ipsa in suturis existens,» et avec eux Vertun. Mercur. Man. Chart. etc. Ils ont lu «UT17. 2° Martinus pro- posait auT)?; Littré substitue partout le da- tif, et lit Trif (pro aï/rr; seu auT»;) iv t. p. yiyvo(iévïi. Rutg. et Ermer. ne s'arrêtent pas là : ils voudraient rr? iv av^ijai TÎjai p. y. Cela se rapporte alors au siège de Vhédra. Mais ni manuscrits ni impressions n'autorisent ces changements. D'ailleurs n'est-ce pas là une répétition superflue, car nous connaissons déjà le siège de Vlièdra? — 3° aCrricriv (BMN) èv Trjat p, yiyvop.évrjGiv, MN yivoyi-évriaiv, BCU. Ici aÙTrjat a la signification d'àfi^otu, ambobus ipsis ad suturas evenientibus; c'est un datif absolu, comme S 28, n. i3. La phrase em-TRADUCTION ET NOTES. A?9 DES PLAIES DE TÊTE.— distingue pas ce qui appartient à la suture et ce (|ui provient de l'empreinte de l'ai'ine, à moins que cette empreinte ne soit très-considérable. Une fracture vient assez souvent compliquer l'hédra; l'une et l'autre occupant alors les sutures (voy. note 6), cette frac- ture devient elle-même plus difficile à diagnostiquer, quoique l'os soit réellement frac- turé, par la raison que, d'ordinaire, la suture est précisément le siège de cette fracture, quand il y a fracture. Là, en effet, le crâne est disposé à se rompre et à se disjoindre, à cause du peu de résistance et de la cellulosité de sa structure en ce point; ajoutez à cela que la suture a elle-même une disposition naturelle à se rompre et à se disjoindre : brasse ainsi les deux lésions, ce qui donne un sens bien meilleur, ce semble. — yiv. vulg. Kùhn, Litt. -yl-yv. iegend. ut S 16, 2. ' avTy, vulg. Kùhn [propterea, Calv. ; tem- que,Paaw).— Scaliger : «lege ailrri.-» Martinus proposait la même correction, consei'vée par Rutg. et Erm. (Cornar. traduit «fit hœc ruplio depreheusu difficilior,;) et Man. «ea fissura difliciiius deprehenditur.») aÛTj), BMN, Litt. : cette leçon se trouve déjà dans Verlun. et Ma- niald.— -/aXe-nonàTr], C. — (ppàaaaO. vulg. Kùhn, Litt. ÇpâaeaBai, BMN (S i(), n. 2). * Ante spp. add. ij kov âXXoSi, Rutg. Erm. «DifTicilius discernitur quam si in alia capitis parte os fraclum sit.)5 x. dXX. om. vulg. Litt. — Scaliger voulait effacer toute la phrase : «êppwyÔTos ToS oal ètti to ssoXù. De- lenda hœc omnia, ut et puero apparet. Hoc enim Sis tauto est. Nam spp. t. ô. superfluum est : cum in prœcedentibus hoc dixerit et prop- ter hoc ipsum instituitur sermo. Deinde ridi- cuia ratio, quam infert c propterea quod ad suturam ipsam rima existit. n Sufficit enim id quod ipse Hipp. infert hoiyLov, etc." Ver- tunian et Dissandeau suppriment tout cela, comme Scaliger; et d'abord ia répétition in- criminée n'est ni si étrange ni si inutile qu'on le di t : elle est dans les habitudes de style qu'on remarque dans ce livre, et d'ailleurs les mots fracto osse servent à bien préciser îe cas. En- suite Littré a très-bien fait voir : 1° que l'ex- plication qualifiée ridicule ne devient telle que parce que Scaliger en fait une fausse ap- plication, et qu'elle doit s'entendre non de ia phrase èpptûyàros, mais de l'idée qu'exprime ^aXeitanépri, c'est-à-dire de ia clifïïcullé du diagnostic; 2" que cette suppression, en ôlant une pensée intermédiaire utile, rompt l'en- chaînement naturel du raisonnement, de sorte qu'éVo/fzoî», qui devait expliquer la fréquence de ces fractures, vient mal à propos se dire des difficultés de leur diagnostic. ' Ante 77 add. rï, MN. — yivsiai, vulg. Kulin, Litt. Rutg. yiyv. Erm. (Voy. § 16, n. 2, 6.) — T)y, Aid. Frob. Merc. : la correction riv se trouve dans Foës, Paaw, Man. Chart. etc. Les traducteurs ne .s'y sont pas trompés : Cor- nar. si rumpituv, Vidius, si rima accidit, etc. kII faut mettre cette phrase incidente entre deux virgules, et non la faire rapporter comme dans vulg. à l'adverbe qui suit.n (Littré.) — p-nyvvTat, M. — tiroAi), Foës, Paaw, Lind. Kuhn. ■roouAi), CEU, Aid. Frob. Merc. Man. de M. Litt. «éToîjnoy ionice scripsi, cœt. omnesérof- {lov,y> Erm. — dtyQévetctv, vulg. Kùhn, Erm. Reinh. àadevinv, MN. âsdsvdr]v, B, Litt. — (pvay]os, eu. — Stà rriv àp. MN, Litt. Erm. êtà ii]v om, vulg. Kùhn. " Haï Siâ Te, vulg. Kùhn. (Galvus traduit «quolumnque sutura facile rumpitur,75 Cornai'. et propterea quod; Vid. quodque; Foës mit. quia; Man. tum quod etiam. Ils semblent avoir lu xal Siôul) Martinus proposait: «Legend. Sià Tr)v T^î et repetendum dadsveiav.v — Sca- liger : tr^fot Te iris. . . Et hoc quoque glossema idem cum superiore,eamdem sententiam inter- pretans ; ut taceam solœcismum aut potius bar- barismum, èià ts 7rjs.n xal Sé âVe, B. Hai Si) âje, MN, Litt. Ruig. Erm. — Littré répond très-bien à Scaliger qu'il n'y a point de bar- barisme puisqu'il faut lire êri àVe et non Siâ te, et qu'il n'y a pas non plus de glose redondante, puisque Hippocrate, pour expliquer la prédis- po.silion aux fractures dans celle région, signale d'abord la résistance moindre de l'os en ce^80 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Tïjs paÇrjs sT0s(xri5 sovarjs prjyvva-Oai xcà StayctkS.v rà (5' â'AAa oaléa.^'-^, rà 'ZSspié-)(Ov'Ta. Tïjv pa<pr)v, ixévei dppayeot. on IcryypoTspci èc/li 7fi? pa(p^s. H Sè priais >7 HUTà T^v pa.(pt)v yivo^évu) koï SioLyjxkctaLS écrit trjs paÇirîs, xa) (ppd- actcrOai ovk svnaprji^'^, ovts eî aTCO eSprjs tqù /SeÀeos ysvofxévijs sv Tfj poiÇ>f!, èrcsiSoLV poiyrj xai Sia.y^akdarf, [oîÎTe r)v, (pXaadivTO? tov oaléov xazoc. rà; crdp- xas, pot.yrj xa) Sia)(^akaa6{]àXX' ëali^^ yjxkfnâizpov <ppd(jci(7BcLi rï)v àno point, puis la facilité qu'ont les sutures à se disjoindre : deux conditions bien distinctes, qui ne rentrent point l'une dans l'autre. — pvyvriadai, C. t' aAAa (t' «AAa, CE, Aid.) rà oaléa. ià 'ssepiéx,ovTa., vulg. Kiilin. — Scaliger laissait ce début tel quel : wHic incipit periodus, quœ ita concipienda est : t' aAAa rà oaléa rà ■ts.v Foës proposait à'AAa ô. t. •et. Il ajoute en note : à'AAa re oaléa, que Paaw écrit en marge àAAoî TE ôaléa (peut-être pourrait-on lire ctAAct êè TOt oaléa, etc.?). rà S' à'AAa rà -asptéyovua oaléa, MN. Ta h' &Xka Ta oaléa ts. B. Tcè h' aWa oaléa rà -w. Litt. : correction adoptée par Rutg. Erm. Reinh. — \i.hv ei pro fj-évst, Aid. Frob. Merc. Foës, Paaw (Calvus : «cœteraque ossa . . . demiltit et laxat.n) Celte faute a été heureusement corrigée par Scaliger et Mar- tinus, puis par Foës dans ses notes : depuis, la leçon jj.évei est inscrite dans Man. Chart. Lind. de M. Kûhn; elle est justifiée par BMN. Déjà, dès 15 /i i , Vidius traduisait nonJinduntur, et Cornar.,en 1545,manerepossunt.—dpayéa, G. — Ante Sti, add. re xal, BN. te nai pro OTt, M. TS Jial om. vulg. Litt. — h)(vpdTaTa, BMN. — Sia)(aXaaîrie pro êiayd'kaats, B. Sià XaXaalvs, MN. (ppâaaadat ovk evfJLaprlsv, o^tsvtco êSpris Tou jS^Aeos yEvo^évv? sv Tyj pa(prj, èizsiëàv payyj Koi Sta^aMarj, vulg. Kùhn. Cette phrase mutilée est fort embarrassante. Cornar. tra- duit : «Non facile est deprebendere neque si a teli sede fiât in sutura ubi rupta fuerit ac dis- soluta.T) Le sens reste obscur, et la phrase in- complète. Scaliger écrit : «Verba quœ bine delenda sunt, apponam, etc. . . .Ténor autem sententiee, quoHipp. scripsit, iste est : 7cai (ppâ- aaadat oCx eiy.ap'^s' avynXénlovai yàp, etcv il retranche ainsi deux phrases ; Vertunian et Dissand. font comme lui : ce n'est pas ià un éclaircissement, c'est une autre mutilation ajoutée à une première mutilation, comme on va voir. On lit dans BMN : ovk £v{iapr]s oiijs ei àno ëSpns tov jS^Aeos yev. êv Tr7 pa(prj, ènetèàv payri xal Sia^aXâar], ovts rjv <p\aa- dévTO? TOV ôaléov Karà Ta; aapxas payfj xal èia-j(jiXaa6îi. Littré admet qu'«il faut rece- voir dans le texte ce dernier membre de phrase restitué par BMN, excepté que aâp- xas doit être changé en pa(pds : cela ne peut être l'objet d'aucun doute; ... il faut aussi substituer Sta^a^dari à êia-j(a'kaaOrj.r. Liltré ajoute : «La chose n'est pas aussi simple pour le premier membre de phrase : BMN donnent une indication utile en mettant e; après le pre- mier ouTs; car sans doute ce membre de phrase est le pendant de celui qui, restitué par BMN, commence par oCÎts et renferme ^v. Mais que faire d^ènstSàv, qui se trouve dans tous les manuscrits? On démêle avec une suffi- sante certitude ce qu'Hippocrate a voulu dire ici, à savoir que «la fracture siégeant dans les «sutures est difficile à reconnaître, qu'elle ré- « suite soit d'une hédra soit d'une contusion de «l'os. 15 Or, pour que la phrase donne ce sens, il suffit de supprimer è-asièiiv; . . . cette sup- pression m'a conduit à substituer r\v à si à cause des subjonctifs qui suivent. Quant à î) de vulg. je l'ai effacé sur l'autorité de MN.ji Rutg. et Ermer. applaudissent à fous ces chan- gements : «banc lect.vere emendavit Littreus.)) Pour moi, j'admets qu'^ de vulg., que Mar- linus voulait convertir en î\v, doit être, sur l'autorité de MN, supprimé, comme l'a vu Scaliger; d'ailleurs il l'est déjà de fait dans les traductions latines : aucune ne l'a rendu. Mais le remplacement d's/ par vv ne saurait être justifié «par les subjonclifs qui suivent,>5TRADUCTION ET NOTES. DES PLAIES DE TÈTE. — au contraire, le reste de l'os, qui entoure la suture, se maintient sans se briser, parce qu'il est plus résistant que celle-ci. La fracture qui a lieu dans une suture est aussi une disjonction de cette suture, et elle n'est pas facile à diagnostiquer, ni alors qu'elle résulte d'une empreinte laissée dans la suture par l'arme vulnérante, quand il y a cependant rupture et disjonction de l'os, ni quand c'est par suite d'une forte contusion du crâne à travers les chairs que cette rupture et cette disjonction se produisent; toutefois la plus difficile des deux à reconnaître est celle qui provient de la contusion. (Voy. notes i3 attendu que ceux-ci sont régis pnr è-nsiëàv dont la suppression arbitraire bouleverse ia phrase et le sens, en mettant la pensée, du reste in- génieuse, du traducteur à la place de celle de l'original : si et è-Keiêàv sont aussi nécessaires l'un que l'autre, on va en juger. Littré tra- duit: wLa fracture qui se fait dans la suture n'est facile à discerner ni quand l'hédra produite dans ia suture par l'instrument vulné- rant a rompu et disjoint Tos.n Or, si je ne me trompe, eî gouverne èc^lw, qui est sous-entendu ià comme il l'est après eôfiaprjs; c'est la même tournure que plus liaut, S 16, a : -^aks-nov ... Çipâaaadai ... Te êvealiv; et le texte, avec duo de BMN qu'il est bon de garder (il y a de même, plus loin, àno tjï? ÇXâaios puyy.T/\v S 16, 1. 18; àirô . . . ^sAsùiv, etc.), signifie littéralement: «La fracture siégeant dans les sutures n'est pas facile à discerner, ni alors quelle résulte d'une empreinte laissée dans la Buture par l'arme vulnérante.11 Quant à imiSàv, qui mérite d'aiilant mieux d'être respecté que, de l'aveu de Litiré, tous les manuscrits le portent, il appartient à une locution fréquente dans ce traité, et tout à fait analogue, pour l'intention, à celle-ci qu'on vient de lire, S 1 0 , I. 10 : ri priais ylyvsTai, rjv pvyvvinai, et à cette autre : t^s pojyfifiç . . . ÇXdertv ispcayi- vEaQai, îfv -srep poLyrj, qu'on trouve, S 6, i. /i, et qu'on retrouve reproduite en termes sem- blables, S g, i. 3, etc. 11 faut traduire : Quand il y a réellement rupture et disjonction de l'os. Le premier membre de phrase ainsi éclairci, passons au second : je ne vois pas de raison décisive pour modifier SiajfaXaaôrj, mais surtout j'en vois moins encore pour changer adpxoi.5 en pa(pàî, le sens étant qu'une forte V contusion du crâne à travers les rliairs peut amener la rupture et la disjonclion des os,n sans qu'il soit absolument nécessaire que le coup porte exclusivement sur la suture, (^oy. note là.) Voilà ce qu'enseigne la chirurgie. Ainsi interprété, tout s'explique dans le texte de BMN, sans y changer un iota. Notons que cette heureuse restitution de BMN n'était pas entièrement inédite : Vidius, qu'on a oublié de citer, la connaissait, et je puis, en faveur de mon interprétation, citer sa traduction qui con- firme la mienne de tous points : « qunm (rimara) non facile est asserere, neqne uhi a teli sede in sutura proftciscutur, cvm fmditur et resnlvitur, neqiie uhi sutura finditur et resolvitnr propterea quod os et earo collidatur.n On voit que Vidius supprime rf de vulg. et retient, comme moi, si àno . . . snstSàv et (jdpxas. Ajoutons que Le- ièvre, p. 396 , et d'Aubin et Gesselin [Les an- ciens et renommés autheiirs de la médecine et chir. p. igS), traduisent de même. J'ai donc cru pouvoir adopter le texte de BMN, déjà sanctionné par trois éditeurs anciens, et cela malgré ce qu'en dit Maniald, p. 3/i6 : «Inserit eliam Vidius quœ nusquam in grœcis exem- plaribus leguntur. Ego quinque grœcorum ex. fidera secutus, nihil immutare volui.n Où avait- il vu ces cinq manuscrits dont il parle encore p. /jo6, et que sonl-ils devenus? Littré lui- même n'a pu en retrouver et collationner que deux (outre MN qui contiennent le passage en litige). ëali, vulg. Kiilin, Ruig. èaV; cum t s'upr. lin. N. èV(, B, Lilt. : wàAA' êt( ferri nequit; . . . quod aufem congruum esset, si aliuui quemdam tertium memoraret casum, fjuod non facit; ... nara verbis oîAA' sali, etc. auclor refert quis casus cognitu sit difficilior c dnolnis pauh ante emmeratis.^i (Ermer.) — aTtè, vulg. Kùhn, Litt. tSTrô, de M.hm CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. T)7S ®Àao-i&? pwyixïiv. 3vjKlé7Tlovat yàp tïiv yvcôiirjv )cai rrjv o-'l'tv toC hnpov avroà al pct.(pai pay^xoeiSéss (paivofxsvai, xai ipvyynepai èovcrai toO àXXou oa-lsov, on^'' (Jirj îaxvpais Siskotty} xat Sts^ocXacrsv Sia)CQ~y Se xai é'Sprj tgvtÔv èaliv. AXkà ^pv, si narà làs pa(pàs to Tpâfxa. yévoi-zo aa] ■xspLs ys TQ haléov ^Koi ês to oalsov'^^'^ alripi^sis to fSéXos, '^poo-éy^ovra -rov voov, dvsvpi'crxeiv o tc '!sé7ïOv6e to ba-liov. Atto yàp ïawv ts^^ (isXscjôv to iiéyeOos Koi ôfjioi'av Koi 'TSoWa ts èXacra-ôvav, Koà o^otas ts TpœOeis xa) rsoXXôi ^a-aov, '^oW'Jy (xé^ov sKTrifjaTO to nanov èv tcj bc/léo} ô''* ès Ttxs pa.(pàs Se^ctfievos to j2éXo5, V o fX)) ês TÙs paCpàs Se^dixevos. Kaï TOVTicov'-^ Ta 'aoXkà 7sptecr6at Ssî' dXX' Qv %p>7 auras Tas pa(pàs 'zspistv, aÀÀ' àiïoyap-ôaavTa èv tç3 ^Irja-i'ov baléw TÏIV tspîaiv 'zsoiéea-Bai, vv 'rsplrjs. aVIÎ. Ilepè trlcrios ' Tpwalojv twv èv t)7 Ks(ÇaXri xcà okws y^pv èB,skéyyeiv Tas tsâOas Tas èv tw baléco ysvoyiévas Tas {xi) (pavepàs, cbSé y.oi SoKssi' sXhos èv - Tjy }C£(paXfj ov ypti Tsyystv ovSev], ovSè oïva, àXX' cbs ri'xta-la' ovSè xara- ^Xdcrcrsiv^', ovSè ixotm ryjv ïricriv 'aotéeadai, ovS' èittSsïv y_prj sXkos èv Trj xs- avyxX. \iilg. Kiihn, luyxA. BMN, Lilt. Erm. — avrai, vulg. Kûim, Litt. (Cornar. hœ siiturfc.) àv-cai {sic), Paaw. aCrai, Man. Rntg. Erm. (Vertnn. sittiirœ ipsw per se) : «Longe ineptissmnim eslav-ratlv (Erm.) Pour moi je me bornerai à dire, sans vouloir offenser personne, qu'on Jit dans ce paragraphe «Jti? rf poi(p9i, S 16 , L 5, avT-^v iriv paÇirjv, S 16, 1. i o, avràs Tas pa(pàs, S 1. 2, avTéï}CTi Trjai paÇifjai, S i6, 1. 5, etc.; j'en conclus ici aurai al p. — pro pûjfi. pwyfj.. eu. — (pat6[i. pro (pawo^i. Aid. oV(, vulg. Kùhn, Lilt. (Caiv. cuin non; Corn. Foës, nisi.) Martinus proposait S-ari, tjua. 6 T{, Lind. de M. — ^(e;;^aAaAaa-e, C.— t' ùvrov, B, Aid. Frob. Vertun. Merc. Lind. t' (ovràv, Foës de Cliouët. t' coù-rov, Chart. icivTov, CMN, Man. Kiihn, de M. Rutg. twvtov, Litt. Reinh. (SiaHonii ...ècritv cm. Paaw, Erm.) Voy. pour l'accentuation S 11, n. 8; S i /i, n. g. " Om. vulg. Kùhn. éaœ, B, «as èacaalov, MN : Littré, dans ce mot barbare, a su dé- chiffrer ès TO àaléov, en se rappelant l'heu- reuse restitution tucai avTo to odléovn déjà opérée par lui, S 13, u. 11, en conformité avec la même locution un peu-plus haut, S i3, n. 8, où je remarque que G écrivait Tovaléov. — Anle Tov voov, add. XP'K M. ^pyjcrlôv pro ;^pi) ràv, N. — oTi, B, Aid. Frob. Merc. Jîan. S t/, Foës, Paaw, Chart. Lind. Kiihn, de M. Litt.— Scaliger: scribe otij? aul ohyi •zséTrovOev^i (otcv, Foës in not. Vertun. en quel endroit, Dissand.) «Scaliger se trompe, il s'agit de Vespèce et non du lien de la lésion.?) (Littré.) Voy. § i a , 1. 19, S 3 1, 1. — âv -sjsnovdri, BMN. ■aéitovOev, Frob. Foës, Paaw, Scalig. Merc. Man. Chart. Lind. -zsénovOs, de M. Kiihn, Litt. '8 Te,BMN, Litt. T£ om. vulg. Kijhn.— •CToAAÔ!), vulg. Litt. Erra. -sroAAiSv, BMN : je lis -zjoAAçj ut infra. — Ante e'A. add. te, codd. vulg. Kiihn. te om. Litt. Erin. — Post ôfi. add. TS BMN (ut S 3, 7, 11). te om. vulg. Kùhn, Litt. Erm. — •sroAù no-c-. vuig. Kùhn, Litt. Erm. «oAAîî, BMN, comme le mot qui suit : ce qui est plus régulier. — (ieî^ov, vulg. Kùhn. fiél MN, Lilt. Erm. (ut § /i, 7). 1' o, CMNU. ô. Lit. (utpaulo post). ô om. vulg. Kùhn. — Se^dfievov, BMN ( MN avaient écrit 6). — TO jS^Aoï om. Lind. de M. — v ô fxv7 . . . (5e|. om. BMN, Vertun. Dissand. — Scaliger avait dit: «non sunt Hippocratis.f — «Je crois, répond Littré, que Scaliger se (rompe.5' Ces mots, à la vérité, ne sont pasDES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. .^i83 et lA.) Do linit, les sutures tronijiont la vue et le jugement du médecin, en ce qu'elles oflrent Tap^iarenee d'une fracture et qu'elles sont plus inégales que le reste de l'os (voy. note lo), à moins toutefois qu'il n'y ait une diacopé et une disjonction considé- rables (on sait déjà que diacopé et liédra sont la même chose). Il importe donc, si la blessure correspond aux sutures et si l'arme a marqué son empreinte sur l'os et dans l'os, d'appliquer toute son attention à découvrir de quelle lésion le crâne est atteint. En effet, que les armes vulnérantes soient égales en grandeur et semblables ou même beaucoup plus petites, à lésions égales ou môme bien moindres, il y aura beaucoup plus de mal dans l'os chez le sujet qui a reçu le coup dans les sutures que chez celui qui ne l'y aura pas reçu. Il faudra, dans la plupart de ces cas, recourir au trépan; tou- tefois on ne devra pas opérer sur les sutures mêmes, mais s'en écarter un peu pour pratiquer la trépanation sur la portion osseuse avoisinante, quand on aura cette opé- ration à faire. 17 (i3). (Du pansement des plaies de tête.) Quant au traitement des plaies de la tête et aux moyens de découvrir les lésions qu'a éprouvées le crâne quand elles ne sont pas apparentes, voici, à mon avis, ce qu'il en est : une plaie de tête ne doit être humectée avec quoi que ce soit, pas même avec du vin, sinon le moins cpi'on pourra (voy. note -2); il ne faut pas non plus, dans les plaies de tête, user de topiques qui exigent un absolument nécessaires, mais ces formes sont, dans les habitudes du style d'Hippocrale. ^° Toii-rtav, vulg. Kùlin, Erm. Keinli. tov- Tswv BMN, Lilt. Rulg. — Ante Ssï, add. je, BMN. — àiio^ojpîaavTOL pro duo^oipiia. (]. àTtoyoôptcai -rà, U. — Scaliger : cuti)» -^npidiv ■BoiéeaÔai, rfn •apiris. Ferlasse ne hœc (]uidem suntHippocratis, nihillamen mutci Vertimian et Dissandeau vont plus loin : ils retranclient ces cinq mots. Littré note, avec raison, que rien ne justifie Scaliger. (Voy. notes t3 et iç) du S 16.) XVII. ' (rftJTjos, eu. — -zaspi iàaios Tpdi- aïoî. in marg. E. — Tpûaios, vulg. Kiihn. ■cpuar\u>v, CU. rpûciwv, B. Tpcaolav, MN. Litl. Erm. Le pluriel ^est nécessaire. — às yipii-, vulg. Kùhn, Lilt. oitae, BMN, Rutg. Erm. Reinh.(S 10, n. 6). — èMy^siv^ro è^eX. BMN (voy. S 1 0, 6; S 12 , 1 3, 1 iï). — yivo^évas, vulg. Kiihn , Lilt. r De tneo aor. parlicipii ysv. dedi.îi (Ermer. ) ^ (xèv pro eV, C. — -crj om. MN. — reiveiv proT^yy.CU. "Sic fere inilio De vlcer.n Bartii. in marg. — 'ah)v o'ivw pro cvêè o. Reinli. — d)./.cijs Yiniala, vulg. Kùhn. iXXcSy Man. «aAA' ùs ijit. nisi qiiam. miiiimc,^^ JEm. Porlus : cette heureuse correction, inscrite par Merc. et Paaw in marg. est confirmée par BMN. «Quidam vertunt ne iemcre qiiidem ac sine delec.lu; . . , ego tanien verto cpiam minimum aut minime, ut sit quasi us ijic.n (Maniald.) — «Legend. àXX' dis riK. Significat capiti ulcéra ne vino qui- àem esse riganda, quia capiti maie afi'ecto vi- num inimicissimum , utquod suo odore suaque acrimonia cerebri membranas excitet et pun- gat, ac caiidam capiti conciiiet intemperiem, unde febris inflammatio et cetera gravia mala : cum a vino ulceri capitis nihil boni praeter dessiccationera etastrictionem quamdam quœri possit, quibus nominibiis in caeteris aliarum partium ulceribus vinum commendatar.i> (Bai'th. in marg.) ■' Corn. Vid. Foës, elc. traduisent neqiie ca- taplasmnle curare; Lefèvre et Dissandeau, «'1/ point appliquer de cataplasme, etc. Littré a très-bien fait voir, d'après le connnentaire de Galien (voy. Cocchi, Grœc. chir. libr.]). 110) que naiavXàaaeiv ne signifie pas simplement Vapplication d'un cataplasme dans le sens spé- cial de ce mot, mais exprime l'idée d'une ap- plication médicamenleiise ; soutenue par vu appa- 3i .liSli CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. (potXyj rjv (Lo) £v TÔi (Jlstcôttm ri to sXkos , rj êv tw tôji^ rpiySsv, i) ■srspl tvv o(ppvv Koi Tov h(pBa.\\j.ôv. ^vzavOa Ss yivéfj.sva'^ rà Dacsa HOLTaTrXâtTios êniSécrtos [j.SXkov nsy^py^-vai rj xov aA'kpBi tvs xsCpa.'ktis rtf? âXXrjs' -ureptix^si yoLp )7 x£(paA)) r? aXkri to (istcot^ov 'zsav én Sè iwv rszpizjpvtav rà sXxeoL, xoà êv OTM âv Yj Ta ëXxea, (pXeyimivei^ xat èita.voiSidxs'cai Si' ai'jMaTos ê-Trtpporfv. r} Sè^ ovSè rà êv tw jneTWTrw Siè. 'Savros tov j^pôvov^ xazaLTTXdacjziv xaï èiTiSsîv, àXk' ê-jreiSàv TSa.vari'za.i (pXsyixalvovTa, xai to oïSriixa xaTaa-rrj, 'csav- (TOLaOoLi xa.'va.iiké.acrowci. xa\ êirtSéovTa. Ei' Sè rfi aXXrj xs(palyj sXxos ovts fio- Tovv xpv, ovre xa.Tcm\éLi7(JZiv, ovt' éniSsïv, si ix)) xa] TOixris ' Siono. XVIII. Td[ivsiv Sè y^pY} ^, rœv éXxsav râv êv tv xsÇaXîj yevoixévav, xai êv TM ixerciTTCo, OKOu'^ âv TO ixèv bcriéov il/iAov yj irjs crapxbs, xai Soxérj n reil contentij, comme le bandage roulé à frac- ture. ( Voy. t. III, p. XXIX.) Cette connexité d'i- dées se retrouve dans le livre des Articidations, où Hippocrate, S 63, dit des luxations tibio-tar- siennes compliquées de plaie, KaraSetv Sè fivSèv li.rjSevi, (xrj^è 'aspinXâaaeiv; là il attribue ie danger à la pression et au poids du pansement, -aie^is Hcà â^6o0opiri- — Plus loin. Art. S 67, il fait encore allusion aux principes du traitement des plaies de tête. — iao-iv pro iVc CU. — oCSè -atél^eiv, vulg. Kiilin. oCS' êT:i§s7v, BMN, Litt. : cette leçon, dont l'idée revient cinq fois dans ce paragraphe, m'a paru être la véritable. Vidius la connaissait. «In alio codice (dit-il, p. 88) non legitur adstringere, sed alligare, quodidem sibi vult; sajpe enim consuevit unum pro altero mutuari.»— Post é'A«os, add. vulg. Kiihn. om. BMN, Litt, Erm. Rutg. nr) me paraît surabonder.!) (Littré.) Il me semble que le front n'est plus seul en cause, qu'il s'agit d'une autre idée, aiit in parte pitis nudata (Foës, Man. Chart.), et qu'ainsi il n'y aurait pas redondance. — o<ppvv, vulg. Kùbn; àppvv, Litt. ^ yIV. vulg. Kûbn, Litt. yev. Erm. — iia- ■ca-jiXàarios ... èniSéarios, CU. — ^ -ffloi, Frob. Merc. Man. ^ •sroù, Foës, Vertun. Paaw, Chart. Lind. de M. ri «ou, Kiihn. ri Tsoij, G. v xov, B. ^ Hov, MN, Litt. Erm. — ivTuvOa . . . tfjs à'AArjs om. Reinhokl. — ri d^Art om. BMN. ■— TO orù), Lind. de M. to om. vulg. Kiihn, Litt. ^ rip},eyfiovri ap. Hipp. significat injlamma- tionem omncm et oîSrt(ia sitniliter omnem tu- morem : ha^c duo vocabula simul juncia injlam- mationmn notant, eam scilicetcm tumor accedit.n (Vidius.) — ênippo^e pro êmpporiv, CU. — Scaliger : fzsepté^si . . . inippovv. Non solum insititia ha?c sunt, sed et alieno loco posita. Nam sunt interpretamenlum eorum qua; sub- jicit : Oportet autem neqiie ea qnœ m fronte sunt ulcei^a cataplasmatis integp.re ac deligare. Nam baîc ita explicantur priore membre illius inepti glossemalis : Continet et ambit reliquum raput totam fronlem. Quœ sequuntur in eodem glossemate, palam est interpretari sequentia Hipp. : quod dicit inflanimari et intumescere. Sane non satis admirari possum paedagogorum impudenliam, qui heec contaminare non verili sunt, neque doctorum virorum supinitatem an conniventiam, qui hujus saltem non admonue- runt. Sed quid admonuissent ilii qui non ani- luadverterint ?■» Vertunian et Dissandeau re- tranchent ces deux phrases; Reinhold suit leur exemple; Rutgers et Ermerins, qui en font autant, semblent renchérir sur Scaliger: rTota periodus exhibet iusura dialocticum enmque longe stultissimum; . . . sed pulabi-DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. Zi85 appareil conlentif (voy. note 3), ni faire la cure avec des tentes, ni appliquer un ban- dage roulé, à moins que la blessure ne siège au front ou dans une région de'garnie de cheveux, ou bien près des sourcils et des yeux. Là, en effet, les plaies qui s'y trouvent réclament l'emploi des topiques et des bandages plus qu'en toute autre partie de la tête; car le reste de la tête environne tout le front, et c'est des parties qui entourent la plaie, en quelque endroit que celle-ci se rencontre, que proviennent l'inflammation et la tuméfaction, par suite de l'afflux du sang. (Voy. note 5.) Toutefois on ne devra pas, même dans les blessures du front, appliquer, tout le temps de la cure, des topiques et des bandages; mais il faudra, dès que l'inflammation aura cessé et que la tuméfaction sera tombée, cesser aussi l'application des topiques et des bandages. Dans les autres régions de la tête, on n'emploiera pour la plaie ni tentes, ni topiques nécessitant un appareil contentif, ni bandage roulé, à moins pourtant qu'il ne soit indiqué d'y faire une incision. 18 (i3 suite). [Du débridement dans les plaies de têle.) Il faut, lorsqu'on a affaire à une plaie soit de la tête, soit du front (voy. note i), opérer le débridement lorsque le musne tam ridiculum fuisse Hipp. ut non vi- deret idem ratiocinium aeque valere et eamdem vim babere de reiiquis capilis partibus vuJne- ratis qiiam de fronte? Haud ego credo. Est hœc putida recentioris scioli adnotatio quœ in textiim irrepsit, etc.n Littré a, selon moi, démontré victorieusement que ces critiques sont sans fondement, et que la raison qu'Hip- pocrate donne ici de sa pratique est conforme à la doctrine qu'il expose dans le traité des Fractures, S Zi, en disant : sLa main sera tenue un peu plus baul que le coude afin que le sang n'afflue pris, to aifia. inippéri, vers l'exirémité du membre et que le cours en soit intercepté;n et en ajoutant plus loin : nOn fera inarcber le bandage en haut, alin que l'afflux du sang, al èTcippoal ToCi oi'fiaTOî, soil intercepté.n Ainsi l'alflux du sang venant des parties supérieures était considéré comme une cause d'engorge- ment dans les parties inférieures; c'est ce qu'Hippocrate exprime ici pour les régions frontale et oculaire, environnées par le reste de la téte, d'où provient ia source de leur engor- gement; c'est pour cela qu'elles réclament des topiques maintenus par des appareils contentifs et des bandages, comme aux membres. Si, au contraire, i! n'en faut pas pour les plaies de la tête, c'est parce qu'elles sont moins disposées à s'engorger, attendu que le sang n'y afflue pas, par cette raison que, dans la tbéorie d'Eiippo- crale comme l'explique M. Littré (t. I, p. 215; t. III, p. 231), la source du sang est dans la tète. -mepi jcaTanXàaecos icai è-KiSéaews in marg. E. — Post <5è add. t», M. — èàv pro èi^eièàv, BMN. ' trNon sum liic cum ceteris inlerp. in eadem senlentia, Hipp. nimirum per sectionem bic intelligere sectiuiiem aut cxseclionem assis, verum dissectionem pericranii : non enim dicit Tspîaiv.-n (Paaw.) XVIII. ' •crépi T(i77CTeû)ï shiœv in marg. E. — TV om. MN. — ■yivo(iévû)v, vulg. Scalig. Kiibn, Litt. yev. Rutg. Erm. Reinh. — t« fi£T. BMN, Litt. Erm. tôj om. vulg. Scaiig. Kiihn. — M. Daremberg traduit : «Pour les plaies de la téte, on incisera d'abord celles du front." [OEuvr. cJiois. d'Hipp. 2* éd. p. Gi8.) fîippocrale ne met pas à part les plaies du front; il les place sur le même rang c[ue celles du reste de la tète, et établit les règles du dé- bridement quand les unes ou les autres sur- viennent. <rSi quando in capile vulnera fiant aut fron(e.;i (Vertun.) ^ oTcn, vulg. Kûhn. 6kov, BMN, Litt. Erm. Beinb. S 18, n. 9. — mvoi (sine ace), M. eii/ôs, eu, Aid. ch-os, Frob. Vertun. More.486 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. cr/vos 'éyj.iv vtto tou jSéXsos, rà Sè eXxea'^ {xri Ixavè. 7o fjLéysOos toD nrjxso? kou rrl? evpînr]T05 ês tïiv (jKS'i^iv rov oaléov, sï ri zsénovQzv iÎtto tov /5e)v£0? xaxov ncu oKolov'^ Ti seTTOvOe, xai oKOdOv (jlsv ij cràp^ •sreCpAao-?»; Jiaï to oaléov 'éjzi 10 aîvos, Koï S' avTS^ si àaivés ré sa1i xo oalsov ùttÔ tou jSéXsos xai [xrjSèv tjséivovije Ka.Kw, ual ês Trjv ïriaiv, ôxoi'vs zivos Sshai t6 t£ eakos >?' Te dàp^ KOI }/ •sraô>7 tov bcrléov rà Srj''' rotavja -v^v éXxiav TO^rjs Szï-vai. Kaj âv iJLév To'' bcrléov -S^iXoôB^ rfi? a-ctoHos, ûnÔKOiXa Sè j) ês TSkcLyiov êm- TîoXv^, èTravaid^veiv to xotXov, oxov'^ p.ri ev^spss Ç/apfxdxw 0i(pixé<j9ixi Foës in text. et OEcnn. Hipp. Scnlig. Paaw, Man. Lind. Kùhn, de M. Rulg. aivoe, N, Litt. Reinh. (Voy. g 12, n. 5; S i8, i; S 2/1, 2.) Ta Sè sA;i. codd. vulg. Kùhn : Foës et Gornar. commencent ici une phrase qu'ils sé- parent de ]a première par un point, et qui, n'ayant pas de verbe comme complément, reste suspendue, attendu qu'ils mettent un autre point avant -rà Sii loiaCia dans leur texte et leur traduction. Mercur. et Chart. font comme eux : Ulcéra vero quœ non habent suificientem raagnitudinem,... ad ossis inspec- tionem, an quid mali passum sit a telo, . . . et ad curationem, qualinam opus babeat ulcus, et caro, et ossis affeclio. 5) Le sens reste incom- plet comme ]a phrase. Scahger écrit : «Hicquœ- dam etiam sunt non deprompta ex narthecio Hippocratis. Tu lotam periodum ita concipe : Tafivetv oè )(^pr) iHv sXhsùov ^à p; bcavà 70 [xéyedoe, etc. n Littré adhère : il efface ^è, mais garde sXitsa. : trLa correction de Scahger est parfaite, dit-ii; je n'hésite point à la recevoir dans ie texte, quoique aucun ma- nuscrit ne la justifie, tous ayant ie Sè qui, seul, fait obstacle.5î Or ce Sè est nécessaire; ces sa- vants n'ont proposé leur prétendue correction que faute d'avoir vu que la véritable construc- tion de la phrase consistait dans une opposition entre to fièv ôaléov et Ta Sè eXxea; Rutg. et Ermer. disent fort bien : «Quasi scriptum esset, oxov av TO (xèv ôuléov -^tXov îj, . . . ïà ëXjLsa fi?) Ixavà, etc.;; Mais ce qu'ils ne disent pas, c'est qu'avant eux et moi, Vidius, dès i5/ii, Paaw, en iSgG, nfaniald, en 1619, Gardeil, en 1800, Joliet, en 1811, etc. l'avaient déjà compris de la sorte : vGapilis et Irontis ea vulnera secanda, quibus os carne sua nu- datura est, ... vulnera vero non satis sunt pa- tefacta, etc.;; (Maniald.) «Lesplaies, tantcelles de la tête que celles du front, demandent des incisions, toutes les fois que l'os est dépouillé de ses chairs, . . . et que l'ouverture de la plaie n'est jias . . . suffisante pour voir Yos.v (Gar- deil.) Ce qu'ils n'ont pas non plus expliqué, pour justifier cette interprétation, c'est que tSv éÀitéoov n'est pas régi par râavsiv, comme le feraient croire la plupart des traductions : ttcapitis, frontisquevulnera secato.;; (Calv.) — «Faireincision des playes de teste et du front.n ( Lefèvre.)—« Faire section ès ulcères de la leste et du front.;; (Dissand.) etc. C'est un génitif ab- solu , comme l'ont bien saisi Gornar. et Mercur. qui, selon la règle, le rendent en latin par un ablatif absolu: wsecare oporlet, ulcei'ibus in capite ac fronte/arf/s, qua parte, etc.n II faut donc construire -ïd^iveiv . . . ovov av. * ônoHov , vulg. Kùhn. ôk. BMN, Litt. Erra. — 'BSTtovOev, Frob. Merc. Foës, Paaw, Man. Chart. Lind. 'sé-novds, Kiihn, Litt. — oo-oi», vulg. Kiihn, Litt. ôxàcyov, BMN, Rutg. Erm. — îj fièv, vulg. Kùhn, Rutg. Erm. (lèv v, BMN, Litt. Reinh. — 71 pro to, BU, Merc. iu marg. — gïvos, vulg. Kùhn, Rutg. atvàs, C. Aid. cTÎvos, MN, Litt. (Voy. 8 18, n. 2.) aÙTe, vulg. Kùhn, Reinh. «La particule ts est nuisible; je l'ai supprimée malgré les ma- nuscrits parce que les copistes la mettent et l'omellent à chaque instant par erreur.n (Lit- tré.) «Lumo equidem, quare avTe in aù mu- tem, causum video nullam, idem significant.» (Ermer.) — oi'ris Seïrai tivos, vulg. Kùhn. èiioiïjs Tivos S. BMN, Reinh. ÔKoiris tivos. Litlr. ô«o/)îs ^£<Ta< rtvos, Rutg. Erm. — Il y a plus haut vHoïov Ti Tsénovde et non on. -wcn.DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i87 crâne a élé dépouiHé de chair et qu'il semble avoir reçu quelque atteinte de l'arme vulne'rante, mais que la plaie n'offre pas (voy. note 3), en longueur ni en largeur, des dimensions qui permettent une exploration do l'os pour reconnaître s'il a été lésé pai- l'instrument et quelle lésion il a éprouvée, à que! degré la chair a élé contuse et l'os lui-même offensé, ou si, au contraii'e, l'os n'a pas été intéressé jjar l'instrument et n'a reçu aucune atteinte; ealin, pour ce qui est du traitement, quel est celui que de- mandent et la plaie et les chairs et la lésion de l'os : de telles plaies assurémeiit réclament le débridenient. Or, quand le crâne a été dépouillé de chair, si la plaie est creuse et notablement allongée, il faut en inciser la cavité dans le point où le niédica- Ti. — To TS iÀH. vulj[. Kùlin, Litt. TE oni. iiAl.\. ' Si), vulp,. Kulin, Litt. TS pro Si), BMN : c'est ici l'indice d'une phrase conciusive. — Tiva TÛv élK'jiu SeÎTcu TOfXîls in marg. E. — oaléav pro ê^icéuv, BMN. [Hcec vulnera, Calv. et tous les traducteurs : car i! s'agit du débride- nient des chairs, non de la trépanation.Yo^i. S17, ad fin., et titre de E, qui vient d'èlre donné.) ' av «ai TO fi£i>, E, Aid. Frob. Vertuu. Merc. Man. Lind. c'e M. àv nal [lèv sine io, Foës, Paaw, C'nart. xav, Merc. in marfj. xaxov àv TO aèv, eu. xav Sè to (ièv, Foës in noi. p. 906. xai riv (lèv to, Rcinli. «oii âv (lèv to, M. Lilt. «ai ait TO nsv, IjN, IîuI"'. Erui. — Scaliger : wHinc incipit pcriodus.?; Calvus avait confondu cette phrase avec !a précédente : n hœc vulnera secalionis egent, eu m os carne denu- datur, etc.n — ôaléoiv pro ùaléuv, B. — ï) pro v, MN. * èitl -rsoAÙ, BEN, Frob. Vertun. Man. Cliart. inmoXù, vulg. Kùhn, Litt. è-ni 'usovXù, Reinh.-—ènavaTSixv. Foës, Paaw, Chart. Lind. èicavaTd. CEU, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. Litt. Rutg. ài/aTÉ. N. àvaTd. BM. (Voy. .S 18, 11.) Cette phrase présenlo deux diflicuités : 1" A quoi se rapporte es zsXdytovl Selon Vi- dius, ce serait au débridenient : wSi vulnera intus cava sinl, abonde incidei-e id cavnm Iransversum. Lefèvre et Dissandeau l'en- tendent couinie Viclius. Selon Foës, an con- traire, c'est à la plaie: «Si ulcéra ohliquam ravilaleni habcanl abundo cavum inciderepi et c'est là le sens adopté par Calvus, Cornar. Vertun. Mercur. Paaw, Manialtl, Cbart. elc. Là est, ce semble, la vérité : Liltré a savam- ment établi (pi'Ilippocrale parle do deux modes d'incision : 1° incision du fond, 9° double in- cision, pour ies plaies qui ont comme caractère commun d'être creuses; ces plaies se divisent en deux catégories : si elles sont creuses et al- longées, és -ssXdyiov, on les incise une l'ois; si elles sont creuses et arrondies, on les incise deux fois c'est-à-dire dans le haut et dans le bas. Voy. S li, 1. 5.—-2° Ceci posé, à quoi faut-il rapporter ETTiTToAtl ? D'après Foës, ce serait au débridement : abunde incidere; et Calv. Corn. Vidius, Merc. Paaw, Chart. etc. traduisent de mérae. MN placent en effet la virgule avant SOTTToAù; CE n'en mettent ni avant ni après; Littré, considérant que deux lignes plus loin on lit, sans aucune équivoque, ÙTioxoiXa èitl -movXv, se décide à rattacher cet adverbe à la plaie; déjà Maniald l'avait entendu ainsi : «Si vulnera valde subcave in obliquum sinl, ca- vum dissecare.» Cela répond à celte locution : «Plaie creuse notablement allongées ' 6x0x1, Aid. ô'-irj), eu. oxoii, Fi'ob. vulg. Kuhn, Litt. S i8, n. 2. — ev^iapés sali, BMN, Rutg. Erm. eij)(^epès sine êalt, vulg. Kùhn, Litt. — itpixéaQai, vulg. Kùhn, Rutg. — Sca- liger : «Scribe i<pixéa6ai.ii Cette correclion, consignée dans L, approuvée par Foës dans ses notes, est mise par Verlunian dans son texte : Littré la croit évidente, et l'ait comme Vertun. «Mihi, objecte Ermerins, mihi nuUa niulatione opus videtur, recte medicus dicitur medicamento d(pixéffdat ss, simililer atque de telo ,§21, d(piaé<jOai ès to otjléov. -n J'ajouterai qu'ailleurs Hippocrate écrit d(pt}cvéeTai es Sta- mrjatv, Prorrhet. 11, $ ib; qu'on lit dans Ho- mère e7!-( vyjas . . . d<pixécrdai, lliad. X, 281; que Sophocle, dans OEdipe à Colone, débute par ce vers : Tîvas -^wpovi dÇiynsda, etc. Hip-CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. OpwTTQs, ixaxpov Tsoiéeiv 10 eXKOs. XIX. TolixvovTt ' Se xsÇiaXïjv, rà fièv à'ÀÀa rij? xsÇxxAvs dcjÇiixAsnTv e^si Ta[xv6ixeva' à Ss xp67a(p05, Koà âvwBev etl'^ tov xpordÇiou, koltcl rrjv (pXéêa. Trjv Sià ToC xpojdÇiov (pepofxsvrjv, tovto zo jupiov (xrj id^veiv a-itacryLOS jkp èitiXa^^àvei rov rixriOévTa' xolI rjv y>.èv stc'^ àpicrlepà ty.r)Orj xpordÇiov, rà êiri Ss^ià 0 ŒTracrpLOs sTriXa^ëdvsr rjv'^ ê' êm rd Ss^ià TfxriOfi xpozd(pov, là eV àpialepà 0 cnraaixrj; êiîiXotixëdvei.. XX. Otixv ' oùv rdp-vris eXxos èv xe(pcxXyj balaov ' s'ivsxa irjs a-apxos è-\/iXw- pocrate dit, Fract. 8 6, que tdes attelles ne doivent pas arriver jusqu'aux os saillants, fxî7 è^ncvécùvrat 'apos rà. oa1écii,v ni le trépan perforatif peHe'/m- jusqu'à la méninge, ©pôs Trjv firiviyya àipiKvéeaOai.v ( f\dn. cap. S 21.) Et Thucydide écrit que les Lacédémoniens ar- rivèrent les premiers à l'isthme, es tov îad^ov . . . dÇtxovro, 1. III,jS l5. '° oTîoiù}, CD, Aid. ÔK. Frob. vulg. Kiihn, Litt. — ^pi) «ai Tà, vulg. Kiihn, Rutg. ■— Scaliger : « Scribe •^piy]mi • Tct. n Cette correc- tion, adoptée par Vertun. a pris la l'orme de xpiriTM à la marge de Merc. et de jj^pÉïjTc» dans L. Martinus proposait xp^V -, et Foës dans ses notes, ôxoiov âv tivos ^périras, (x^péniat n'est, je crois, qu'une faute de copiste, écrit Littré; ... la correction de Scaliger n'est ap- puyée sur rien; il me semble qu'il suffit de changer )(^pri en XPV-^'' "Sunt hœc omnia, ré- plique Ermerins, fere détériora vulg. XP"^^ quod sanissimum est et interpretandum ôxola âv iivi à^iiiéodoLi TOV irjTpov p^pi?." — xvitXd- Tspa, CEU, Aid. Frob. Merc. jcvxXoTspa, Foës, Vertun. Paavt', Ghart. Lind. Kiihn. xv~ «AiWTspea, B. xvicXoTepéa, MN, Man. Litt. Erm.— Scaliger: «là xvxXoTspéa, utdiximus, et est principiiim periodi.n Correction justifiée par les manuscrits, ^mil. Portus a aussi noté : "Legend. xvxXoTepéoi; supra xvxXoTepris dixit Hipp." Cornar. traduit, orbiculatiora. Nous avons déjà vu la même faute, S g, n. i3. " «oAÙ, vulg. Kùhn, usov. BMN, J-itf. Erm. — êriavamfivùiv, CEN, Aid. Frob. Merc. Man. Litt. Erm. ènavcLTé^ivwv, Foës, Paaw, Chart. Lind. Kûhn. è'KavaTaiivetv, M. (Voy. S 18, n. 8.) —Scaliger : ttScribe ènavatdp.- vovTa pro snavaTaiivuv tov.n Cette correction, notée dans L, est adoptée par Vertun. qui garde tov. Littré, contrairement aux ma- nuscrits et imprimés, met une virgule après ToiavTa, et considère ce qui précède comme un nominatif absolu, ne voulant pas que ce puisse être le régime du verbe qui, selon lui, régit xvxXov; et il traduit : et autres plaies de ce genre. Dissand. et Daremb. traduisent de même. Je ne puis être de cet avis : et d'abord il n'y a pas d'autres plates creuses, que les deux catégories que Littré a plus haut si bien exposées lui-même, à savoir allongées et ar- rondies : Ta Toiavra, pris ici dans le sens de liœc talia en latin, s'entend de ces dernières, c'est-à-dire de celles dont on ■parle, comme on le voit au reste, et cette remarque me paraît dé- cisive, quelques hgnes plus haut, où TaToiaÎTa TOftSs <5eÏTai signifie précisément les plaies dont il s'agit. Cornar. ici rend très-bien le sens : Ksed et vulnera ... subcava, etiam ipsa resecare oportet, circulo divisim inciso.i) Ensuite il ne répugne pas de sons-entendre devant xixXov soit Ês comme pour ès -aXdyiov, soit xa-rà, ce qui est la règle ordinaire. BMN, Rntg. Erm. âs, vulg. Kûhn, Litt. — avOpa-no;, vulg. Kùhn, oivd. MN, âv8. B, Litt. Erm. (Voy. f i, n. 13,17;DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. Zi89 ment, quel que soit celui qu'il convient d'y introduire, ne peut aisément pénétrer; et, si la plaie est arrondie et très-creuse, il faut alors l'inciser sur la circonférence en deux points opposés, suivant la direction de l'axe du corps (voy. notes ii et i 2), de façon à la convertir en une plaie longue. 19 (i3 suite). {Des régions de la tête qui contre-indiquent le déhridement.) A l'égard des incisions qu'on pratique sur la tête, tandis qu'on peut opérer avec une pleine sécu- rité dans toutes les autres portions du crâne, la tempe et la partie située au-dessus d'elle, au niveau de la veine [artère temporale?) qui traverse la tempe, sont des régions qu'il ne faut pas inciser, car l'opéré serait saisi de convulsions : quand on incise la tempe gauche, c'est le côté droit qu'envahissent les convulsions ; quand on incise la tempe droite, c'est le gauche qu'elles envahissent. (Voy. note 4 et S 28.) 20 (1^). [Du débridemenl comme moyen de diagnostic.) Lorsqu'on débride une plaie S 10, n. 6.) Quel est le sens de celte phrase? Il a été très-diversement compris : Cornar. et Foës traduisent pro hominis natura; cette traduc- tion, que reproduisent Vertun. Merc. Paaw, Dissand. Cliart. etc., ne précise rien et laisse tout à fait la question indécise. Littré écrit : prnporLionnellement à la taille de l'homme. Mais co qui règle le déhridement, ce n'est pas la stature du sujet, c'est Y étendue de la plaie creuse. Maniald me paraît avoir mieux saisi la pensée d'Hippocrale : secundum naturalcm ho- minis loiigitudiiiem; ce que Daremb. rend fort bien par suivant la direction de l'axe du corps; c'est ainsi que l'avaient entendu Vidius, Le- fèvre, d'Aubin, etc. Voy. S 21,1. 5. XIX. ' -ETepj Tf/ritrsMS xr<paAï7S, in marg. E. Vidius, Lefèvre, Foës, Man. Chart. Gardeil, Joliet, Kiihn, Rntgers, Ermerins, etc. font de ceci un paragraphe distinct. Littré, seul avec Paavif, le réunit au paragraphe précédent. — à(T0aXeiav, BMN, Rutg. Erm. Reinh. daÇia- )^£ivv, vulg. Kiihn, Litt. — T^;^v. vulg. Kidin, Tafiv. BMN, Litt. Erm. Reinh. Voy. S 18, n. 8 , 11. - é(jTi pro èVi, G. — èT!i<paivoyiévr]v pro (pep. BMN. Paaw a osé dire à propos de celte doctrine qui, de son temps, régnait encore dans les écoles : «Anne semper lethale? Mi- nime : vidi namque ala mola; puero ita colli- sum tempus de,\lrum, aliquol uti ossis pertusi tragmenta per vuinus eximerentur, niliil tamen incommodi loto curationis terapore patieate puero. lia tempora aperiri manu cbirurgi non semel vidi, absque ulio symptomate; verum nemini .. . author l'uerim, nisi surama expos- cente necessitate, uti tempora dividat, etc.n P. 17^. ^ é/r' om. Chart. — npoTaipco pro Kpotâtpoxj [bis), eu. — EfTcDeV àp. Tfz. )ipom(pU), BMN. «Cette leçon, dit Littré, serait admissible.» nQuod sane accuratius iocum definire videtur altéra lectione ; vulg. tamen verior scriptura a me habetur.n (Ermer.) — êniSe^ià, vulg. Kûhn : Martinus lisait ewi èe^ià, correction confirmée par CMN, adoptée par Lind. de M. Lilt. (Voy. S a8, 11.) * îjy . . . èraXayiSdvei : celle phrase manque dans BMN; elle devient la première dans Caiv. — rtCur dextris temporib. sinistra et his dextra convellantur, referunt quidam acceptum ei quod ad lœvam qui sunt nervi a dextris oriuntur et contra; sed profecto cum dextris partib. excisis solutio earum sequatur, necesse est conlrahanlur sinistrœ dextris exsolutis.n (Barth. in marg.) — Voy. S 28, et notre Com- ment. XX. ' 'mepi ifi-oaews ekiiâv êv tv «eipaAjf in marg. E. —- oV av, Aid. Frob. Foës, Paaw, Man. Chart. Lind. oV è, Merc. ôràv, de M. orav, GMN, Kùhn, Lilt. — id^vsis pro Tajx- rris, B. - oaléov s. T. a. é\l/iXùi(iivov, Aid. : ce que^90 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. IxévQv, 3-éXcjv siSévai si ri tyzi to baléov naKOv v-no toO (3éXso5 rj ko.) oùk £;^£t, tdfxeiv y^pri to fiéysOos iriv WTSiXrjv^ oKocrri'^ âv SoKsrt diroxpnvai. Tctix- vovra.^ Sè •/jpYf àva(7l£7Xai tïjv adpxa à-no tov oc/léov fi ■zspos irj [xtfviyyi xai zspbs 7ÔJ baléo) -aséÇvxsv inena SiayLOtSxjai to zXkos 'aS.v'^ f/OTcS, oalis âv svpvTOLTov TO sXkos 'VsapiZsi è? lïjv vcrlspattiv ^vv 'cshvw' ixoreSa-avra Jè'^ xoLTaTrXdcrfÀaTi y^pyjadoLi, okoctov âv ■zsep yjpôvov ncti -zw [xoiS>, pta^jjs^ sk XsTrlcHv àX(phù)v' èv o^st Se pi.ixcrcrsiv'^, sipsiv Sè Ka) yXlay^pinv 'aotésiv à? (xd- Xiala. Gornar. a changé en oalseav e. t. a. ê-^iXa- liévuv, correction passée dans Vertun. Foës, Merc. Man. Chart. Lind. Kûhn, et adoptée par Lilt. Rutg. Krm. Reinli. oaléoiv . . . è-^iXumé- vov, Paaw. J'objecterai qu'Hippocrate, dans ce traité, emploie bien moins le pluriel que le singulier, comme on le voit précisément à la ligne suivante, et qu'il écrit partout oaléov ■^iXov. Voy. SS 12, 16, 18. C'est aussi le singulier que mettent ici Calvus, os carne nii- datum; Vidius, nudati assis causa, etc. il faut, selon moi, opter entre les deux variantes ci- après, dont le texte d'Aide n'est qu'une lecture mal faite : oaliov s. r. a. Èif/t'Xconévov, CU. TOV ôaléov . . . i-^iXcoiiévov, BMN. èVi pro et T«, Man. s-rcé-^et pro si' ti ê^. CU. — ri pro r), C. — cireîXrjv, E, Aid. (cum asterisc. ), Frob. Merc. ciTeiA-nv, Foés, Paaw, Man. Chart. Lind. Kiihn, Litt. etc. ToXtriv, C. ■aeXirjv, U. ttjs TOftrïs pro tijî» ci. BMN. '' ocrn av, vulg. Kiihn, Litt. oKCiie (oicos, B) 57, iiv pro o<7ïj âv, BMN. Legeiid. ànoa-r) âv, ni Erin. Reinh. —dvai y^pyjvat, vulg. Kùhn. — Scaliger : wErnenda, oVou . . . ivu ^(^prîcrdai.n Cette correction, consignée dans L, est insércîe dans Vertun. «Elle n'est pas bonne, dit Littré, car elle laisse subsister dvco, qui n'a pas de sms.1t Je répliquerai que le débrideraent des plaies par le haut est une pratique familière et d'ailleurs rationnelle en chirurgie. Cornar. traduit: «Quanta snrsum opus habere visum fuerit.55 Foës, Merc. Vertun. Dissand. Chart. Joliet, etc. l'entendent de même. Je remar- querai qu'Hippocrate employait une locution analogue pour d'autres mauœuvres chirurgi- cales, 'Bspialéysiv âvu, Vicl. ac. S 7 ; âvcodsv ênnéyyeiv, Artic. S 63 ; è-nivu èniêéovaiv, Frnct. 8 si; voy. aussi Fract. $i k et 27, etc. dviaÔsv Tideaôai, De ulcer. Sa, la; ivcùQev <PvXXcL ènéaloû, Ulcer. S 10, 11. Alartinus pro- posait ocrou ... dv9pehnc>) -^privai; Manialdlisait avT(3 -K^crivat. La meilleure leçon est ano^pvvai, BMN, Litt. Erm. Reinh. C'est ainsi qu'ont lu Calvus, quantum satis esse videatur, Vidius, Lefèvre, Gardeil, etc. Je note que cela corres- pond exactement à ce qu'Héliodore écrit dans Oribase, XFjVI, 8 : li.eyedivstv inî otjov âv '■' Tctîvovra pro tap.v. B. — SiaaleîXai pro àvaal. BMN. — 7), vulg. Kùhn. y, MN, Litt. : ces deux leçons sont admissibles. 17, CE, Chart. de M. 77, Dissand. in marg. — Martinus : ttMalim xat rr]v pirivtyya f\ xaî spo;. Nam in operibus artis ad explorandam fracturara, et cutis et tunica {'aepixpàvios) exscinditur.n Celse semble traduii-e cette phrase : cin quo ipso videndum est ne quid ex ipsa membranula, quie sub cute calvariam cingit, super os relin- quatur. (VIII, iv.) 11 a lu ^ comme vulg. — v . . . 'îséÇivKev, om. Rutg. Erm. : <j Ubivis in h. 1. cevehri membranam vox fiiivt-y^ dénotât. Vid. SS 2, 2 3, 26, 28, 3o. etc. ; .. . adeo ut voces îj . . . ■ae(p. nescio unde inlrusas et prorsus su- pervacaneas et erroneas ejecerim.n (Erraer.) Vidius expliquait la chose ainsi : k Garnis voca- bulo Hipp. et cutetn significat, et membranam quœ os complectitur : hanc inquit ossi junctam esse, et membranœ, illi videlicet quœ suh calvaria cerebrum tegit : ligamenlis enim quœ per suturas transeunt (ut supra dictum est, $ 2 ) altéra cum altéra connectitur.ii ri pourrait dès lors signifier au niveau des sutures, ri 'uspoa-DES PLAIES DE TÉTE.— TRADUCTION ET NOTES. de tête à cause de la de'audalion du crâne, dans le but de reconnaître si i'os a reçu quelque atteinte de l'arme vulnéranle ou s'il n'en a pas reçu, il faut inciser sur la blessure aussi largement qu'on le juge nécessaire. (Voy. notes 2 et i.) On aura la pré- caution, en débridant, de détacher la chair d'avec l'os dans les points oii elle adhère à la membrane [pcricrchie?] et an crâne; puis on garnit toute la plaie avec une tente de charpie qui puisse, pour le jour suivant, la rendre très-large avec le moins de douleur possible; ce remplissage opéré, on applique, pour le laisser en place aussi longtemps que la tente, un cataplasme de fine farine d'orge, qu'on pétrit avec du vinaigre et qu'on fait cuire, en ayant soin de le rendre aussi gluant que possible. (Voy. notes 8 et y.) xeinévv -apàs rS daléa -siéÇ. sine ui). Rein- hold. ' •wâi» 10 ëhi. BMN. To e. -m. vulg. Kûhn, Litt. Reinli. (Je lis -asâv io o-îîpta, Arlic. S 67, comme synonyme de to oXov adua, qui pré- cède de quelques lignes. ) — fxmS, C. —oalis àv, vulg. Kûhn. av, om. BMN, Litt. Rutg. Reinh. ëas pro ocr7. Chart. — svpâianov pro eJp'jT. B. ' Post Ss, add. x^pi)^ BMN, Reinh. om. vulg. Kiihn, Litt. Rutg. : y^p-n serait superflu, car il est déjà dans la phrase après -câ^vsiv. — 'sspl fiorcbaecos in marg. E. — ocjov, vulg. Kiihn, Lilt. ÔHÔaov, BMN, Erra. Reinh. — dv -zûsp, BMN, Rutg. Erm. Reinh. -rocp om. vulg. Kiilm, Litt. ^ f;ta^>7y, vulg. Kùhn, Litt. Calvus traduit: «Massaque tenui farina . . . superponatnr;» Vertun. t^el. offulam ex tenui polenta suhigen- dum,n et Maniald '.'mnzaque ex lenui polenta subigenda est,j) etc. Mais, pour commencer ainsi une période, il manque, comme l'a ju- dicieusement fait remarquer Littré, il manque dans le texte vulg. [^âl^v êic Xsnlâv àA(pi~ ■zmv. . . Sia^âtjaeiv) une particule (elle que «a< ou Sè qui joigne au verbe le reste de la phrase : ce qui condamme ce texte. Or on lit dans BMN fict^rjs, variante qui me semble lever toute difficulté, en rapportant ce mot à naïanXàa- y.an dont il exprime la matière: wcataplasma praescribit Hipp. ex maza.)) (Paaw, p. 180.) C'est dans ce sens que traduisent Foës, Paaw, Chart. : ttCataplasmaie.. .utenduni, maza, etc." Vidius et Leièvre i'euteudont de même, et Littré aussi : cOii tiendra sur la plaie, . . . un cataplasme composr île pâle de fine farine d'orge.D Enfin on lit dans CU ftaCrj, où Rutg. Erm. Reinh. veulent voir f^â^rj : «Hipp. puto, dativum dédit, qui per appositionem cum xa- TairAacTfiaTi convenit.îi Ceci revient au même pour la signification ; il faut, dans les deux cas, régulariser la ponctuation, en mettant un point en haut après à'Xfpkoiv, et en utilisant l'excel- lente variante Sè ^daaeiv que BCMNU donnent pour Siandcrasiv de vuig. Kùhn, Litt.; ce cjui manquait se trouve restitué et l'on a dès lors une phrase irréprochable pour la construction et le sens; c'est aussi la ponctuation qu'adoptent Rutg. Erm. Reinh. ^ 1? e^/siv, vulg. Kùhn, Litt. Erm. Reinh. «Subacta vel cocta," Galv.; («subigas aut co- quas,'i Corn. Merc. Vertun.; ou, Lefèvre. ë-^iv Sè, BCMN ctsubacla el incocta,n Foës, Man. Chart.; Ksubacta incoqunlur,'? Vid.; «sî'cque cola ,n Paaw; et, Dissand. Gardeil, Joliet. Littré écrit : «Entre «pétrir la pâte avec du vinaigre «014 la cuire (vulg.)i el «pétrir la pâte avec «du vinaigre et la cuire (BCMN),)5 il est fort difficile de se décider;. . . dans l'incertitude, je n'ai pas touché au texte vulg.ii et il traduit ou, Rutg. et Erm. aul. Les traducteurs, on le voit, sont partagés : or c'est là une question de pra- tique, el je dirai qu'il est d'usage de faire cuire ces sortes de cataplasmes pour tempérer leur âcreté : j'ajouterai, et ceci me paraît dé- cisif, c{u'Hippocrale lui-même, dans le traité Des plaies, donne trois formules de divers cata- plasmes au vinaigre, et que, dans les trois cas, il recommande expressément de \gsfaire cuire. (Voy. S 1 2 bis, recette n° .5 ; S 1 o, n" n ; S 1 /i, 11° y,.) — §s fait ici l'office de le. — yha-^ji\v, MN. j A/rj. vulg. Litt.CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. lin XXI. Tfi Sè^ vcrlepaîr} jjjMepj;, STreiSàv é^ekr^s rov fxoTOv, xotTiSù)v tû ba'léov 6 Ti ■xsÉttovQsv, sàv ^ ytri aoi xara.(pa.Vi^s jf »? Tpcocns, OKOi'ri ri's êa1iv èv tu baléw, iJ.r]§è Stayiyvcôaxr)? si ré ri 'éysi to bcrliov kcckov èv éœvtéœ i] kcu ovk 'éyei, TO (SéXos Sonéri àÇ/ixécrOat ês to bcrléov Koà aivoLaOcti^, éTVi^vziv y^prj TW ^valrjpi Ka-rà (3ddos xa.1 xaià ^rjiios lov àvOpooTcou ois 'S!é(pVKe, xa.) avQis'^ èmxctpcjiov TO bcrléov, i&v pvB'^v e'îvsxa tôjv à(pavéoûv iSsïv }C(u rrjs (pAclaios^. eipexa Trjs à(pocvéo5, ifjs ovx êa(p\ti)^évrjs ëcrco êx Trjs (pvaios Trjs xe(pa\fis roù âXXov bcrléav. ^^eXéy)(si yàp i] ^vais^ {lâXa to xaxbv, rjv (xrj xaï âXXcjs xciia.- (pavées scocriv ctùnai où TSciOai aï sovcrai èv bcrléco loû ^éXsos. Kai rjv sSpriv iSrjs èv 7W baléo) tov jSéXeos, èiti^xisiv y^pri avTtjv rs tyIv eSprjv xal toi. tsspié- ■)(OVTa. avrrjv bal sa, fit) 'usoXXdxis ifj é'Sprj 'apocryévritai prjçis xai (pXctcns ri fxouvrj (pXcccris, énsna Xavddvr} où xaraÇ/oLvéa êôvra. XXII. ÈiTTeiSàv^ Sè ^va^s to baléov râ ^vcrlijpi, rjv fj^èv Soxsr)^ ès 'tsplaiv XXI. î .5' vulg. Litt. ^è, MN, Paaw(ut S 23 , i. i). — rifiépri, om. Rutg. «Mihi delen- dum visum est, quippe glossema.n (Erm.) — êiceiS' àv, C. — oT< TOST. CE, Aid. Frob. Merc. Man. — Scaliger : «Scribe o-av aut oiiri. Nam ionice scripsil noster, quamvis ad communis idiomatis incudem omnia revocata gint a ple- beiis magistris.n Celte correction, accueillie par Merc. qui met en marge o'«rj, et par Ver- tun. qui écrit onrj dans son texte, est erronée en ce qu'il s'agit non du siège, mais du genre de la lésion (voy. »§ i6, n. 17) : S ti, Foës, Paaw, Chart. Kùhn, Litt. ^ eàv, vulg. Kiihn, Litt. rïf, Reinli.— ôWn, vuJg. Kùhn. ôicoîn, MN, Litt. Erm. Reinh. ÔKoii), B. (Voy. S 7, n. g.)-— ft?) èè, Aid. Frob. Vertun. Foës, Merc. Paaw, Man. Chart. \j.r)èè, Lind. Kûhn, de M. Litt. — Siayiv. vulg. Kiihn, Litt. Rutg. èia-yiyv. Reinh. Voy. § 12, i3; S 28, 3. — éaïuTw, vulg. Kûhn, Erm. Reinh. êwvTécp, BMN, Litt. Rutg. ^ aivSâdai, vulg. Kiihn.— iEm, Portus : 'xaiveaOat vei aivésuQai vel aivsïadai, ut alibi.n aîvsoOai, BMN. ahaadai, Litt. Erm. Reinh. : c'est l'aoriste qui convient ici. Post criv. add. 'eriv aàpiM, BMN : ce serait une puérilité, car il est par trop évident que la chair est forcé- ment lésée, puisqu'il y a plaie conluse jusqu'à dénudation de l'os. PostaiV. add. ti, Reinh. — Ante x,pri, add. ts, BMN. — ■aàs Set èm^uew. in marg. E. <sRadere ossa,» Barlh. in marg.— ixrjxo;, voy. S 18, n. 12. — -aéÇvHSv, Frob. Vertun. Foës, Merc. Paaw, Man. Chart. Lind. Kùhn. -aéÇiwie, U, de M. Litt. -aeÇivicévai pro -srs'Çuxe nai, G. ' aùTis, U, Aid. Rutg. Erm. aZOïs, Frob. vulg. Kùhn, Litt. Reinh. — aWie ei xâp- erwv TO oaléov, vulg. Kùhn : Martinus propo- sait EÎ ^y. Cornar. traduit «et rursus si etiam transversum sit os;n Foës, Merc. Chart. font comme lui; mais celle obliquité de Vos, comme le met Dissandeau, ne donne pas un sens satis- faisant. Calvus l'entend de celle de la fracture, snum ne transversum os fractuni sit.n Sca- liger : «Si Hipp. viverel, non minus ilii insti- tuendus esset commentarius de sui libri quam de capitis vulneribus : adeo illum maie acce- perurit tortores isti ! Nau) quis hœc intelligat? Tu meo periculo ita legito : aZOt$ è-ïïuictpaiuv 70V oaléoxi 7(Zv pri^eœv s'ivena, tûv à(pavé(jiv ièeïv. AÇavès iêsïv hic et alibi et apud alios auctores cunjuncla semper leguntur; idem enim ac simplex d(pavès. Horatius : niveus vi- deri. Deinde vixesl ut simplex xâpatov usurpet noster, sed èitmapitov. Egregia est hnjus ioci restitulio, si quidem recte divinavimus; nam omnia doctorum judicii facio.n Scaliger a raison de s'applaudir de cette correction, car elle est ingénieuse; elle est consignée dans L et à la marge de Merc. et introduite dans le texte parDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i93 21 (ih suite). [De la rtiginatlon comme moyen de diagnoslic.) Le lendemain, si, après avoir enlevé la tente de charpie et recherché ce que l'os a souffert, la nature de la lésion osseuse ne se révèle pas manifestement à vos regards et que vous ne puissiez diagnos- tiquer si le crâne a subi quelque atteinte dans sa substance ou s'il n'en a pas subi, mais que cependant l'arme vulnérante vous semble avoir pénétré jusqu'à l'os et l'avoir offensé, il faudra ruginer avec la rugine en profondeur et en longueur, suivant l'axe du corps, et, en outre, transversalement (voy. note h), h cause des fractures non apparentes et des contusions également latentes qui ne se compliquent pas de déplacement et d'enfonce- ment des os. La rugine est, en effet, un excellent moyen pour découvrir le mal, lorsque les lésions produites sur le crâne par l'arme vulnérante ne sont pas d'ailleurs manifestes. De plus, si vous apercevez l'empreinte que l'arme a laissée dans l'os, il faudra ruginer à la fois et cette empreinte et la portion osseuse qui l'environne, dans la crainte qu'il ne coexiste, comme complication de cette hédra, ce qui arrive souvent, une fracture et une contusion ou seulement une contusion, et qu'ensuite ces lésions ne vous échappent, n'étant pas apparentes. 22 (i4 suite). (De l'époque opportune pour la trépanation.) Si, après avoir raclé l'os Vertun.; je remarquerai que c'était déjà l'idée de Calvus. «Cependant, dit Litlré, outre qu'elle a l'inconvénient d'introduire l'idée do fractures transversales (pourquoi plutôt que longitudinales?), je crois qu'elle ne peut se soutenir devant le texte de BMN aZOïe èTcixdp- niov 10 oaléov, d'après lequel Hippocrale re- commande de ruginer en profondeur, en lan- gueur et transversalement. Ceci est un texte : le reste est une conjecture.?i J'ajouterai que cette leçon a déjà été devinée par Vidius «ra- dendum os . . . atque etiam transKorsum ;ii par Paavi' «radere . . . imo et transversim ob rimas;n par Gardeil trader l'os . . . même en travers pour reconnaître, etc.» etc. Elle a été accueillie par Ruig. Erra. Reinli. Foës, dans ses notes, l'avait déjà interprétée ainsi : «Non .solumosin longitudinem etaltiludinem scalpro deradendum, sed etiam obliquum et Iransver- sum.« — pr]^s(jiv, vuig. Kùhn, Scalig. Rutg. pv^écav, B, Paaw. pi^éoov, MN. pn^îav, Litt. Erm. Reinh. — é'vena pro eh. BMN. ^ (pXâarjos, C. — èa(pa.Xa)[i.évni: pro sa<p}~. BMN. — éau, vulg. Kiihn. èW, BMN, Litt. Erm. Reinh. — (p\iG-i]o;, CU. ° Post I. add. fxâAAoy, vulg. Kiilin. [tdXa to xtiiov, BMN, Litt. (za'Aa sine to x. Rutg. Erm. (liX avTtxa, Reinh. La leçon de BMN me pa- raît, comme à Liltré, la meilleure. — êâatv. Aid. èùatv, Frob. Vertun. Foës,Mprr. Paaw, Man. Lind. de M. éWir, MNU, Chart. Kùhn, Lin. — oZarii, vulg. Kûhn. êoxiaai, BMN. Lilt. Erm. Reinh. — Ante ê. add. ai, BMN. aî êv tiS 6. lovarxi, Reinh. — Posl oaléo), add. toîj ^éXsoi, vulg. Kùhn, Reinh. tov jSsA. om. BMN, Litt. Rutg. Erm. — Scaliger : voicat... (SéAeos. Non magnopore hiec necessaria eranl, neque videntur esse Hipp. ; est enim otiosa re- pctitio.75 Vertunian a retranché ce membre de phrase. ' Post éo. add. tc^v ^éXE:os vulg. Kùhn. Tov jS. om. BMN, Litt. Erm. Reinh. — ■zsoXXdicis Tr?, vulg. Kùhn, Litt.: Martinns a proposé (lit 'SoXXâiiie êè, dXXà rjv rrj, et Reinhold (xi) â ■aoXXdiit; Trf. — 'Spoalévrtzcti pro -apoayévnictt, C, Aid. ■mpoaévnrai, U. 'Opoayeyévrita.i, Reinh. 'apoayévriTo, Man. — (pXdaios pro (pXdais, M. — v pro i), BMN. — XavOâvei pro Xavddvri, BMN, Chart. XXIL ' i-neiS' av. C. — efTÔs rpicSv v[is- pàv up/eiv ^prjvat, Chart. in tit. — Je suis de l'avis de Paaw, que ce paragraphe n'est pas à sa place, et qu'il s'y trouverait mieux, trans- posé après le suivant : «Existimo translata hœc esse, neque genuino occurrere loco; . . . arbi- trer itaque hœc post sequenlem collocanda pa- ragraphum.j) P. 190. - Sojcetï], C. — à(ptKsiv, vulg. Kùhn, Litt. .Martinus proposait àÇn/ineiii aut aZinéirOoii.CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. àÇiriKscv 1] Tpw(Ti5 70V baléou, 'zspi'etv xprj, xaï^ ràs rpe^s v^épas fxv vnep- GdXXsiv à-Kpimov, akV èv Tavrrjai ■^pi'aiv, à'XA&Js* ts «ol) t{js B-spfxijs Sprjs, rjv £^ àpyijs Xaiiêdvrjs to ïn(ia.. XXIII. iiv Se uTTOTrlsutis^ fièv to oalsov êppcoyévai rj ■ae(p\<ia-OoLi, r) à(xÇi6- repa roivra, TSXijLatpôpLsvQs on icr^upas rsTpcorai, sk tcov Xéycûv tqu rpcofxa- Ti'ov, Kcti 071 V7Î0 icT^vpoTépov 70V Tpâc7avT0s ïjv sispos v0' éTspov rpcoOrj, xai TO iBéXos orcp STpcoOri, oti tcov HtxKOvpyœv (3sXscov ■f)v, eicena. tov avdpu- Tcov OTi^ Slvos TS ëXaës xai o-hqtos, xoiï SKapcjOv xai KOtréTreasv' tovtcov Sè^ ovtù) yiyvo[iévcov, rjv f^>7 Sia.ytyvc6a-Krjs el eppcoye to baléov yj 'z;rs(pXaa1ai, v xa.) â(Â(péTepa ToivTn, ^rjTS oA&is* opécov Svvrj, Sei Sy)^ ênl to bcriéov to TtjXTOv TO [leXdvTaTOv Ssvaas, tm [xéXavt (pap(Jidxco toj Trjxofiévw cTTSîXai, to ëXxos, Rutgers met eu note : (tCum Littreo à(pîxetv scripsi, prœstat tamen â(p-/i>c. recipere, quem- admodum S 11 bis dÇriii. legitur. Vide Bultm. vol. II, p. 2o5.n à(pri!ceiv, MN, Vertun. Man. Erm. Reinli. Voy. S i, n. 17, et S 11, n. i et i. ^. «ûTcè pro xaï Tas, C. — Post «ai add. oC ês7, BMN, Litt. S. ora. vulg. Kùlin, Rutg. Cette addition semble inutile après ^pii et mal- sonnante avec fiii qui suit. «Ideoque vehe- menter displicet : miror récépissé Littreum.i? (Erm.) : aussi Reinhold écrit où Seï. — v-nsp- SdXXei pro iirepSdXXeiv, C. ■ùnepQàXXovia, Paaw. dlXos, Man. — S-£p/xT7spro Q-ep(jL7is, MN. — âprjatv pro Sp'/ie, rjv, BMN. êovans tîïs âp. «De meo ita mnlavi.5î (Erm.) Aaftë'aysjîpro XayiSdvrie, RMN. On lit dans Celse, VIII, 11 : «Si capitis os excidendi nécessitas est, non andiendi sunt qui, osse midato, diem tertium exspectant ut tnnc excidant : ante inflamma- tionem enim tutius omnia tractantur. Itaque, quantum fieri polest, eodem mémento et cutis incidenda est, et os detegendum et omni vitio liberandum est.î? Paul d'Egine l'ait une distinc- tion par rapport aux saisons : Hippocrate avait dit [Des plaies, S 5) que l'été n'était pas favo- rable aux plaies de tête. "Si, écrit Paul d'Egine, VI, 90, on a entrepris le blessé dès le début, on fera en sorte d'avoir complètement opéré l'ablation de l'os avant le quatorzième jour, si c'est en hiver, et avant le septième, si c'est en été, avant qu'apparaissent les symp- tômes dont nous avons parlé, n KÏutius, con- clut Maniald, tutius tamen consilium Hipp. quam Pauli.n P. 870. Galion, dans Oribase, XLVI, ai, s'exprime ainsi: rOn excisera, le premier jour, sinon l'os malade tout entier, du moins la partie qui presse le plus, surtout si l'on est en été; car, dans cette saison, il ne faut pas différer l'opération : nous savons, en effet, que, dans les saisons chaudes, toute chose se pourrit plus vite. S'il n'existe aucun accident, on attendra le tronième jour; ... il ne faut jamais dépasser le troisième jour à compter du début de l'accident; ce doit être l'extrême li- mite; et on opérera la plupart des malades le second jour.D (Éd. Daremb. IV, i8i.) Voy. noire. Append. S 19, 7. XXIII. ^ vnoTileiarfs, vulg. Litt. Ermer. vnoi:Tsvvs, BMN, Reinb. : il s'agit d'une ac- tion présente, comme l'entendent les traduc- teurs, si suspiceris (Corn. Vid. Foës, Merc. Paaw, Man.), et comme, au reste, l'indique <5<a- ytyvùdKT/jS qui suit. — -cT£<^Aâcr6a(, Aid. vulg. Kuhn. '!se(pXda9cii, CMN, de M. Litt. — <<jx"- poO, vulg. Kûhn. la^vpo-répou, BMN, Litt. (ut § i3. 1. G). — Voy. S 1 II pour les armes les pins dangereuses. ^ si pro oTi, BMN. — Stvos pro êîv. CU. f Ha?c signa jani supra ascripsit Hipp.» Barth. in marg. (Voy.S j 5, /i.) — ëXaëev, vulg. de M.DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 495 avec la rugine, la lésion osseuse vous paraît re'clanier l'emploi du trépan, il faut tré- ]»aner et ne pas laisser passer les trois jours sans opérer; cest dans ce laps de temps que vous devez pratiquer la trépanation, surtout pendant la saison des chaleurs, si vous avez entrepris la cure dès le début. (A^oy. note 4.) 23 (i4 suite). [De l'emploi du médicament noir comme moyen de diagnostic.) Si vous soupçonnez c[ue le crâne a éprouvé une fracture ou une contusion ou ces deux accidents à Ja fois, en conjecturant d'après les paroles du malade que le coup a été violent, que celui qui a frappé, quand il s'agit d'un individu blessé par un autre, était le plus vigou- reux (voy. S lû), que l'arme vulnérante qui l'a atteint était du genre des armes dange- reuses (voy. S enfin que le patient a été saisi de vertige, plongé dans les ténèbres, frappé d'assoupissement, et qu'il est tombé sur le coup ( voy. S 15 ) ; si, dis-je, il en est ainsi (voy. note 3), et que cependant vous ne parveniez pas à diagnostiquer si l'os a réellement éprouvé une fracture ou une contusion ou ces deux accidents à la fois, et è'Aaêe, Kiilin, Litl. — Ante èxapèSrt add. ei, BMN. si om. vulg. Kûhn, Litl. Erm. Reinh. — Koii om. eu. — é-rreas pro jia-céneaev, BMN. —iiaréTieae, U, de M. Erra. ^ Sé ora. G. — yivoy.évœv, vulg. Kiihn. yiyv. E, de M. Litt. yev. Rutg. Reinh. trAorist. de meo dedi.n (Erm.) il s'agit d'une ([uestion présente, et non ])as!iée : «Haec ubi snperve- niunl,i) Vidius; «(]uoe cum ita sint," Man.; Khisce apparenlibus,)) Paaw. — Siayivcomirie, vulg. Kiihn, Lilt. Rutg. oiayiyv. Erm. Reinl). (S 12 , n. 12 ; S 21, n. 2.) * â'X^cos ôpâv sine Sûvv, vulg. Kiihn. a.XX'j)s ôpéav sine i5. BMN. Scaliger a proposé à'AA&Js ôpùv SieiS'^s, correction que Verlun. et Man. mettent dans leur texte. On lit dans E : ô'/ûjs ôpSii êijvn, d'où de Mercy a tiré AXXùis ôpûv Svvnj en gardant le premier mot de vulg. et Litfré SXtos ôpSv Siivri, en substituant rinli- nitif aîi participe. Une fois la carrière ouverte aux changements, on voit Rutgers et Ermerins écrire (itits âXXcas, pire ôpéoov sine Sûvri, Reinhold fii'ife âXXae ôpéav êtsaSvvris, etc. Or je maintiens qu'il ne faut rien changer : la question n'est point qu'on ne peut pas tout voir (texte de Littré), mais bien qu'on ne peut pas, en voyant, entièrement diagnostiquer (texte de E) : èivri ne se rapporte ni à ôpéoùv ni à ôpâv, c'est à êiayiyvéaxeiv qui précède et qu'il faut rappeler ici, comme l'a bien senti Maniald « neqne aliter oculis cognoscere possis. n H y a plus : on pourrait même traduire le texte tel quel et sans rien sous-entendre, par cette locution française rsi vous n'arrivez pas à diagnostiquer et que, par l'inspection visuelle, vous ne le puissiez absolument pas.v Enfin, à la rigueur, dans cette phraséologie elliptique, Svvn n'est pas indispensable, et le texte de vulg. pourrait très-bien s'entendre seul, en suivant ia tournure de la phrase et la suite des idées, comme je vais le démontrer : i)v fiij èfxyiyvûanijç, . . . firjTe aÀAdJS ôpéav, si non cognoscas, ... neque alioquin inspiciendo. Je remarquerai qu'Hippocrate fait allusion aux deux modes de diagnostic qu'il a spécifiés plus haut, S 1 2 , à savoir 1° par les moyens de l'art, comme la sonde; 2° par ^inspection visuelle ; note qu'il a exprimé ce dernier mode précisé- ment dans les mêmes termes ôpéovia. yiyvèu- KSiv, voy. S 12 , ad fin.; c'est ce qu'il appelle en- core ëtdyvuaiv 'usoUeaQai èpéovta, S l a, n. 8 : ainsi, à notre point de vue, les deux leçons de Ë et de vulg. sont admissibles; jusqu'ici cette dernière n'avait généralement pas été bien comprise : Vidius traduit «neque alioquin vi- dere licet;?) Foës le suit : «neque aiia ratione conspicere liceal;» Corn. Merc. Chart. font de même : ia nuance n'a point été saisie. ^ Cette phrase a été très-diversement écrite : Seî Sri ÈTri to oaléov t^hoûv to i/s^Aviaiov Se6- cras Ti TM fjLÉXavt (papyLCtiiu sSi ir}KO(iévCf>, to é'Xicos iitoieivas oOôviov è^aiw téy^as, ena/i96 CHIRURGIE D'HIPPOCRAIE. VTzorsiva? o66viov s'kaîcp Tsy^aç- sha xaraTrAacras^ rfi (lâ^rj è'KiSîjaa.f rj? valspairt à-KoXxtcra?, eKKaOripas to êXxos, sni^vuai. Kœî r)v (xr) ^ vyiks'', àXX' éppaiytj Haï Tse^XaG-piévov fi, to ixèv ôtlko scrlai baléov Xsvkov éTn^vôfJLSvov >î Sè pcoyfxïj xoà rj (pXdais, xaTaraKsvTOs tov (papfidxov, Se^afjLsvtj to (pdpixctxov ès éwuTYiv ixéXav ^ èov, ialai pLélaiva. èv Isvxà iS) balsa tw âXka. AXÀà j/p») avdis Trjv pwyixriv lavTvv (paveîaav'^ yiéXaivav STri^ésiv Karà ^ddos' Kixi rjv xaiaTc'kâaas tri nâ^i] êmSrjaoLt, Aid. (ciim aste- risc. ), Frob. More. — Scaiiger : ttineptus ma- gislellus, qui maculas liuic candidissinio loco iilevit, nescivit qnid esset fiéAav el, putavit esse nigrum medicamentum : et quia haec parum sincera existimabat, conatus est bello tectorio incrustare : et quia non satis putavit dictum tô fjLsXav, nisi etiam tertio gradu auxisset cum dixit fie)^oLVTaTov. Sed primum videamus quid voluit Hippocrates. Locum apponam : riv ^li) Sia- ytvuiaxrjs ei xrX. , . (/rfre iÏAAms ôpûv SieiSrjs, èiïi TO oaléov trixodv to (léXav, xai imorehas 10 oôoviov èXaîcfj Tsy^at. Celsus hune locum red- didil: «At si ne tum quidem rima manifesta «est, inducendum super os atramenlum scrip- «torium est, deinde scalpro id deradendum.î^ Jam videmus quid volueritHipp. nam de medi- camenlo nigro nugae. Itaque apparet hœc glos- semala antiquissima esse, cum apud Paulum iEginelam, VI, 90, ad eamdem rem medica- mentum adhibenduni prœcipiatur : 0âp(iaxov T( fxéXav iypbv ^ itai avTO ypatpiKov èyyécLvcts (léXav, ^écTci}(iev tô oaléov. Verba docti medici déclarant jam eo tempore to ^éXav a nonnullis (çâp^aHov, boc est ab imperitis; ab aliis, boc est a doctis, to ypaipixov exponi solitum ; En bœc verba ostendunt Hipp. unam tan tum vocem, hoc est tô /xéAay posuisse, varie autem expositam esse a posteritate, etc.» Ces coupures sont faites ainsi dans le texte de Vertun. et la traduction de Dissand. Foës re- vient au texte d'Aide, en écrivant toulefois TifjtEff pour rrixttiv, . . . Ssvaavra pour SEÎxjas Ti, ... tô re ëhcoe, et ^éy^ai : c'est là le texte vulg. reproduit par Paaw, Chart. Lind. Kiibn, de M. etc. «Hœc omnia parnm sunteraendata.îi (Barth. in marg.)—Aujourd'hui on peut mettre à profit deux calégories de variantes; les pre- mirrcs concernent ie lexie d'Aide, les voici : SeT Srt, om. Man. — tô Ti;iTÔii, CU pro rrixav. — SsHtyai T(, E. SsîfGtxvTi, C. SsûcravTa, Merc. in marg. Sevaas ti, Foës, OEcon. Hipp. in fis- Xav. Seiaas te, Man. — tô ëXxos sine Te, CELU. TtS ëXxei, Martin. —'■ v-Kotsivas, U. vnotsiveiv, EL. — Tsylas, U. téy^avtai, EQ', Voici les secondes qui constituent presque un texte nouveau avec les corrections et additions importantes qu'elles offrent : Ssï Sr} s-nt tô ôaléov TÔ (tô om. B) Tt]xiov tô ^isXdvtatov Sevaavta tSi fiiXavi (pap^iâxcii tcfi tn>iO[iévtij aleïXat to ëXxos, VTtotsivas oÛàviov èXaia> téy^as {téy^ai, B), BMN. Foës supposait qu'après Sij il manquait dans vulg. un verbe comme èy^^étiv (Paaw ie répète aussi) ou e'm- tidévai: et, faisant allusion aux suppressions de Scaiiger sans le nommer, il insiste pour conserver to (isXâvTaTov (je ferai en effet ob- server que tous les manuscrits l'appuient), et aussi la mention du médicament noir, en remar- quant c|ue la glose de Galien «fisAari (^ap- (j.âxcp : nigro medicamento; boc quomodo pa- retur in llbro De nlccribus ipse docuit,» doit être rapportée à ce passage. Litiré sanctionne ces deux conclusions : il note en particulier que cette glose de Galien s'exprime dans les mêmes termes et au même cas que dans la phrase en litige. Enfin il ajoute une autre glose de Galien alelXat, snperlegere, inungere, qui vient confirmer cette variante de BMN, la si- gnification donnée à ce mot étant si conforme à celui de notre passage, qu'on ne saurait dou- ter que ce ne soit lui que l'auteur ait eu en vue. Objectons encore, contrôles coupures de Scaii- ger, que xatcttaxévtoe toû (papfidxov, qui suit, milite à la fois en faveur du médicament noir (ap- puyé d'ailleurs par tous les manuscrils Galien et Paul d'Egine) et de tcS tr\xo^év(fi; comme exemple de tô tvxtov (BMN; tixtov, Merc.DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. /i97 que, par l'inspection visuelle, vous ne puissiez absolument pas le constater (voy. note à), alors il faudra, ver.sant sur l'os la substance soluble la plus noire, oindre la plaie avec le médicament noir en solution (voy. note 5), puis, après avoir pre'alablement e'tendu une compresse qu'on imbibe d'biiile, appliquer un cataplasme de pâte d'orge, qu'on assujettit avec un bandage. Le lendemain, après avoir levé l'appareil et nettoyé la plaie, on ruginera le crâne; s'il n'est point'intact, mais fracturé et contns. on verra tout le reste de l'os demeurer blanc sous la rugine, tandis que la fracture et la contusion. in marg. tô tiktov, CU) employé substanlive- ment, Littré riti' rà ininà ri/Çaç dans So- ranus {De arte obslelric. éd. Dielz, Re;;imonlii Pruss. i8.iS, p. lag). 11 adopte le texte de BMN, en écrivant toutefois ù-noTsivavTy. et léy^avTa. Pour moi, je conserve le nominatif comme dans cette phrase parallèle du livre Des plaies, S 1 1 , 20 : xaTcniXaLacreiv oOovtov ino- Tsivxe AsTr7ôy xaQapàv, oïvu Kii êXaiCii léy^as. Reinhold ie conserve aussi. Ruifj;. et Erra, font des cliangemenls trop arbitraires pour trouver place ici. Disons-le en terminant, une chose nuisait beaucoup à ''argument tiré de la pre- mière glose de Galion, c'est qu'on n'avait pu, jusqu'ici, trouver à quel chapitre du livre Des plaies elle se rapporte : «Etsi, dit Foés, hujus medicamenti incerla est prœparalio, noc satis libelle De «^cenèas expressa, ut eo nomine non admodum integer libeilus iile videatur, eic.v Or jervois que le S i a est intitulé par trois ma- nu.scrits : A'HJ, Vulnéraire noir, Tpav^aTinov TO fiéXav. — Voy. Append. ^ xaTaiiÀdattvTa, E, Litt. xaTa-jiAâacti cet. omnes. — ^' v<j7. vulg. Litt. Sè xiql. MN, Man. (ut ,S 2 1, l). — aTioÀvcxiivTa, E , Litt. ccttoAideras cet. omnes. — ixxaOripaina , E. iKKciOïipas cet. onmes. — Ante skk. add. xai, vnlg. Kùhn, Ruig. icai om. BCMNU, Litt. Reinh. — i-ai- ^vaai, Foës, Paaw, Chart. Lind. de M. èiti^O- aat, EMN, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. LitL Rulg. Reinh. (Homère fait u long. II. IX, liliG: yripas àno^vaas. Voy. Port-Royal, Gram. gr.) ' Sic vulg. Kûhn, Litt. Reinh. iy. v, MN. i^.rj, B. — ^iiofievov, vulg. Kuhn.em^. BMN, Litt. (ut supra et infra). — Ka.-cMiiv:os, Foés, Paaw, Kùhn. Ka-ca-:a.)iév:oi, U, Frob. Merc. Man. Chart. Lind. de M. etc. — tô (pàp^aKov, om. Rulg. Erm. I. ' fieXavéov, CU, Aid. tum asterisc. f/sÀaji iov, Frob. Merc. Foës, Paaw, Man. Chart., etc. Galien a la glose : "fieMvsov (s/'c), quod est in Progrwsticn : quidam ronjunctim iegunt ut s\l fieXavoùv, dénigrons ; quidam autem distin- guunt, viri.de vel (léXvv èov, mgruni existens, proliif.n (Voy. F'oes, OEcon. Hipp.p. lio'i.) — Scaliger : «xaTaTaxévTos . . . ^léXav èov. Quia jam constat quae sit mens Hipp. et quid habe- bat in animo magistellus qui (léXav non pro ntramento accepit sed pro meâicamento, non dubium erit hœc ejusdem esse otTicina', cujus et illa superiora. Nam et mediocris gramma- ticus judicaverit base quœ adposui, delenda esse, et ita Hipp. scripsisse : 17 p'jiyfiv xat ■fl (pXâais éalat (léXaiva. êv Xevxâ rù oalétf). Sane in recensendis auctoribus opus est in- genio non solum acuto ad menda indaganda, sed et œquanimo et facili ad ea quœ vera sunt admiftenda. Nam . . . conlentiosorum infinitus numéros est: quos omnes ad officinariorum ... clysteria ablegamus; imo loto Hipp. arcemus, si bas lilteras humaniores ignorant.)) Celle cri- tique a déjà été rétorquée plus haut, note i ; bornons-nous à dire que V^ertun. dans son texte et Dissandeau dans sa traduction font les mêmes coupures que Scaliger. —• (iéX^v, BCELMNU, Aid. Frob. — Marlinus: «legend. (léXaiva, nam ad pooyfirlv et (pXdatv referlur.)) — Scaliger : cjam monui legendum fiéAaiva;)) cette correction a passé dans Merc. Foës., vulg. Kiihn, etc. — \j.tv X. pro èv X. BMN. — auT<s, eu, Rutg. Erm. aZO. vulg. Kùhn, Litt. Reinh. (pav. ixéXaivav, BCMNU, Merc. et Paaw in marg. Foës, in not. Litl. Erm. Reinh. fié- Xaivav, om. vulg. Kiihn. (Déjà Calvus avait traduit «parlem, quae nigra comparet, super- radito,') Vidius, (trima, quam wî^raminlueris, 32m CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. fièv STCi'^vwv Tïiv payiniv^^ ravrrjv (paveîa-av {xiXaivav è'^éXris ncù d(pav£a sppv^s }ia) Tijv pwyfxrjv ryjv à(ÇaviaQst(jav viro rov çvalijpos' riacrov oè (poëe- pov xaï vaaov âv 'ôSpiiyfxa. àrc' aiirê»??" yévono à(pavia9sîayîs lijs pùiyiirjs. Hr ^£ na-ïoL ^dOos ri xai (J.v èOéXri s^isvat êTri^uofxévrj, à^primi ês 'Splcriv )? ^- XXIV. ÀXAà Se %p>), QKW? [irl ri nanov àno'kcixxjri to baléov airo rrjs cxapKos, vv kolxws irjTpsvriTai. Ouléo) yàp xaà 'senpiaftév^ ndi aXkws è^iXoj^évco, vyisî- Se éôvTi, Kou ejùvxl 11 aivos viio rov jSéXeo?, SoxéovTi Sè vyieî slvoLi, xtvSuvés èali [iSXkov vTiô'nvov yevsa-Oai i^iiv xœP dXkwç [ir} fieAX»?), vv xaï tj cràp^ i; 'ssspiéyovaa to ba-léov xaxôos Q-spaTTSvïiTai, xat (pXeyfxai'vrj ts * xaï ^icôfJLSvovj 'ZSepia^Lyyriiai' TSuperaSe? yàp yi'yvsTai^, xa] zioXXov (pXoyyiov 'sXiov' xai Stj TO QcrUov SX Tcjv tsspteypvcTcov aapxcôv'^ ês éavzb ^épyLY]v re xa) (pXoyfxbv radenda,)! Maniald, v rimam, quœ nii>Ta appa- ret,radere,5) elc.) — ;Emil. Porlus : «em^veiy ut ante et infra. Idem lamen est ac ê-ni^éeiv, et alteriim liinc est formatum, verso e yi u.i — ^âOovs pro ^dOos, CMNU. Posi p. add. -rauTriv ipavEÏaav ^éXatvav {(léXavav^ G) CEU, vuig. Kûhn. t. Ç>. fiéX. om. BMN, LiLt. Rufg. Erm. Reinli. : or ce qu'on rugine, ce n'est pas une fissure simple puisque par elle-même elle est invisible, c'est une fis- sure colo7-ée en noir; et, du moment que c'est cette coloration noire qui sert de point de mire à la rugine, il est assez naturel que les mots qui l'expriment trouvent leur place clans le texte, d'autant mieux que ces phrases à répé- tition sont dans les habitudes de style que nous ivons déjà plusieurs fois signalées dans ce traité. — iine -asp épprt^e, vulg. Kùhn, Rutg. Reinb. -asptéppri^s, BMN. M. Littré écrit que la leçon des trois manuscrits lui paraît préfé- rable, et Ermerins réplique: Perperam pro vulg. intulit Littreus : quid enim compositum verbum hue faciat baud facile quis dicat.» Je réponds que c'est là précisément une forme composée qu'emploie Ilippocrate. Je lis «epip- pîflies, Artic. S 69 et Mochl. S 35; •vsspipp'nyvv- rai, Fracl. 8 2 6 ; ■mepippr\^sTai, Mochl. S /i 9, i. " avTeyj; [sic), M. ay-céns, BN, Litt. Rutg. aÙTijs, vulg. Kiihn, Erm. Reinb. — ^àdovs pro jSaôos, eu. — is -nrp. àÇîiiei, MN. a(^/x. es •CTp. vulg. Kùhn, Litt. Rutg. aOijusi ês «p. Erm. Reinb. Voy. Si, 17; S 11, n. 1. '2 57, vulg. Kiihn, Litt. Erm. v Si), BGNU. rj Stj, m. ïîSr], Reinb. — «Curandi vulnerls quod in carne est prœcepla repetenda sunt ex libr. Devulneribus. Hic aulem in curatione vul- neris tria proponit ex quibus ossa vitiari pro- linus contingil, cum caro maie curatur, injlam- matur et constrinf^itur.rt (Maniald.) XXIV. ^ Littré traduit: «On traitera la plaie pour le reste.^^ Déjà Cornar. et Vertun. avaient mis: «De cetero ulcus curare.s C'est ià un calque du grec plutôt qu'une véritable traduction. Le sens est, ce semble, «accomphr re qui reste à faire pour le traitement de la plaie. » Je remarque qu Ilippocrate, Fract. S 2 5, dit aussi : îr)Tpevov(jt 10 Xoiirov, que Littré traduit lui-même «ils achèvent le traitement.;) Ici Vidius rend très-bien «cèlera facienda suntDES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 'i99 s'étanl, par le fait de ia fusion du mëdicameiU, imprégnées de sa matière coloi'ank; noire, apparaîtront noires au milieu des antres parties qui restent blanches. On devra de nouveau niginer en profondeur cetle fracture devenue apparente par sa teinte noire ; et si, en ruginant, on arrive à enlever la portion qui se montre noire (voy. note to) de façon à ne plus rien apercevoir, c'est qu'il existait dans l'os une contusion plus ou moins forte, qui a déterminé la fissure que la rugine vient de faire disparaître. Une fracture qu'on peut enlever ainsi doit par elle-même inspirer moins de crainte et entraîner moins d'embarras. Mais, si elle pénètre profondément et ne se laisse point emporter par la rugine, on a affaire à un accident qui réclame l'emploi du trépan. 24 (i5). {Du iraitcinent local après la trépanation.) Après la trépanation, il faut s'occuper de ce qui reste à faire pour la cure de la plaie. On doit prendre garde que i'os ne contracte quelque altération par le fait des chairs, si elles sont soumises à un mauvais traitement. Car pour un os trépané ou mis à nu d'une autre manière, qu'il soit réellement sain ou qu'il ait reçu quelque atteinte de l'arme vulnérante, tout en paraissant intact, il y a plus de danger qu'il ne soit envahi par la suppuration (même quand d'ailleurs celle-ci n'aurait pas dû sui'venir), si les chairs qui l'environnent reçoivent un pansement peu convenable et viennent à s'enflammer, de façon qu'elles l'étranglent. (Voy. notes k et .5.) Il devient alors le siège d'une chaleur fébrile, et il est qiiae ulceris curatio postulat, n — ô'tîds, vulg. Kiihn on. BMN, Litt. Erai. Reinh. ^ Sic vulg. Litt. Erm. iytéï [lis), Reinh. — èôvTi, vulg. Litt. âvTi, C. — tjivos, eu, Aid. awoi, Frob. vulg. Kiilin, Erm. rj'wos, MN, Litt. Reinli. Voy. S 18 , n. a et /i ;-8 12 , n. 5. — éti pi'O e(T7(, BMN. — vr.o 'zsvOv pro îmoitvov, ce. (i-ij liai âXX. BMN. J'ai mis ici une paren- thèse, comme Litlré. * ipXeyf^a/vjjTai, vulg. Kùhn, Litt. .le re- marquerai qii'IJippocrale n'emploie pas la forme passive : on lit ÇXeyiialvEi, § i 5 et 6, et non (pXsy(iaivSTat; (p},sy(iaivovTa, $ 17, 6, et 10 (pXeynatvov, S 26, ot non ÇXeyixaivô- (isvov; <pXs.y[ia.'woi, S 2^1, etc. Je fais les mêmes remarques sur le traité Des plaies, SS 1, 2, 10, etc. Reinhold écrit (p'key^ahoxjm re KOI oSvvcofiévn tûspiaÇ. Je suis phis disposé à iire (pXeyfiaivrj ^e avec Rutg. Erm. — Anlc t3epia<ç. add. îw^e.vov, BMN, om. vulg. Litl. Erm, Reinli. Cetle addition sert de transition à la phrase suivante (voy. note 5) : ce qui, par le fait, s'i'trangle, c'est moins ia chair ambiante que l'os qu'oîi panse et qui est en- vironnc par les parties enflammées : elles étran- glent l'os en traitement, comme Hippocrato dit ailleurs que les tendons de l'aisselle étranglent àviia(piyyovtes la tête de l'humérus luxé, Arlic. S .iî, ou comme un bandage mal appli- qué au talon étrangle le calcanéum et eu amène la nécrose; Fract. S 11. ^ yiverai, vulg. Kiihn. yîyv. C, Litt. Ru(g. Reinh. — -zsXéuv, CMNU, Aid. Frob. Merc. Vertun. -srAsov, Foës, Paaw, Man. Chart. Lind. Litt. Rutg. Erm. {-avpsTâiêrjs... tsXéoûv, Reinh. ) «La marche des idées, dit M. Litlré, condui- rait à supposer que le sujet de yiyvemi est aàp^ et non ôaléov ; mais à cela s'oppose le genre des deux adjectifs.)) Les plus anciens tra- ducteurs l'ont entendu dans ce sens. Calvus traduit: ttFebriculosum redditur(os), mulla?- que flainmfc impletur;)) Vidius : ttigneuni os redditur atque admodum inflammatur.)) Cela devient plus évident avec la restitution à'iâ^is- vov : Hippocrato dit de même du cartilage de l'oreille, dont il assimile la fracture à celle des os, a(ivy[iaiwèes nai 'mupSTiSSee yiveiai, Ar- lic. $ ho. ^ aapxécav, vulg. Kiihii, Litl. aapiciSv, BMN,500 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. xoà âpaSov èimoiéei ko.) (j(pvyyLov, kcu oKOcra tssp v cràp^ s^si naKo. èv écovrév, xal SH. tovtÉoôv ôSe vtïotivov yîyveiai. J^aKOv Sè xai vyprjv t£ eivai 7i]v adpxa èv iS) sXksi xai ^ ixvScoaa,v, hou è7z) 'usoXkov jjpôvov KctQaipzaOai ' olaXol y^prj Sidirvov fJLSv Tsoiïjacf.i to sXkos cjs tcLyic/ïa.' ovrco yàp âv riKicrla (pX^y^xciî- voi là tsepié^ovra to sXxos xaà ^ idyiaV oiv xaQapov en; " àvxyxrj yàp syei Tas crdpKas xàs noissidas nai (p'kaaOeÎGa? virb tou (SsXsos , vttotivovs yevo- fiévois, êxTaxr}va.i. ÈiTreiaàv Sè xadapOr), ^nporspov y^pi) yi'yvsaOoLi 70 eXxos' OVTO) yàp âv rd^icrlot. vyiès yivono, ^rjpfjs cxapxhs jS'kaalovatjs'^ xai jU>) vypfjs, xcâ o{}tù)5 ovx âv vTispaapxtfcrete to sXxos. O S' avibs Xéyos xdi VTrèp tri? [irjviyyos Trjs 'zsspï tbv êyH£(pdXov riv yàp avTocoL èxnpicia.s to oaleov xai ddpsAcov dno ir}? ixnfviyyos^^, il^iXcoarjs avTïjv, xixOapriv y^pr) -zsoi^- crai cbs ^dy^iala xai ^r]pïjv, cbs ç^rj éni ■nrouAùf yjphvov zJypj) " sovaa fxvSrfrj^^ Rutg. Erm. Reinh. (ut Moc/ii. S 2, 18, 35; Offîc. S 2^ , Art. S 31). — «ai êlpaS.. . . (j0vy- [xov om. Aid. (reslit. Frob.). — èfiTroféeiy pro êfiitoiési, Q'. — 6<ya, vulg. Kùhn, Litt. ôxôaa, BMN, Rulg. Erm. Reinh. — icr^^si pro èj^et, MN. — Haicà om. Aid.— éavr-iî, vulg. Kùhii., Erm. Reinh. éaiv-réri, BMN, Litt. Rutg. — oxl- Tûjs pro S>Se, BMN. tUv dSéuv pro wSe, Reinh. — Ante (3<5s add. riè-n, C. i\Sy} pro wSs, Rutg. Erm. — yîveiat, vidg. Kùhn, Litt. Rulg. yiyv. Erm. Reinh. ( ut SS 3, 7, i3, 1 , 16, etc.). ' fj-aSScrav pro fiui5. BM. \ivSSaaiv cum a supra K, N. [u-vSâv y.éyetat to iitpEÎv Ta cr7e- peà acifiaza itaî oiov (laSâv, etc. E, in raarg. Voy. De ulcer. S 10, 28.) Calvus traduit pu- tridam, Cornar. putrescentem, Foës, nimia uli- gine marcescens, etc. Je crois avec Litlré que le mot propre est fongueuse. * Td/^iala, vulg. Litt. Erm. Reinh. Ta^ial' &v, eu. Notons qu'il y a deux âv dans la phrase parallèle qui suit. — ^Heec pagin. sequenl.n Barth. in marg. Littré rapporte icadapov aux parties ambiantes et non à Vulcère, ce qui ne concorde ni avec le singulier ni avec na- BapQrj qui suit : «Les parties environnantes éprouvent le moins d'inflammation et se mon- difient le plus vite.n clùto est sous-entendu : Foës traduit fort bien : cpai tes uicus ambienles minime inflammatione vexabuntur, ipsumque ptirum citissime evadet.v Corn. Vid. Vertun. Paaw, Lefèvre, Man. Dissand. l'ont compris de même. — f/erà to xaÔapôfjvai ëXxos ^npavréov. Bosq. in marg. — àvdyxrj., etc. Cette phrase est reproduite plus haut, S 1 /i, 1. 7, et De ulcer. .S 1, 25. " |3Aa(T7ov(T)7s, vulg. Kùhn, Litt. Erm. Reinh. ^/.aalavoverrr;, Barth. in marg. : l'ao- riste 2 convient mieux. — C-ftepcrapHicrri, vulg. Kùhn. Rappelons qu'Hippocrate écrit iTzepaap- Jiési, Ulcer. S 6, 3 ; i-ïïspmpHsSvTa, Medic. S 16, 6 , etc. Aussi Martinus proposait CTcspcapxriarj. On lit dans BM^ •ô-aepmpKriaets, leçon adoptée par Litl. Rutg. Erm. Reinh. — ô êè pro à S', MN, Man. — -sepi pro i-aèp, BMN, Rutg. Erm. — fiiîvvyyos, C. [Lxiviyyos, C. — (ivviyyos ■^iXâa-ixs, avTriv xadapijv, Âld. Frob. Paaw. fii^viyyos, il/i^^tioas avri)v, icaQ. yEmil. Portus. — il-iAwtTas, vulg. Kùhn. ÇXâaas, L. Scaliger : leg. i/ziAcio-eiaî. Cette correction de Scaliger, fort bonne, ins- crite par Paaw in marg., approuvée par Foës in net. et adoptée par Vertun. Merc. Lind. de M. doit cependant le cédera la leçon de BCMN, ■^iXiiavs déjà indiquée par Martinus et que préfèrent Litt. Rutg. Erm. Reinh. — •zaoXXùv pro 'ssovXùv, C. — |r)pr?yr/ pro èvpriv, Paaw, etDES PLAIES DE TETE.— TRADUCTION ET A'OTES. 501 plein d une vive phlogose. C'est qu'en efi'et l'os attire à lui, des chaii-s circonvoisines, la chaleur, la phlogose, l'agitation et les battements, ainsi que les diverses altérations qu'e'prouvent elles-mêmes les parties molles; et c'est par ces causes que la suppuration s'établit ainsi dans l'os. C'est un mal aussi que les chairs de la plaie soient humides et fongueuses (voy. note 7), et qu'elles mettent beaucoup de temps à se mondifier: or il importe de faire traversera la plaie la période de suppuration le plus raj)idement pos- sible; c'est ainsi que les parties ambiantes éprouveront le moins d'inflammation et que la plaie elle-même se mondifiera le plus vite (voy. note 8); car il arrive nécessaiiement que des chairs où l'arme vulnérante a produit des plaies conluses ou de fortes contusions (voy. S 1/1,1. 7) tombent en suppuration et se fondent. Une fois la plaie inondifiée, il faudra qu'elle devienne plus sèche : c'est de la sorte qu'elle pourra le plus promptement guérir, les chairs qui doivent bourgeonner étant sèches et non plus humides, de ma- nière qu'elle ne se couvrira plus d'une exubérance de carnosités. l^es mêmes remarques s'appliquent à ia membrane qui enveloppe l'encéphale; si donc, quand vous achevez immédiatement la trépanation et que vous enlevez la couronrie osseuse en ia détachant de la méninge, vous mettez cette membrane à nu (voy. note 10), vous devez ia mon- difier et la des.sécher le plus rapidement possible, de crainte que, restant longtemps in marg. : (tNiliil iiic in textii mulandum arbi- trer, n " isomXvv y^pôvov êovcja sine vypi\, vulg. Kùhn. Scaligerveut qu'on écrive oi^éoxjaa-çonr éovaa, ce qu'adopte Verlunian , qui traduit "ne longioré tcmpore tmnefacta madescat.') Ma- niald dit à son tour : cHiclocus muliins antea legebatur, nos ex Hipp. voeem -^iH, quu; desi- derabatur, restituimus, cum alii vypfi, alii 01- Séoiiaa perperam legant : eadem enim h;ec verba postea repetunlur, ou yàp cjv(i(pépE:i Tnv uriviyya -^iXriv eivai . . . èni ■woAùi' -j^^povov KaxoTTaOovaav, etc." Il traduit : «Ne diutius nudata superflue hnmore madeat.)) On lit dans BCMNU 'ùyprt iovua: déjà cette leçon, sans contredit la meilleure, avait été devinée par Martiniis et par Foës : «Sic mihi, dit ce der- nier dans ses noies, legend. videtur, ôypri èovaa fiu(5i7'r) TS, etc.)! Les traducteurs anciens l'avaient aussi pressentie : Vidius traduit «ne diutius madens hebes fiât et attollatur; » Cornar., « ne ubi ad muitunn tempus humida sit, compu- trescat;'î Lefèvre, etc. tSypi), Litt. Rutg. Erm. Reinh. '2 IxvSvv, E, Aid. Frob. Merc. f;tr;<5i;r?, CU. l^jêriTat sine re, BMN. Quelle est la bonne leçon ? C'est là un sujet de difficile controverse; JEm. Porlus : (/u^rjuv) te « ^vSâco : sic infra.j) Scaiiger: «scribe iivSà]j.v Cette leçon, inscrite en marge par Merciu'. a été adoptée par Ver- tun. Lind. de M. «Sed, objecte Maniald, irnSâm non convenit cum modo proximi verbi ê^aîpri- Tai, ilaquo légère malo fivSâri sine contrac- tione.n C'est Martinus qui avait proposé ixvSdrj. Foés lit (jLvo-ntf, et Paaw, Gliarl. KiUin, suivent son exemple. Liflré écrit, à ce sujet, dans une savante note : «Les leçons de vulg. de E et de CU , sont identiques : elles ne ditTèrent que par l'iotacisme ; celle de BMN est complètement à rejeter, car le verbe fivSàv n'a point de l'orme passive, etc. . . . [iiiSrt ne peut pas être ramené aux règles de la grammaire. Notre recliercbe doit donc so concentrer sur iivSrîri.v Après une citation de Buttmann, qui considère comme une forme suspecte p.svoivï\rtat qu'on lit, d'après Aristarque, dans une partie des édi- tions de Ylliade, XV, 82, Littré continue: «On voit que Buttmann apporte une certaine restriction à sa condamnation de la forme f/e- voivi/iTTiai. Dans tous les cas, elle a en sa faveur l'autorité d'Aristarque ... Un texte ancien, quelque douteux qu'il soit, doit être conservé tant qu'il n'est pas absolument condamné. C'est parce motif que, sous toutes réserves, j'ai gardé fiu^rir?." Je fais comme Foés et M. Littré. Rutg. et Ermer. écrivent y-xjèrj, et Reinhold fivSérj.502 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Te Kai è^o^^pr]ral^^^ ' tovtcov yàp ovToo ytyvo^ivwv, aaiirîvaLi aù-vfiv xi'vSv- vos. XXV. Ùal éov Sè 6 Ti^ Sr; àTVOcrItjvat Ssl duo lov aXkov ocrléov, saksos êv He^aXfj ysvofxsvov, eSprjs re êovo-ris lov ^skeos èv oaléa, v à'AXws sti) Tdovlv- ipilojBévTOs ToO bal éov, àt^lulaïai ett* trrouAù ë^aïuov y^vo^ievov. Ava^ripaivetcti ^ yàp to ai^ia êx toïj bcrlsov ÙtvÔ te tov yjpovov kcu ûtio (pap- (xdxwv lœv 'aXeicrlOJV ■zdyjcr'la §' âv d7îoa1(xi'ï], eï ris to i'kxos rdy^ic/la xaôrfpas ^mpaivoi ■zo^'' Xomov. 16 ts saxos xoà to bal éov, xai to (JLél,ov xat 10 ta- aov ^. To y dp tOLy^iala d'ïïO^'npa.vQév xai diroal paxcoBsv ^ tovtm {xd^ialct d(ptS70ii ^epatvnrai, B (MN, et in niarg. e'Ia/pr?- TCti). — yivoiiévuiv, vuig'. Kûlin, ■yiyv. MN, Lilt. Pieinli. ysv. Riit|>-. Erm. — Voy. S 28, 3. XXV. 1 oT<, BCMN, Alfl. Frob. Verlun. Merc. Man. de M. 0/ ti (sic), Paavv. o 11, Foës, Cliart. Lind. Kûhn, Litt. Erm.— êri dit. Set, CEU, viiJg. Kiihn, Rntg. Erm. Ssîàis. sine St), BMN, Lilt. (Reinh. àn. Ssî). Littré juge la particule Syf inutile; il me seral>le qu'elle sert à affirmer la réalité du fuit dont il s'agit. — à-Tco Tov, BMN, Lilt. oTOv pro c£7r. t. vulg. Kiihn. Litiré trouve, avec raison, que la leçon de BMN est la bonne : elle est adoptée par Rutg. Erm. Reinh. ^ Sic vulg. Kiihn, Litt. Reinh. è-rù -sjouAù, om. Rulg. Erm. Ces mots sont nécessaires : car toute dénudation n'entraîne pas une exfolia- tion; il faut qu'elle ait une certaine étendue. Je trouve aussi dans Héliodore è-rù tskzïov -i^i- XoiOévTOi [Orihas. XLVI, 9) et dans l'.^ppcnrf. § 16 : -^ikov (léya., etc. — yivô^evov, vulg. Kiihn, Lilt. yiv. om. Chart. yev. Rutg. Erm, Reinh. ( ut infra) : ce n'est pas au moment même où il devient exsangue, mais après qu'il est de- venu tel, que i'os est éliminé. ^ Gardeii traduit «l'os se dessèche/aMte de sang, qu'il ne reçoit plus.11 Les mots soulignés ne sont pas dans le grec, et ce n'est pas là le sens du texte. Liltré : «Le sang est expulsé hors de l'os par la dessiccation.?î La dessicca- tion n'expulse pas le sang, mais le dessèche surplace : cressiccaliu'sanguis in osse.n(Foës, Vertun.) ^npatvono, vulg. Kûhn. ^.rtpaivoi 10 EMN, Lind. de M. Litt. Erm. Reinh. : les tra- ducteurs avaient pressenti cette correction : Calv. rsi quis ... desiccet reliquum os;» Corn. Ksi quis . . . dessiccaverit;7! Foës, «si quis . . . os siccel, etc.5) — tôte eA«. Frob. Verlun. Mcrc. Foës, Paavv. m re, EMNU, Aid. Man. CLart. Lind. Kiihn, de M. Litt. etc. L'adverbe TOTE n'a que faire ici, et l'article est néces- saire.» (Littré.) Déjà Mm. Portus avait noté : TO TE pro tôte iegecd. ^ fXET^oy, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. Erm. fis- ^ov (ut §§ à, 16, 3o), Reinh. A quoi faut-il rapporter to fié^ov Kai tÔ rjaaovl Calvus tra- duit : tt Desiccet reliquum os et majus et minus.» Depuis lors Corn. Vid. Foës, Paaw, Man. Lefèvre, Charl. Dissand. Gardeii, Jo- liet, etc., l'ont tous entendu da plus ou moins de dessiccation. Il me semble que, dans ce cas, Hippocrate écrit (tâXXov xai rjacrov et que surtout il ne met pas l'article to , du moins sans le faire alors précéder d's'irf. Je crois qu'ici il veut parler des grandes et des petites esquilles, et je trouve la clef de ce passage dans cette phrase du Mochlic. § ia, l\ : râv oaléa fx.ri fieydXa aiteiaiv, Siv Sè (leydXa, quibus non magna ossa abscedunt, quibus vero magna.» C'est encore la même pensée qu'il reproduit dans les Fractures, en dénommant ainsi cet accident : Xstilâv -adw oalécuv dnoaldcries ... {Fract. Sa8) ... r) (xEi^oyos oaléov [Fract. S 29). C'est ce que Verlunian seul, avant Ijittré, a bien compris : «Os ressiccaveril, sive tandem majus sive minus id fiiei'it.i " dnoalpaxos, èv, vulg. Kiihn. àitealpaxos,DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 503 baignée dTuimidilo, elle ne devienne fongueuse et ne se bourijoulle; orsque ce!;i ari'ive, il y a danger qu'elle ne tombe en pourriture. (Voy. notes ii et i-i.) 25 (16). (Des conditions de VexfoUaiion.) La portion osseuse qui doit se séparer du reste de l'os à la suite d'une plaie de tête et d'une Lédra empreinte sur le crâne par Tarme vulnérante ou d'une dénudation d'ailleurs étendue (voy. notes 1 et 9), est éli- minée d'ordinaire après être devenue exsangue. Le sang, en effet, est enlevé à l'os par la dessiccation, sous rinfluence du temps et de la plupart des remèdes. Or cette élimi- nation s'opérera rapidement, si, mondifiant la plaie le plus rapidement possible, on réussit d'ailleurs à la dessécher elle-même, ainsi que la portion d'os, que cette dernière soit petite ou grande. (Voy. notes i et 5.) En effet la portion osseuse la plus vile des- èv, BCMNU. On a beaucoup discuté sur cette ieçon dillicile. Martinus proposait àno(j1pa- Kovv. Scaliger : crllic boni viri nescio (]u;e otr-- 'Ipaxa expiscati sunt. Sed nos sciinos ionice loquutuni Hipp. qui avoe/ylaicoe pi'o â(ps,ala- Kos. lilis, inquam, qui Herodotura legerunt, hœc comperla siint, elc.v /Eru, Potius écrit de son côté : <tànosa1a.!côs pro à^ealaicos ionice. (Vid. OEcon. Ilipp.) Sed ab oalpanov deducta voce, dicendum esset àicwalpaitumôs, et hoc allice poneretur, activum pro passive à-naalpa.- x6p.svov ab ànoalpa.Korj}, Si, cotro). Quod signi- ticat ùe oalpaicov ^rjpa.îvia, anX-npvvMf xai ^ripavOèv icai crxXripvvôèv, etc. ii Vertuniau a mis dnoealaKos danf, son iexte, et Foës écrit, Œcoii. Uipp. : tfValde niilii placet ct7roetj7a:;i:os pro à(pealaKos ïWic ionice legi.n Maniaid ob- jecte : triilud autem. ionicum dirosalaicos pro- bare non possum; est enim ridiculum dicerc os quod jMil. abscessit, ahscedere.-n M. Liltré ajoute à son tour, dans une savante note : trLa correction de Scaliger, consignée dans L et à la marge de Merc. n'est pas lieureuse, car justement une des particularités de l'ionisme d'Hippocrate c'est de conserver l'aspirée en composition ; et puis que pourrait signifier ici ce verlje ? Evidemment il faut un mot qui ren- l'ermc une idée analogue à celle qu'àno^n- pctvdsv exprime déjà. Schneider (Diction, in ànoalpaKocx)) a proposé une correction bien plus plausible : crLe cod. med. a ànealpoKos, Scaliger lisait ditsalaKos, je conjecture dite- aKAïj}cài. 1 On aura remarcjué ici deux légères inexactitudes : le cod. med. a dusalpaiiùe et Scaliger lisait d-nuealixKÙs. Mais il n'en est pas moins vrai que la correction de Schneider est très-plausible et parfaitement conforme au sens. J'ajouterai, en confirmation, qu'on trouve le verbe avéaiiXi^Ks employé dans une significa- tion analogue. (Hipp. De morb. I,p. i38, i. 2/!, Frob.) Néanmoins je crois cp'il y a une leçon plus voisine encore des éléments de lecture conservés par les manuscrits et non moins en rapport avec le sens que le contexte exige, c'est de lire dnoalpaxudèv au lieu de dicoa- Ipaiiàs iv.T) Cette ingénieuse correction est adoptée par Rulg. et Erm. et je la préfère beau- coup à xatciTtuialpoLTioip-évov qu'écrit Reinh. Ces écailles,àoni Scaliger se moque à tort, sont des esquilles bien connues des chirurgiens : crFieri quotidie videmus, naturam exiles ossis sqaaiiimulas solutas ejicere.57 (Paaw. ) Elles se retrouvent dans la phrase suivante de Celse sur les phénomènes tout à fait analogues qu'amène la cautérisation du cràno : frSi quod etiam os adustum est, a parte sana recedit; subitque inter integram atque emortuam partem carun- cula quaj quod abscessit expellat idque fere, quia lesta tenuis et angusta est, àst:is id est squama, a Graîcis nominatur." (Vill, lu.) Cette citation est un argument de plus en faveur de l'heureuse correction de M. Littré. ' àSiisiai, CEU (MN cum ala supra e), vulg. Kùhn, Litt. d<pté(j1ami (-lie), B. — tovto pro roÛTtf), Rutg. Erm. Reinh. xomw, codd. vulg. Litt. : c'est l'analogue de cette phrase de Thucydide, 1. III, lxii : ktoÛtù) [idXinla dydX- XovTcu, hac re prœsertim gloriantur.-i — ra- '/jaTa. pro p.ciXiala, Ei'm. dÇialaTai pro dÇit- eiai, Erm. Heijdi. — dvaip.ou pro èv, E.5Qli CHIRURGIE D'HIPPOCRAÏE. aTTo Tov âXXov lalsov tov £vci(xcv ~e xa] Z,'^v'[05 avTsov s^oliçjlÔv ts yavoixe- vQv Koi ^ïjpov, Ta évoLi'fJLùJ K(x) ^ùivTi ^ \xti\a. d(pia1aTai. XXVI. 0(7a Sè iù)v balécùv èa^\a.ia.i iacio èn Ttjs (pùuioç^ rtîs écouicjv, hol- -ïOLp^ayévia ri xa) SiaxoTTévza -zsdvv svpéa, oLKCvSvvûTEpa rà loiavra yîyvsTai, ènriv fxrfviyç vyirjs rf Kct] rà -zôAéoat pay^i^aiv êaxa-ïappotyévra'^ xai svpv- réprjaiv, sti àjcivSvvoTspa ncù eviJ.a.pécr'lspa. es Trjv àÇ>ai'psc7iv yi'yvsTat. K.at où ■)(jpïj tspteiv iwv roiovTcov ovSèv, ovSè xivSuvsvetv la. oaléa 'ossipwixsvov à(pai- pssiv, 'ap\v ri a'jTOjuaxaêiravir]' sixos, ■zsp&iov yjxkâ.oavzos''^. Yinavépyz- ' èva.tfi!f) liai ÎÇœvrt fzotAa d<pîaTct7ai, codd. vuJg. Kùhn. Cette phrase difficile a été très- controversée. Martinus : crLege tov ivat(iov nai ^éàvToe, id exigit constructio verbi â.<pia1mct'..-n Scaliger : frDele hicc omnia. Nam prœterquam quod inutiiifer repetuntur, barbarismus aut solœcismus est ivaif/M à(pialaiat. Quid po- tuerit in medicina pœdagogus ille, nescio ; sane quœ sit verborum elegantia, vides.n \ ertunian retranche tous ces mots dans son texte, Dis- sand. et Gardeil dans leur traduction : Rutg. Erm. et Reinb. font comme Yertunian. C'est là une mutilation regrettable. Foëset Maniald, plus scrupuleux, se bornent à écrire : rtCirca tinem nihil volui delere, sed maliem légère roû êvatfxov xr/i Çmutos . . . <x(pîcrlaTai.v M. Littré dit de son côté : "La conservation du texte vulg. est impossible. Scaiiger en a très-bien signalé les vices : répétition oiseuse et solé- cisme; ... les deux ternies èvai^a et à(pi- alœïa.t sont incompatibles; si on garde le verbe, on changera le datif en génitif, mais cela constitue une répétition intolérable, qui suffit à la condamnation de cette hypothèse ; si, au contraire, on garde le datif, le changement devra porter sur le verbe, etc.M. Liltré écrit i<pi(j'la.Tai, et traduit : tfLa portion d'os, .. . devenue exsangue et sèche, pèse grandement sur l'os plein de sang et vivant.;; — Ceci posé, j'ose à peine m'élever contre ces graves auto- rités; pourtant il me semble qu'on est dans l'er- reur, et que personne, jusqu'ici, n'a compris ce passage. Et d'abord la correction de M. Lit- tré ne paraît pas heureuse : on ne peut pas dire d'un os desséché et par là même plus léger, qn^iï pèse grandement, puisque, par le fait, il a moins de poids. Rutgers et Ermer. condamnent aussi cette interprétation : nid nullo modo pro- bari valet, -n Je noterai qu'ici (za'Àa n'a pas la si- gnification de valde (Corn. Vid. Foës, Paaw), bien loing (Lefèvre), grandement (Littré); il signifie 270/iss/mam (Calv. Maniald), spéciale- ment, comme dans celte phrase d'Hippocrate : tffia'Àa <5s T&Os roiovTéove ^hi^ovs èvofitiov elvai ( Vict. ac, Litt. S 5), c'est spécialement ces malades qu'on regardait comme frappés;net dans celte aulre : vepocrSéx^ecrdat êè fza'/la ■vaSia Ta «rffiaTa (Artic. S 69; Litt. 286), on peut particulièrement entreprendre ces cures,5) etc. Ensuite, quant à à(çlci1aTai, ia méprise provient de ce qu'on i'a pris pour un verbe moyen, tandis que c'est un verbe passif, comme plus haut. Hippocrate n'emploie la voix moyenne qu'alors que le snjetfaitfaire l'action; ici il la subit, comme dans cet autre passage où Hippocrate parlant des fractures compfiquées de ia jambe, avec issue des fragments, dit des os saillanls : oï/ts il/iXoÛTat, o^ts àÇiîa'laiat {Arlic.è 03); là évidemment l'os, quoique vi- vant, ne juue pas un rôle actif dans ces dénu- dations ni dans ces éliminations, quand elles ont lieu; il faut mettre au passif: cmeque de- nudaturos, neque eliminatur.') M. Littré tra- • duit lui-même : trCes pointes osseuses ne sont ni atteintes de dénudation ni frappées d'exfo- liatioii.v (IV, 27.5.) A fortiori, dans le cas présent, où il ne s'agit que d'esqudles mortes, il serait contraire au texle et A l'expérienceDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 505 séchée et réduite à l'état d'écaillé (voy. note 6) se détache mieux par cela même du reste de l'os, qui lui-même est encore plein de sang et de vie; une fois qu'elle est devenue exsangue et sèche, c'est par l'os qui conserve le sang et la ne qu'elle est spé- cialement éliminée. (Voy. note 8.) 26 (17). {Indications pour le pronostic des fractures et l'extraction des esquilles.) Quand il s'agit d'os enfoncés hors de leur position naturelle, ceux qui sont fracturés ou entamés largement exposent dans cet état à moins de dangers, pourvu que la méninge soit intacte; et même, plus les fractures sont multipliées et larges, moins il y de péril, et plus il y a de facilité pour l'extraction des esquilles. Or il ne faut, dans aucun de ces cas, ni avoir recours au trépan, ni se risquer à des tentatives d'extraction avant que les fragments se relèvent d'eux-mêmes : ce qui devient présumable, quand l'un d'eux d'Hippocrate de vouloir leur donner un rôle actif : ainsi Hippocrate a très-bien observé que les esquilles du crâne ne s'éliminent pas d'eiles- mêmes, mais quelles sont expulsées par l'os vivant, c'est-à-dire par les caroncules qui naissent de la table restée saine; c'est ce qu'il exprime en termes formels, S 26 : ê-navépxerat Sè Tïjs aapxos xn!o(pvoy.évns' inoÇiûeTai Sè ... èx Tov iyiéo; oaTéov ^sursum os educi carne subnascente, quae . . . ab eo osse quod sanum est succrescit.n (Foës.) Hippocrate le répète, Fract. S 33. C'est aussi à l'os vivant que Celse attribue exclusivement un rôle actif : r subitqne . . . caruncula, quae quod abscessit expellat. t (VIII, m.) Concluons donc avec Maniald: tos abscessurum a carne subnascente expellitur.v Ainsi, d'après l'expérience d'Hippocrate, à(pt- (jla-cat est au passif; et, avec ia voix passive, le texte devient régulier; ie datif se trouve con- forme aux règles ; car ia plirase ne doit plus se traduire: ta sanguinolento ac vivo valde disce- ditv (Corn. Vid. Foës, Paaw, Cbart. etc.) ; elle doit se rendre : nab osse sanguinem habente et vitam peculiariter expellitur.^i Je pourrais, s'il en était besoin, confirmer mon interprétation par un autre passage parallèle d'Hippocrate où le moyen prend lui-même la signification pas- sive : "17 <5è a^ioppois loviéotai lo'iai ÇapiJLâ- aoiatv ànoaTvcsTat [Hwmorr. S 7 ) hœmorrhois bis medicamentis eliminahitiir.ri Finalement je ferai remarquer que, dans la première phrase, avec à(pieTat Hippocrate énonce un fait cliirur- gical, et que, dans ia deuxième, avec à^/aVaTon il en explique le mécanisme. En définitive ii n'y a ni répétition oiseuse ni solécisme; il n'y avait rien à changer au texte, il n'y avait qu'à ie bien comprendre. XXVI. ' (pianos, C\]. — àxivSvvâr. CMN. ■yivsTai, vulg. Kùhn, Litt. Rutg. yî-yv. Erm. Reinh. (ut SS 16, ai, etc.). — ftfjvuyl, Aid. Frob. Merc. fivvi^, E. Ce mot est difi'éremment accentué : {iriviy^ Foës, Vertun. Paaw, Man. Chart. Lind. de M. Rntg. Erm. [idem : H. Ste- phan. Diction medic; Aristot. Hist. an. 1. I, c. XIII et XVI, ed. Erasm.; Hesychii Lexic. ed. Schrevel.; Foës, OEcon. Uipp.; Gorraeus, Définit, med. ; G. Dundas, Orihas. anato- mic. etc.). fifjviy^, MN, Kùhn, Litt. Reinh. —■ Aux indications d'Hippocrate Paaw ajoute judicieusement: wCuiadde, dummodopreeictus vebementia cerebrum vaUde concussum com- motumve non fuerit, ita ut perturbât! sit ani- malis facultas, laceratave cerebri vascula.n —- Hippocrate rappelle ici le S 11. Voy. Artic. S ig. ^ èyKmapp. pro èoK. U. — èalt pro é^i, U. — diiivSvvMT. CMN. — yivsrai, vulg. Kùhn, Litt. Rutg. ylyv. Erm. Reinh. Voy. S 26, 1. — On retrouve la même doctrine De loc. hom. S 32. Voy. notre Append. S 18. ^ Calvus traduit : fantequam sponte sua veniant et exeant,r> et Dissandeau «devant qu'ils ne sortent d'eux-mêmes.p C'est aller trop loin : (rConsulit autem Hipp. hoc loco, ne magno conatu aut ferramentis ossa detraha- mus, sed ex.spectemus ut facile et quasi sponte sequantur.'i (Maniald.) '' eixoï -nspioTov -jfOiXiaavcoi, rodd. vulg.506 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. èx Tov vyisos, rj^ v âvcoOev (xoîpr)^ lov baléov fxovvr) o-i^aKslicrti. Oî/'tcj S' âv ■vdyjLa'la. rj te aàp^ vnQ<pvono xcà (Slacrlavoi, xai rà baléa siravioi, se tis to zhios côs TcLyjLcAa, Siduvov'^ 'zsoirjo'as uaQapov 'ssoirfcrrirat. Kai fiv Sià. zsoivtos TOÙ oaléou âti(pù) ai [lo'ipai èaCpXaaQœaiv iacû és rrjv pLïi'viyya, rj t£ olvoû liolpn^ Tov ocxisou Koï j) xtXTCO, lïjTpsvovTi cbcTavTCos TO sXkos vyISS idy^iala salai, Koi xà halia rây^iala êTrdvsicri rà sa<pAaa6évra saw. Kùhn ( êÎKos, Paaw in marg. ). Cette phrase dif- ficile a beaucoup embarrassé tous les commen- tateurs : trllic locus, dit Foës, corruptus est et in omnib. exx. dcpravatus.n ttCe passage est très - corrompu,T dit aussi Littré. Martinus proposait: «s eixos, -©pwTou ^aXdcravTO? ; et Scaliger : ft Scribe koos ■Tupcirov ^aXdaavros. Qui scit ionice, emendationi nostrœ non adver- sabitur.n La conjecture de Scabger, consignée à la marge de Merc. (et dans L avec -xalda^iz- Tos au lieu de ^(ff.Xdaavroe), est introduite dans le texte par Vertunian, qui traduit ttpriore osse rémittente, n Mercur. porte à la marge einSs; Paaw dit à ce sujet : trNec Mercur. ani- madversio omnino rejicienda qui loco sÏhos (lisez eiKos) legit elnSs.v sQuœ lectio, avait déjà écrit Foës, non omnino improbanda. n Tou- tefois il ajoute une autre conjecture : crAlque integer borum verborum is sensus erit, si ita legantur, s/kos oè 'zspciTov ■^aKiaa.vtos inavép- X^ecjOat Haï Trïs cr. 0 ; ce qu'approuve Paaw : irNon displicet quod uonnulli ita legunt.n Ma- niald à son tour propose une autre correction : ^Admonuit me Boissonadus medicus doctiss. coUega et conterraneus meus (Maniald était de Bordeaux), iilud ehcos pro vyiéos maie in- sertum-fuisse, quam lectionem maxime probo, illumque sua laude fraudare nolo.75 Et il tra- duit : ttSano osse prinium relaxante, n M. Littré trouve cette conjecture ingénieuse; mais il ne s'y arrête pas; il eu donne une nouvelle: il considère d'abord que Cornar., qui traduit ttpriore forma exsoluta,;; a lu eiSoxis dans quelques manuscrits; car dans sa préface Corn, affirme n'avoir rien changé de lui-même : tf Non enim temere mutatio aliqua a nobis facta est, sed ejus quem semper optimum ac rectissi- mum codicem judicavimus, lectionem se- quuti.r) Pour Littré, ce n'est plus qu'une question d'iotacisme, et la leçon de Corn, se transforme en oiSeos, qu'il introduit dans son texte. Ensuite il veut que -/jikiw doive s'en- tendre de la rémission de quelqu'un des symp- tômes qui accompagnent une plaie de tète; et il traduit raprès le relâchement préalable de la tuméfaction.V Rien de tout cela ne satisfait Rutg. Ermer. et Reinh. qui prennent le parti de retrancher cette phrase. Pour moi, il me semble que, si l'on s'était donné pour la com- prendre autant de peine qu'on en a pris pour la changer, on y aurait mieux réussi. Je repro- cherai à la conjecture de Scabger de ne rien élucider, et à celle de Foës de changer le texte et le sens. Quant à celle de Maniald, elle peut être ingénieuse, mais elle n'est pas vraie : car ce n'est pas l'os sain, mais l'os fraclure dont il s'agit d'extraire les esquilles dès qu'elles cèdent suffisamment. Enfm, à l'égard de celle de M. Littré, j'avoue qu'elle est plus ingénieuse encore; mais elle est trop arbitraire et intro- duit des éléments étrangers que rien ne justifie; puis j'objecterai que )(_aXSv ne se dit guère de la rémission d'un engorgement; dans ce cas, Ilippocrate écrit to otSijucc itadhlaTCti, Vuln. cap. S 27, et KamaTi), S 17 ; KoBialrtiai, Ulcer. S 10, ai ; iiTj^fèî) yévotTo, Fract. S a 1. -/alSv et yaXapov se disent du rdâcliemenl soit des os (voy. Officin. S 18; Fract. §S 27 et 3i : Tct oaleà yaXapà ... ce qu'ailleurs il appelle euVcepa'ytiiya, Fract. 8 6, etc.), soit des ban- dages qui les assujettissent {Fract. ?§ i, 5,6, a6, 37, 38, etc.); ici, où Hippocrate n'em- ploie pas de bandage, yjjlé.aa.v.oi rappelle l'idée d'un os, comme le note Erraerins etDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 507 a commencé à se relAclier. (Voy. notes 3 et ^i.) Ils se soulèvent par ie fait des cliairs [bourgeons charnus] qui croissent par-dessous : celles-ci naissent et du diploé et de la portion saine de i'os, quand la table supérieure [l. externe] est seule atteinte de spha- cèle. Ainsi on verra promptement les chairs croître et bourgeonner, et les os se relever, si, après avoir fait rapidement passer la plaie par la suppuration, on se bâte de la mondifier. Dans le cas même oii l'os, dans toute son épaisseur, serait, avec ses deux tables supérieure et inférieure [externe et interne]^ enfoncé sur la méninge, c'est encore en traitant de la niême manière qu'on fera le plus vite guérir la plaie et relever les os qui étaient enfoncés. (Voy. notes G et 8.) comme cela est devenu on no peut plus évi- dent S 16, où ce verbe revient cinq fois de suite pour exprimer ie relâchement des sym- physes du crâne. M. Littré, à qui j'avais soumis quelques observations critiques sur sa traduc- tion et sa conjecture, m'accorde qu'il vaudrait mieux traduire : et sans doute, quand il y aura eu d'abord du relâchement.:! Il ajoute : nM. Pe- trequin ne chanjje rien au texte, ce qui est tou- jours le plus prudent, et traduit : tfce qui est prc- nsumable, quand un des fragments commence ttà se relâcher. 11 A cette traduction je n'ai qu'une objection à i'aire, c'est que la phrase telle qu'elle est n'est pas susceptible de cons- truction, et qu'il faudrait, pour le sens de M. Petrequin, ei>cos iivos tcSv oaléaiv x^aXd- aoLvtos.D (Hipp. t. X, p. XXI.) Ma réponse sera courte : j'ai prouvé que ce verbe rappelle ici l'idée d'un os; il était donc inutile d'en mettre l'expression dans un stylo aplioristique comme celui-ci; voilà pour t65v oijléœv, voici pour Tivos : on sait qu'un participe employé sans article, prend un sens général (voy. Fract. S 27, 2) : ainsi je trouve plus haut, § 7, êovticv 'zss<pXa(TfjLévwv. uhi quid contusum est (Foés) et plus loin, S î2y, 6, oiiroô xy.dapOévios ts-chcz un siyet purgé ainsi,n f.sic eniinpitrijato febris sedatur» ( Vertun. Maniald ) ; je lis encore ailleurs ^SXXov -aie^^QÉDTos, Fract. S ^7, «tme partie quelconque ayant été trop ser- rée,?) etc. Je suis donc autorisé à traduire ici : K comme cela est présumable ou ce qui est à présumer, quand un fragment quelconque {àes- os brisés) a commencé à se relâcher.n Pieste eiKos, qui n'ofTre pas de difficulté réelle; car c'est une locution familière à Hippocrate, qui emploie ce nominatif absolu adverbialement dans le sens de c5s e7;£os, comme le proposait Martinus, et ainsi qu'on peut le voir, Fract. S 3 , où ehiàs est répété deux fois; Fract. S 26, où il en est de même, etc. (J'en ai relové égale- ment plusieurs exemples dans Thucydide, et de si nombreux dans Platon, que je croirais fastidieux de les citer: ils abondent dans le Cra- tyle, dont je me bornerai à indiquer quelques pages pour ceux qui voudront y recourir : p. 2/i5, 255, 291, 298, etc. éd. Tauchnitz.) Enfin je puis fiiirs valoir que déjà Calvus l'avait entendu comme moi, trquod par est futurum, cum primum laxantur,!) et Vidius aussi, trquod tune fieri par est, quum primum ... relaxatur. r» ^ ènavépicerai (sic), Man. — i'KoÇ'vaiJLévris {.ne), Panw in marg. — Sè e«, vulg. Litt. Erm. Reinh. S' èx, G. — Sic Hipp. De fract. sect. 3 : t<aï ivo(pv6y.evai acipaes xarà to aivapov aSrai ^sis(j}pi?,ov(Ji ta oalén. ktX.v Barth. in marg. ^ctpa., vulg. Kiihn, Litt. Erm. Reinh. Je lis [loipD comme plus loin, note 8. — p. toù oaléov, vulg. Kiihn, Rutg. Reinh. tov o. om. BMN, Litt. ctMibi ad loci faciliorem intolli- gentiam facero et addcndum esse videtur.n (Erm.) J'ajouterai que ces deux mots se re- trouvent aussi plus loin. — suavtoi, vulg. Kûhn, Litt. Erm. Reinb. [ossa emerserint, Corn. Vortun. ; sursum ediicenlur, Foës, Cbart.) Martinus proposait i-naveiri [remittentur, Vid.; solventur, Paaw). Voy. note 8. ' Sic Foés, vulg. Kùbn, Litt. Erm. Reinh. Siamov, Aid. Frob. Merc. Stamdri pro Sià-nvov, C. ^<à •srvQrj, U. —'SJoirf(Ti7Ta(, vulg. Kùbn, Litt. 'usoiria£Tai, Rutg. Erm. zsotinaef iu, Reinh. tnuTitDjTK, CU. — ttlLec jaua ante,') Barth. in marg. ^ Sic vulg. Kiihn, Litt. fzoîpa, IJ, Erm.508 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. XXVII. Tœv Sè zta.iSi'cjv ^ tol balsa xa< XeTrlÔTspd sait Hoà yLakOa.HOJi£pa. Stà TOVTO OTi svaiçÀÔrspa. sali, koi kqÏXo. hou a-tjpayjoiSsa^, xai ovis tsvKvà, ovts alspsâ^. Ka« vtio tÔ)v (Ss'kécov tcrav ts sÔvtcov hoÏ àadsvsals'pw, xcà rpco- Qéviaiv èfxoicos ts xaï ■fjo-aov, to tov vscoTspov -aatSiov xai (jlôHaov xcù ^■S.aaov VTroTTViaxsTai, ij to tov •srpecrêuTepot;, xac êv skâaaovi ^pôvw^' xai oaa âv âXXws f/£>iA»7 aTCoôavsïaOai sk toD ipaiicnos, à vswTspos rov tspsaêvrspov ^ B-aaaov àitôWvion. hXkà Xp^l, -i^iXaB^ tjjs crapxbs tû oalsov, TSpocré- ypvTCL Tov voov, tsstprjaBai " SiayiyvwcjKSiv o ii (jlï} sali loïaiv b(pQoik^o'iatv iSstv, Koù yvôjvai si sppwys to baléov kou si'' 'usé^pXaalai, v p.ovvov tss- Ç>Xaa1ai, xoi] si, ê'Spns ysvopLsvtis 70v iSéXsos, zrpéasali (pXdaiç rj pay^iri, n âix(pco lama' xai rjv ti rovroov 'asivôvBr} to baléov, dÇ's'ïvat rov at{ji.aT05 rpv- TTtSvra TO baléov a(j.ixp(5 ipvndvw, (pvXaaaoïxsvov, su' bXlyov^' XsnlÔTspov yàp TO baléov xa) s-mTioXaioTspov riSv véwv v tôjv 'zspsaêvrépav. Reinh. — è-naveiaiv, vulg. Kùhn. èitiveiai, U, Litt. Erm. Reinh. (Vidius, en traduisant re- miltentur, et Maniaid sequentur, ont cru voir le présent d'sTrav/ï/ftf, remitto, laxo; mais il faudrait êTïavielat. Cornar. revertuntur, et Foës, sursum educentur, ont vu, avec raison, l'indica- tif d'eTraVeifii, redeo, revertor.) — £Ù0Act- adévTa pro ia<p. U. XXVII. ' TSepi ôalswv ■vsa.ièiav in marg. E. — Ta -cSiv 'ssaiSîoiv oalâ -woiix âv 1) khi 'zsùis Q-epanexiTéa, Bosq. in marg. — Sioltovio, N. — On voit, d'après 'aaiSiov, qu'Hippocrate traite dos jeunes enfant s : (rOssa in pueris nuper natis tanquam cerea sunt, estque summa in eorum corpore humiditas, ita ut prima hominis aetas sit calidissima et humidissima, postrema, nempe senilis siccissima et l'rigidissima, ait Galenus, 1. II De temperQ.m.n (Maniaid.) - liai ovTB anpa-yyâêeix, vulg. Kûhn. Foës s'efforce de justifier ainsi cette leçon : koù av- payyeôSea dici possunt puerorurn ossa minime cavernom et fistulosa, quod, licet laxa sint et mollia, nuilis tamen inanitatibiis sunt pervia, sed sanguine redundantia, quae per siccitalem et senium deplentur et excavantur. nCalvus avait suivi un texte semblable : «Magis cava, minus vero connexa.v xat aripanœSsa sine otïrs, GU. xal oitc cTHXTjpciiSea, BMN, codd. reg. ap. Foës, Aid. Martin, Man. Dissand. in marg. Cette leçon primitive (voy. pour les variantes S 11, 10 ) fut changée par Cornar. dans Frob. en oi/ie anpayy. et de là elle a passé dans Ver- tun. Foës,Paaw, Lind. Charl. Kûhn,de M. etc. Vidius s'était rattaché au texte d'Aide, que re- commandait aussi Martinus, et que Foës suit dans sa traduction. «On a le choix, dit M. Lit- tré, entre deux leçons également acceptables : ou supprimer oCfre avec CU, ou changer 0-77- payy. en aicXnpâêEa.n M. Littré opte pour le premier parti; Paaw en faisait autant : rart- payy. legendum, non ut nonnuHi aicXrjpàêeoi.v Maniaid dit au contraire : (fin cod. Aid. lego aiiXnpaSea, in aliis omnibus axXrjpwSea, quod retinui una cum Vidio; quia tamen dictionem banc non alibi reperio, vel axXripà legendum suspicor, vel una cum aiiis codicib. retinendum aripayy. detracta negatione outs : tune enim sensus quadrabit.îi Ermer. croit devoir garder les deux leçons, en remplaçant toutefois axXv- pciSea, qu'il regarde comme suspect, parc-xA?;- pd: trNimirum certissimum est utrumque reci- piendumesse, nara ou-re o-icXnpà respondetsu- periori êvaifioTepa, et oiiTS 'usvKvà prœgresso xoTXa, et oOVe aispéa prioris ordinis postremo (jïipayydiSea.n Notons, en passant, qu'Ermer. a été devancé dans le rejet de aKXnjpûSea par Maniaid, et dans l'admission simultanée de arj- payy. et de axXy^pà par Calvus qui traduit : (rMagis cava, minus vero connexa, densa, duraDES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 509 27 (18). {Indications spéciales pour la trépanation chez les enfants.) Les os, chez les jeunes enfants, sont plus minces et aussi plus mous, par la raison qu'ils ont plus de sang; ils sont creux et celluleux, sans densité ni solidité. Aussi, avec des armes pareilles ou plus faibles, à lésions égales ou même moindres, le crâne du jeune enfant suppu- rera davantage et plus vite que celui d'un sujet plus âgé, mais cela pendant moins de temps (voy. note U) \ et, si d'ailleurs le patient doit succomber à sa Llessure, le plus jeune mourra plus rapidement que le plus âgé. Lors donc qu'un point du crâne a été dépouillé de chair, il faut concentrer toute son attention pour tâcher de diagnostiquer ce qui n'est pas accessible à la vue (voy. notes 6 et 7) et pour discerner si l'os a été fracturé et contus, ou seulement contus, et si, avec l'hédra produite par l'arme vulné- rante, il coexiste une contusion ou une fracture, ou ces deux accidents à la fois. Or, si le crâne a souffert quelqu'une de ces lésions, il faut donner issue à du sang au moyen d'un petit trépan perforatif, avec lequel on percera l'os peu à peu (voy. note 8), en se tenant sur ses gardes, car, chez les jeunes sujets, le crâne est plus mince et plus super- ficiel que chez les sujets plus âgés. et solida.T Reinhold admet aussi les deux va- riantes, mais, pensant que anXripà n'otTre pas la correspondance exacte qu'on lui attribue, il le remplace par Inpà. ^ cispaià, G. alepéa, Foës, Paaw, Rutg. Erm. irVepeà, U, Frob. Merc. Vertun. Man. Chart. Lind. de M. Litt. Reinh. ' ffSuppure plus et dans un temps moindres (Littré). Il y avait trois idées à rendre : 1° sup- pure davantage, (iSXXov; suppure plus vite, Sràaaov ; 3° enfin êXânaovi XP°''V f"*it pas double emploi avec Q-Sa-aov, mais exprime Vespace de temps, la durée. Vidius, Leièvre, Paaw, s'y sont trompés, et ne rendent pas celte dernière condition; Gardeil et Joliet font la même omission. Il faut : rrMagis et citius sup- purât etquidem brevius.T» (Vertun. Man. etc.) Corn. Foës, Merc. Chart. etc. l'ont compris dans ce sens. ^ Joliet traduit 'apeaSinépov, un enfant plus robuste, Vidius et Paw ont mis rohustioris. 11 s'agit d'une question d'âge : senioris (Corn. Foës, Man.) est peut-être trop fort, et adulte (Littré) trop restreint; le sens est plus gé- néral : trQuam qui œtateprovectior est.?) (Ver- tun.)— (tAlia ratio est liujus quod hic dicit ab ea quœ in Prognost. de auris dolore : hic enim ossis débilitas majorem in cerebrum transfert, ut moi s. Sicut subdit seq.fl (Rarth. in marg.) " 'zsEtprjad. (ut S 12), U, vulg. Kîihn, Litt. l\ulc;.isetpS(Td. RMN, Erm. Reinh. Voy. S3i, 5. — êiayivdiaxeiv, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. Siaytyv. Erm. Reinh. (Vid. S 12, n. 12, 16.) — oTc, vulg. Kiihn. trJe pense que S t< est exigé par le sens.-i (Littré.) Cette correction est déjà faite dans Paaw, Man. — (xr/ èaTl, Vertun. fii7 êaTi, Foës, Paaw, Lind. Chart. Kûhn, de M. Litt. crVerissime monuit Liltreus legendum o ti; sed insuper éaTi scribendum.-n (Ermer.) Cette correction, adoptée par Reinh. se trouve déjà dans Gorn.-Frob. Man. ' £( cm. Reinh. (Erm. et transposuit anie (jLoOvov). — ^ fi. •w£0A. om. C. — rpnrâva pro rpuTT. Paaw. ' Ce membre de phrase a été, juscpi'ici, comme une pierre d'achoppement pour tous, à une seule exception près. Calvus traduit : trMidloque cautius hoc facito.-^ Les mots sou- lignés ne sont pas dans le grec; cela n'empêche pas Vertunian de répéter : ndiligenti cautione adhibita.'iFoës, P;iaw, Cliarlier, etc. traduisent dans le même sens. Gardeil met : avec beau- coup de précaution ; Joliet et de Mercy imitent Gardeil. Foës compose une longue note, assez peu prohante, pour arriver à conclure : ttld suhtnde adhibendam cautionein in adigenda te- rebra significat.n M. Littré, qui voit bien que £7r' àyiyov ne Saurait avoir la signification qu'on lui prête, écrit : ffll y faut quelque pré- caution.-^ ie maintiens, comme opérateur, qu'il510 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. XXVIII. Ùalis Sè fxéXXei ên Tpco(xa.7&)v év neÇ/alf} d7todvr)aK£iv\ xa\ ixt) SvvaTOV avTOV vyiéa jbvéaBcLi (âïjSs awOijvoLi, èn TÔJvSe iwv ariixeiav ^py) tïjv Smyvcocriv •zsotéeaOai rov (xéXXovros oLTroBvifcrKSiv, xaï -zspoXsysiv ro [xsXXov ëaeaOat. ïlâa)(^ei yàp jaSs-' okotocv tis odléov KcfZ£r)yo5 >; èppwyos, f) tse- (pXaa^iévov, oroj yovi' ipo-nw HaTerjyos èvvonjaas à^âpTr] ko.) ixYjis ^ucrri en faut beaucoup, au contraire; et cela seul prouverait que ces deux mots se rapportent non à 0uAc((7(TÔfiefoj», mais à quelque dctail opératoire; or lequel? Roinbold, faute de com- prendre ces deux mots, les change en -rfiv firf- vtyya., vkare meninga oportet. On lit dans Celse, VIII, m : « Tum lentius ducenda liabena, suspendendaque magis sinistra manus est, ol sœpius attollenda, et foraminis altitudo consi- deranda : ut quandocumque os perrumpilur, sentiamus, neque periclitemur ne mucrone ce- rebri membranalœdatur.)-) Yidiusfait un calque de Celse plutôt qu'une traduction d'Hippo- crate : trSubinde os considerandum,» et Ma- niald pius encore : c Sœpius foraminis altitudo consideranda.)5 On ne rcconnait pas là le texte; Dissandeau est celui qui s'en rapproche le plus^ «Prenant garde jusqu'aux moindres choses.n Ce sens serait plausible; celui que donne Fr. Lefèvre ne l'est pas moins : «Prenant garde que le ferrement n'entre trop avant.ii Ermerins propose le même, sans citer Lefèvre : (cEx- plebis senlcntiam : (p\tXaa(j6\ievov âals èn' oX'iyov roO ^dQove jpvnâv, quod perspexisse videtur Cornar. qui exponit : motlice et cum cautione terebrare. v Pour moi, je suis convaincu que ces mots se rapportent à la manière d'opé- rer dans le sens de trépaner peu à peu; le vrai sens trouvé, on a alors une phrase régulière et complète et deux manières simples de la construire: ou bien, tren ayant la précaution de n'opérer, c'est-à-dire de n avancer que peu à pcii,T) en sous-entendant êale ■vpvnâv dont i'idée précède et domine ici; ou bien, ce qui est mieux encore, sans rien sous-entendre, tros terebrare parvo lerebello [cavcndo) paulatim,-r> en mettant seulement entre parenthèses ou entre deux vii'gules (Sxi'Xacîao^svov, qui exprime toute l'altention qu'on doit apporter à cette manœuvre, et qu'on traduira : en se tenant sur ses gardes. Aux divers exemples de cette dernière locution qu'on lira, Mochîic. 8 35, S, j'ajouterai le suivant tiré de Démosthène : ov- Sèv (pvï.ailo\iévois ù^lv êali (poSspov, Plu- lipp. I. «Rien n'est à craindre pour vous, vous tenant sur vos gardes.Notons enfin qu'Hip- pocrale confirme mon interprétation, en ré- pétant plus loin : (pvÀâaaeaOai xpi) ■ ■ • Q-o-iiivà aicoTio'JiJLevoe, S 3i ; ce que M. Liltré traduit lui-mémo : ttll faut vous garder d'aucune inad- vertance dans l'emploi du trépan, . . ■ y regar- dant souvent.^ ^Diligenter cavcndum est ne serram adigens faliaris, sœpissime inspi ciendo.v (Vertun.) XXVIII. ^ Signa mortis. Barth. in marg. — 'usspï Siayvéasctie lûv Q-vv^oy-évaiv, oaléov iiatenyoïos 5) èppaiyoTOS in marg. E. — iyiâ, vulg. Kûhn, Litt. Erm. vyiéa, Reinh. (on lit plus bas îiyisos). — p.y\ Se, Aid. Frob. Foés, Paaw, Man. Chart. etc. fxi7(5è, Lind. Kiihn, de M. Lilt. etc. — rh, cm. M. - Td(5e, BMN, Aid. Ta<5e, Frob. vulg. Kùhn, Litt. Erm. Reinh. — ènà-cav, CEMN, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. ôk. U, Foës, Paaw, Chai't. Lind. de M. Kiihn, Litt. Erra. Reinh. — r) èppoiyoe om. Lind. de M. — y' oiiv, C. ^ èvvoyicas àfiàprri, codd. vulg. Kûhn. Voilà encore une de ces phrases qui ont mis à la torture tous les interprètes. Calvus est inin- telligible; Cornar. traduit : ttCum quis os frac- tum aul ruplum . . . inteîligens, per errorem deliquorit.); Vertun. Merc. Foës, Paaw, Man. traduisent dans le même sens. Martinus objecte judicieusement : tcQuo modo enim peccavit, si nnvit fracturac locum?« et il conclut: nCum Vidio leg. oCk. èvvoijaas.n Vidius avait dit : s Poliuslegendum,nogatione adjecla,censomus non pcrceperit, ita ut mens verborum sit, me- dicum non intcUigere os fractum esse, et idcircoDES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 511 28 (ig). {Pronostic el imlicalions opératoires dans les blessures graves.) Quand un blessé doit succomber à une plaie de tète, sans qu'il y ait possibilité de le guérir ni de le sauver, c'est à l'aide des signes suivants qu'on peut diagnostiquer qu'il doit mourir, et prédire ce qui devra arriver. Voici ce qu'il éprouve: lorsque, dans l'examen (voy. note 3) d'un cas de fracture ou de fissure, ou de contusion ou d une lésion quelconque du crâne, on se trompe, et qu'on n'ait recours ni à la rugine ni au trépan, comme s'il neque radere neque socare, sed ipsum dimil- lere quasi non egeat et saniim sit, . . . quod nullo modo violalum videtur.n Foës s'éverliip à défendre le texte vulg. dans une note assez peu lucide, où sa sagacité ordinaire parait quelque peu en défaut : np"; ewortoa; quidam legunt. Sed ivvoriaas retineri polest, ut tandem ex notis quœ postea sequuntur et os fracluni esse indicant, idila esse quid intellexerit qmd prias non animadverterat ideoque sectione egere lanquam integrum non existimarat. v Néanmoins Gardeil, Joiiet, de Mercy, etc., continuent à traduire comme Vidiiis. M. Litiré reprend ainsi la discussion : «On ne peut pas dire quTIippocrate suppose ici que ie médecin , tout en reconnaissant la fracture, commet un'' erreur de traitement; ... il ne met nulle part en doute le mode de traitement; mais, à di- verses reprises, il signale la possibilité d'une erreur de diagnostic; et c'est cette erreur dont, ici, il expose les conséquences ; .. . . afia'prn exige forcément (iri èvvoricas.ri Rutg. et Erm. adoptent f^i) èw. et Reinhold écrit iyvoriaa-s. J'ai adressé à M. Littré quelques observations critiques à cet égaid; il répond : tM. Petre- quin repousse la négation; il traduit : trQuand «un médecin manque de reconnaître une frac- cture ... 7) C'est le même sens; nous sommes d'accord ià-dessus, ce qui est l'essentiel; le reste est une question de grécité, savoir si on peut dire i^apiàvsiv avec un participe pour signifier manquer à; ... ce que je a& crois pas.^ {Hipp. t. X, p. XXII.) M. Litiré a raison ; je m'étais mal expliqué; ses reproches s'adres- sent spécialement à Lefèvre : «Si on ha failli à cognoisire.n Pour moi, je crois qu'on s'est mé- pris sur le sens du participe, et qu'on a eu tort d'ajouter une négation : la première erreur a entraîné la seconde. Je comprends que, seul contre tous, j'aie grandement besoin d'accu- muler les preuves pour convaincre; je vais le faire : êvvoéci) ne signifie pas exclusivement, comme les traducteurs l'ont cru, connaître, savoir, comprendre ; je le trouve employé sou- vent chez les meilleurs écrivains pour dire exa- miner, considérer, appliquer son esprit à. Les exemples en abondent chez Platon, précisé- ment dans deux dialogues où il s'est le plus occupé de la propriété des termes {Cratyl. Theœt.) : r~êvvori(ycû(iev ùs zsoXXri êAir/s [Apol. Socr. p. 77, éd. Tauclinitz), considérons qu'il y a beaucoup d'espoir," etc. liais je ne veux pas continuer à faire la traduction moi-même; je vais choisir celle de Marsile Ficin, si ro- nommiîe pour son exactitude : (rSi quis sacro- rum ritus ewo-ncras riynaouro oxlrois, animad- verlcrit, existimabit sic.55 [Cratyl. p. 262 ; trad. Ficin, éd. Froben, Bas. i55i, in fol. p. 3ii.) Cette première phrase a beaucoup d'analogie avec la nôtre. — ko «ai v\iv èvsvonaa, quod modo considerabam.v [Crat. p. 27.5 ; Ficin, p. 319.) — r eVcfOTjcras tsov , advertisti ne quod jam pridem Protagoras nos increpet? -siws ovk èvevàyjaa, quid ni ammadverlerun ? 11 {Theœt. p. 268; Ficin, p. 1^7.)— lovK èvvosïs, non adverlis quid sit??) {Thwet. 2.j6; Ficin, i/i3.) — (têvvevonxâ 11 afirivo; ao(pias, sapientim quoddam examen animadxerti.n {Crat. 262; Ficin, 3i5.) — sotî xa.7sv6vaas Td âprt Xeyo- fjieva. ;—svvoriaas'ûrpos'îsâvTa {Crat. 276), etc.n Chez Sophocle, on trouve dans Antigone,yers 60 : êvvosïv TOÙTo, il (aul examiner ceci. Chez Xénophon, on rencontre aussi ce verbe avec la signification de considérer, examiner. (Voy. Cyrop. II, n, n" 7; VII, v, n° 16, etc.) Notons qu'ailleurs Hippocrate et ses traducteurs l'ont entendu de même : Karctvoetv ro ^ôvoXov tùv iSpclrccov, Pronost. $ G (Littré, p. lai), «il faut considérer (Littré), examiner (Daremberg), considerare (Foës), l'ensemble des sueurs.n Or512 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. (xriTe 'aptarj, fxrfre Se6y.svov, fJLifje Sè * às vyiéos ovzos tov baléov, 'sspo tûjv TScrcrapsarxai'SsHa riyLspéav TSupsios STrilrli^sTai às sTr/ 'sovlii ^ èv ^scficovi • êv TÔJ S-épsi, fxsTà Tas énlà. rj^épas b ■zsvpsTos éTTiXap.ëa[vsi. Koà êneiSàv Tovro yévtjzai, to sXkos ây^poov ytyvsrai'^ Koi olvtoC ixwp pési cr(xtxp6s' «ai examiner n'est pas toujours connaître^ ce n'en est que le premier degré, conanae Platon le dit fort bien avec le même verbe : « èvvoriaù]iJt.ev ei' Tis ÇriT&jy là -apày[tara, consideremus si quis dum res investigat, nomina ipsa sequitur. (Crat. 3ii; Ficin, 33o.) Pour en revenir à Hippocrate, il établit à quel examen il faut se livrer pour ne pas se tromper : àito tovréoiv ^eKfnaipàfxevos, otJp^ dyLapiriari [Aer. loc. aq. in fin.); il avoue que souvent les médecins se trompent às.ns les choses Us observent, d-na- x&VTCU . . . èv oiat SiavoeùvTat, Mochlic. S /i o ; et cette méprise peut arriver, comme ici, après le meilleur examen : TouTa axenlà^eifos, owc olSe. ( Vet. med. S i/i ; Littré, p. 600.) Je n'ai fait ces dernières citations que pour aboutir graduellement à cette conclusion, que, pour Hippocrate, ce meilleur examen n'est pas même toujours représenté par èvvoéw, qui paraîtrait inférieur à axoT:éeo d'après la phrase suivante : xa7à TavTŒ ris ivvoev(isvos xal <T!COT:svfiSvoe, eiSsiv âv (Aer. loc. aq. S 11), «qui hœc mente complexus et contemplatus fuerit, is praevidebit. n (Foës.) Voici encore un passage qui démontre combien je suis dans le vrai : Hippocrate y accole deux verbes qui peignent très-bien celte gradation des idées : èwosïv y signifie exa- miner, appliquer son esprit à, ^vviévai, connaître, qui est le fruit de cet examen : 'apoaçwtévai xai ivvoeïv zotoiovSs ayri^ct, Artic. S lo.«Ta- lemfiguram intelligere et considerare oportet.» (Cornar. Mercur.) En résumé, ici èwoéoù a pour équivalent animadvertere dans le sens strict de l'élymologie animum ad vertere, et ainsi il est synonyme de 'Bpoué)(^siv tov vÔov , qu'Hippocrate répète souvent dans ce traité, SS 16, 27,.. . etc. . . et, malgré le plus com- plet examen, qu'il désigne par Xoycp xai êpycp è^eXéyj(£tv, S i 2 , il reconnaît, à plusieurs re- prises, qu'on peut ne pas arriver au diagnostic Tsxfiacpo^svos . . . firi èiaytyvaaxeiv, SS 21 et 28, ce qui revient à ây-apisiv qui nous occupe. Une autre conséquence finale que je suis autorisé à établir c'est que, si aucun ma- nuscrit ne donne la négation, de l'aveu de M. Littré, c'est avec pleine raison et que ce serait'une faute d'en introduire une dans le texte. ' firjTS ëeo(isvov, (ivre Sè dis iyiéos ovtos 70V oaléov, codd. vulg. Kiihn. Cette phrase, pour les dilBcuItés, fait le pendant de la pré- cédente. Vidius traduit : «Qua.si non egeat et inviolatum os sit.n Une première remarque à signaler, c'est que presque tous ont fait de même depuis Corn. Vertun. Merc. Foës et Chart. jusqu'à Gardeil, qui met: «croyantpar erreur que cela n'était pas nécessaire et que l'os était sain.)) Une seconde remarque, c'est que tons omettent de traduire le second (xrfre qui les embarrasse : Maniald, pour être consé- quent, le supprime dans son texte; Paaw va plus loin, il retranche de sa traduction le der- nier membre de phrase en entier. C'est là, je ne saurais trop le proclamer, une méthode bien défectueuse : ce n'est plus interpréter un texte, c'est l'arranger à sa guise, c'est-à-dire l'altérer. M. Littré écrit à son tour : «Tel est le texte vulg. sans aucune variante dans les ma- nuscrits; ... il est manifestement fautif, et ne se prête à aucune traduction ; ... le premier mot êeôfievov laisse entrevoir qu'wne opération devait être faite, et les autres qu'à tort l'os a été regardé comme sain; . . . l'opération qui devait être faite est évidemment la rugination et la trépanation ; dès lors une correction facile se présente, c'est la suppression du premier f/TjTs; ... le ^£ qu'on lit dans vulg. annonce une opposition à ce qui précède : condition qui sera remplie, si au [tr\-cs devant <?è on substitue fte'5ï?.)) (Sed id neglexerit <\uasi os sanum sit.) Tous ces changements sont adoptés par Rutg. Erm. Reinh. Ermerins en particulier écrit :DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 513 n'en elait pas besoin (voy. note bien qu'en l'état poui'tant l'os ne soit rien moins que sain, on verra Ja fièvre se de'clarer généralement avant le quatorzième jour en hiver, et après le septième en été (voy. note 5). Quand cette complication survient, la plaie se décolore : il s'en écoule un peu d'iclior; la partie qu'a envahie l'inflammation meurt; elle devient visqueuse et offre l'aspect d'une viande salée, en prenant une teinte rou- BfirjTE ante Seo^evov delendum esse cuivis patet; et féliciter et vers Littreus pro fzjjTe reposait fieBri Sè.v Je conviens que cette der- nière correction est fort ingénieuse, mais je crois qu'il n'y en a aucune à faire. M. Littré répond ainsi à quelques observations que je lui avais soumises; «Ne comprenant pas 'nrpiari liT^TS Seofisvov (irire Sè, etc., j'y ai substitué ■sspiarj èsoy^evov, [leBij Sè xtA. M. Petrequin juge ces changements inutdes, et pense que le texte tel qu'il est peut s'interpréter de la sorte : Il s'agit d'une lésion traumatique du crâne; le chirurgien omet de ruginer et de trépaner ; ce n'est pas cependant qu'il commette l'erreur de croire que l'os est intact; non, mais seulement il s'imagine que lu lésion n'est pas de celles qui réclament soit k rugination soit la trépanation. Pour trouver ce sens, il faudrait l'aire de plus grands changements que ceux que j'ai faits, et lire (xjfTe (à^icSy) ès6- fievov, fiïjTE ^è, elc.n On pourrait répliquer que tout cela se bornerait à sous-enlendre un seul mot, tandis que M. Littré en retranche un et en change un autre. An reste ces critiques retombent d'aplomb sur Calvus : «Quum hoc non sanum os non poscat.n Mais poursuivons : «Ce qui, objecte M. Littré, écarte tout d'abord ce sens, c'est qu'il s'agit bien d'une erreur de diagnostic et d'un chirurgien qui ne reconnaît pas une fracture ... ou une lésion quel- conque.» Qu'il y ait erreur de diagnostic, cela est incontestable, mais que ce soit là un motif pour changer le texte, c'est ce que je conteste. Les critiques de M. Littré m'ont forcé à re- venir sur celle interprétation, et je crois avoii' réussi ; des doux dilîicultés qu'oflre la phrase en litige, voici comment la première me parait pouvoir se lever : Marlinus proposait dis ^r^ie Seofisvov, c'est bien le sens; mais às, qui plus haut n'était pas nécessaire avec eiKos (voy. S 26, u. '1), ne l'est pas davantage avec êeàiJ.svov, nominatif absolu qui s'entend fort bien sans cela, et exprime nettement en style aphoristique ce qu'Hippocrate dit ailleurs d'une façon plus ample ovSenirjs ^oriQeirie Seô^evov {Vct. med. SiG; Littré, I, p. 608); ce secours qui eût convenu ici est expliqué, Epidem.\, 27, Seofisvov 'Cpiadrivai. (Notons que c'est là en quelque sorte l'expression propre et technique qu'Hippocrate répète, Epidem. V, 28 : èyvé- adr) -apiaios Ssofievov; voy. Append. S 20, 5.) On peut donc traduire avec Corn, et Merc. : velut non opus habeat. — Reste la seconde dif- ficulté : l'opposition que M. Littré signale dans Sè a parfaitement sa raison d'être; mais il n'y a pas pour cela un seul mot à changer; il suffit tout simplement, au lieu de œs, d'accentuer â)s pour oû'tms ainsi, en cet état; on a dès lors une phraséologie régulière et un sens chirur- gical parfait : rneque tamen in eo statu os sa- num sil.v C'est une phrase à répétition qui ap- partient aux habitudes de style que nous avons souvent signalées dans ce traité. èmno^ù, vulg. Kiihn. é-ni ■aov/.'j, BMN, Litt. Erm. èTimovXù, Beinh. — Qrspeï, Erm. Reinh. — M. Littré traduit : «En été, avant le laps de sept jours.Calv. Corn. Foës, Paaw, Man. etc. mettent posf. Hippocrate écrit f^sTcè; Paul d'Egine, en prescrivant d'opérer avant (-uspô) le septième jour, pour devancer la réac- tion, justifie aussi la leçon ci-dessus, que Vi- dius commente très-judicieusement : k Accedit febris interdum a principio, sed non ita terret sicut quae, procedente tempore, supernascitur : a principio enim et doloris causa et loci, qui inflammari cœpit, febricitare sœpenumero œgrotantem videmus; qua; post septimum diem oritur, quo tempore (ut ex 1. De fract. colli- gitur) cessasse inflammatio solet, malum indi- cmm exislimat : significat enim inflammalionis gravitate cerebrum vel ejusmembranam affici." jiveTxi, vulg. Kùhn, Lill. Rutg. ytyv. 335U CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. To ' (ùXeynouvov sKjédvrjKSv avzov' xa) yXia-y^pwSes yi'yvsTai nai (pai'vsTai &)(T7rep rdpi^os, ^poirjv zrvppov, v-TTOTrsXtov^ ' koI to baléov G-(paxsXi%siv tijvi- xavTa âpysTai, xai yiyvsrai 'Sepxvov ^stov ov, Tskswatov Sk ^ 'ériay^pov ysvo- fxevov ri sxXsvkov. Orav^" S' rjStj vttÔtivov jf, ettÎ rfi yXûtra-rj (pXvHtouvai ylyvovTai, xcà -vsapaÇipovéciJv lakevra. Ka: anaaiios ê7ri\a(xSdvsi roiis ijrAet- c/lovs TOL èTc\ Q-ocTspa 10V aé^ictros ' riv pièv èv ' ^ tS> ett' àpic/lepà rrjs xeÇxx'Xfis syri TO sXko?, toc £7r< Ss^ia tov GW\i.aios b cnraaixbs \oL[i^dvei ' rjv S' iv tS) è-KÏ Ss^ià Tns xsÇa'Xrjs syr} to eXxos, Ta'- eV àpiulepà lov a-œixocTOs b cnra(7(xbs êTTiXaixèâvei. E/a-i oi xa) (XTtÔTrX'nxroi ylyvovTd' xai ovras catôX- XvvTai 'zspb eTtlà. vixepécov èv B-épsi, ij TScra-olpMv xai Séxa èv ^siptcovi. OyLoîws Erm. Reinh. (on lit dans Paul âXAO)(^poei). — péoi, Frob. Merc. Foës, Paaw,Lind. de M. péoi (Tfiixpot, U. péei, MN. H. Stephan. [Diction, med. p. 921). Vertun. Man. Chart. Kùhn, Litt. «Ex ulcère sanies procedit, pauca quidem, cum vis nutriens imbecillior sit; saniem vero dicit, non pus, eo quod materia ibi maie con- coquatur.n (Vidius.) ' Tà, CEMNU, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. Litt. to om. Foës, Paaw, Lind. Cbart. Kûhn, de M. — «Errer in hacdictione èx- TédvnKSv : lege e'KT^Ti7;cev,n Barth. in marg. Calvus a traduit : « quodque ex eo inflammatum erat emoritur ,n et M. Littré : l'inflammation y meurt. Je crois que ce qui meurt, c'est moins Vinflammation que ce qui était enflammé, comme l'a entendu Corn, à l'exemple de Calv. «([uod inflammatum est ex ipso emorilur,;? et après lui Vid. Vertun. Foës, Paaw, Man. Chart. etc. — yiverat, vulg. Kùhn, Litt. Rutg. ytyv. Erm. Reinh. (ut S 28, n. 6). — ■yhax,pS>§se, codd. vulg. Kûhn, Litt. Erotien a la glose: «(3Ai;^âï^es, alii autem y'Kta-j(^pw§ei; . '. . Bac- chius vero et Lysimachus per •nr scribunt ■zaXv- pc!îJes (legend. -aXrjx^SSes), etc.55 Foës, OEcon. Hipj/. rapporte cette glose à notre passage; dans Cocchi (Grœc. chir. libr. i']5h,p. 116), Archigène a évidemment copié Hippocrate en écrivant §Xn)(_ùSee (Gocchi in not. ^Xi^.); le scholiaste d'Oribase (éd. Bussem. et Daremb. IV, 53/1) dit positivement: ^XiyJâSes- tsap' VisTiOKpo.izi tb xard^rjpov, etc. Bussemaker et Daremberg pensent que M. Littré eût mieux fait d'accueillir celte leçon, qui, par le fait, a été adoptée par Rutg. Erm. Reinh. J'objecterai 1° qu'Erotien mentionne les deux; 2° que tous les manuscrits d'Hippocrale BGEMNU portent yXi<j)(^. Maniald dit aussi p. hoQ : «in meis quinque codd. graecis yXi/y^,- legitur;;) .3° qu'on lit ailleurs dans noire auteur «yXia^paîvetv viscosum reddere, et 'uspoay'Xtaxpaîvsiv magis glutinosum j-eddere (1< De rat. vict. ac. Frob. p. 79);. . .est et yXta)(^pa(Tfia lentor et visco- sitas.n (Foës, OEcon. Hipp.) — «Alibi iegitur aàp^ yXtcr^pavô^.v H. Stephan. Dict. med. — M. Litiré traduit : «■ La plaie devient visqueuse, ... ayant une couleur rouge, n Hippocrate vient de dire que la plaie se décolore; je crois qu'il s'agit ici spécialement de la chair qui se mortifie et prend l'apparence de la salaison, en devenant rougeàtre. * M. Littré rappelle qu'Erotien a la glose : K'zséXov xmofpawv, suhfuscum. Ignorantes au- tem nonnulli scribunt ■aéXtov {'uséXXtov, Franz), ut etiam Sophocles in Pastoribus et in Am- phiarao inquit : canis «sAns (•wéAAns, Franz) hoc est cinerei coloris mugientisque bovis;ji et il incline à penser, d'après l'ordre suivi par Erotien, que cette glose se rapporte au hvre Des plaies de tête, en ce qu'elle est rapprochée de celle de 'Bspxvov qu'on va lire. — Ailleurs Hippocrate répète vT:onéXtov, Ulcer. S 10, si , et met 'wéXiov, Append. S 1,1. 9. — 'aepxvov, Xeïov Sv, codd. vulg. Kùhn. On lit dans Erotien ffsrspxvàv nigrum.v — trHic Xevxov ôv re- cepi cum Littreoe Manialdi corrections.» Rutg.DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 515 geâtre, un peu livide. Alors l'os commence à se sphacéler (mortifier); il devient noir, sans cesser d'être poli, et finit par acquérir une couleiu; jaunâtre ou blanchâtre (voy. notes 8 et 9); une fois qu'il est en état de suppuration, des phlyctènes se forment sur la langue, et le blessé meurt dans le délire. Cbez la plupart le spasme (convulsions) envahit l'un des côtés du corps; si la blessure existe du côté gauche de la tête, c'est du côté droit du corps que s'empare le spasme; ce sera du côté gauche, si c'est au côté droit que siège la blessure (voy. S 19). Il en est aussi qui tombent dans un état para- lytique. Les patients, quand il en est ainsi, succombent avant sept jours en été ou qua- torze en hiver. Ces signes ont une signiflcation semblable, que la plaie existe chez un sujet plus âgé ou chez un plus jeune (voy. note i3). Il faut donc, si vous observez que la fièvre se développe et qu'il s'y joint quelqu'un des autres symptômes, il faut ne pas diflérer, mais trépaner l'os jusqu'à la méninge, ou le ruginer avec la rugine (il se et Ermer. On trouve dans M. Littré : crLego hic, dit Maniald, Xevjiov ôv, cum legant alii Xeïov ôv, facilis enim fuit scribendi lapsus. Si quis aulem malit retincre Xeîov, légat anle Kepyyov, sicque convenieiiter sensus : os enim secundum natnram Zœweestetœqnaie; cum vero cariem sentit, fit asperum. La correction pt'o- posée par Maniald me paraît nécessaire, Vi- dius avait déjà dit, p. 107 : «Sunt qui aliter hune locum exponant; . . . mutant -mpicvov quod nigrum interpretamur, in mpyiybv quod asperum significat : . . , juxla quam expiana- tionem nullam Hippocrates faceret coloris men- tionem. )) Je ne suis pas convaincu de la nécessité d'un changement. Maniald traduit : tcNigrum fit ijiiocl fuit album ;yi et M. Littré : «l'os devient noirâtre, de blanc qu'il était.v J'objecte qu'il ne s'agit pas d'un temps du passé, qu'ôy est au présent, et que le sens chirurgical ne laisse rien à désirer en mettant : trU devient noir, sans cesser encore d'être poli;^i c'est là un fait d'observation. — 'csepiivov iieXavéov, Reinh. Voy. Append. S8 1, 12, ' Si, CEMNU, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. Litt. cm. Foës, Paaw, Lind. Chart. I{ùhn, de M. —■ ■ueXeu-rdïav, Foës de Chouët. — ëToax^pov, vuig. Kûhn, Litt. Erm. ênâvcj}- XÇnv, G. à-Kikvwyjpov, U. v-ncjiyjpovReinh. — Deinde,dit Vidius,s»6pa//iV/îm fit \e\albidum quod écXtvxov dixit Hippocrates. Hoc autem verbum vel maxime album significat, vei quod nlbo proTÂmum est, quamvisaliquantuJum recé- dât; nos, seriindam significalioncm sequuti, aZ- bidum vertimus : taie enim fit os purulentum.ji trHic, ajoute Maniald, albidumdixi, quasi Ctco- XevKov, subalbidum : sic licnosi lenlicolores apud Hipp. Il Epid. ëicXemcoi dicuntur, qui idem III Epid. vTcoXemot nominantur : unde ap- paret éxXzvHov aliquando subalbidum signi- ficare.i) '» 61' àv, vulg. Srav, BMNU, Scalig. Kûhn, Litt. etc. — è' ijê-n vTràmov, ^, U, vulg. —■ Scaiiger: «lege orav S' J\ ii:oT:vov.n «Cette cor- rection, dit M. Littré, est conforme au sens; mais celle de Foës, qui veut qu'on lise S' ijêr} inànuov fi, au lieu d'r), est plus conforme à la leçon des manuscrits." Cette correction était due à Martinus : elle a passé dans Maniald, Kiihn. — yivuvrai, U, Frob. Merc. Vertun. Paaw, Lind. de M. yîvoviai, C, Man. Foës de Chouët, Chart. Kiihn. «L'indicatif, re- marque M. Littré, doit être admis du moment qu'^ de vulg. a été changé en ^.n Celte cor- rection est due aussi à Martinus. ylyvovrat, Erm. Reinh. — éali Sè ois nai è-ni yXdjcrarij (pAvinele dit Archigène dans Cocchi. ( Grœc. cliir. 1. p. ii'j. — M. Littré met (pXuKTsèe, Hipp. III, p. 9 55 ; Oribase ipXmrls, éd. Bassem. et Daremb. IV, p. igi.) " èv . . . r\v ê' èv om. BMN. Il est digne de reraarr^ue que ces manuscrits avaient déjà omis une des deux phrases, 819, h. — trHœc jam supra. — Vide probl. 9 et 10. Cassii, tum probl. /ii.i) (Barth. in marg.) 10 pro tà, eu. — êntXaiiëâvri pro êm- XafiSavei, U. — ^povos toC Q-avarou, Bosq.516 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Sè rà'^ a-rj[xe7a ravra crrjfxai'vsi, xa) èv ■zspeaËvtépw èovTi tôÎ ■cpw[xa.ii rj xai AXXà a-Y]ixeiov Toura TSpocrysvôiiBvov, [x-n SiaTpt'Setv, àXXà Tspiaavia. -zo oaléov 'Opos T^v (jLrfvtfya rj Kara^vaavTa ^valijpi (^evTrpialov Sè yi-yverai xa) su- ^valov), ZTZsna. Ta 'koiita. ovtoûs irjTpsveiv oxoos^^ âv Soxéri ^v^(pép£iv, -nrpos To yiyvô^evov ôpœv. XXIX. OTav ^ S' èiti rpcô^OLTi èv x£Ç>aXïj àvdprJnzov ij 'sssTtpiw^évov rj dnpiCiiTOV, è-\iik(t)iiévov Sè tov ba-liov, oïSr)[ict èTtiyéviTvoLi èpvQpov jiai èpvai- TTsXarœSes èv tw 'apocjwna, xa] èv idicriv b(pBak[ioï(jiv à[JL(pOT£poicriv rj~ "^S) éTepcp, xa), et us SIttIoito tov olSifixaTos, bSvvSno, xa\ '^vpsios èTïika^^dvoi xa\ piyos, TO eXxos avTo t£^ aivo t^s crapxbs xakws sypi iSéaQat xal TctTro TOV baléov, xa] Ta 'ssepié^ovra, to sXxos s^oi'* xaXoos, 'ZSArjv tov oiSrfixaTos in marg. — Voy, Coac. /i88 ; Prorrhet. 1, 19 i ; et supra, § 19. " Tà, CEMN, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. xal pro rà, vulg. «C'est encore, dit i\]. Littré, une faute de typographie passée de Foës dans Lind.n et Ton peut ajouter dans Paaw, Chart. Kiilin, de M.— arjfii'iïa, Reinli. — ^■jfjLSalvsi pro avc-aivet, Reinh. — Tpé(iaTi, ■y] icai codd. vulg. Kiihn, Litt. ipuy.a.i'tr) na}, Ruig. Enn. Reinh. «Hic, dit Ermerins, quid •!7 sibi velit, nescis. Video interprètes omnes iocum explicare quasi TpciifiaTi'rj legissent, nec lijraen de emendanda loci scriptura quisquam inonet.On va voir que les traducteurs, loin d'être tous d'accord, présentent d'assez grandes divergences, et que rien, d'ailleurs, ne motive ces changements : Gardeil croit qu'il s'agit d'une question de temps relative aux saisons : ffCes accidents sont les mêmes dans l'une et l'autre saison (été et hiver).)! Maniald l'entend de l'âge des plaies : «Hœc signa idem signi- ficant et in vetusto vulnere et in recenti.n Déjà Vidius avait traduit dans les mêmes termes, et il y revient dans son commentaire p. 108 : nideni nfitant signa h;cc sive res vetusta sit sive recens, n Lefèvre adopte le même sens, etc. J'ob- jecterai d'abord (sans m'arrèter à Gardeil) que ce ne sont pas là les mois qu'Hippocrate em- ploie pour différencier les plaies, et qu'il se sert pour cela d'expressions techniques tout autres : il nomme les plaies anciennes ■asaXaià, Ulcer. S 19 ; -ae-Kakaiiiiy.éva., Ulcei'. S§ 2, 12 ; «a- XaiéTepa, Ulcer. S 1 ; et les plaies récentes veo- TpwTa, Ulcer. î$ 1, 2,12, 1 3, etc. Ensuite je rappellerai que nous avions plus haut, S 27, 1. 6, trois termes : 1° iptô^ia, 2° veirspoe, .3° tspsaSvTepoe, c'est-à-dire une plaie qu'il comparait chez un sujet ^/«s jeune ou plus âgé; c'est la même pensée qu'il reproduit ici; il s'agit d'un datif absolu (commeS 16,1.8) qu'il faut construire, tm ipayLa^i êovTi èv 'Bpeaêv- lépcfi ■}}, etc. : comme l'ont bien compris Cor- nar. et Mercur. : trln seniore et in juniore si vulnus existât.■>■> Sans traduire aussi littérale- ment, Vertun. Foës, Paaw, Chart. l'ont inter- prété de même, ainsi que Dissand. Joliet, de M. Litt. Il n'y a donc rien à changer. ei om. eu. — èvvoirje, U, vulg. Kûhn. êvviris et in marg. êvolns, C. JSmil. Portus avait très-bien vu qu'il y avait là une faute; il proposait : « èvvoéote, i. e. si animadvertas; sen- sus hoc indicat atque flagitat; vel si yvotrie, si cognons (ut in additament. Frob. p. àï)5, 1. 36).» Ces corrections ingénieuses le cèdent toutefois à la leçon évvooîrie de BMN recueillie par Litt. Il paraît que Galvus a lu où voéots : (tcura nec febrem nec signa alia videris super- venisse, ne tardato.n — Erotien a la gloseDES PLAIES DE TÉTE. — TRADUCTION ET NOTES. 517 prêle alors aisément à ia trépanation et à la rugination), puis accomplir le reste de la cure suivant ce qu'on jugera convenable, en se guidant d'après les circonstances. (Voy. note i5.) 29 (20). (Médication évacuante dans la complication érésipélaieuse.) Lorsque, à la suite d'une plaie de tête, que le patient ail été trépané ou non, mais l'os se trouvant dénudé, il survient une tuméfaction rouge et érésipélaieuse h la face et aux deux yeux ou à un seul; si le mal est douloureux au loucher, qu'il se déclare de la fièvre et du frisson, mais que cependant la blessure soit d'un bon aspect quant aux chairs et à l'os, et que les parties ambiantes soient en bon état, à la réserve toutefois de l'enflure du visage, et qu'enfin cette enflure ne soit compliquée d'aucune faute (voy. noie 5) dans KSiaTpiêeip — ê-yx^pavi^siv ,v que Foës rap- porte à ce passage : procraslinare, dijferre et tenipiisprorogare. — (i-ôvuyya, G., 15 naizupov, BCMNU, Aid. Merc. in marg. trCette leçon, dit M. Liltré, serait égalemeni admissible. 7> C'est celle que préfère Reinhold; mais je crois que c'est avec raison qu'elle a été changée en eilupialov par Cornar. dans Frob. d'où elle a passé dans vulg. Kiihn, Litt. Rutg. (Calvus avait lu de même -.facile terebratur); Maniald, après Vidius, la justifie ainsi: tfOs purulentum ... facilius secatur et radilur, quia moilius minusque solidum evasit.'i Ermerins dit aussi de la leçon primitive : crFateor me non satis perspicere quid hic sibi velit illa lectio quaj significat aridum. n — yiverai, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. yîyv. Erm. Reinh. — eiï- ^ricrTov pro situai. Aid. ôW, vulg. Kùhn. 6k. BMN, Litt. Erm. Reinh. — yiv6[ievov, vulg. Kùbn, Litt. Rutg. yiyv. Erm. Reinh. XXIX. ' ôV âv, C.— (tTumor vultus erysi- pelodes.i Calv. in marg. —■'sspl oïèr\^aTos iTuyevoyiévov èv tt) HstpctXij 'ae-npici3[iévo\i toC odTéov fi (ir), ■Si è-^ikti}^iévov, in marg. E.— «De turaoro rubro vel erysipelatoso in facie a Ciipitis ofTeiisione.n Bardi. in marg. àvQpéitw pro àvOpéisov, Reinh. — 11 semble qu'après oiSniia. il manque ^èv pour correspondre à to Sè ëXKos. ^ é TcD pro 17 TCO, G. — oSvviSto, vulg. Kiihn, Litt. Erm. eoSuvàTo, Martin. àêvvS-:ai, Reinh. —-è-KiXct^Sivet, Aid. Frob. Merc. Foës, Paaw, Lind. Chart. de M. «L'optatif, dit M. Lit- tré, est exigé par la consiruction; et, comme le changement d'ei en 01 n'est qu'une affaire d'iolaeisme, je n'ai pas hésité à l'efTectuer.» f Recte, ajoute Ermer. de suo optativum dédit Littreus.i) Ces deux savants se trompent : ettA- Aa(/§âyo( se lit déjà dans Vertun. Man. Kiihn. sTciXaiiëxvrj, Reinh. — piyos, Aid. Frob. Ver- tun. Vaaw, Merc. Lind. Chart. pïyos, Foës de Chouët, Kiihn, Litt. Erm. Reinh. (Homer. pï- yos, Od. V, ^72.) 2 Te, GEMNU, Aid. Mrob. Merc. Vertun. Man. Litt. Erm. to pro ts, Foës, Paaw, Lind. Chart. Kiihn, de M. «C'est peut-être, observe M. Liltré, une faute de typographie dans vulg.77 Ta TE pro TE, Reinh. — é^rj pro Reinh. — Scaliger : «lUud lëéadai dele : nam non est ut supra, HaTaÇiavris tSéaOai aut îSew.n — t' (XTrè, U, Aid. Frob. Vert. Merc. Foës, Lind. Chart. Tii ctTro, Man. t^ ol-ko , Kiihn. ■^i-nà, Litt. Erm. Reinh. * éx.ri,V, Aid. Frob. Vert, Foës, Paaw, etc. Kùhn, Reinh. i^oi, BMN, Man. Litt. Erm. (ir) èè (itav, Aki. Frob. Vertun. Merc. Man.518 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Tov èv TÔî TSpocrwTiCf) xai âXXrjv àfJLaprdSa (xriSsfxi'av êyoi ^ to oïSy)[ia. ^rjs oXkr]s Siahns, TOUTOU p(^pj) 'rrjv nd-cco xoùJriv viroKaôfipat (papimaco 6 ti^ x^"^^^ d.yzf xai ovia xa6ap9évro5, 6 Te tsvpsros à(pîr}crL, Koà to oïSr][j.ix. naOla-laTcti, Koà vyiïjs yîyvsTai''. To Sk (pdpçÀaxov y^prj SiSovai tspos Trjv Suvaçxiv tov àvOpcJTTOv bpiZv, d)5 âv e^rj layio?. XXX. ne yiyvcôaKSiv iiv àp^rjs laëcov to î'rjpia. -srp/j??^, où y^p-o SKTtpkiv to ocrléov 'Spos Tïjv ixrfviyya aùn'xa' où yàp ^vp.(pipei^ tvv [irj'viyya -i^iXTiv eIvoli tov ocriéov STU 'ZSOvXvv yjpovov naKOTcaQovaav, àWà TsXevTÔJŒct'srrj xou Si£[ivSr]CiZv'^. É(T7i xcà erspos xi'vSvvos, ïjv aiiilxa. à(paipéris ■arpos rijv fxrfviyya êxTrpi'a-as^'' TO bc/léov, ipwaai èv tw spycp tô! 'ssplovi Tïjv (xrfviyya. AXAà y^prj isplovTa, èitsiSoLV bXt'yov'-' Tsdvv Séri SiansuplaBai, xai rjSr} xivériTat to oaléov, 'Sctv- aaaôai TSpiOVTOL, xai édv èià to auToyiCLTOv dnoalrîvas to ocriéov. yàp tw Sia7TpiCt)T(S'' 00-1 éçj xa) êTTi'XeXeinixévM tjjs tzpiaios ovx àv èniyévoiro xanov (iriSsixiav, Foës, Paavv, Chart. Linr]. Kùhn, Litt., elc. ° ë-^ei pro £x°'i ^XVi Reinh. — Sca- iiger : «Scribe to trttxa. Nam profecto tam pec- cant illi qui oîSn^ioi. legunt, quam is qui ita ausus est locum mulare. Nam qLiid est, oièyi^a ■cris èiakr\;1 Hic ego jiidiciimi in interpretibus requiro.w Vertunian met dans son texte cette correction, qui est consignée dans L et à ia marge de Merc. «Non possum, écrit Foës, non valde probare Scaligeri acumen, qui hic (rjfia legit.w Maniald objecte judicieusement : «In hoc contextu omnia exx. constantissime reti- nent oiS-q^cn, quod et ego retineadum censeo; nec o'/Sriaa. Trjs Siairns conjungo, sed àjxap- TaSa Tïjs SiaÎTve, sic etiam apud Hipp. i. IV, Epid. dfiapidêes ^pca^dtasv, errata in ratiom ciborum dicuntur. Itaque altius pénètrent cri- tici si veiint Hippocratem intueri, non autem immutent pro arbitrio quœ non intelUgunt.j) ^ OT( pro o T«, C. — yoXiryiiyw (pap(x,ixKCp, vTrainéov ii\v xoiXîav. Bosq. in marg. — Hip- pocrate fait allusion au traité Des plaies, S 9. (rProprie autem capite vulnerato, alvum du- cendum esse indicavit Hippocrates idque non alia de causa, nisi ut succi ab affecta sede aver- tantur, quod fît cum educti non amplius ad ipsam feruntur.» (Vidius.)— 07e pro ore, C. —à(p'tr)aiv, Aid. Frob. Merc. Foës, Paaw, Man. Lind. Chart. Kiihn. àQîvcji, U, de M. Litt. Reinh. ' yhemt, vulg. Kiihn, Litt. Ruig. ylyv. Erm. Reinh. (ut S 28, n. 6 et 7 ). — êyj)^ vulg. Kûhn, Litt. êyot, C. XXX. ' 'sspimio;, CU. — <aepl ■aplaios, ia marg. E. —• « Quando sit os cap^tis modiolo au- fërendum.;' Barth. in marg.— xîvSvvoe Sittos êv èimpieiv. Bosq. in marg. •— Post -apîaixi add. TOV, U. —■ ytvcû(7Hsiv, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. yiyv. (ut ,S 12,) Erm. Reinh. - ■sept-ns, CEMNU, Aid. Frob. Merc. — Scaliger: ('.■a£piîjs{sic), scribe up/rjs.)) — tfJe ne sais, remarque M. Littré, si c'est d'après Sca- liger ou quelques manuscrits que Foës a adopté la leçon 'Opiris, qui est incontestable : le fait est que nos quatre manuscrits et les éditions antérieures à Foës ont 'aspifis.n On peut ré- pondre, ce semble, que cette heureuse correc- tion de Scaliger a été indiquée aussi par Mar- tinus (voy. Foës, p. i338), et que, consignée dans L et à la marge de Merc. en i588, elle était, dès 1678, introduite par Vertunian dans son texte, d'où elle a passé dans Foës, eniSgB, Paaw, en 1616, Ma n., en 1619, etc. vulg. Kûhn. ' av^Çispst, vulg. Kùhn, Litt. Rutg. ^vfiSi.DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 519 le reste du régime, alors il est indiqué de purger par les voies inférieures avec un médi- cament propre à évacuer la bile; après qu'on a été poi'gé ainsi, la fièvre se dissipe, la tumeur s'affaisse, et la santé se rétablit. Il faut, dans la prescription du remède, prendre indication du tempérament du malade, en se réglant sur l'état de ses forces. (Voy. Append. S 12.) 30 (21). [Mamiel opératoire de la trépanation.) A l'égard de la trépanation, quand il y a nécessité d'y recourir chez le blessé, voici ce qu'il faut savoir : si, ayant entre- pris la cure dès le début, vous en venez à trépaner, vous ne devrez pas de prime abord scier l'os jusqu'à la méninge, car il n'est pas bon que cette membrane reste longtemps, dégarnie de l'os, exposée à souffrir; autrement il se pourrait qu'elle finit par devenir fongueuse. (Voy. note à.) Il y a encore un autre danger à enlever de suite l'os qu'on a scié jusqu'à la méninge, c'est que l'instrument blesse cette membrane pendant l'opéra- tion. Aussi devra-t-on, quand il s'en manque de fort peu que la section ne soit complète et que déjà la couronne s'ébranle, discontinuer la trépanation et laisser la pièce osseuse se détacher d'elle-même; il ne peut, en effet, à un os scié ainsi et laissé en place sans en achever la section, survenir aucun accident (voy. notes 6 et 7); car ce qu'on laisse est (ut S 28, ad fin.), Erm. f^einli.— i^yjvv-yya, C —-EvoAvy, vulg. Kûlm.-wo-jA. BGMNU,Lit- Iré, elc. — a'AAà, vulg. Kûfin, Litt. Erm. £XX!i)s, Martin. i3oAAa')ciï yàp pro «AAà, Reinh. reXsvToiiov aânr) xai èie^ixiènaev, Frob. Merc. Foës, Paavv, Lind. Kûlin. — Scaiiger : «Scribe acn!SÏ!ja.Sie[t\iê-i)aev.n Cette conjecture, inscrite dans L et à la marge de Merc. est accueillie par Vertun. in text. et Dissand. in trad. jEmil. Portas proposait èair.n xaï Sieyi., correction acceptée par Martin. Chart. de M. et confirme'e par EL. [èai-En ts iiai Sisfi.. Erm.) Maniald corrigeait autrement, 0-1x7177 xal Siaav- Srian. Le texte de Vidius était semblable à vulg. : (tTandem putresceret atque hebes fie- ret.n J'objecterai qu'en général on ne peut pas dire que la méninge commence par ètie pit- trescente et finit par èir^ fongueuse ; c'est plutôt l'inverse : voilà sans doute pourquoi tleinliold croit devoir écrire, he\L\i§Tnas xal TSÀevTàaa èadu-n. Déjà Calvus traduisait : frDemum ma- descit et putrescit.» Mais il y a peut-être mieux à l'aire : je remarquerai que ie texte vulg. n'est autre qu'un cliangement opéré par Gornar. dans Frob. sur la leçon primitive d'Aide, à la- quelle il convient de revenir parce qu'elle s'appuie sur les meilleurs manuscrits: TeAeu- TÛ(7a'orj?(TeAeiiiâ) actTrn, U ) iial àie(i. BCMNU , Aid. Litt. Rutg. C'est la reproduction de la même pensée qu'on trouve S 2/1,1. 20. On voit dans U comment o-awr? est né ici d'une mau- vaise lecture des textes. '■' êimpiwv pro èmipiaai, ELQ'. —zpàaai, om. L. xal pro ip. E. — Ante iriv ^riviyy. add. To oaléov Tpâari, E. — Post ^rjviyy. add. (irj TpcocTTjs, L. ° ôÀîyov, Litt. ffCœtt. omnes oAÎyov; pra:'- fero oXiyov quod de nieo dedi. ti Ermer. Ce sa- vant se trompe, car depuis Aide qui écrit àXi- j'oii,je vois Frob. Vert. Merc. Foës,Paaw, Man. Lind. Chart. Kiihn, de M. etc., mettre tous ie génitif. — xivésTou, CEMNU , Aid. Frob. Ver- tun. Merc. Man. «Les manuscrits et les éditions antérieures donnant l'indicatif, le subjonctif est dû à une correction de Focs ou à quelque ma- nuscrit qu'il avait sous les yeux.)) (Litlré.) Je trouve qu'jEmil. Portus avait proposé : legend. xivériTai : correction passée dans vulg-. Kùhn. ' Stanpîoô TM pro êiavpiuTi^, CMNU, Aid. «Il vaudrait mieux, pense M. Littré, lire oJ S. Cela serait plus exact.» — êniXekn(i(j.évu), CMU, Aid. : correct, à Cornar. ap. Frob. in èTttXeXeiiifiévci), vulg. Kûhn (inler secandum reltcto). eTteXsXeifjLnévù), B. STiskeXrt(j\>.évu cum fi supra o-, N. — 'ospîa-noi, CU. Lofèvre traduit : (tU ne peult survenir aucun mal à l'os qui est520 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. ovSév XsttIov yàp to 'XsiTrôfJ.svov^ rj^r] yi'yvsTai. Tà Ss loiTvà. ifjaÛa.: %p^, côs av Soxérj ^v[i(pépeiv tw sXksY. Hpi'ovTa §è j^prl zsvKivà'^ s^aipéstv rov ■apiova. Trjs B-EppLaai'rjs s'ivexoL tov oc/léov, Kou vSaTi -i^/vy^pcp ivaTcoSanlsiv. QepiJ.a.ivôixevo5 yàp vnb Trjs ■zsspiôSov ô^" 'nrpi'av, xai to bcrlsov êadeppLaivcov xa} àvoi^rjpacvcov, xa.Taxa.Ut, xal [lélov 'ssotéei ot.(pî(JTaa6ai to baléov to 'aeptéjov rr/v 'apicriv v oaov imsaIsi^^ à(pi- c/laaOai. Kaî lïV aviixa (BovXr) èxTïpîuai to 'apos Trjv fxrfviyya, ST^sna à(ps\éeiv to baléov, waaxtiws y^pri tsvxivd te ê^aipésiv tov tspiova xa\ èvaTco^dulBiv tw vSaTi Ta ■]iu^pa>. XXXI. Ùv U fxrj àpXVS Xaixêdvrjs to tr]fxa, àXlà tsap' âXkov -rsapaSé^rj v(Tlsptl,(j}v^ Tris îriaios, izpiovi y^pii yapaxTw èxTipiEiv'^ ijlsv avTi'xa to baléov zspbs tyIv {xrfviyya, S-afiivà Sè è^aipevvTa tov 'usplova axoirésadai xaï dXXcos xa] Trj pLtfXrj zrépi^ xaTOL t^v bSov tov 'urptovos' xa) yàp ^aovXv^ Q-âaaov Sia- irpieTat to baléov, ijv vttottvov ts eof* rlSi^ xa\ Stànvov -zspi'rjs, xa] 'nsoXkdxis Tvy^dvst éiriTToXaiov êbv to baléov, dXXcos ts xa) rjv TavTp t^s xe(paXrj5 fj to TpcSpia, fi^ Tvyydvsi Xen'lÔTspov êbv to baléov v 'SayJjTzpov. AXXà (pvXda- desja sié hy a ceiuy qui est entier.'! Vidius met aussi: wossi, qnod sectum est, et sine sectione reliclum, niliil maii, etc." Ils croient à deux os ; il n'y en a qu'un seul; l'os laissé en place n'est pas antre que l'os scié ainsi qu'il est dit, c'est-à-dire incomplètement; Calvus l'avait bien compris trin osse sic terebrato et relicto malum nuUum supervenit.n Sia-npiutSi correspond à l'idée exprimée par ô'Xiyoxi Séri Stane-nplaQat et n'a besoin d'aucune négation, puisqu'il n'est pas scié en entier, et èvikeKsi\i{i. répond à la phrase èàv aCrôfiaTov, etc. " Xoiir. pro XeiTT. Aid. — yive-cai, vuig. Litt.Rulg. yiyv. (utSS 26, 39), Erm. Reinh. Le sens chirurgical est que le pourtour de la couronne est rendu assez mince pour se dé- tacher quand il en sera temps, et pourtant suffisant pour pouvoir jusque-là protéger la méninge. Je lis dans Celse : wut plus in osse propugnaculi cerebrura habeat, quam habitu- rum fuerit eo exciso.n (VIII, iv.) — ifja-dat, vuig. Litt. Erm. Reinh. iàadat, CU. — to ë^xei, Frob. Merc. — èXxet, Aid. Litt. Rutg. Erm. Reinh. é'Axe;, vuig. Kiihn. ° -auicivà, vuig. Kùhn, Litt. tsuavà. M, Chart. — •zûâs Seï'zspîsiv, in marg. E. — Q-ep- liaaîas, CEMNU, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. Q-epfiaaî-ns, Foës, vuig. Kiihn, Litt. ô, BMN, Litt. Erra. Reinh. ô om. vuig. Kiihn. t:Motu enim omnia incalescunl. Vid. Aristot. in physic? Barth. in marg. — nsï^ov, vuig. Kiihn, Litt. Rutg. Erm. fié^ov (ut §4, 7; § 16, 18; S 25, 5.), Reinh. — âu(^îc1a(jdai pro dÇ>. C. fjLéXXei, codd. vuig. Kiihn, Litt. Reinh- fiéXXoi, Rutg. Erm. — (SoôAei pro fSotiAî?, BMN. — êrcena <5', Rutg. Erm. è' om. codd. vuig. Litt. — 'zsvKvà pro 'zsuMvà, M. XXXI. ' iialepiletv, Foës, Paavv, Chart. Kûhn. ÙGlspHœv, CEMNU, Aid. Frob. Vert. Merc. Man. Lind. de M. Litt. Erm. ùalepîiov, Reinh. — /rjoT/os, CU. — M. Littré rappelle que Galien a une glose qui peut-être se rap- porte ici : v^apdjnoopi, exacerbalo per charac- terem.îî Vidius commente ainsi cette phrase : trMonet Hippocrates ut serra acutiori et quœ bene imprimatur, os incidamus : in aliis locis, ubi tolum os noluit auferri, solummodo serra dixit, non adjiciens acutiori sicut hic, ubi prœ-DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 521 rendu suffisamment mince. ( Voy. note 8.) Il faut accomplir ce qui reste à faire pour le traitement comme il paraîtra convenir à la plaie. On a soin, pendant l'opération, de retirer fréquemment la couronne du trépan, à cause de réchauffement qu'elle communique à l'os, et de la tremper dans de l'eau froide; en effet la scie du trépan, s'échauffant par son mouvement circulaire, vient, à son tour, échauffer l'os et le dessécher; elle le brûle, et provoque sur le pourtour de la section une exfoliation ossguse plus étendue qu'elle ne doit l'être. Aussi, dans le cas où vous voudriez scier de prime abord l'os jusqu'à la méninge, puis enlever la pièce d'os, vous devrez également et retirer fréquemment la couronne du trépan et la plonger dans l'eau fr'oide. 31 (ai suite). (Indications opératoires suivant les cas.) Dans le cas où vous n'avez pas entrepris le traitement dès le début, mais où vous favez reçu d'un autre, vous trou- vant ainsi en retard dans la cure, vous devrez scier l'os immédiatement jusqu'à la méninge avec un trépan aigu (voy. notes i et a), en ayant soin de retirer fréquemment l'instrument afin d'explorer, tant avec la sonde qu'autiement, le pourtour de la voie tracée; car le crâne se sectionne beaucoup plus vite, s'il s'agit de trépaner un os déjà en état de suppuration et pénétré par le pus (voy. notes 3 et /(); souvent aussi il arrive que l'os n'offre pas de profondeur, et cela surtout quand la blessure se rencontre dans cipit ut totum usque ad membranam excidatur. r> Maniaid expose la raison de cette pratique : «Serra minus acuta os fere jam purulentum et moilius iaceraret poilus quam secaret.n - e'fiTTp/ety, Foës, Paaw, Lind. Cliart.Kïihn, de M. eWp. (ut § 3o, 3), CEMNU, Aid. Frob. Vert. Merc. Man. Litt. etc. — Erotien a la glose «B-afiivà, fréquenter, in i. De liœ- morrh.-n Eustathe montre que celte expression, qui ne se lit plus dans les Hémorroïdes (j'ai expliqué pourquoi, voy. p. SSy), se retrouve dans plusieurs traités hippocratiques. (Erot. éd. Franz, p. i8o.) — (jxo-neîcsOai, vuig. Kùhn, Litt. Erm. moTcéeaÔai, Reinh. ' ■zsoXx), vulg. Kiilin; 'aovXù, BMN, Lilt. t\ulg. Erm. Reiuh. — ùnomov et Siânvov sont rendus: «si suppuratum jam et transpuratum perl'oraverisn (Cornar.) ; «si suppuratum existât et pure madeatn (Foés, Chart.);«qiiandros est métat ouen travail de svppuralionn (Littré),etc. H me semble qu'Hippocrate reproduit ici la même pensée qu'il a exprimée déjà par ifimi- axstai et Sirt-rtviausTai, S h, 1. g, c'est-à-dire l'état de l'os envahi par la siippiiralion, puis pénétré et traversé par le pus. êy'iv, Litt. «cœtt. èiîv, quod de meo emen- dari in iov.ii Ernier. C'est une méprise : car déjà on lisait êàv dans Aid. Frob. Vertun. Merc. Foës, Paavv, Man. Cliart. Lind. Kùhn, de M. etc. ; et dans M. Litlré ce n'est qu'une faute de typographie qu'il a lui-même corrigée, p. xx de VAvertissem. du t. IV. — MM. Littré et Da- remberg rendent ènnioXaiov; «l'os se trouve aminci;v Dissandeau: «l'os est fort délié;ti Le- fèvi'e : vsuperjiciel et mince, II semble qu'Hip- pocrate veut dire qu'on peut déjà l'avoir tra- versé, sans pénétrer profondAment, comme on l'a vu , S 27,1.1 2 : «summum invenitur. n (Vid.) Je remarque qu'Hippocrate, plus haut, 88,7, oppose cet adjectif à ^aûv-^spov. — rj pro ^, MN. ri om. BMN. îi pro n, C. — irjv (pro Tov) TSpîova, U. ctXA' oTcrj, vulg. Kùhn, Litt. dXX' ri on. Rutg. Erm. àAA' Sitr), Reinh. — SoKssi, MN (correct, fecit v U). êoKsn (cuni SI supra V, C), vuig. Kùhn, Lilt. Erm. Reinh. — 'aàyjalov, CMNU. 'sâ^vcrlov, R, Aid. )(yTarov (utiiif'ra), Frob. vuig. Kùhii, Lilt. etc. — <5' aisl, Rutg. Enn. S', om. codd. vulg. Kùhn , Litt. Reinh. — ■aeipSaÛai, vulg. Kùhn,522 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. aecrSai ^prj côs ixrj lâdrjs 'uspoaèaXàv lov 'zspi'ova, âAX' oKn Soxsri TSayyia.iov sivoLt TO oa-léov, ês tovto ah) êvcrlripi^siv rov wp/ora, B-afxivà aHOTrovuevos, xoà tseiprja-Bai àvamvéwv to buléov àva^dXkeiv, à.(pÛMv Sè, là lomà iriTpeveiv ù)S âv SoKéïj ^vii(pépsiv TU)^ ëXHsï. Kaï iiv^, £0 àpyjîs \aëcbv to ïrjpt-a, avTixa (3ovXri sKirptcras to ocrléôv à(ps- "kéeiv ànb irjs (xrfviyyos, œaavras yjpri ■zsvkivix te (TKonéeaOai ifi (j.rjXrj Tïjv^ "zsspioSov "vov TSplovos, Koà és TO ■zsa^é-raTov aiè) toù oaléov lov tspîova iv- alï}plieIV, Haï àvaxivécov [3ovXscr6at àCpsXéeiv to baliov. ^i{v Se rpuTraW XPV^^ tspbs Sè Tïjv p.y)viyya {irj àCÇiKvézaOai, rjv e0 àpyîis XafÂëdvcov to î')7f/a TpuTtas, àXX' STiLXmeiv rov baléov Xeivlov, coansp koï èv rrj zspcast ysypaitlaL^^. Litt. Ermerins. Scribend. -asipricjdai, ut SS i 3 , 27. éhce'i, Aid. Frob. vuig. Kûhn, Lilt. Erm. Reinh. Hhiet, BCM. A partir d'ici il y a beau- coup de confusion dans ies manuscrits et de divergence parmi les éditeurs anciens : Vertun. Marc. Dissand. etc. s'arrêtent ià, comme MN. C'est là aussi que s'arrête la traduction de Cornarius, et telle elle a été reproduite, sans être complétée, par Marinelli {Hipp. oper. Venet. 1619), par Haller ( Ariis mecl. principes, 1769, t. I), etc. Après shi. EQ' et Ermer. ajoutent kixI ènsyieXsTadai nri ri ênixivSvvov luftSr;. C'est par ces mots que E termine le traité, en mettant réAos tov ■zsspl 7Sv èv ics- (paXrj xpw{id-cci>v iTz-noxpérove. G interpose ici un premier fragment du traité Des airs, des eaux et des lieux, commençant par ot( to -sra- yjjTaxov, etc. (Litt. t. II, p. 38) et finissant par ehioe èy y évitai [ib. p. A8); puis un deuxième commençant par lov Sè )(^et(iâvos ■^v^pov (leg. i/'u;^pà), etc. (Litt. p. 16), et finissant par ovpéovatv oi hÔtâvTes (Litt. p. 38); après quoi on lit ■srpoî tov ytvo^svov oppov dont Coray a révélé l'origine en faisant voir que ces quatre mots n'étaient qu'une lecture vicieuse de la fin de notre S 28; C reprend là la suite du traité des Plaies de tête. Dans U, il y a une interpolation semblable, qui commence également par on rà -zsa^., occupe trois feuillets, et finit par oZpov ovpéovaiv o'i XiOiSvTSs -îspos TO yivofievov oppov ; après quoi on trouve le dernier alinéa du livre des Plaies de tête, sans titre ni signe de division. Les éditions d'Aide et de Frob. sont conformes à la disposition de CU, si ce n'est qu'au devant du premier fragment ils ont raÎTa 'spcays- ypdÇdai tSSs tw ^lêXicfi TaXrjvàs (priai. Ceci est une erreur de l'annotateur, remarque M. Littré : Galien dit que le traité des Plaies de tête avait un appendice, mais non que cet appendice était une portion du traité Des airs, des eaux et des lieux; cet appendice est aujour- d'hui perdu. Enfin au devant du dernier para- graphe. Aide et Frob. mettent: nal TaSe Ta TeXevTaïa iito Ttvoe 'apoaysypi^dai SrjXov. Dans sa traduction latine, Galvus reproduit à peu près les mêmes interpolations, toutefoisDES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 523 une région de ia tête où le crâne est plutôt mioce qu'épais. Il importe de vous garder de toute inadvertance dans l'application de l'instrument; c'est dans le point où l'os vous paraîtra être le plus épais qu'on doit toujours fixer le trépan, avec la précaution d'y regarder souvent et d'essayer, par de petits mouvements, d'ébranler la pièce osseuse pour la faire sauter. Une fois qu'elle est enlevée, on achève la suite du traitement comme il paraît convenir à la plaie. (Voy. note lo.) Dans le cas où, ayant entrepris la cure dès ie début, vous voudriez immédiatement scier l'os à fond et le détacher de la méninge, il vous faudra aussi explorer souvent avec la sonde la voie creusée par l'instrument, fixer toujours le trépan sur les points où le crâne est le plus épais, et ébranler le disque osseux dans le but de l'enlever. Si vous avez recours au trépan perforatif (voy. notes 8 et 9), il ne faudra pas pénétrer jusqu'à la méninge dans le cas où, ayant pris le traitement dès le principe, vous en viendrez à trépaner ; mais vous devez laisser en place une mince lame osseuse, comme il a été prescrit dans l'opération avec le trépan à couronne. il ne formule pas d'avertissement comme Aide et Frob. et, «mettant le dernier paragraphe de notre traité, il s'arrête en outre plus tôt, en écrivant: <^Quin de hominibus ipsis, quod tenuissimum et levissimum humoris inest, deducit;)) ce qui correspond à icyet to xov<pôrarov. (Voy. Lift. II, Sh.) Vidius, ie premier, a rétabli l'ordre naturel du présent traité, en ie restituant intégralement et en éla- guant tout ce qui lui était étranger: tdn grœcis exx. multa interposita hic leguntur, quœ, cum nihil ad rem faciant, omittimus : magis enim referenda videntur ad opus in quo de morbis reniim, vel ad id in quo de aere, aqua et locis tractatur;... atque haec fortasse sunt de quibus meminit Galeni in proœmio IV Com. de rat. vict. in morh. ac. eic.v Lefèvre a reproduit l'ordre de Vidius. Foés confirma cette restitu- tion par son exemple, et depuis lors c'est ainsi que l'ont disposé Paavv, Man. Chart. Lind. Kùhn, de M. etc. ' xai t)î>, U, vulg. Kiilin, Litt. Rutg. Reinh. xal om. Man. Lind. de M. — dÇisXssv, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. Reinh. scribo à(psXéeiv ut supra et infra. —■ (THonetcrdai, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. Erm. <7«o7ré£(70ai (ut supra) Reinh. ^ Tîiii, eu, Litt. Erm. Reinh. iml pro tyiv, vulg. Kiihn. — del, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. Erm. aisl (ut supra), Reinh. — jpnr. pro TpUH. C. ° XP'^' vulg. Kiihn. xPVi ^oès in not. Paaw in marg. Man. in text. Litt. Erm. Reinh. — -wpôs Sè, vulg. Kiihn, Litt. Si), Reinh. ye, Rutg. Erm. — Tpu-Koi;, Aid. vulg. Kiihn. ipi- nais, Man. rponaît, Paaw in marg. Foës pro- pose de lire ■tpvitas ou rpuTTrir/s. Ai. Littré adopte TpvTîâs, en remarquant que Tpv-nats vient peut-être de l'habitude d'écrire i'; sous- crit à côté de la voyelle dans quelques manus- crits. Reinhold préfère aussi rpunSs. Rutg. et Erm. écrivent rpn-iîiie : f^Formam doricam exhibui.^5 Erm. — êmXenceîv pro êniXneïv, C. — STsihucîv T(, Rutg. Erm. xt om. codd. vulg. Kûhn, Litt. Reinh. — -apiuei, codd. vulg. Kiihn, Litt. Rutg. tspht, Erm. Reinh. Post y. add. r\v àp^ifs XafiSavcov to ïy]\j.a «pieis (leg. -ïspiijs ut supra, S 3o, 1. 2 , et 8 3i,L5), eu.LiBRI DE GAPITIS VULNERIBUS APPENDIX EX HIPPOClUTE. S I. PARS PRIMA. I. Tœv pnyvvfxévCfJv èv Ks(paXfi^ àaléw, yaXzitwxa'cov'^ yvwvtxi là. Hcnâ Tas pa(pàs prjyvvyLSvot.' priyvvcixi Sè vtco tcov (Sapécov koi alpoyyvXwv ^eXéav^ ixa^tala, naï i5>v VTTSvavTi'ov (papofiévcov Koï {irj iaoïtéSov. Tà S' àno- pev^eva, isÔTspov sppwyev'^ rj où, xpi'vsiv Set, §ia[xacrÔLcr6a.i^^ StSévTO, â(p' éxaTsptjv Tïjv (Tirjyôva dvOépixov rj vdp6t]xa, xaï 'sspocré)(^eiv xskeveiv sï ti 4'0(p£Î'i' avTW Soxési To bcriéov rà yàp xaitr]yoTa Sonéei^ il'oÇ>e7v. îlpoïovTOs Sè ToS y^pôvov, tà. èppoùyôia. \iev éêSonaîa'^, Ta Sè reaaapsaxaiSsKaTota^ rà Sè Kot aXXsjs Sta.(7ïifia.i'vs[' Ttjs Te yàp crapKos dTrécrIoLcrts divb tou ocriéov yiyvsTat, xaï to ocriéov tssXiov'^, xa\ 'aôvoi^^, l)(jMpwv vnoppsovTCov y/yverat Se Tavja rjSri Sva-êorjdn'ra.. — Coac. n° 5gi (Littré ii° ^91), Frob. p. 439; Mercur. 486; Foës, 198; Chart. VIII, 881; Lind. I, Sya; Littré, V, 6 9 6 ; Ermer. 1, 101. II. KaTa yeipovpyiriv^ rtxSe ovx bpBws' 'tsùov^ èv sXxsï êvsbv rj èv (pvyLOLTi [tr) ytvcocrxsiv, xal Tœ xa,-vriyiiaTa xa\ tà èxTzlcjixcna fxt) yivœaxsiv, xaï firj- XâivTa^ xarà xsCpaXrjv nrj yivdaxsiv el to baliov xaTérjys. — De morb. I. 1 èyKé(paXoe {sic), Aid. — xs<paXrie, Frob. vu)g. — Tïjs iteip. Lind. Mack. — èv its- (paArj, A, Litt. Erra, (quœ lectio iatet in Aid. èyxéÇiaXos). ^ TO, add. Kùhn. to, om. codd. vulg. Litt. — Voy. Plaies de tète, S 16. ^ M. Daremberg traduit ^sMaiv far projec- tiles, qui est plus restreint que telis (Corn. Foës); il s'agit plutôt de toute arme vidnérantc en général. — Voy. Plaies de tête, S8 k et 5. * ëppùjyev, codd. vulg. Litt. ëppuye, Erm. — f; ov, Gbart. ^ Sta[iaGâ(yOai, .4D, Aid. Frob. Merc. Sia- ^aaSa^at, Foës, Gharl. Lilt. Erm. (Sia^aa- aSaSai, Lind.) — êiSovra, AD, Frob. Merc. ^i^o'jiTa, Foës, Ghnrt. Litt. — crtny. vulg. Litt. <yiay. Lind. " êoicérj, D, Aid. Frob. Merc. (<5a«î/r;v mut. A. ai. man. in Sojcéei), Soxéei, Foës, Litt. (Corn, et Merc. traduisent eux-mêmes viden- tur. ) ' Sic A, Litt. Erm. éSSôitri, Chart. Lind. — ? vulg. * Sic A, Litt. Erm. —Id. vulg. — Teo-o-a- peanatSeKctTri, Chart. Lind. yiveiai, vulg. Litt. yiyv. Erm. ° Sic vulg. Litt. séXiov, Liiid. M. Littré note que l'accentuation de ce mot est fort irré- gulière dans les manuscrits.APPENDICE DU TRAITÉ DES PLAIES DE TÊTE EXTRAIT DES OEUVRES D'HIPPOCRATE. S I. CAUSES, SYMPTÔMES, DIAGNOSTIC ET PRONOSTIC. 1. (Edologie, diagnostic des fractures du crâne.) Parmi les fractures des os de la tête, les plus difficiles à reconnaître sont celles qui se produisent au niveau des sutures. {Plaies de tête, S 16.) Le crâne est spécialement fracturé par des armes pesantes et arrondies (voy. Plaies de tète, S 1/1) et par des coups portés directement et non de plain-pied (c'est-à-dire reçus d'en haut; voy. Plaies de tête, § i3). Dans les cas où l'on doute s'il y a fracture ou non, on établira le diagnostic en faisant mâcher de l'un, puis de l'autre côté, soit de l'asphodèle (asphodehs ramosus, Linn.), soit de la férule {ferula communis, Linn.), et en recommandant au blessé de bien observer si l'os lui paraît faire quelque bruit; car les os fracturés font entendre un bruit. Avec le temps, les fractures se décèlent, les unes le septième jour, les autres le quatorzième, ou même à un autre terme; en effet la chair se détache de l'os, l'os lui-même devient livide, et la partie douloureuse, par suite de l'afflux des humeurs ichoreuses. Le mal est dès lors difficilement curable. (Voy. Plaies de tête, S 28.) 2. [Diagnostic avec la sonde.) En chirurgie, c'est commettre une faute contre l'art que de méconnaître la présence du pus dans une plaie ou dans une tumeur, de ne pas Sic codd. vulg. Lilt. — ctlllud xai-asovoi perinepte se habet, si totius loci struclurain respicias.n (Erra, écrit ■vsovéei, œgrotat.) Or 'zsovési appliqué à l'os ne semble pas heureux. — Gardeil traduit : k II sort des matières icho- reuses qui donnent bien du travail,-n travail n'est pas le mot propre, c'est plutôt douleurs, lesquelles arrivent précisément parce que les humeurs ne sortent pas, mais qu'elles s't«- filtrent (Littré) et s'accumulent par-dessous, sanie subterjluente. Mercuriali traduit, comme Gardeil, dolores sanie cjjluente; notons qu'il copie, en y introduisant une faute, la traduc- tion de Cornarius, qui avait écrit : dolores sanie affluente. Foës dit aussi fort bien: dolores ex sanici injluxu. — yivetat, vulg. Lilt. yiyv. Erm. II. ' Sic EH, Litt. Erm. — •)(eipo\>pyitxv, vulg. ' Sic Foës, Chart. Lind. Litt. -avov ubique E, Frob. Merc. — é'A;ie(, Frob. Merc. Foës, Litt. ëXxeï, Lind. Erm. ^ Sic vulg. Litt. (irjAoCfTa, Lind. On peut comparer l'ionisme [ir])^ôiv7a avec tSpSvTes plus loin, S 26 (Litt. p. 192). Littré et Da- remberg traduisent : e?i rug-manf le crâne; il s'agit uniquement de Vemploi de la sonde, sspe- cillo admoto» (Corn, et Foës). Voy. Plaies de tête, S ) 2. — Sic d. Litt. Erm. xaià, om. vulg.526 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 1. I; Frob. p. i3o; Mercur. 99; Foës, hkS; Lind. II, 6; Littré, VI, p. 1 5o. à(pwvovs yiyvscyQai^ ti!OLpa.y^pri[ia^. — ApJior. VII, 58. IV. Ocrot(7iv âv ô dyxéÇiaXos crstad^ xa) 'Sovécrrj^, 'rs\r)y£La-iv ri aXXag-, 'SÎ-ïïlovai '^apay^pv^ia, a.(pavoi yi'yvovTai'^, xa) qvts opcocjtv''' ovje dxovovai, xaï Tfx 'usokXà. B-vyfcrxovo-tv. — Coac. n" /199 (Littré, n° '^89). V. H d-TTo 70V xpv^fov^ xôpr] tsscrovcra, d(pavos' pmlacr^os- sly^e, xai rjfisasv^ ès vvxia alpia 'zsov'kv' xarà Tadpialspà tssaovcrris, crv^vorspov êppvrj' ixeXi'xpriTOv yjxkzmws xatéitivzv péyxos^' 'aveupia, tsuxvov, ùs'^ tuv B-vriaxôvjoôV (pXéêss'^ dpiÇ)) ro 'SpoGontov iziap-évat' xklais^ vttIi'it •croies yAiïjpoi' tsupeios fiXrjy^pos'^ ' d<pavlr]' éëSop.aLy]^^, (pcovi^v spprj^sv ai B-ép[xai III. ^ ÔKÔcrote, vuig. ÔHoaottjt. T, Gai. Lind. Bosq. Viilebr. Dietz, Lilt. — S' av, vulg. S' om. CSYB'D'H'M'O', Bosq. Dielz, Lilt. âv, om. Viliebr. oZv pro âv Thcopli. in text. ap. Dietz. ^ Sic codd. valg. Lilt. ctTro, C'. 'apo'pdaaoe, Bosq. ^ Sic codd. vu]g. Litt. dvaynaîri, Bosq. Vil- iebr.—â(pii}vov, G. Galien remarque que, si l'on trouve dipdvove dans les manuscrits (comme ici dans vulg.), on lit à<du>vov dans quelques manuscrits, ce qui est un solécisme. — Ville- brune traduit jjerdent la voix, et M. Darem- berg deviennent aphones; Vaphonie s'entend en général d'une maladie du larynx; \aperte de la parole dépend ici du cerveau. ' yevécQai, vulg. Dietz. yiveaQai, CA'H' L'O', Gai. Litt. yiyv. Viilebr. Erm. ^ M. Littré ne rend pas cette dernière idée : nécessairement il y a perte de la parole. Or le propre de la commotion cérébrale c'est de pro- duire des efTets instantanés, 'zsapa)^priiia, pro- tinus, illico. IV. 1 -aovéaei, AD, Aid. Frob. Merc; il faut le même temps que pour le verbe qui précède, tsovécFrj, Foés, Ghart. Lind. Litt. dXXas to/7r7ou(Ti, ■arap. Frob. — Corn. Merc. et Chartier traduisent : percussis aut alias lapsis, faisant ainsi un participe de ce verbe. M. Littré dit avec raison que celte ponctuation, suivie dans toutes les éditions, est mauvaise. En effet â'XAùjs correspond ici à ino t.vos tspo- Çdmos de l'Apbor. VII, 58, qui précède, dans le sens de ex plaga mit aliaqualibet causa. Ermerins met bien la virgule après d)^?.us, mais reproduit la traduction défectueuse de Foës, qui n'est plus en rapport avec son texte : ex plaga doluerit aiit aliquo c^su, his illico vox déficit, etc. ' yiv. vulg. Lilt. — yiyv. Erm. (Voy. App. m, h.) ' opwai ... Q-vr\aiiov(Ti, Erm. — sL'aphor. VII, 58 et la 'igg" Sent, des Coaques, écrit M. Daremberg [OEuvr. chois. d'Hipp. 2° éd. p. 608), sont, à ma connaissance, les seuls passages où il soit parlé de la commotion du cerveau. J5 La mémoire de ce savant le trompe, comme on le verra par la suite de cet Appen- dice, et, de plus, par la phrase suivante tirée du livre Des maladies, l,î h : -^v ô èynéfpdXoç asiudij T£ Hal ^ovéarj, ■aXnyévTos, dipcavov ■Z!!apa^pfi(ia ysvéadat dvdyiir!, xat firjTe ôprjv fxi7Te diiovetv. (Littré, VI, ii6.) «Sicerebrum tum concussum fuerit, tum alieui ex plaga do- luerit, eum illico voce deficere, neque videre ncque andire necesse est.?) (Foës, p. ^'^7.)APPENDICE DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 527 diagnostiquer les fractures ou les luxations, et, tout en explorant le crâne avec la sonde, de ne pas discerner si l'os est fracturé. 3. [Commotion cérébrale du i" degré.) Chez ceux dont l'encéphale a éprouvé une com- motion par une cause quelconque, il y a nécessairement perte de la parole sur-le-champ. h. [Commotion cérébrale grave du 2' degré.) Ceux dont l'encéphale vient à éprouver une forte commotion et à être offensé à la suite d'un coup ou tout autrement, ceux-là tombent sur-le-champ, perdent la parole, ne voient plus ni n'entendent plus, et le plus souvent ils succombent. (Voy. Plaies de tête, S i5.) 5. [Cas de commotion cérébrale du 1" degré.) Une jeune fille, étant tombée d'un lieu escarpé, perdit l'usage de la parole; elle fut en proie à une grande agitation, et vers la nuit elle vomit beaucoup de sang; il s'en écoula plus encore du côté gauche, sur le- quel elle était tombée ; elle avait de la peine à avaler l'hydromel ; râle ; respiration pressée, comme celle des mourants; veines de la face gonflées; décubitiis sur le dos; V. ' Cette observation se trouve reproduite , Epidem. VIT, 77 (Frob. p. .862 ; Lind. I, 861; Littré, V, 43i ; Erreer. 1, 687, etc.), où l'on trouve les variantes Kvifiov [sic), K; xvijxov, FGp, Aid. — ««((ToCo-a, C. ^ p. Lind. liai om. vulg. Litt. — Er- merins dit : rr^ntluafios, sic Littr. p'mlaa^ov, vulg.n C'est une erreur; car je lis le nominatif dans Frob. Merc. Foës, Lind. etc. Sic vulg. Litt. iifjisev, K, cod. venet. ap. Ermer. — L'aoriste vaut mieux : W'coidemenl fjvi continua s'était fait ailleurs. ' Tà, D, Litt. Tà om. vuig. — M. Littré traduit : «Elle vomit beaucoup de sang, (Vmi- tant plus abondamment qu'elle était tombée sur le côté gauche. 11 Je doute que ce soit là le sens; car il n'y a pas un rapport absolu entre ces deux choses ; il me semble que la pensée d'Hip- pocrate peut se rendre ainsi : elle vomit beau- coup de sang; mais il s'en écoula encore plus du côté gauche, sur lequel elle était tombée. Foës écrit à propos d'eppu'r; : « Sanguinis ex nare sinisira profluvium intelligimus, quod pijtTts crebro apud Hipp. Mnguinis ex naribus effluvium indicet, ut copiosius in Œcon. scri- bimus.n—Joliet traduit: «Hémorragie plus abondante par l'oreille gauche, qui avait porté dans la chute.n Ce détail, qui n'est pas dans le texte, est emprunté à Cornarius, qui écrit : «quum a(\ sinistram aurem impegisset, amplius inde fluebat.n Ceci se trouve, Epidem. VII, 77, mais manque dans Epidem. V, 55, que nous avons seul à traduire ici. ■' Sic vulg. cod. venet. Lilt. péyy^o;, C, Lind. M. Littré écrit péyjios, Epid. V {péyKov- aiv, Aphor. VI, 5i) et péyyos, Epid. VII, où j1 donne la variante péyxos, CDJK, qui me semble la meilleure leçon, l'autre étant plutôt poétique. Sic codd. vuig. Lilt. âaTcep Epid. VII. ' Sic vuig. Litt. at 'zsepi to, Epid. VII. ' Sic vulg. Litt. on lit Epid. VII, les sin- gulières variantes qui suivent xXrjie (al. man. iiXîcris, C), HIK, cod. venet. Khr)s, FG. «Xetis al. man. xXicrts, D. ( Il ne s'agit pas de clavicule renversée mais de décubitiis dorsal.) — ittl'ii^, Epid. V et VII. ilnlios, K. — ■)(Xiyipoi, vulg. Litt. Epid. V et Vil. jj^Atepo/, Erm. — ■crij èè y\i-npri, K. ^ Sic codd. vulg. Litt. Epid. V. [Epid. VII. -croACs, vulg. TsovXit?, C, Litt.) «Tum vero moneo incertum me prorsus esse num |SAr7;^pôs an -srouAûs sit scribendum; noxus cum seqq. fecit ut hoc uUimum prœferrem.n (Ermer.) 11 me semble, au contraire, que la fièvre a plutôt dû être bénigne, puisqu'elle a amené une issue favorable. "> Sic vulg. Litt. Epid. V (ée^cifi>?,vulg.CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 528 \e-7r16TepQv Ëayov^^- Tsspisyéveio^'^. — Epidem. V, 55; Frob. p. 3/io; Mercur. 160; Foés, 1157; Lind. I, 785; Littré, V, 288. VI. O rnv X£(paX^v Ciro MaiisSovos Xidct) wXjjyeîs, ëTietjsv ^ • iphr} - aÇicovos T^v aku(i[iQS^' 'urvpsTos ov tsdvu'' "XaTrlos' crÇvyixos^ êv xpozd(poia-iv rjxovsv oCSèv ovS' oXws'^, ovSè êÇ'povsi'', ovx àipsixéws^' âXXè. tj? -zerâpiri inivéezo'^' voTis TSepi (jLSTCt)7r.Qv T£ xai V7I0 piva Kai ct^?^^ avaepsavos' xai eaavsv. — Epidem. V, 60; Frob. 360; Mercur. 160; Foës, 1155; Cbart. IX, 3A6; Lind. I, 786; Littré, V, 2/to; Ermer. omis. VIL EttÎ ■srA>77>7 ês t^v xeCpaXrîv ^ exTtXti^ts ^ rj 'Ssapa(ppo<jvvri ^, xaxôv — Aphor. VII, ik. Litl. Epid.Yïl). — <pavr\v, codd. vulg. ■)(uvi\v Litt. — (^avr]v êpp-n^s dictio est Herodotea ; lib. I, 85, ëppri^E: (pùôvriv. 11 Sic vulg. Litt. A£7r7oT£pc((, CGHIJK, Aid. (AeirVÔTSpai sine écr^ov, vuig. Lilt. Epid. VII). Sic vulg. Litt. Epid. V et VII {■sspisyé- vovTO, K, Epid. V et IX. Epid. VIL ■zsepie- yevéTo, Lilt. Epid. VII). VI. ' Kai ëv. codd. Aid. xai om. vulg. Litt. — Cette observation est reproduite Epid. VII, 82 , où Ton voit que la pierre frappa au-dessus de ia tempe gauche et fit une plaie insigni- fiante, semblable à une égratignure. ■ ^ Sic codd. vulg. Litt. [rpnaïoe, vulg. Litt. Ep. VII). Joliet traduit, le troisième jour, il y eut perte de la parole, et M. Littré : le troi- sième jour, il avait perdu la voix. Il me semble qu'il s'agit ici d'un phénomène primitif: ce ne serait donc pas qu'il eût para et commencé le troisième jour; c'est seulement qu'Hippocrate aurait constate cet état à sa visite le troisième jour. C'est comme dans l'observation précé- dente {Append. V) où, après avoir dit qu'une jeune personne perdit la parole sur le coup, il répète que celte perte de ia parole persistait le sixième jour. ^ Sic vulg. Litt. âXviTixos, C (D post dX. addit tt-Kopia, pi7r7ac7(xôs, d(irj^avta), J. où 'BÔ.vv XsTcTàs, C, Lind. ou isdvv Xen- Ibs^ Litt. Xsnlàs' où 'usàvv a<p. vulg. XeTtToe om. Charl. «La ponclualion que je suis, dit M. Littré, s'appuie sur le passage parallèle. Epid. VII, 82,» et il traduit «fièvre pas très- forte; léger battement.» Or, si le a(p\iyy.ài eût été tout à fait ÀsiîToe, il semble qu'on ne l'eût guère remarqué. J'ajouterai que la locution où 'dâvv Xenlos désigne un état moyen, qui, au fond, diffère peu d'oJ -araVu a^oSpos, qu'on lit Ep. VII, 32. = Sic vulg. Litt. — aÇitynàs, FGIJK (même variante, Ep. VII). — icpordipoie, vulg. Litt. [icpoTâ^oiatv, codd. vulg. Lill. Ep. VII.) ovSôXas, vulg. ovS' oXca, FIK, Lind. Litt. om. G {Epid. VII, om. vulg. Litt.). Ermerins applique ces mots à êÇipovés, en retranchant oùSè devant ce verbe, dans le sens de neque omnino mentis compos eral. Je préfère le texte vulg. avec la correction de Lind. et Lilt. d'après les manuscrits. ' é(pp6vei, vulg. Lill. {Epid. VII, êCppôvssv, vulg. Litt. forme ion. qui serait préférable.) Gardeil et Joliet traduisent, il était dans h délire, alors il n'eût pas élé âl^avos. Je crois qu'Hippocrate veut dire qu'î7w'oî;aîi|>as sa con- naissance, « neque mentis compos erat, » comme cela a lieu après une forte commotion cérébrale. ^ ŒTpefzéaî, vulg. (il y avait peut-être ÙTpe- fiîjffas). — j7Tp£fii^ey, Lind. : ce qui est em- prunté à Ejnd. VII. — arpeiiéei, Chart. — La vraie leçon paraît être à^psyLécos, G. M. Littré suppose à.tps\ialos. " Gardeil et Joliet traduisent : le (juatrième jour, il reprit le mouvement; mais il ne l'avait pas perdu, témoin aXva^os, jactatio, ovit àipe- fiéojs, neque quiesccbat. M. Littré dit que lesAPPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 529 pieds assez chauds; fièvre modérée; toujours perle delà parole. Enfin, le septième jour, ia voix se fit entendre, la chaleur devint tempérée. La malade réchappa. 6. (Casde commotion cérébrale du i' degré.) L'individu, blessé à la tête d'un coup de pierre par un Macédonien, tomba sur-le-champ; le troisième jour il n'avait pas la pa- role (voy. note 2); grande agitation; fièvre assez notable; battement dans les tempes; il n'entendait absolument rien; il n'avait pas sa connaissance et ne pouvait rester en repos; le quatrième jour il était aussi fort agité (voy. note 3): sueurs autour du front, sous le nez et jusqu'au cou; il mourut (le cinquième jour). (Voy. note 11.) 7. (Signespronostiques de la commotion.) Après un coup sur la tête, la stupeur ou le délire sont de mauvais signes. traducteurs ont tort de rapporter ÈMvéero au biessé : ttEvidemment, dit-il, ie sujet de ce verbe est votÏs;'» et il traduit : mais, le qua- trième jour,il survint de la moiteur. trVehemen- ter dissenlio : Littreus certe probare debuerat iormulam vork ènivéero esse probabilem, quod non credo.n (Ermer.) ,)e doute que ce soit le véritable sens : on ne voit pas d'oppo- sition entre ce qui précède et celte phrase où mais fait assez triste figure. Je pense qu'ici èuivsezo est ie complément d'otîjt àrps(iéùûs, non quiescehat, sed movebatur; et alors àX}.à a sa raison d'être. —Posl rr; addunt^è, DFGH IK, ce qui me porte à croire que le texte pri- mitif élait : ovK dipsiiéwe, aXXà ènivésTO' Tri êè tetâpir) voik «tA. C'était ia sueur de l'ago- nie, arrivant le quatrième jour; la mort eut lieu le cinquième. Le tableau est complet. J'ajoute, en faveur de mon interprétation, que, dans Morgagni (de sedib. et caus. morb. lelt. LI, c. iv), on trouve ceci : ctLe blessé ... se remuait, c'est-à-dire il avait des convulsions, v D'après la bonne interprétation de Valesius (Comment, in 1. V et Vil, Epidem. n° 56), symptômes qui sont presque ceux du jeune homme de l'obs. 1. '» Sic vulg. Litt. [Epid. VII. ô'(t7(s, codd. Aid. Frob. Merc. C'est Foës qui a corrigé cette faute d'après Epid. V, comme il l'explique fort bien p. 1219.) " p/va,CFG.'Ald. Frob. Merc. ptva, Foës, Cbart. Lind. Lilt. — ^XP'^i <^X.P'' C, Erm. (Pro ëOavev, Epid. VII linb. 'as^nslaioi (. è-:eXe\iiDasv\ terme fatal qui dénote l'inten- sité de la commotion par ia rapidité de ia mort; Hippocrate ne parle pas de fracture du crâne chez le blessé. ) VII. ^ Sic vulg. Litt. èv Tj? K. Viilebr. cum Damasc. — De Mercy traduit ■zaX-ny^ par plaie de tête, Gardeil hlessnre, Viilebrune capite vul- nerato, etc. Je crois préférable de traduire ici par ictus avec Calvus, Foës, Gadald. Bosq. Erm.; coup sur la tête, Viliebr. Lillr. Daremb. en raison même de l'étyraologie : de •nrAijffo-ct), percutio, ferio («Arjyî), ictus; Gorris, Defin. med. — Om. Foës in OEcon.) - vStupor mm Conslanlino, vel toiyor cum Ceiso. Maie verlitur a nonnullis apoplexia.-n (Viilebr.) — J. Heurn. dit très-bien : f^Stiipor in quo sensus et motus percellilur.n— -nToi ênaladis, Theophil. ap. Dietz , Schol. in Hipp. ' KDelirium, in quo raorum et verborum ab- surditas.)) (J. Heurn.)—r) 'aapa<p. om.Magnol. in marg. trLes effets de la contusion du crâne s'annoncent par de la stupeur souvent et le dé- lire quelquefois. Le premier symptôme arrive au moment de la percussion ; le second ne se manifeste qu'après quelques jours, n ( Guerbois, Chirurg. d'Hipp. p. Say.) " Omis, apograph. ap. Galen. : mais alors ce ne serait plus que la répétition de VAphor. VII, ai; aussi Galien dit-il qu'il faut sous- entendre ce mot quand il manque. — frSi le cerveau a souffert, écrit Théophile (ap. Dietz, p. 9 24 ), ce n'est pas seulement xaxov, malum, c'est Q-avarcôSss, lethale.v Or Hippocrate, en se 34530 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. VIII. tiTci baléov^ SiaxQTrfi, 'aapa.(ppoa6vrj [r) eKirXri^is^], rjv xeveov XaêyjK — Aphor. VU, 2/1. IX. (yxéaoïaiv âv ô êyxéÇiaXos Siaxoiv^^, louréoiaiv"^ àvâyKH) -avpeTOv xal ■)(pkïj?^ syLSTOv èniyiyvscrQai'^. — Aphor. VI, 5o. X. Olaiv^ 0 êyxé(ptx'ko5 TiTpœaxerai, 'ZSvpsTO? cbs stino-no'kv xai y^okrjs- tenant dans une juste réserve, est resté Jans le vrai; mais Théophile va trop loin; car les cas de stupeur et même de délire ne sont pas tous mortels. Nota. Je remarquerai que les Aphor. VII, 14, et VI, 5o, ont leur source dans Epidem. V (Foës, n" 96 et 97; Littré, n° 97) et Epidem. VII (Foës, n°'37, 38 et 89; Littré, n° 35), etc. VIII. ' Sic codd. vulg. Litt. 00-76602;, Q. — SiaK. vulg. Litt. (C'est l'expression d'Hippo- crate; voy. Vuln. c'ap. SS g et 11.) ©apawoTTï;, QYB'G'I'O'. — Notons qu'il ne s'agit point ici d'un os en général, mais de ceux du crâne ( rappelons qu'Hippocrate désigne le crâne par ôaléov Vuln. cap. Proœm. not. 1. — oaléov Sè ëiaKO-niw eînùiv, tou xpaviou (léiivrjTai. Theophil. ap. Dietz, p. 528), ni d'une bles- sure quelconque, mais d'une plaie pénétrante. Voy. note ^ Marinus lisait autrement les aphor. 2/1 : ab assis perseclione, mentis alienatio; 26, Si ad usque vacuum pervaserit, a medicamenti haustu convulsio, lethale. Galien ne conteste pas que la seconde sentence ne soit conforme à l'esprit d'Hippocrate, qui regarde partout comme dan- gereux le spasme suite d'évacuations excessives; mais il objecte, avec raison, que la première est fausse; car il n'est pas vrai que la section d'un os quelconque produise le délire. ^ «Rien, dans le Comment, de Galien, écrit M. Littré, n'indique qu'exwX. ait figuré dans le texte.)) ^«ttA. om. vulg. Litt. Daremb. — Je remarquerai que cette leçon est plus con- forme aux faits cliniques (les plaies de tète pouvant produire l'un ou l'autre de ces deux symptômes) et à i'Aphor. VII, 1/1, et se trouve appuyée par vingt-quatre manuscrits et déjà admise par Theophil. Calvus, Bosq. Foës in var. Dietz, Ermer. etc. Villebrune, qui la re- jette dans son édit. gr.-lat. des aphor., l'admet dans sa traduction française. — -aapaÇi. r) ( xai D', Dietz, Theophil. bis in text. cod. ambros. ) è'«7rA»jf(s, FGIJKI'N'T. Cod. Vatic. ap. Foës, p. 1268; cod. ambros. ap. Dietz, cod. voss. ap. Erm. — êKnX. rl [nai HA'H'M'W) ■zsapa<p. QSB'G'G'L'. — è'«TrA. pro «ap. Magnol. in marg. * Sic vulg. Litt.; om. Ermer. : ce qui le rend passible des mêmes reproches que Marinus. Voy. not. 2.— sis (ês, Dietz) «ei/Èoy, A'D'L'M'. — es {sts, Q) xsvov, B'G'. — eiî (es, YWO'; ei, I) xeveaiva, FGJKSI'N'T'W', cod. Vindob. medic. ap. Dietz, cod. voss. ap. Erm. -— è-niKs- veàv dvdSn {sic), H. — Xdêoi, A'. — Les an- ciens admettaient dans le crâne un espace vide autour de l'encéphale : «La dure-mère, dit Galien, tapisse le crâne, et le cerveau, pen- dant sa dilatation et sa contraction, se rap- proche et s'éloigne d'elle dans l'espace vide qui existe entre eux. d ( Oribas. anatom. ex Ga- len. ed. Dundas, p. 8; Oribase, gr.-fr. Da- remberg et Bussemak. III, 277.) Théophile (Schol. in Hipp. et Gai. éd.-Dietz, II, .528) dit que c'est là que réside Yesprit vital, 10 y^/u- X^tKov ■avevfia. — De Mercy et GuerboisAPPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 531 8. {Plaiespénétrantes du crâne.) A la suite d'une division des os [du crâne], il sur- vient du délire [ou de la stupeur], si la plaie pénètre dans le vide {intérieur du crâne). (Voy. notes i et U.) 9. {Complications des plaies du cerveau.) Chez ceux dont l'encéphale est atteint de plaie, il surviendra nécessairement de la fièvre et des vomissements de bile. 10. {Pronostic des complications des plaies du cerveau.) Chez ceux dont l'encéphale a ajoutent après l'aphor. [Q-avaTSSee]; ce serait faire double empioi avec Aph. VII, th. Ga- lien De us. part. ttCeux qui prétendent que le crâne est le moule de l'encéphale paraissent ignorer qu'il existe un espace entre l'encé- phale et la dure-mh-e (cavité de i'arachn.; Daremb. : non, c'est du vide)., oit iris anX-opis firiviyyos à<péalr]Ksv avios, et que cette mem- brane, si elle est en contact avec le crâne, n'y adhère pas.n Ajoutons : je lis dans Morgagni (de sedib. et caus. Morb. î. LI, ex): wDuret indique combien le cerveau est plus exposé à la com- motion, si par hasard il a perdu sa turgescence qui occupait tout le crâne. Mais, comme Faliope {De vulner. c. xii), de même que Fernel {Pa- thol. 1. VII, c. Tiu), admettait cette turges- cence dans les pleines lunes, de même il alTir- mait qa'il est très-vrai que, quand il n'y a pas de pleine lune, le crâne n'est pas entièrement rempli par le cerveau, mais qu'il existe quelque espace, etc. ... Je me souviens, ajoute Mor- gagni, de n'avoir pas vu non plus ie crâne rempli par le cerveau, du moins également, sur tous les individus ; ... mais je n'ai jamais fait attention si cette différence répondait aux phases de la lune.n (Trad. fr. par Desormeaux et Destouet, t. VIII, p. 227, 1828.) IX. ' Théophile dit qu'Hippocrate entend par SioLicoi:r)v une plaie profonde, êià ^âdovs lon^iv (Dictz, p. 5i3) et Heurn. répète: «id e9.linjligilur cdliim vulnus.-n Les accidents sont, en général, proportionnés à la profondeur et à ïétendue de la plaie. — Post Sian. add. ^ è(i- <2>pa)(6ij. H; quœ lectio optima (Villebr.) — ''■Quod est glossema, unde maie hanc vocem in ipsum textum vocavitnovus éditer Parisien- sis.» (Bosquill.) ^ Sic codd. vulg. Litt. rovioicrt, Erm. — àvdyxn, codd. vulg. Litt. avaynaîr], Bosq. Vil- lebr. in not. (îAliud est quod fit sœpe, aliud quod semper ex necessitate; sic foret falsus aphor.n (Villebr.); et il substitue Ta «oAAii à àvâyKTj. — Hippocrate entend, je crois, qu'il peut survenir l'une ou l'autre de ces compli- cations; Hai est ici dans le sens d'r). Voy. Epid. V, 97 et surtout Epid. VII, 35. ^ L'Académie de chirurgie s'était beaucoup occupée des plaies de tête dans leurs rapports avec les afFections du foie et les vomissements bilieux. On voit, dit M. Daremberg, que cette grande question n'était pas nouvelle dans la science. * è-Ktyiyv. Lind. Lorry, Villebr. Erm. — èniytv. vulg. Litt. — èmysv. HKQS et alii Bosq. Dietz, Tbeopbilin text. X. ^ oro-<y, Chart. Lind. Mack. — ois, vulg. Litt. Erm. Ce qui fait disparate avec les formes ion. qui précèdent et qui suivent. — à, Frob. Merc. Lind. Litt. ora. vulg. par uae faute d'im- pression répétée dans Kûhn. ^ Voy. S 9,1. 2. —■ éitiylyv. Erm. ( voy. S 9, I. 2 ; S /l, 1. 2 ; S 3, l. 2 ; S 11, i. i.) èmyiv. vulg. Lit!. 3i.532 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. êixsTOs STCiyiyvsim Koà àmTzln^îri ^ acofxaTOs ' ho.) bXéOpioi ot toiovtoi''. — Coac. n° 5oo (Littré, n° ^90). XI. OfTOi SX TpMçiaTOs dxpa.TSS5^ yi'yvovTac^ tou o-wptaxos, 'srvperoù fièv £7Tiyevo;ji£vov ywp^s piyeos^, vyid^ovrai' (xrj ysvoçiévov, dTTOTrXrjKTiKo)'^ yl- yvoviat^ Ta. Ss^ià rj rà dpicrispd. — Coac. n" li'j^ (Littré, n" XII. Ett) baléov^ -^iikaasi'^, êpvai'Trs'Xa; [naKÔvj^. — Aphor. VII, 19. XIII. V, 2. ^ M. Daremberg traduit : «apoplexie de tout ie corps.)? Ceci, dans le langage moderne, donnerait une fausse idée de la docirine hippo- cratique. Les anciens avaient ici en vue non la nature du mal [epanchement sanguin), mais ses effets [sidération nerveuse, paralysie). Le passage suivant de Galien, qui parait avoir échappé aux interprètes, ne peut laisser aucun doute à cet égard : « Quand tous les nerfs du corps ont perdu ensemble leur fonction, c'est- à-dire le sentiment et le mouvement, l'affec- tion se nomme apoplexie, ctwoTrAr;|/a; si celle-ci attaque l'un des deux côtés, droit ou gauche, on l'appelle paralysie ,'uiapâXvai;, de la partie sur laquelle elle s'est fixée, que ce soit la droite ou la gauche.n (Loc. affect. 1. VI, c. xiv; Basil, gr. III, 281; Chart. VII; Lacuna, Epitom. p. 7^6, Basil. i55i, etc.) Celse lui donne le nom de nervorum resolutio, 1. VIII, c. iv. — Voy. plus loin, S 11, n. li. ' Cette sentence se retrouve De morb. 1. I, c. IV : flv êè ipudrj (ô èy7ié(paXos), •Tcvpeiôv TE ê-Kiyevéadai ical ^oXyjs êiiSTOV, icai ànôvXrtic- rov ii toîj (TcîjfiaTOS ysvéaOai, «ai dnoXéadcti [âvdyxr}). « Si vero saucialum fuerit cerebrum, febrem necesse est supervenire et bilis vomi- lum, et aliquam corporis partem sideratam Ceri, ac perire.n Cornar. (Lind. II, h; Foës, 4^17.) Oribase établit (XLVI, 20) que, «dans l'inflammation de la méninge, il y a, outre la tuméfaction douloureuse et la rougeur, une fièvre aiguë, des vomissements de bile, le dé- lire et des convulsions.n (T. IV, p. 17'i.) XI. ' Ca;7î¥s ««foicra, quœ nervorum prin- cipium attingunt, ad motum impotentiam faciunt, unde et partiuni syderationes et reso- lutiones contingunt.n (Foës.) ^ yîyv. (ut App. S 3, 1. 2 ; S i, 1. 2 ; § 9, 1. 2, etc.) Erm. — yîv. vulg. Litl. «Febris in ca^ntis vulneribus, cam aiioqui admodum suspecta sit (ut Hipp. Prorrhet. II), interdum tamen prœsidio est, prœcipue si hu- morum aut viscerum vitio minime contingat, quod hic x<wpi5 piysos dicitur.;; (Foës.) * âTTOTrA.npro paraplectieis dicitur etiisqui partium syderatione laborant.?) (Foës.) — Voy. App. S 10,1. 3. ^ yîyv. (voy. S 11, 1. i), Erm. —yîv. vulg. Litt. XII. ' Voy. ci-dessus, S 8, i. C'est surtout pour la dénudation du crâne que la compli- cation d'un érésipèle est fâcheuse, en raison des accidents qu'il provoque du côté non-seu- lement du cerveau, mais encore de l'appareil digestif. ^ Sic vulg. Theoph. in text. Litt. •^iXâasi, Dielz. ■v|/(Aijc7(, Q, Erm. ypiXdcriï, Villebr. (Voy. Jusj. n. 22.) ^ «Nam a tam acri sanguine gigni caro ne- quit.D ( J. Heurn.) — Kaxôv, omis. vulg. Gai. Planlius, Bosq. Villebr. Litt. Erm. Mais alors on fait dire à Hippocrate que l'érésipèle est un accident ordinaire de la dénudation des os, ce qui est contraire à la plus simple expérience et à la propre observation hippocratique ( Vuln.APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 533 été blessé, il survient généralement de la fièvre, des vomissements de bile, et une pa- ralysie du corps (voy. note 3), et les malades succombent. 11. (Pronostic de la paralysie traumatique.} Ceux qui, à la suite d'une blessure, de- viennent impuissants de tout le corps peuvent recouvrer la santé, s'il survient une fièvre sans frisson; s'il n'en survient pas, ils seront frappés de paralysie du côté droit ou du gauche. 12. [Complications diverses. — i° Erêsipèle.) A la suite de la dénudation du crâne, l'apparition d'un érésipèle [est un mauvais signe]. (Voy. Plaies de tète, S 27.) 13. (2° Spasme trauinatique.) Le spasme survenant à la suite d'une blessure est ordi- nairement mortel. cap. s 38); Hippocrale entend que c'est un mauvais signe. Nous dirons avec Galien : c C'est surtout dans cet aphorisme qu'il faut admettre Hax6v,n et avec Bosquillon : KxaKÔv subaudiri débet : nam tota liac sectione serrao est de syraptomatibus quœ, cum superveniuntin raor- Vis,malum portendunt.n—kochov add. QSA'13' C'D'G'L'M', Heurn. Lind. Lorry, Dielz, Theo- phii. in text. (Nathan id agnoscit cum quibus- dam Grœcis, Villebr.) Daremb. XIII. ' Tpcofi. Frob. Merc. Foës, Lind. Bosq. Lorry, Viiiebr. Dietz, Litt. Erm. — Tpav>. YWC'H'O', Gai. (Bas. gr. V, a85), Heurn. Plantius, Chart. — Tprifiari, cod. Co- radi ap. Dietz. — Z^uatt, Heurn. in marg. [rsèyi. leg?) — Théophile, notant que des ma- nuscrits portent Tpauf.taT(, et d'autres tpéy.(X7i, dit que chacun de ces mois signifie bien une solution de continuité, mais que celle des chairs s'appelle proprement Tpail(ia, et celle des nerfs TpS(x.a ou vîiyfj-a (voy. Dietz, If, iSg). On s'étonne d'une pareille ignorance dans un sclio- liaste grec qui ne sait pas que TpSfxa n'est que la forme ionienne du mot vulg. Tpav(ia et qu'ainsi leur signification est identiquement la même, k Hippocrate et les anciens, dit Etienne, nommaient Tpaùfia toute solution de continuité; les modernes donnent un nom à chaque espèce, suivant les parties; ils disent ëXjcos pour les chairs, uâTayfJM pour les os, vvyixcc pour les nerfs.î) (Voy. Vulii. cap. Proœni. nol. s.) ^ Est-ce bien convidsiom, comme traduisent Viliebrune, Gardeii, de Mercy, etc.? Je sais que Foës et Cornarius, avec l'ensemble des in- terprètes, mettent convulsio; mais ie latin n'a pas le même sens. Je dirai avec Guerbois : (5 Rien de plus fréquent que de voir des blessés, atteints de plaies graves, présenter des symp- tômes de convidsinns, et cependant échapper à la gravité de ces symptômes; ... il est pro- bable qu'Hippocrate entend parler ici du té- tanos. Dans ce cas, je pense qu'il a raison.« ( Chirurg. d'Hipp. p. 91. ) Il semble que la pre- mière interprétation a inspiré cette Coaque : è-KÏ TpeifiaTi amafios è-mysv6y.svos, nanov, n° 5o6 (Littré, n° ^196); et la seconde, cette autre : aTio-a^ios èni TpâfitxTi, Qravâai^ov. Coac. n* 355 (Littré, n° 8/19). On est porté à croire qu'ici le spasme s'entend réellement du tétanos, quand on voit dans Hippocrate qu'il complique parfois les luxations avec issue des os, Artic. S 63, et, en particuher, soit les luxations du pied avec perforation de la peau, MocJdic. S 33, soit celles des phalanges des doigts avec plaie, Artic. S 67 ; qu'il paraît tenir à une tension des parties, Mochlic. S 33 et Artic. § 67 ; qu'il est souvent causé, tantôt par des brûlures, S 11 ; tan- tôt par l'action du froid, Arlic. S 63 ; Apli. V, 20. (Voy.aussi Littré, V, 553 ; 689, Sgi, etc.) ' Q-avéaifiov, Gai. vulg. Litt. Theophil. in text. {Q-avaTSSes, Villebr.) B-aviai^os^ L', Bosq. Dielz. — En médecine, les axiomes ne sont guère absolus. Galien dit avec raison : ttSpasmum qui fit ex vulnere S-otyaffiftov, exi- liosum esse dicit Hippocrates non tauquam exCHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 534 XIV. Oxôcroicriv âv^ crÇ'axsXia-Otj'^ à êyKé(paiAQ5, sv Tpia)v^ jjfjéprjcriv àTiôXkvvrai' r\v Se lamas Sta(pu'yojc7iv ^, vytéss ytyvovjai^. •— Aphor. VII, 5o. XV. È-tt}^ a(pa.Keki(T(iw tXTioa-lacris^ oalsov^. — Aphor. Vil, ■y8. XVI. liCûv Sè év trj ^ Ka(paXf) rpGJudrœv B-avaraSéalara fxèv rà es TÔr èyxé(pakov, œs Kcà 'tspoyéypai/laf êeivà Sè xai Ta roiauja tsdvra, oaléov ypiXbv i^iéya, balsov èin:£(p\a(Jiiévov^y haléov wrzzppwyos' ei Sè xoà to (jlôiia, Tov ëXxsos afxtxpbv st'n, v payyLri^ rov baliov èm tsovXv tsapaiieivoi'^ êm- necessitate ac semper, sed crebro admodum mortem adferentem.n Aussi Théophile écrit-ii : «Q-avy.cTi(jLov rjTOt eTïicrCpaAeî, iethale scilicet pericidosum.yt De là aussi la variante xanov. G'. XIV. ' wVulgo àv abesl.» Ermer. En effet il manque dans Frob. Merc. Foës, Chart.; mais àv se lit dans QSA'B'G'L'M', Heurn. Plantius, Scheffler, Lind. Lorry, Bosq. Dietz, de M. Litt. etc. — ovv pro âv, Theophil. ^v, C. — 6 êyiiéÇi. a<paH. H'. ^ Galien'remarque que, dans le livre des Fractures et celui des Articulations, Hippo- crate applique aux os aipaxe'ktl.eiv, siderari, dans le sens de corrumpi et omnino vitiari; mais qu'ici ie sphacèh du cerveau doit s'en- tendre non de la gangrène complèle de l'or- gane, ce qui amènerait nécessairement la mort, mais de l'état de gangrène imminente ou incom- plète qui est encore susceptible de guérison. Est-ce bien là l'explication vraie ? J'en doute. Je suis porté à croire, touchant la nature du mal, que ce n'est pas toujours une gangrène, qu'il s'agit en général d'une altération inflam- matoire du cerveau, souvent dyscrasique {De morb. Il,SS 5 et 2 0, III, 4) parfois avec appa- rence gangréneuse {Morb.Il, S 2.3 ), et pouvant se compliquer de fracture et de carie du crâne (Moî-6.11,82/1, CoacrfiS'] [Littré, n" i83], Aplior. VII, 5o) ou de nécrose {Apli. VII, 7, 8). Quant à la curabilitéàu mal, la principale condition c'est qu'il soit circonscrit et plus ou moins superficiel, comme on peut le voir dans les accidents traumatiques : «Des faits nom- breux attestent qu'une contusion détermine quelquefois l'inflammation des méninges et du cerveau lui-même dans le lieu seulement qui a été contus.n (Boyer, Malad. chirurg. 1818, V, 117.) On peut consulter aussi à cet égard Mor- gagni {De sedib, et caus. morb. ep. u, n°* a et 3), Polt. {OEuvr. chir. t. I. s. 2), etc. ' Sic vulg. Litt. Tpiai, Bosq. Dietz, Erm. (éîr7à, Villebr. : supputation tirée de De morb. l. II). Cet aphorisme me semble trop absolu : je vois ailleurs que ie patient peut succomber en trois jours, mais aussi dépasser sept jours {Morb. 11, 20), qu'en général, la mort a lieu promptement {Morb. 111, i), et que ce terme fatal arrive tantôt le troisième ou le cin- quième jour {Morb. II, 5), tantôt le troisième ou le septième jour {Coac. n° 187). " Sic codd. vulg. Dietz, Theoph. in lext. Litt. êia(peûya>ai, Villebr. ^ 7/1». vulg. Litt. yiyv. B'. Theoph. in text. Lind. Lorry, Villebr.de M.Erm.(Voy./4;jp.S 11, 1. 1.) —La 187° Coac. (Littré, n° i83) ajoute des détails importants que voici : èyKs(piXov c(paKsXiiytivTOS, ot {ikv èv rijoi Tpiaiv rifiépri- aiv, oî ëè èv Trjaiv é7;7à TeAeuTÛct, Tairas Sè Sia0vy6vTes aél,ovtaf oïat ê' âv rfindelai Taji» Toiovréav èiealr\Kos sipedri to oaléov, (XTréAAur- Tttf. «Ceux dont le cerveau s'est sphacélé meu- rent les uns en trois jours, les antres en sept; ceux qui passent ce terme réchappent; quant à ceux de ces malades chez qui, après une inci- sion, on trouve l'os disjoint, ils succombent. » XV. 1 (Aphor. omis. Villebr. Dietz) <j(pa- xsXô), vulg. Litt. Erm. cÇiaiceXicrfii), H, Gai. in aph. et in text. Merc. in marg. Heurn. Plantius, Chart. Scheffler, Lind. Bosq. Lorry, de M. etc. —Galien remarque judicieusementAPPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 535 lli. (3° Sphacèle du cerveau.) Ceux dont l'encéphale est frappé de sphacèle (voy. note 2) succombent en trois jours ; s'ils de'passent ce terme, ils peuvent guérir. 15. Nécrose.) A la suite du sphacèle il y a élimination de l'os. 16. [Remarques générales sur le diagnostic, le pronostic, les crises, etc.) Des plaies de tête, les plus funestes sont celles qui pénètrent dans l'encéphale, comme il a été déjà expliqué. Ce sont aussi des accidents tous redoutables qu'une large dénudation du crâne ( voy. App.$ 12 ), un enfoncement de l'os ou une fracture. Si l'ouverture de la plaie qu'Hippor.rate, il est vrai, ne spécifie pas s'il s'agit du sphacèle de l'oç ou de celui'des chairs adjacentes, mais que la chose est vraie dans ies deux cas. Ainsi Viiiebrune aurait tort de trancher la question exclusivement dans un sens, sphacèle des chairs, et M. Daremberg dans l'autre, sphacèle do l'os. - Sic codd. vulg. Litt. omoaldGDSs [sic) 6a- léuv, C. — Viiiebrune, Gardeil, de Mercy, etc. traduisent carie de l'os. — ttSine ullo dubio Hippocrates docuit sideralionem {necrosin hodie dicimus) ossis consequi ejus ahseessum, id est exfoliationem, nli noslri temporis medici di- cunt.n (Ermer.) — Os eximilur. (Heurn.) ' «Hic quoque subaudiendum est èitiyîve.- ■tai, mpervenit.n ( Galen. ) XVI. ' Tif, DGHIJK, p. Aid. Lilt. — Tfj, cm. vuig. Kiihn. — rpoi^oiTav, Aid. — Voy. Ajij). §S 8, 9 et 10 Sè pro (lèv, codd. Voss. ap. Erm. - èyLTtsTcXaayiévov, codd. Voss. ap. Ermer. vulg. Kiihn (d'èfZTrAaWiM, infarcio; Cornar. Merc. et Chartier traduisent infarctum). — èyneicXaaiiévov, ed. Moreliiana {d'éyxXdû}, in- fringo) Kinti-oreclinatiim dixit Calvus. Quidam _codd. èyjie)i'>.cta[iévov habenl, parum accom- modate.)5 (Foës, in not. 99.) — Opsopœus a proposé ê(n:s(pXatj(iévov, que Foës approuve («£fi7re(pA. iogendum existimo, ut idem signifi- cet quod éaca •creÇ'AacrfieVo!', quo modo loquilur Hipp. hb. de Vuln.cap., et médium, desidens, ul loquitur Celsus, ac dcpressum et mt?'o cedens indicat.n Foës) et que Littré, trouve excellent : leçon déjà inscrite dans Lind. de M. ^ Sic vulg. Litt, (voy. Vuln. cap. § 6, u. h.) poyfiri, HJU, Aid. — TsovXxi, Lind. Mack. de M. — -aoAO, vulg. Kùhn, Litt. Erm. ce qui fait disparate avec Ticnisme de ce fragment. * 'ssapay.sivot, vulg. Kûhn, de M. 'actpa.y.sivsi cod. Voss. ap. Erm. -aapa^évoi, D. Ici plusieurs difficultés se présentent : r Quod, écrit Foës, hic fissuram èntuoXù 'aapafiévsiv longius permean- tem ac pertingentem dicit Hippocrales, é«<iî iovaav To5 èppcayoTos ôaléov 1. De vuln. cap. posuit. Etsi hic subaudiri potest quœ diutius perdurât et curantem lalet.n Et il met : longe perlingat, comme l'entendent après lui Gar- deil, de M. Daremb. etc. M. Littré conteste qu'on puisse conserver ce verbe avec la signi- fication que lui attribue Foës, et il croit devoir lui substituer TsapaTecvoi qu'adopte Ermer.; il avoue toutefois que ce dernier verbe n'a pour lui aucun manuscrit et même qu'on ne le ren- contre à l'actif pour signifier s'étendre que dans Slrabon et Josèpbe. Que le texte se prête mal à la version de Foës, soit ; mais que, pour cela, il faille le changer pour ies mettre d'accord, voilà ce que je ne puis admettre : car enfin est-ce bien là le sens? Je remarquerai que Cor- nar. Opsop. Mercur. et Chart. s'accordent à traduire, aliquandiu permansmnt, et je crois qu'ils ont raison : il s'agit, selon moi, de ces fractures qu'Hippocrate nomme latentes, où (pawoy.éva5 [Vuln. cap. S 12), qui, dit-il, «ne sont visibles ni sur le coup ni dans les premiers jours où cela serait le plus utile'i [ib. S 6); de telle sorte, qu'on «ne peut les constater par l'inspection visuelle, firjr' ô'Ams ôpéoov Svvri [ib. S 28), soit que l'ouverture de la plaie se trouve, comme ici, «insuffisante pour permettre un bon examen, fii) ixavà to jiéysQos ês Ti)r536 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. KivSuvoTspôvèalr TavTa êè 'advTo. SstvoTepa yiyvsTat xai Kazà paÇrfv^ re sovTo. KO.) TCÔv y^api'cûv aie] zà èv Toîmv àvwidxco irjç Hs(paXrjs. HvvOixveaOai'^ Se x^prj ettÎ ■zsdcyi lotaiv à^ioiai loyov TpoJixaaiv, fjv hi veorpcoToi al mXriyai ewaiv, (Slv^xara sir], el^ KaTETreaev ojvOpcoTros, ri si êxapdOrj ^'^ ' Vf ydp ti tovtwv stj^^ yeyovbs, (^vXaKrjs TsXéovo? Sserai toû syneÇalov êa-aKOvaavros tov ipâ^aios' si Se ixrj veoipcoTOs stri, es TaXAa^- <jri^-nïa aKSTrlscjdai xal (2o'j\avea-9ai. Apialov [xèv oSv ixrj-zs.'zsvpe-rrjvai (xvSapid^^ TOV To è'Xxo? 'éjovia êv rp xeÇia'Xfj, fxtfd' aJfxa èitavappay^vai aviâ, f^r/re^* (p'keyp.ovnv [xrfO' dfxa^^ [xtjSsfjLt'riv bSvvrjv STiiysvéadai' el Sé tj tovtojv STTiÇai'- V0170, êv àpx,ricri ts ylyvsadai àa-(pa'Xsa1a70v xaï bXiyov xporof ^zsapaixé- vstv^''' ^uixÇiépei^'^ Sè êv irjaiv oSévi]<Ttv xal Tas (plsyixovàs Tas sti) Totaiv é'Xxecriv èTiiyîyveaOar Tfjcn J' aîpLoppaji'rjat 'Zirvov^^ stt) Tfjai (pAs^f/i (pai'veadaf Toïcrt §è 'ZSvpsTOÎaiv à êv TOÏa-iv o '^éai vovarJfÂaeriv ëypai^a ^vpL<pépsiv êirl ciié^tv {ib. S 18), soit que la fracture siège comme à l'ind. prés, néva, X, 62, et à l'inf. «dans les sutures qui trompent la vue et le jugement du médecine {ib. S 16), soit pour n'importe quel obstacle qui s'oppose au dia- gnostic, fil) èiaytyvuxyiiyjs [ib.i'h 21, 3.3), etc. Souvent, dans ces cas, la fracture reste en l'étal (et alors, quand le temps est si précieux, quelques jours équivalent à longtemps, ènno- TTouXù); or pour l'exprimer, le verbe en litige est le mot propre : c'est celui qu'Hippocrate emploie pour toute maladie qui se prolonge, -aapafiévetv to vovan^a, ( Pronost. S 26), comme il le dit plus loin pour la fièvre traumatique -aapa(iévetv (note 16), et comme il le répète ailleurs : pour une fluxion qui reste en l'état, 'aaps(ievsv {Epid. I, n" 17 ) ; pour des douleurs qaipersistent,'usapéiievov {Epid. I, s. 2 , n" 16) ; pour un délire quipersévèi-e, Tsapé^t-svev [Epid. I, n" i5); pour des fièvres qui suivent leur cours, 'zsapéfx.evov [Epid. 1, s. 2, n" 9); pour une surdité qui continue, ■aapéfievsv [Epid. Ifl, n° 2 ) ; en un mot, pour toute indisposition qui subsiste plus ou moins longtemps (Epid. VI, 1, 6), etc. Je conclus donc qu'il faut conserver le verbe évincé par Litt. et Ermer. Le latin per- manere traduit ici littéralement le grec. — Reste la question de lexicologie : dans toute l'Iliade, M.LouisPré ne m'a pas trouvé un seul exemple d'une forme comme celle de vulg. Homère écrit à l'opt. t'-évoiev, XIII, 87; au subj. (Jiévri, IX, 610, et uévriai, XXII, Ç)3, (iévsiv, I, 1 7Z1, etc. Je remarque que, pour ce verbe et ses dérivés, il n'ajoute l'iota qu'à l'aoriste c'est-à-dire aux temps où il est de règle : Hippocrate ne fait pas autrement qu'Ho- mère dans les nombreux passages que j'ai re- cueillis. Outre les précédents, je citerai encore Vuln. cap. S 16; Artic. SS 53, 63, 6û, etc.; Mochl. SS 18, 19, 20; Aphor. VII, 28; Epid. I, s. 2, n° 9 ; Epid. III, n" 1 ; Epid. VI, 1, 6, etc. Je prends donc la variante de D. ' ÙKivSvvor. pro èninivè. Erm. — yheiat, vulg. Kûhu, Litt. yiyv. (ut S 9, n. i; S 11, n. 5 ; S 1/1, n. 5.) Erm. — «a! anle x.atà p. om. Erm. Sic vulg. Litt. — Kaia.po<priv, GHIKU. «a- TappoÇiriv, J (p in marg. pa(prîv te). — t£ ovra, vulg. — èàvTo. (la forme ion. aura dis- paru à cause de te), de M. (Voy. Plaies de tête, S 16.) — vulg. Litt. deî,i. — TOfOT, F'rob. Merc. Foës, Kùhn, de M. toTctiv, Chart. Lind. Litt. ' 'ssvvOalvsadat, Frob. Merc. ■Tswdâv. Foës et cœt. — agiotai, de M. d^îots, vulg. Kùhn, Litt. Erm. * ri, codd. vulg. Kûhn. wJe lis si à cause d'eïrj, et à cause aussi que (SArjfiara n'est pas une alternative de veôtpùnoç.n (Litlré.) Il semble qu'il n'y a pas précisément d'alternative, et qu'e/ ne va guère entre un optât, et l'aor. indic. eî'jj om. Erm.APPENDICE DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 537 était petite (voy. Plaies de tête, $ 19) et que ]a fente de Fos restât longtemps en l'état, le danger serait plus grand encore. Enfin tous ces accidents prennent encore plus de gra- vité, si la lésion siège au niveau des sutures et que de toutes les régions de la tête elle occupe la plus élevée. (Voy. Plaies de tête, §§ 3 et 16.) Il faut, dans toutes les plaies de tête de quelque importance, s'informer si la bles- sure est encore récente, si elle est due à une arme de jet, si le blessé est tombé sur le coup, s'il a été frappé d'assoupissement («i. SS 12, 15); car, s'il existe quelqu'une de ces circonstances, il faudra plus de soin encore, attendu que l'encéphale s'est ressenti de la blessure; si la lésion n'est plus récente, il faudra recourir aux autres signes et les pe- ser avec attention [ib. 26.) Le mieux sera que le sujet qui a une plaie de tête ne soit pris ni de fièvre, ni d'hémorragie, ni d'inflammation, ni en même temps de douleur; s'il se montre quelqu'un de ces accidents, il vaut mieux qu'il survienne au début et dure peu de temps; il est bon, dans le cas de douleur, que l'inflammation, qui est ha- bituelle aux plaies, se développe; dans les hémorragies, que du pus apparaisse sur les veines ; et, dans les fièvres [traumatiques], que les phénomènes que j'ai décrits comme " ei, HLUp, Frob. Opsop. Merc. de AF. Erm. ^, Foës, Chart. Lind. Lilt. — âvdpoovos, Frob. Merc. Foës, Chart. Kùlin. Svd. Lind. de jM. Litt. — M.Daremberg traduit : «si la blessure est le résultat d'une arme de jet ou d'une chute, n 11 y a ici deux idées distinctes : nmn qui Icesus fuit, conciderit. èKicctpMdrj, cod. Voss. Frob. Merc. Foës, Chart. Kûhn. èjuiappcûQrj, Up. (et om. cod. Voss.) SKapeoOr} {sic), Mack. de M. ( Vuln. cap. S 15, il y a riv Hapad^.) Il faut ici i'aor. ind. ênapcidri (correction due à Opsopœus), Lind. Litt.; au même temps que ëneasv. " ?, vulg. Kùlm, Litt. Erm. é'r? (ion. comme plus haut êdiaiv, èovia), de M. — si èali, J. — -aXeiovos, codd. Voss. vulg. Kiihu, Litt. 'mXéovos, de M. -otAs/ctVtjs, Erm. Sshai, vulg. Litt. Erm, Séeiat, de M. t' à'AAa, Frob. Merc. Foës. raAAa, Chart. Lind. Kùhn, de M. Lilt. — ariy.tïa, vulg. Lilt. Erm. cr][Lriïa ( Vuln. cap. S 15 ), de M. — Voy. Vuln. cap. § 26. " (xn^'â'fia, HlUp; f/ifô' à'f^ia, DFGJK, Aid. — (Lisez (inSa.(iâ, Lillré.) — Omis. vulg. Erm. — STiappa-yrivai, cod. Voss. "' firfre, Jp, Lind. Mack. Litt. (ivSè, vulg. Kûhn, de M. Sic vulg. Kùhn, de M. — f^ifô'afza, om. DFGHIJKUp, Aid. — M. Lillré dit : t^Je supprime, avec les manuscrits, firjô' «fia, qui d'ailleurs ne va pas bien, el j'ajoute, avant oSvvrjv, j} qui me semble nécessaire et qui a pu si facilement tomber, n J'objecterai qu'il suffit de ne tien retrancher pour n'avoir rien à ajouter, et que la phrase de vulg. donne un sens très-logique; Sarcone a dit : la douleur est. fille ou mère de Vinflammation. Hippocrate ex- prime une pensée analogue, et il y revient plus loin, n. 17. — i^riêsiiiav, Erm. Voy. noie h. " |. vulg. Kiihn, Lilt. — a. Mack. — nal Tas (p)^eyfiovàe, codd. vulg. M. Lillré suppose que celle phrase n'est pas intacte, qu'Hippo- crale doit ici parier de l'inflammation comme succédant à la douleur, que le «ai n'a pas de sens, et qu'enfin il faut lire tt/cti ÇXeyiiovriat, l'accusatif ayant élé alliré par le Tas suivant. — Or que le nouveau sens qui résulte de ces changements soil admissible, là n'est pas la question; elle se réduit à savoir si celui du texte vulg. l'est aussi; il me semble qu'Hippo- crate veut dire ici que la douleur, pour que le mal soit dans de bonnes conditions, doit être le prodrome seulement de l'inflammation ha- bituelle des plaies (note i5), et non de i'éré- sipèle {Aph. VU, 19) ni du spasme {Aph.\', 3) ou du sphacèle {Aph. Vil, 5o), etc. — sv pro em, J. — èniyiv. vulg. Litt. — Voy. S ih,\. 1. 'S lavov, Aid. Frob. Merc. Lind. -aiiov, Foës, Chart. Kùhn, de M. Litt. vo(7Yj[iaatv, vnlg. Litt. Erm. voua. Lind. Mack. de M. — ^v;x(pépctv, DFGI (Jff.) K,538 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. * TOVTOKTt yevéaBat, lavia nai èvBâSe Xéyw dyadà slvai, rà S' èvavrla xaxtx. Ap^aa-Qai Sè 'avperbv STr] Ks(paXr;5 ■vprJxjei'^'^ TS-zapTOLicà ri éËSoiÀat'oj r) êvSexa- TCiict), 3-OLvaTCôSss (JLccXa' npiveiai Se rotai 'alsialotaiv, rjv fxèv tztapxahv èbvios loxt 'iknzos 'usvpzios ap^rjroLi, ês Trjv évSexdTrjv rjv S' éêSoixa.7os-^ èàv tsvpsTrivi^, £5 Trjv T£a-cra.ps(7xa.tSsxdTriv rj éTxIaxa.iSsxa.Trjv ijv Sè Trj évSsxaTri àp^rjrai 'avpsiaiveiv, es"^ rrjv elxoalrjv, côs èv toîcn 'avpsTOÎa-t Siayeyparlai TOÎaiv^^ âvsv '!Spo(paarîci)v èfx(pavé(i}v yiyvo^iévoia-iv. TijcrjS' àpy^^cri tSiv 'SSvpBT&v r}v Te tsapa(ppoa\)vr) èiziyévrriai, rjv ts à7ro7rX)70<? tôjv [isksonv tivos, elSévcti Tov (xvBpcoTTOv à'KoXkvu.evov, r)v pLrj 'usavra.iza.aiv'^^ rj tcov xaXXîalwv tj (Tn^eiojv èiTiyévïjrai ^ acôixaTOS âpsT^ vizôxeiTat ' â\X' vTroaxsTrléaOco tov Tp6- TTOv TcS dvBpciTroj' sTi yàp OLVTïi è^Ttls yi'yvsTai a-coTrjpi'ris, yosikov Se yevéaOat 10 clpQpov ês o à-KBolripi^sv àvayxaùôv èaliv^'^, rjv dpa xaï 'ZSspiyévrjTat &v- 6pcû7T05. — Prorrhetic. 1. II. Frob. p. hi8. Merc. /15i. Foës, 98. Chart. VIII, 818. Lind. I, 5o3. Kùlin, I, 208. Littré, IX, 36. § IL PARS ALTERA. XVII. YSarciScOLS Q-aa-a-ov Tafxvsev, Litt. — ^viiÇiépec, vuig., en mettant une vir- gule après TaÙTa; M. Littré Ja met avant, ce qui vaut mieux. =° Sic vulg. de M. Litt. {-rp'JjTi, IJK : pro Tpwo-;?) Tpœat, Erm. rpcifiaTi, HLXP'A, cod. Voss. Lind. Mack. -rpaufi. D. — fidXa, vulg. Litt. Erm. /xa'Aa, cod. Voss. fiSAAor, D (H supra lin. fia'Aa), UXP'Q', queedam mss. ap. Foës. — ■aXeialoiai, de M. Erm. om. U. — SeHaTrjv pro svS. DX, cod. Voss. Sic vulg. Litt. £1, J. — S' om. DHX. — TsampaxaiSeKdfriv, X. sis, Merc. — £s, vulg. Litt. —Voy. Vuln. cap. 26. ro7;, vulg. Litt. toiaiv, Lind. Mack. de M. — 'a3po<pd(7ea>v^ '^"'g- Kûhn, de M. Litt. Tspofpa.'jluiv, Lind. Mack. Erm. (Hippocrate écrit Kvaliccv, Pron. S 19; npiciav, Vict. ac. App. 8 8; TSoXîcav, Aer. loc. aq. $$ à et 10; Çivmeov, Artic. S 8, etc.) — yiv. vulg. Litt. Voy. S 1/1,1. 2. yev. Erm. 2' S' èv àp^. — sv est une faute de Foës, répétée dans Lind. Chart. Kùhn, de M. — èv, om. codd. Aid. Frob. Merc. Litt. Erm. — àiro- ■ïïXri^iv, U. -— Voy. .^pp. S 11, 'i ; S 10, 3 ; THEBAPEUTICE. Ç>9i'vovTas xai'siv avrlxa^, TSpUiv xs~ S 8, 3; S 7, 2. — cèîToAûftevov, X. à-noXoxi- (jLsvov, Erm. Sic Lind. Litt. isavrâmat, Frob. Merc. Foës, Chart. Kiihn, Erm. — arjfislcov, K, Litt. Erm. arjiieTov, cod. Voss. vulg. a-n(ir^ïov, de M. — dpSTTt, vulg. Kûhn, Litt. dperrl, DJ. — vTioKsnai, cod. Voss. vulg. Kùhn, Litt. uwo- KérjTai, L, Opsop. Lind. Mack. de M. Erm. nCette correction, dit M. Littré, est inutile, la forme de l'indicatif servant aussi pour le subjonctif. Voy. Matthiœ au mot Keï^at. n « iito- xenai non est subjunctivus.n Erm. -° Sic vulg. Litt. t57ro(T;cé7r7ecr6a(, cod. Voss. iTcoaiis-^daBci), Lind. Mack. iTtoaxs-^éaQu sic Q'. ùi:éaiis-^o, K'. èmaw^dadea, J. îmodHen- TsOca, Merc. om. Erm. — Vulg. met le point après ■ip6nov, et les manuscrits après dvBpdncip, ce qui me paraît préférable. Opsopœus écrit en note : «posset legi tov ipoizov toù dvdpeliirov hi yàp avrS g'Airiî «tA. et il ajoute : « forsan scripsit Hippocrates râ àvOpènoi yàp éri dv its èX-nie ytvono autrtp'fni.^i Lind. a adopté cette dernière phrase. «Les conjectures d'Opsopœus, dit M. Littré, ne me paraissent pas bonnes; œ'AA's'y oppose; avec ce sens il faudrait :Û7roo-x£-APPENDICE DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 539 favorables dans les maladies aiguës se manifestent ici également: car je prétends qu'ici aussi ils sont avantageux, et que les conditions contraires sont mauvaises. Si la flèvre, dans une plaie de tête, commence le quatrième jour, ou le septième, ou le onzième, le cas est particulièrement funeste. La crise, quand la fièvre se déclare le quatrième jour de l'accident, s'opère le plus souvent le onzième jour; si la fièvre a débuté le sep- tième jour, la crise a lieu le quatorzième ou le dix-septième; si elle a débuté le onzième jour, la crise se fera le vingtième, comme il a été exposé dans les fièvres qui sur- viennent sans causes manifestes. Si, au début de la fièvre, il y a complication de délire ou de la paralysie de quelque membre, sacbez que le blessé succombera, à moins qu'il ne survienne quelqu'un des signes de tous points les plus favorables, ou que lui-même ne soit soutenu par la force de sa constitution. Vous aurez toutefois à bien pronostiquer quel sera le mode de terminaison pour le malade; car la force de sa constitution peut, à la vérité, laisser une chance de salut, mais il perdra nécessairement l'usage du membre où le mal s'est fixé, si tant est qu'il réchappe. S 2. TRAITEMENT. 17. ( Qu'il faut opérer de bonne heure.) Il faut de bonne heure opérer les hydropiques, ■^àadoi (ou plutôt êiticnce'^dado} de J) oZv. . il me semble qii'aAA'... àvQpènu est quelque glose altérée qui a passé par erreur dans le texte. Supprimez cette incise et vous trouvez un sens bien suivi. Aussi, mettant ces mois entre crochets, je les supprime de fait et ne les traduis pas. Seulement je prends ail-ct) et j'ajoute l'article i? qui manque.» Ermerins re- tranche la phrase précédente, où l'on veut ne voir qu'une glose, et adopte pour celle-ci les changements proposés par M. Littré. Je vais donner d'abord les variantes et chercher en- suite à déchififrer le sens : dvdpei-acf), codd. cod. Voss. vuig. Kiihn, Litt. tôov àvOpûvov, K.— ^Ti yàp, codd. vulg. Kûhn, Litt, yàp ëu Op- sop. Lind. — auxi^, codd. vulg. Kùhn. aû'rr;, DH, Litt. dv T(s, Opsop. in nol. Lind. — -yî- verat, vuig. Litt. yivono, Opsop. in iiot. Lind. yîyv. (voy. S i/i, a ), Erm. — tyoTvpîai, vuig. Kiihn. (jwTvpîvs, HJ, Opsop. Lind. Mack. de M. Litt. etc. — Que veut dire Hippocrate? Le patient, dans quelques cas, peut, grâce à la force de sa constitution, avoir la vie sauve; mais, sans vous aventurer, conjecturez bien (îmouK. plutôt que êmax.) quelle tournure, 10V ipo-ïïov, cela peut avoir pour le blessé, t<û dvd p.; car... [le texte de vuig. ne semble pas avoir été bien compris : avTrj se rapporte à dperfi qui précède, et non à e^Tris qui, signi- fiant ici U7ie chance, ne doit point avoir d'ar- ticle, comme Hippocrate l'écrit d'ailleurs à chaque page dans le Pronostic (voy. Foës, p. 38 , .^9, ài; bis /i3 ; lik, etc.) et le Prorrhé- tique (1.1, n°' 87, 78, 85, etc.); ceci posé, je reprends et continue :] car elle-même auri) (la force de la constitution) peut être encore une chance, éri ëXtcIs yiyveTcu, de salut ; mais néces- sairement il sera estropié du membre où, etc. Il faut traduire : ïtipsa enim (virtus corporis) restât adhuc spes salutis.n Le sens chirurgical est complet; il n'y a rien à retrancher, et tout est rendu. dvayKaiov èaTiv, Frob. More. Foës. dvay- Kaïov ècrliv, Chart. Lind. Kùhn, Litt. èalt, de M. Erm. — wvOpeanos (comme plus haut, note 9), de M.ôdvOp. vulg. Kùhn, Litt. Er- merins. XVII. ' Sic vulg. Litt. Erm. — -mp. ke^. 0(3. K. aÙT.Palladius ap. Dielz. — «Monet Hip-bkO CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. (paXrjv^, xaï rà Toiavra. Epid. VI. s. 7, n° li. Frob. p. 3/ic). Mercur. 1 7'y. Foës, iigo. 'Lind. I, 817. Kûhn, III, G20. Dietz, Schol. in Hipp. et Gai. n, 198. Litlré, V, 36o. Ermer. I, (joà. XVIII. Ks(pa\fis àmvSvvov Kcà lrjadai~ ^p>) tovtov vypaivovui Çiap[xdxoi(7iv' rjv Sè potyrj xai pcoyfjLrj èyyévr)Tai^, èrciKÎvSvvov rovTOv TSpUiv, ùs fj-rj xonà Trjv puyfxnv toù oaléov i'x.'^p* pécov tïjv ^rjviyya. arinr}' ac/le yàp ncnà c/lévov èaiùv'^ [isv, ê^icbv Sè où, XvTrési xaà fxatvsadai zroiési tov avQpwjvov toutov ^prj zspîeiv ws ê^oSos î^wpi, ixrj fxovvov scroSos, svpéas^ SiaTipiadévTOs, xai (papfid- HOiai y^p^aOoii âWa s(p' éœvrà.'' to vypov eXxovcri, xcà 'kovetv^. — De locis m hom. Mercur. IP cl. p. i3. Foës, /iig. Lind. I, 889. Littré, VI, Sa/i. XIX. AvtSvoixos^, èv ÙçjLi'Xoj, êx xei^aXrjs TpapLonos^ sôavev éxxoLiSsxa.iri Vixépri' 3-épsos (xéaou, XlOœ èx xsipo? (2Xï]6e)s xazà Tas paCpàs év^ (xécrM tS) iSpéyfxoLTt • TOVTO 'mapéXaOé fie Seôixsvov 'TSpicidfjvai' ëx'ke-^av Ss jueu* tvv yvco- !xr]v ai pa(pa) îyavaai èv a-Ç>i'c7tv écouTtjan tov [2éXeos to mvos' vulspov yàp^ pocratea in bis morbis qui chirnrgiam expos- luiant, integris adbuc viribus ac firmis visce- ribus, manum esse adraovendam.)) (Foës.) - Sic vulg. Litt. xe(paXàe, CH. — «ai, Paiiad. Litt. «ai om.vidg. — «Si l'os du cràno, dit Palladius, s'est enfoncé vers les méninges, et que vous vouliez soit le trépaner, soit le re- lever, vous devrez opérer de bonne heure.» XVIII. ' Kamyfiara, vulg. Litt.— Hippo- crate écrit «arifyfi. — Tit. om. Galvus Aid. — icaTctyia (sic), G. —■ HSiSaXr) Harniyvpîa (Karn- yvta legend. ? hic et in C ). •wôîs Sei tâadai Ke(paXr)v KXaa6eïasiv, in tit. pro ii£<p. aar. A. — fiYi pro ixèv, A. Periculo vacat (Corn. Foës) ; on lit, Vuln.cap.$ aQ, ««iiKJuyoTepa, qui serait plus près de la vérité; c'est peut-être pour cela que A donne ici fj.r). ^ iaaBai, vulg. Litt. — Or Hippocrale écrit irjadai dans ce même traité, S 28 (Littré), et Vuln. cap. § 3o : Hem. S 8 ; Morb. mul. 1,890; îr]Tpsijsiv, Vuln. cap. §S 2^1, 28, 3i ; Fract. S 9; Artic. S 67; l'ijTai, Aph. VII, 87; (ïjotï, Vuln. cap. § 17. Fract. S S Hem. §S 6; i't;fia, Vuln. cap. SS ili, 21; Vict.ac. S 2; Artic. § 69 ; Iriipàs, passim. —;^pri om. A. —roGrov, vulg. Litt. ToÛTO, G. — ttToCiTo pro TOÛTOulegit Calvus, ad os referens. n ( Foës, in not. p. 6 41.) ' Si la fissure est intérieure. (Gardeil.) C'est l'interprétation de Foës: si fissura intro pro- cédât. Hippocrate, si je ne me trompe, dit seu- lements'iZy a une fissure dam l'os,si fissura in- cst; et c'est ainsi que l'entendent Corn. Merc. : ttsi fissura fiat.n ô (X'^P-y ^- ° ^u'S- Litt. cPour que le sang épanché ne pourrisse pas la dure-mère.n (Gardeil.) 11 s'agit de la sanie, des humeurs ichoreuses que produit la suppuration : «ne sanies, per ossis fissuram affluens, membra- nam putrefaciat. n ( Foës. ) ^ eiaièv, vulg. smcbv, AG, Aid. Littré. — y.év om. G. — y.èv è^idiv saiàv S' oi, A : c'est le contre-pied des faits. — où, E, Aid. — Gelse parait traduire ce passage quand il écrit : kEx quo evenit ut humor ad memhranam qui- dem descendat, exitum vero non habeat : ac sic cam irritet, et graves inflamnialiones mo- veat.)i (VIII, IV.) ° Sic Litt. eOpéoe (al. raan. eCpéas) Siouprt- diîvzos, A. — eupeos, vulg. — SiaupiaQ. vulg.APPENDICE DES PLAIES DE TETE — TRADUCTION ET NOTES. 5il cautériser les labescenls, et trépaner les os de la tête(voy. Plaies de tête, S 29 ) et autres choses semblables. 18. {Traitement et trépanation dans les plaies de tête.) Fractures du crâne : si l'os est fracturé et qu'il soit largement brisé, il y a moins de danger (voy. Plaies de tête, §S 11 et 2 6 ) ; on traitera ce cas avec des médicaments humectants. Mais, s'il est fracturé et que ce soit une fêlure qui existe, le danger est grand {ibid. S 6); on doit alors trépaner, de crainte que cet ichor, coulant à travers la fêlure de l'os, ne vienne corrompre la méninge ; en sorte que l'ichor, entrant par une étroite ouverture et ne pouvant sortir, cause des désordres et fait délirer le malade. Un tel blessé veut être trépané de façon qu'il y ait issue et non pas entrée seulement pour l'ichor, grâce à une large trépanation ; on emploiera les médicaments qui attirent à eux l'humide. (Voy. Fistul. S 10.) 19. [Fait clinique touchant lanècessité d'opérer de bonne heure.) A Omilos, Autono- raus mourut le seizième jour d'une plaie de tête, ayant, au cœur de l'été, reçu une pierre lancée à la main, qui porta sur les sutures au milieu du bregma {sinciput).Je ne reconnus pas d'abord qu'il y avait indication de trépaner; ce qui me trompa dans mon Litt. est cliniquement préférable à SiaTpvO. de A. — On lit dans Celse : vita nihil lalens in eo ossis cavo est, ahandeque exitus datur intus laedentibus.» (VIII, iv.) ' Sic vulg. Litt. Imutô), a. ' Déterger (Gardeil). Hippocrale emploie généralement ce verbe dans le sens de baigner (Littré), lavandum (Corn. Foës). XIX. ' Sic vulg. Litt. auTo'fioAos, G. alà- vo(ios, D. — o(iîXco, vulg. Kiihn, Litt. oniXa, Frob. Merc. ôf^/Aco, DFIK. — êv 0. om. J. ^ èv Ke(paXrj; ■zpéy.cm, codd. Aid. èvo[iéXu> èxe<paXris 1 cod. Voss. ap. Erm. ên xs(paXris Tpcifiaros, Frob. correction de Cornar., adoptée par Merc. Foës, Cbart. Lind. Litt. ■— extcat- SsKaTrj, J, Litt. é^KatSacaTït, G, Erra. — is', vulg. Kiihn. ' èv, codd. ap. Foës; cod. Voss. ap. Erm.; vulg. Kùbn ,Erm. (comme plusloin ,§ 20,1. 2) ; êv om. codd. Aid. Litt.— Gardeil et Joliet tra- duisent : r.Au mibeu de la jontanclle.ri Celte disposition anatomiquc est exclusive aux non- veau-nés et aux très-jeunes enfants: lesfon- lanelles s'oblitèrent avec les progrès de l'ossi- fication; il faut brpgma (sinciput). Voy. Plaies de te'te, $ 3. * fiED, G, Erm. fiou, vulg. Litt. — crtpfjmv codd. aipîaiv, Foës, Chart. Lind. aÇiîaiv, Aid. Frob. Merc. Kùhn, Litt. — sœvTijai, vulg. Kidin, Litt. Erm. éav-îf, Gbart. écovTaïat, C. éauTaïi, Erotian. icxic. p. 226, sans (jipiaiv.— avTo'iai, cod. Voss. ap. Erm. — alvos, K. — L'aveu de celte erreur a été comblé d'éloges dès l'antiquité; il a inspiré à Gelse ces mémora- bles paroles : k A suluris se deceptum esse Ilip- pocratesmemoria;prodidit,more scilicet mag- norum virorum et fiduciam magnarum rerum habenlium; nam ievia ingénia, quia nihil ha- bcnt, nihil sibi delrahunt : magno ingenio multaque nihilominus babituro, conveuil etiani simplex veri erroris confessio, prœcipueque in eo ministerio quod utihlatis causa posteris tra- ditur, ne qui decipianlur eadom ratione qiia quis antc deceptus est. Scd bœc quidem alio- quin mngni memoria professons, uli interpo- neremus, elTecit. [De re med. VIII, iv.) ■' Sic vulg. Litt. ydp fioi, H (I punctis notatum). — yiyv. (voy. Appcnd. 8 1/1, I. 2), Ermcrins, yiv. vulg. Litt. — xXrjtSa, Ghart.5Zi2 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. }iara(pavès yi'yvsrar tspôjTOv (xèv es tï/v xkriïSa,, valepov es Trjv 'nr'kevptjv, oSvvt] i(7)(upi) 'osdvv, Koà aTïaayibs ês a.{i(p(i} iw ](^e7pe^ ■fiXOev èv ^éaw yàp eiys. Trjs Ke(pa'X{}s xai tov (Spey/xaTOs to saxos. ÈirpiaOri Sè isevrsKaiSsxctTY] , xcà lavov ^ VTTrjlôsv où 'zsov'kv' Y) Sè (Ârjviy^^ àtraTrrjs êÇai'veTO, — Epidem. V. Frob. p. 338. Mercur. 157. Foës, ii5o. Chart. IX, 3/io. Lind. I, yyS. Kûlm, III, 56i. Littré, V, 2!26. Ertner. I, 730. XX. UaiSi'aHri, èv ù^xilct)^, èx rpcôçiaTOç xsÇiakrjs às ScoSsxasTrjs ^-vrfaxBt èv ixs(7Ct) 3-épei, TsaaapscrxaiSexdrri^ rii^épr)' B-vpriv zis avrfj èvéêaXs, xai io baléov^ (pXS, xai priyvvaiv al §è paÇ/ai èv iS) iXxzi riaav^' touto èyvojaÛn bpôcjs 'SSpldiQs ^ Ss6(xsvov ' èvtplcrByi ôè oùx ss ^ to Séov, àAA' ocrov vitekslf^Ori, 'Svov èv avTÔi èyévzto. (^y^ovi, p'ïyoç'^, xai tsypsibs ènéXa^ev eiys Sè^ ovx ès TO Ssov, âXX' oaov xa\ twv zspocrBsv inyLspéœv, ors tsvpeTos ovx ziytv. Éî^aTjj^ ^s. TO Xomov è^ercpiaBri xa\ V7vs(pdv}j oXlyov tsolvv svov ëxiv a'i^aïf xa\ n ixtfviy^ xaôaprj ïjv xa) vitvos fxèv ènika^sv 0 Se zsvpejbs aiiBis^^ ovx )j(pi'si ■ (JTïaayLOs Ss x.^î'pa àpialsprjv ènsXdixëavsv ' èv yàp Totai Ss^ioïai xXviSa, Frob. Merc. Foës, Lind. «Anïiîa, D, Kùhn, Litt. ' X^ps, FGIJK, Aid. x^fjpe, correction due à Corn. ' Sic CDJ, Lind. Litt. Erm. — lé, vulg. Kùhn. «Hippocratesintra diem tertium, aestate praesertim, sectionem imperat,Li)e cap. vuln.; nostri, cnm Paulo, intra diem septimum aestate et decimum quarlum hyeme, sectionem jSeri volunt; idque fere ex C. Celsi consiiio, qui sex primis diebus emplaslra experiri jubet.n Foës, p. 11 5a. (Voy. Plaies de tète, S 22.) ' tsiov, codd. Aid. Frob. Merc. Lind. 'asvov, C, Foës, Chart. Kùhn, Litt. — vTiiyAfl. vulg. Kùhn, Erm. an. cod. Voss. ew. C, Litt. « Quod ETT. mihi non prœstare videtur prœ vulg. iec- tione tÎTr.quam retinui.;) (Erm.)—■z3oiiAù,DF, Lind. Litl. Erm. «oAt), vulg. ' (zn'vif, FHIJ. y.r,viy^, GK, Aid. Frob. Merc. iirjviy^, Foës, Chart. Lind. Litt. Erm. Voy. S 26, n. 1. XX. ' Voy. § 19, n. I.— Om.cod. Voss.— SiùSsxaéine, vulg. Kùhn, Litt. {èuSsiiasT^s, H. SœêsiiéTns, cod. venet.) SajS&xétu, C. Erm. ScaSexaéTts, D. ' Sic CJ, Lind. Litt. Erm. — iS\ vulg. Kùhn. — &épei, vulg. Kùhn, Litt. Q-épet, Erm. — Q-ipriv tU, Merc. ^ Sic vulg. Kùhn, Litt. tô t' 0(t7. cod. venet. Erm. — S-Aà, Merc. <pX. vulg. Kùhn, Litt. Voy. Vuln. cap. § 16. — ëXxsi, Erm. ëXxst, vulg. Litt. * Sic vulg. Litt. Erm. xal èv. t. é'A. al p. i?, C, xal al p. èv t. é'A. ri, cod. venet. — Voy. Vuln. cap. S 16. — ToÛTo èyv. vulg. Litt. Erm. tout' èyv. C, cod. venet. ' 'mplascos, vulg. Kùhn, Litt. C'est là une forme attique; Hippocrate écrit tapiatos, Lind. Erra.; comme Vuln. cap. S 11, 1. 6, passim. ° e/s, vulg. Kùhn, Litt. Erm. es, Lind. — Gardeil traduit : «Elle fut donc trépanée comme il le fallait.)) C'est le contre-pied du texte : seclum est non quantum oportuit. ( Foës.) L'auteur attribue précisément l'insuccès à cette trépanation insuffisante. — -avov, Frob. Merc. Lind. 'sswv, Foës, Chart. Kùhn, Litt. Voy. S 19, n. 8. Gardeil et Joliet traduisent Saov vTteXsîÇQri zr^Les matières laissées engendrèrent de la pourriture.)) Quantum relictnm est doit s'entendre de l'os qui plus tard fut réséqué dans une deuxième trépanation. Voy. note 9.APPENDICE DES PLAIES DE TÊTE.— TRADUCTION ET NOTES. US diagnostic, c'est que les sutures étaient elles-mêmes le sie'ge de la lésion produite par le corps vulne'rant (voy. Plaies de tête, S 16); plus tard la chose devint e'vidente. Il sur- vint d'abord à la clavicule, puis au côté, une douleur très-vive; le spasme s'empara des deux bras: car la plaie occupait le milieu de la tête et du brcgma (sinciput). Le blessé ne fut trépané que le quinzième jour; il sortit du pus, mais en petite quantité; la méninge ne paraissait pas altérée. 20. [Observation clinique sur la nécessité d'une trépanation suffisante.) A Omilos, une jeune fille d'environ douze ans mourut, au milieu de l'été, d'une plaie de tête, le qua- torzième jour : quelqu'un l'avait frappée avec une porte ; le crâne fut contus et fracturé. (Voy. Plaies de tête, S 6. ) Des sutures se trouvaient dans la plaie ; on reconnut fort bien que le cas réclamait le trépan, mais on ne trépana pas autant qu'il fallait, et dans la portion d'os laissée il se forma du pus. Le huitième jour, frisson; la fièvre survint; l'état n'était pas tel qu'il eût fallu; toutefois la malade se Irouvait à peu près comme les jours précédents, dans les moments où il n'y avait pas de fièvre. Le neuvième jour, on fit la résection de l'os qui était resté, et au-dessous on découvrit un peu de pus avec du sang; la méninge restait intacte. li y eut à la vérité du sommeil, mais la fièvre ne ' p/yos, Frob. Merc. Lind. Chart. pïyos, I, Foës, Kiibn, Litl. — nal ■zsvpsTos, CH, cod. venet. cod. Voss. Lind. nat om. vulg. Litt. Erm. —êT:eXoi(iëavev, C. snéXoLêsv, vulg. Litt. car ii s'agit d'un fait passé. ' Sè, vulg. Litt. <5', C. — e<5, vulg. Kiihn, Litt. ês, Lind. — 'tJam vero quomodo dici pos.sit sive febris sive rigor ëx,stv els ro Séov ? Sed sine dubioisla ejicienda sunt, et legendum el^s Sè Kaî tSv -apocrOev ri^iepéeûv. Quod si quseras quodnam subjectum ad e7j^e sit cogi- tandum, est pîyos.ri (Ermerins. ) .le ne puis être de cet avis; il n'y a, selon moi, rien à rechercher : le sujet est, non pïyos, mais la blessée, et le sens me paraît être : la patiente n'allait pas comme on pouvait Vespérer en raison de la trépanation, et eu égard à l'apyrexie pen- dant les huit premiers jours. La note suivante de Foës justifie mon interprétation : «Signifi- care \idetnr percommode illi non cessisse, nihilo tamen deterius habuisse quam anle sectionem, quando febre vacabat.» ' èvaTn, vulg. Kiihn,Litt. Erm. êw. EGH IJ, Lind. évv. F. — Gardeil : <<0n acheva d'emporter ce qui était resté de vicié.v Cela doit s'entendre de i'os : reliquvm os resectum fuit. — V7re'<p. vulg. Litt. Ci:spe(pdvu, DQ'. Cest'subtus apparuit, et non super. — ucireip. (sic), Merc. — fii?i"l, FGIJ ftir^if, II. [tivi^ [sic) G. [triviyi, K. [/.rjvty^, vulg. Kùbn, Litt. Voy. S 2(3, n. 1. — Gardeil traduit : La dure- mère fut nettoyée. Le sens est : la méninge fut trouvée saine; "membrana pura erat.;? (Corn. Foës); «videtur innuere cerebri membranam a pure subsistente neque lœsam, neque corro- sam, aut nigram aut lividam fuisse." (Foës, in not. ) Sic vulg. Kiihn, Litt. aZris, C, cod. ve- net. Erm. — De no^ucaM (Littré), c'est plutôt posthac (Foës). — dÇisi, C. " {iTzsXd^Savsv, cod. Voss. vuig. f Falsa lectio est.)) (Erm.) — êneXâiiS. C, Litt. Erm. ènéXaêsv, H, mss. ap. Foës. Il s'agit ici d'un fait qui a pu être rémittent et se renouveler, cas contraire à celui de la note 7. — Gardeil traduit : «Il y avait des convulsions à la main droite (lisez gauche))) et Joliet «des convul- sions s'étaient emparées de la main gauche.» Quand Hippocrate veut désigner la înarn, ii met dupvv x^'îpa. ; ici il s'agit du bras. — Ante sv addit o Sè isupeToe aZQii (aijT)7s, Q') SHparivsTO, D. Om. vulg. Litt. — Se^ioïs, D.CHIRURGIE D'IIIPPOGRATE. [xallov sl^s^" sXkos. Epiclem. V. Frob. p. 338.Mei\:ur. iSy. Foës, ti5o. Lind. I, 779. Chart. IX, 3/ii. Kûhn, III, 56i. Littré, V, 226. Ermer. I, 780. XXI. Onôaoïcn xp6Ta(pQ5 Taf/rerai, crizacryLOS zk iwv èvwviiwv iris TOfJLrjs sTrtyi'yvsTai^. — Coac. n° li^S (Littré, n" kSS). XXII. ï-7T-!zo}i6(XOs Ilala(/.t{Ssos^, èv Kapîaarj, évSexaerfis, STrArfyjj xarà Tov ixsTcÔTTOv VTïsp 10V o(pdciXixov 70V Ss^iov v<p' Ïttttov, Kou êSoxse To oaléov ovx vyiss sivai, xaï sTirjSa'^ avTOV b'kiyov aï^a. Oùtos èizplaOri fxéya^ I^^XP^ Trjs êm'kôi]?' xai irjTpsvsTO ovrws sx,^v to ocriéov, o xaï tspoa-Qsv''' axnixa. 10 Gardeii traduit : «La plaie s'étendit da- vantage du côté droit.'1 Le sens est était située, se trouvait. XXI. ' êmyiv. vuig. Litt. êutyîyv. Erm. Voy. App. S ih. — K In capitis sectionibus tem- pora cavet Hippocrates et temporum vulneraac diruplionesaccersunt convulsiones etsopores.n (Foës.) Cet accident a beaucoup préoccupé les Hippocratides : Tauteupdes Coaijiîfes en cherche ia cause : wLes ruptures des os de la tempe sont-elles suivies de spasme?) Coac. n" 188 (Littré, n" i84). L'auteur du Prorrhétique va plus avant : tt Est-ce que les sections des os de la lempe provoquent le spasme? ou bien est-ce parce que la blessure a été reçue pendant l'ivresse, ou parce qu'il y a eu tout d'abord une abondante hémorragie, que le spasme est survenu?))—Prorrh.l.l, n" 121. Foës répond judicieusement : «Tempora ob cerehri vici- niam, prompte convulsiones et reliquas noxias sentiunt,!) p. 197. {Vo'^.Plaies de téte,i$iQ et 28.) XXII. ' Sic codd. vulg. Litt. IlaAAaftîjJeos, C. ÈnaXaij.riSeos, cod. Voss. — Aapîat}, FGIJ. ÀapiW. vulg. Kùhn, Litt. — M. Littré a d'abord traduit ixHippocome,Jils de Palamède?) (t. III, p. xxiii) : il n'y a pas deux noms propres dans le texte, où il s'agit non àafils, mais un palefrenier de Palamède r;equi,so Pa- lamedisD (Corn. Foës), comme l'a rendu plus tard M. Littré lui-même (t. V, p. 9i5). ' ênriSa, Aid. STcriSa, Frob. codd. vulg. Kiihn, cod. Voss. ap. Erm. Cornar. traduit: «Exilibat ex ipso modicus sanguis.n Tous les interprètes, depuis Calvus, ont suivi le même sens, sans contester la propriété du terme. Heringa rapporte à ce verbe la glose d'Erotien ènéSvev ' èiteStéppet xat èisnriSa. ttLubens, ajoute-t-il(éd. Franz, p. 1/16),hic rescripserim snéSvev; malim tamen i-KéSu légère, ut fiat ab èT!iSvfji.i.n «La détermination d'Heringa, note M. Littré, est juste, mais le reste est fautif : sTiéSvev ne peut vouloir dire il jaillit; il faut èmSvev et dans la glose et dans le texte d'Hip- pocrate.n C'est la leçon qu'il introduit dans sou texte, et Ermer. en fait autant. Je trouve fort ingénieuse la correction de M. Littré qui substitue mSvùi, prosilio à è-rnSvai, superoccido, mais je ne la crois ni justiliée ni nécessaire : d'abord rien ne prouve que la glose d'Erotien s'applique ici ; d'ailleurs tous les manuscrits sont unanimes pour ia leçon de vuig. et elle peut se défendre : on lit dans le Thésaurus gr. ling. (éd. Didot) : w-ronyï^ a miadea dicta cre- ditur; .. . significat fons, aqua saliens, etc.?) — tsriSaaos uliginosus et fonticuiis scatens, unde aquaprosilil: Nicandr. Theriac. 802, etc.n .le remarque qu'Erotien lui-même fait 'srjSdu synonyme de péca; et c'est là (faut-il avoir à le rappeler?) un des sens élémentaires qu'in- dique Lancelot dans ses Racines grecques: v.'ssrj- Sâv saute et fait jaillir l'eau.n Voilà pour la signification générale; j'ajoute que, pour Hip- pocrate, il y en a une particulière relative au sang. Ainsi Focs [OEcon. Hipp.) écrit: ^'zsrj- ^nôftûï ÇiAs^ây, venarum saltus aut percussus,APPENDICE DES PLAIE? DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 5/i5 lâcha pas encore prise; ie spasme s'empara du bras gauche: la plaie était en effet situe'e plus à droite. (Voy. Plaies de tête, S 98.) 21. [Qu'il ne faut pas opérer dans la lempe.) Chez ceux dont la tempe est divisée, il survient du spasme dans le côté opposé à la section. (Voy. Plaies de tête, § 19.) 22. {Traitement des complications: érèsipele après la trépanation; purgatif, cautérisa- tion et topiques; guérison.) A Larisse, un palefrenier de Palamède, âgé de onze ans, fut blessé par un cheval au front, au-dessus de l'oeil droit; l'os paraissait offensé; il en suintait (voy. note 2 ) un peu de sang. Le blessé fut largement trépané jusqu'au diploé . . . pro arteriarum pulsu Hippocrates, Epid. Vil, c. LI.7) (Voy. Litt. V, /108: Foës,p. 1221.) Il y a plus; je lis dans Gorris {Dpjin. med.) : f -ariSnais idem quod Sia-Kr'iSnais . . . quœ est solulœ continuitatis species per quana sanguis veluli transcoiatus . . . ejffluit; . . . conlingit aliquando etiam aperlis vasorum osculis, etc.?) 11 faut donc conserver êirriSa de vulg. qui correspond fort bien, ce semble, au verbe qu'emploie Archigène dans un chapitre inlitulé : nDu sang qui va serépandre, CnoSpa- fiovTos, siibtercurrentà, sous ie crânen (Ori- bas. XLVI, a3), et à cet autre qu'on lit dans Héiiodore, toujours au sujet des Plaies de tête : ffll arrive parfois que ie sang vient sourdre en bouillonnant f àvaêXviei, erumpit, par ie trou du trépan.)) (Oribas. XLVI, 11 ;.Cocc.hi, Gi-œc. chir. libr. p. 9.3 ; Daremb. IV, 107.) ^ y.eyà'ka pro ftsya, K : «une légère cou- ronne de trépan)) (Gardeii); le texte porte tsmagnam sectionemi) (Foës). — fié^^pt om. cod. Voss. — ë'j^^ov, Aid. vulg. Kùlm, Erra. éxjiûv, HIJK, cod. Voss. Litt. : ie neutre se rap- porte à i'os « et eo statu os curationem accipie- batn (Foës); le masculin au blessé trsicque habens os curabatuD) (Calv. Corn.). Gardeii et Littré adoptent ce dernier sens. * Ô xal 'TspéaOev auT('«a 10 àaléov ëxvev, codd. vulg. Kùhn. êxvsv, K. éanxiev, cod. Voss. ap. Ermer. Cette phrase fort dilTicile porte MM. Littré et Ermer. à dire que le texte est altéré. Calvus traduit wquod et ante statim cou- cepit,)) et Foës «quod etiam antea illico os utero gestabat.n Cette interprétation obscure I. n'est guère élucidée par la note dont Foës l'accompagne : «Significat post sectionem os vitiatum sralpro radendum fuisse, alioqui sane etiam ante ipsam curationem naturae viribus utero velut conceptum gravitatem accepisse, tandem excidisse.)) M. Littré trouve, non sans motif, ces traductions inintelligibles; lui- même avait d'abord omis de traduire ce membre de phrase (t. III, p. xxiii); puis, abordant la difficulté de front, il remarque que, le blessé ayant été trépané après l'acci- dent, il convient de lire •apiadèv au lieu de ■zspôcrdsv; puis, rappelant ce qu'Hippocrate dit du trépan, qu'échauCfant et desséchant l'os, il le brûle, Ka-caxaiei [Vuln. cap. § 3o ), il admet la variante éx-nsv de K comme ayant ici une signification analogue : trL'os contus, dit-il, fut trépané jusqu'au diploé; il fui traité, c'est- à-dire desséché parles médicaments; la table externe se détacha, la plaie s'étant raondifiée.)) 11 traduit: «Traitement qui dessécha la por- tion sciée tout d'abord.?) Je n'objecterai pas comme Ermer. : «Quid erit subjectum transitivi éjivsvl Video sententiam claudicare et ineptam esse, etc.)) Pour lui, il veut voir ê^smes dans é<7K\iev du cod. Voss.; il retranche xo oaléov qui ie gêne, il efface èm stxoai pour en faire STueixéœs, et, prenant tapiaBèv à M. Littré, il traduit : «quod etiam postquam sectum erat statim modice suppuravit.)) C'est là plutôt de la fantaisie que de la vraie critique. Pour moi, je trouve les deux corrections de M. Littré ingé- nieuses; mais l'emploi de «au6ds, mis plus loin dans le sens strict de cautérisé, fait douter que 3D546 CHIRURGIE D'HIPPOCTRATE. b&léov sxusv. Ett; sïxocnv oïSrjfxa 'vsa.pà. to ov? ïip^aro, xai -aupsTos xa) pïyos^^' xoà vyLÉpri [laXkov œSi'axsTo re xai'^ wSvvôlto to otSr][xa' xctï èiivpsa-aEV àp-^biKZvoi êx pi'yeos' xa.) oï bÇ>6a\[jLo] wSrjaav, xai to [xérwKov xai ai^av to 'uspodWKOV iivacjys Sè lavia. ettÎ ^£0<à \i.5Xkov jfjs xB<pixXrj5, zsaprjXBs. Sè xoà ês rà àpicrlepà. to oïStjiJLa' ovSèv ovv tovto sêXaizlev' tsXsvtmv Se zsuperos ^uveyri?'' 'éay(tv r\(jaov' Taura riv lJLé)(^pi5 yjixepécov hxiw. Éê/w xavBe\i^ xai. xaOnpdiievos Stà^ xaua-noTOv, xoà ■zssptTïXaa-a-oyLSVo? to otSrjixof to Sè^ sXxos TcSf xaxuv QvSèv a'htov — Epidém. V, Aid. p. Frob. 336. Merc. ce verbe puisse,ici, signifier dessécher; d'ail- leurs il vaudra toujoursmieux interpréter, s'il se peut, le texte de vulg. tel qu'il est, sans rien changer. Je vais l'essayer. La principale diffi- culté est dans ënvEv : ce verbe signifie non- seulement être enceinte, mais encore accouchei', mettre bas, comme on le voit dans le Tliesaur. gr. l. éd. Didot : ((«i/r}craTOpropepen'i, Oppian. Cyn. III, 2a ; ... in vv. 11.; affertur ex Aristdf. Gen. anim. iv, [v], f^Éj^p' Twy uvovfiévùyv valépa (T'j(i(ivei pro iisque ad partum utérus se com- primit; . . . toîs àicoKvoviisvois, natis. Philo, De carit. p. 897 Mang. ; . . . KÛaaino,peperit, Euphor. Fr. p. i5o, etc. . . . Hermann ad ^schyli Dan. fr. 38 {Opusc. vol. II, p. 335) : xtîeiy/ecuWaîîrfi significationem habere, xueïv yero pai'iendi, etc apud antiquiores ba- rytonum et circumflexum unum idemque sig- nificat TO èv yaaipï avXka.Q£Îv vel xvo(popeïv, minus antiqui utrumque sic modo pro tIkisiv usurpant.» Or on définit l'accouchement tf-Vex- pulsion du fœtus hors de la matrice;)? ainsi, en parlant d'un traitement, dire accoucher d'un os, c'est une métaphore hardie qui pré- sente la même imago d'expulsion: car l'idée dominante n'est pas desséche^', mais bien dé- tachei', éliminer, comme cela ressort de la propre note de M. Littré, et comme ailleurs Hippocrale l'explique pour les cas analogues : «L'os (qui doit s'éliminer) est soulevé par le fait des chairs (èoMrgeons charnus) qui croissent par-dessous : or celles-ci naissent et du diploé et de la portion saine de l'os, quand la table externe est seule malade. Ainsi on verra promp- tement les chairs croître et bourgeonner et les 08 se soulever si, après avoir fait rapidement passer la plaie par la suppuration, on se hâte de la mondifier.71 [Vuln. cap. § a 6.) L'os est ici comparé au produit de la conception dont on a dit que, dans le part, il se détache et tombe comme un fruit mûr. Ceci posé, je rapporte 1" ■apooBev à ôaléov pour désigner l'os ancien ou précédemment attaqué par le trépan, comme on écrit ol -TSpocrOsv, les anciens, si bien que cela revient, sans rien changer, à epiadèv de M. Littré; et 2° aviiKot au verbe, pour signifier non sw-le-champ, mais avant tout, pj'incipale- ment, etc., comme on l'a démontré. kHoc verbum sœpe interprètes fefellit.n (Ernesti, CaUimach. Hymn. et Epigr. Lugd. Bat. 1761 in Jov. 36.) — ttEleganter initio solet aMxa pro inprimis, primo, sive exempligratia, etcw (Casaub. in Alhen. 1. X, t. II, p. 6oà.) — «Facile inlelligitur reddi posse exempli gratia, in primis, primo, etc.n (Zeun in sect. IV, c. vu Viger De grœc. dict. idiotism. èd. Herman; Lips. i8i3, etc.) — Ernesti indique des exemples dans Aristide, Or. I; Zeun dans Xénoph. Mem. IV, vu, 2 ; OEcon. §19, 18 ; et Cyrop. III, I, 2g; Martin (Xenoph. Mem. Paris, IV, p. h6), dans Platon, 1" Alcib., et dans Virgile, Georg. I, 356, etc.). La phrase devient : trTraitementqui, avant tout, préparait l'expulsion de l'os ancien, c'est-à-dire précé- demment attaqué par le trépan, n Si cette in- terprétation ne paraît pas irréprochable sous tous les rapports, elle a, dumoins, le mérite de ne point altérer le texte, et de donner un sens plausible et chirurgical. ^ piyos, Aid. vulg. pTyos, I, Kùhn, Lit!.. . — Aide met le point après dxoaiv; Calvns traduit trsecundum aurem vigesimo tumuit.)) Depuis, tous les éditeurs et traducteurs (Er- mer. excepté) ponctuent comme Calvus, —APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. ■ 547 ( table interne ) ; et, le crâne en cet état, il fut soumis à un mode de pansement qui devait, avant tout, régénérer l'os ancien. (Voy. notes 3 et à.) Vers le vingtième jour, il com- mença à se faire auprès de l'oreille une tuméfaction, avec fièvre et frisson; le gonfle- ment devint de jour en jour plus considérable et plus douloureux. (Voy. note 5.) Le mouvement fébrile débuta par un frisson (voy. Vubi. cap. § a 9 ) ; les yeux se lu méfièrent, ainsi que le front et toute la face; ces accidents affectèrent surtout le côté droit de la tête; cependant fenflure s'étendit aussi au côté gauche; toutefois il n'en résulta rien de fâcheux. Vers la fin, la fièvre continue s'amenda (voy. note 7); cet état dura huit jours. Le blessé réchappa: il avait été cautérisé, purgé avec un breuvage, et pansé avec des Que signifie Vfiépri ? Caivus traduit : :rdie ma- gis tumebat dolebatque." Cornar. et Mercur. l'entendent de même; M. Littré écrit aussi : (fLe gonflement était, le jour, plus considérable et plus douloureux." Certes on ne voit pas que ce soit précisément le jour que ces tumeurs de- viennent plus douloureuses et surtout plus vo- lumineuses : ce sens est si étrange, que Foës, embarrassé, ne rend pas ce mot : k ideoque potius augebatur,)? que M. Littré ne le rendait pas non plus dans un premier essai (Hipp. t. III, p. XXIV ), et qu'Ermerins suppose une lacune : «Notavi /acMnam, quia diei, quo tumor augebatur, numerus interiit.n II me semble qu'il est préférable de prendre ce mot dans le sens où les Latins écrivaient fin diem," de jour en jour : êitl est sous-entendu, et je rappellerai que son équivalent poétique eV rjpiari est em- ployé pour signifier chaque jour, soit par Ho- mère dans l'Odyssée, XIV, io5, soit par So- phocle dans OEdipe à Colone, v. 688, où le poète lui-même le fait synonyme de xai' îifiap, quotidie qui précède, Ib. v. 682, et où le scho- liaste l'explique par iiaO' -niiépav, singulis die- bus, chaque jour. La phrase, ainsi restituée, devient satisfaisante; aucun chirurgien ne la désavouera : «La tuméfaction et la douleur augmentaient de jour en jour." " (iStaxsTO )tat, vulg. Litt. xal, cod. Marc. : inde ts xal scripsit Ermerins. otSi- (jKsxo, K. ùSi/iaKSTO, CDFGHIJ. — èitvpecev, Aid. vulg. Kùhn. èi^xiptaaev, DHK, Litt. Erm. -— To fiST. X. âitav om. C. — Voy. fuln. cap. § "jp. ' o|ùs pro |. ( D, al. man. in marg. ^uve- X^^)i LQ » cod. reg. ap. Foës. — é<yx.^v riaaov TaCra, Aid. vulg. Kùhn. è'ap^ey îiaaov [Sè] TaÛTa, Lind. Caivus traduit : t'Febris eum habuit, miîius tameit hœc usque ad oc- tavum, etc.v Corn, et Foës suivent le même sens, M. Littré, au contraire, met le point aprèn et non avant ■Ï]ggov, ponctuation bien préfé- rable, adoptée par Erra.; et il traduit «la fièvre devint moins continue.y> Peut-être est-ce plutôt «la fièvre continue devint moindre, c'est- à-dire s'amenda.îj — I^^XP'-> ^"^S- Kùhn. ;j.é)(^pts, DFIJK, Litt. — rifispiSv, Aid. vulg. Kùhn. -nfispéoûv, C, Litt. Erm. " atÎTO pro Stà, C, cod. Marc.— Gardeil et Littré ne rendent pas KaTairÔTou : Cornar. met «per catapotium purgatus;n substituer un tel mot latin à un mot grec, c'est peu élucider la question. Foës traduit «post medicamenti devorati purgationem,5i et il explique [Œcon. Hipj).) qu'il s'agit d'un remède qu'on avale «quod deglutitur neque diiuitur.n Gorris (De- ftii. med.) est d'accord avec lui; mais il ajoute, d'après Théophrasle et Dioscoride, qu'il s'agi- rait parfois d'un breuvage; c'est donc trop res- treindre le sens que d'écrire, comme Joliet, «purgé avec des bols.ri ' i5', C. — Caivus traduit: «Vulnus uslio- que mali nullius caussafuit.n Le mot en italiques n'existe pas dans notre texte. Cornar. met comme Calv. «nullius mali causa.» Or Hippo- crate dit non pas que la blessure n'était cause d'aucun mal, mais n'était nullement cause des accidents survenus pendant le traitement, comme l'ont bien saisi Foës, Chart. Joliet et Littré. La pensée d'Hippocrate est très-bien expliquée par Foës : (tSignificat vitio humorum symptomata ista contigisse, aegrumque medi- camento purgante opus habuisse. — Voy. Vuhi. cap. S ag.548 • CHIRURGIE D'IIIPPOGRATE. p. t5/i. Foës, 11/i5. Chart. IX, SSy. Lind. I, 778. Kûhn, III, 553. Littré, V, Qih. Erm. I, 728. XXIII. To B-spfxhv éxTTvriTiKov, ovk^ stt) Tsavr) eAxeï-' (jLsyialov ctyi^lsiov ês âaCpaXettjv^ ' Sépfiot ixaXâcrasi, ia^vaîvsi, àvwSvvov piyécov, airaa^xwv, 'TS7dvo)v 'ZSa.pïfyopiKov rà'^ Sè év rf} Ks(paXii Koi^ Haprjëapi'tjv Xvsr tsXsïalov Ss StaÇiépei^ baiscov HaTrfyixacri, fiSWov'^ Se rolaiv sipiXcopLévoicri, rovrécov Sè iiaXiala. rolaiv êv xs(paXr} sXxsa. êjpvan ^' nai bxoaa vtio ipv^ios B-vtfcrKet V éXHOVTai, xaï è'pTirjcrtv^ êadiofxévoia-iv, sSprt, aiSoi'w, vcrléprj, xvalsi^^' tov- TeoicTi TO nèv Q-sppLov (pi'Xtov xai xptvov, to Se -^ivy^phv 'csoXéfxiov xou xtsÏvov XXIII. ' Sic vulg. Litt. om. oJ« et post é'A- xeï addunt •ctAt)!' etti veapS, Bosq. Dietz. Cela rend l'aphorisme faux : Gaiien, Théophile et Damascius s'accordent, dans leur Commentaire, à dire que la chaleur convient dans les plaies et les ulcères simples, et non dans les ulcères com- pliqués ou dyscrasiques, ni dégénérés ; mais aucun d'eux ne parle des plaies récentes, où d'ailleurs il est vrai de dire que la chaleur hâte la suppuration. Il faut maintenir le texte vulg. C'est à tort qu'Ermerins, sous prétexte qu'il s'agit ici d'une glose marginale, retranche tout, depuis otî;i ê-ni... jusqu'à Sép^i, sans réfléchir que ce texte est garanti par la série des com- mentateurs. ^ é'TiXeï, Bosq. \ illehr. Dietz, Litt. — é'Axe; vulg. Kûhn. — «Lorsque la chaleur fait sup- purer une tumeur, ce qui n'arrive point à toutes.n (Gardeii.) Il ne s'agit pas d'une tu- meur, mais des plaies en général : ffsuppura- lionem movet, non in omni ulcère.') sis, Heurn. Gai. in text. Foës in var. sV, vulg. Litt. — àaÇ>(i)^eiav, B'D', Gai. in text. (vulg. et Littré, liqutdor. us. Foës, ^27; Litt. VI, i3i). è.a<pa.Xeir)v, A'L', cod. Voss. vulg. Kûhn, Litt. aaipaXiriv, C. — Littré et Darem- berg traduisent, signe de salut, de Mercy, signe de guérison. Est-ce bien le sens ? Hippocrate rae paraît vouloir dire, c'est un signe qui doit inspirm- une grande confiance ou sécurité. Galion dit fort bien dans son Gomment. : «maximum enim uiceri ad securitatem signum est, tum pus ipsum, tum puris conficiendi vim habens medicamentum.i) Théophile reproduit une in- terprétation analogue (Dietz, Schol. in Hipp. et Gai. II, 454). * T))w <?è èv -àj xeÇ>. xaprjSapiriv, vulg. mau- vaise leçon : car on sait bien que ce mal est dans la tête, «ai Sè, Lind. — Ta ês, B', Dietz, Litt. T<i S', QG', Foës in net. to ^è, S. to S', D'H'. — Tcôv Sè, CHITA'C'I'L'W, codd. Sca- lig. et Voss. Magnol. in text. Villebr. Erm. tcôv S', YWO'N'. Gaiien dit : «In capitis veroafFec- tionibus et haec eadem facit, et eas quas Graeci xapr]êapias, id est capitis gravitâtes nominant, sanat. ') 5 xai, SWA'B'L', Dietz, Gai. et Théoph. in text. Litt. «ai om. vulg. Erm. — «ai me semble nécessaire pour le sens. Voy. not. b : TO i5è. — èv 7ce(pa.Xrj xai xapnëapîvv est la leçon qu'on lit De liqiiid. usu, où tout ce pas- sage est reproduit, Foës, p. ^127, et Litiré. VI, i34. —xapvSapslrjv, qu'on indique ici comme la leçon de vulg., ne se trouve que dans Kûhn; xapnSapîr}v (donné par FGIST V\'D'G'W', cod. Voss. et Seal.) se lit dans Foës de Chouët, aussi bien que dans Gai. Frob. Merc. Plantius, Chart. Lind. Bosq. Lorry, de M. — xapuêaplrjv, Aid. xaprjëaplav, Heurn. Damasc. in text. — Selon Théophile et Damascius, la chaleur ne dissipe pas toutes les pesanteurs de tête, mais seulement celles qui sont dues à une tension ou à des vents. ^ TOUTÉaTt o-yfiêaAAeTai, Theoph. « Vox quae conferre, non differre hic significat. » Villebr. — xaidyftaai. Y, Gai. Plant. Chart. Lorry, Dietz, Theoph. et Damasc. in text. de M. —APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 549 applications médicamenteuses sur le gonflement ; ce n'e'tait pas la blessure qui était la cause des accidents. 23. {De la chaleur dans les pansements ; indications et contre-indications.) La chaleur favorise la suppuration, non pourtant dans toutes les plaies; quand cela a lieu, c'est un grand signe de sécurité. Elle ramollit la peau, l'amincit et amortit la douleur; elle" calme les frissons, les spasmes, les tétanos; elle est bonne aussi dans les malaises cé- phaiiques et dissipe les pesanteurs de tête; elle convient particulièrement dans les frac- tures des os, surtout quand ils sont mis à nu, et entre autres , plus spécialement encore, dans les fractures du crâne compliquées de plaie; elle convient aussi pour tout ce qui, par l'effet du froid, se mortifie ou s'ulcère, ainsi que pour les berpès rongeants; enfin xarriy(t. vulg. Kùhn, Litt. Erm. : c'est l'ortho- graphe habituelle d'Hipjiocrate. ' (laXiala, vulg. Kùhn, Lilt. Enn. — ftàA- Aot», YC'D'H', Villebr. : cette leçon (qui est d'ailleurs celle de vulg. et Lilt. De liquid. uni, loc. cit.) me semble mieux exprimer ta gra- dation des idées. — e\f/(>&)|M. vulg. Lilt. ê\pi)^oii. Heurn. — touteW, codd. GaL vulg. Litt. tou- tùiv, Erm. ' Sic vulg. Gai. Kùhn, Litt. Erm.— Om. Magnol. in marg. è:Xxs<ji sine é-^oyai, QB'D' G'H'. Ermerins crilique cette phrase : trMirus in his est transilus a vulneribus aut fracturis ad personas iis laboranles. Quod si cum non- nuilis paucioribus libris éAxsa iyoïnjt omitlas, aut cum aliis solum éhieai scribas, id evita- veris, etc. Volueram fere scribere ^oîa^ èv HeÇ>. ëXKsai êoùat ut proxime ad vulg. accederem, sed abstineo.n On lit, Liquid. ns. iv Ke(pa'Xyj 7p(îj{iaatv sine êoùatv. — ^v^ws, vulg. Gai. Kùhn, Dietz, Litt. ^lû^eos, Bosq. -^v^ews, Theoph. in text. — i|/u;^eoï, K : (c'est la leçon de vulg. et Litt. liquid. us.) ■^\i-)(jos, H. ' Sic codd. Gai. Frob. Merc. Chart. Plant. Bosq. Lorr. Dietz, Litt. ipnoiai, Voés de Chouët : faute d'impression répétée dans Kùhn. — 'isadriTixij è-/jp-l]aa.io ixf ÇiOi>vîj ô iTinoxpâxris ... ovx éaliv o ëp-nrjs iaOïofievos, dXXà avTos èaliv ô ê(j6îù)v. (Theopbil. Cod. esc. ap. Dietz, p. libti.) Sic codd. vulg. Gai. Kùhn, Dietz, Litl. — xitrli, Erm. — roinéoiat, codd. vulg. Gai. Kùhn, Dietz, Litt. tovtokji, Erm. — xpivov, Frob. Merc. Foës, Lind. Zwinger, Lorry, Vil- lebr. Kùhn. xph'ov, TD', Chart. Plant. Heurn. Bosq. Dietz, Litt. — Zwinger proposait : "an ■apavvov, leniens, mitigansfv (in Humid. us. p. 598). On peut objecter qu'ici l'idée deju- dicans est opposée à interimens. " Notes chirurgicales. cLes phénomènes traumaliques observés par Hippocrate avec le lact exquis qui caractérise ce génie supérieur, n'ont pas varié depuis cette époque : en effet l'étal des blessés, sous l'influence d'une chaleur modérée, présente des symptômes plus favo- rables que sous l'influence du froid. — 1° Les plaies qui .suppurent trouvent toujours dans l'influence d'une chaleur modérée des éléments favorables à la marche et à la terminaison d'une cicatrisation heureuse. — a" La chaleur peut bien diminuer et faire disparaître les con- vulsions, mais elle ne peut rien sur le tétanos; je suis fâché d'être ici en contradiction avec une autorité aussi puissante que celle de l'au- teur de cet aphorisme ; mais ce que je proclame ici est fout à fait de conviction. — 3° Les dou- leurs de tête, qui sont souvent déterminées par le froid des extrémités, peuvent trouver dans la chaleur des moyens de soulagement et même de disparition. — k° La dénudation des os est toujours plus ou moins sensible à l'action du froid, qui peut promptement déterminer la nécrose des portions osseuses mises à nu. — 5° Quant aux parties frappées de gangrené, il est clair que la séparation des escarres plus ou moins profondes qui sont inévitables, sera se- condée par l'action de !a chaleur. — 6° Dans les affections cutanées darlreuses et autres, il550 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Aphor. V, 9 2; et De liquidorum usu. Frob. p. ah. Mercur. 4 2 3. Foës, ^27. Lind. I, 606. Littré, VI, i3/i. XXIV. To -iiivy^phv, 'zso'ké[iiov oaléoiaiv^, oSovai~, vsvpoiatv^, eyxetpa'Aw vcoTicticj) (JLvsAÛ' TO Sè 3-spp.bv cbCpéliiiov ^. — Aphor. V, et De liquidorum usu : Frob. p. 112. Merc. /i2i. Zwinger, 676. Foës, /laB. Lind. I, 601.Littré, VI, 12 2. XXV. Tà fxekav (pdp[jLaxov Isms, âvQos, x^P's Tpi'ësiv éKâispov mav Se Xsîov ^ ipi-ifirts, ovTCt) (xi'aysiv isoiéeiv Sm Tpta eïSri tov (papfxdxov, rb fxèv îa-yypôiaTOv to âvQos Tpntjixôpiov tvs XsttISqs, to Se SevTspov, TSTapTïiixSpiov, TO Sè Tptiov, ■zssimlvixôpiQv - • TOîÎTO TO (pdpfianov éTTmâv ^ dpixolsi. — De morbis mulierum, i. I. Frob. p. 3oo. Mercur. 268. Foës, 635. Lind. Il, 621. Littré, VIII, 222. n'est pas un praticien aujourd'hui qui ne sache qu'une saison chaude est bien plus favorable au traitement. — 7° Dans les maladies de l'utérus, soit aiguës soit chroniques, on ne peut nier l'influence de la chakur sur la marche des différentes affections de cet organe. — 8° On remarque que, dans toutes les maladies de la vessie, une température froide augmente les douleurs produites par un état morbide aigu ou chronique.» —(Guerbois, Chirurgie d'Hipp. p. io3.) XXIV. ^ Hippocrate répèle cela De liquider. us. î 2. Ceise s'est inspiré des deux Aphor. V, 18 et 32, en écrivant : ttFrigus inimi- cum est... vulneri, prœcordiis, intestinis, vesicœ, auribus, coxis, scapulis, naturalibus, ossibus, dentibus, nervis, vulvœ, cerebro.)' (i.I,C. IX.) ^ ttDignum est animadversione, ab Hippo- crate et Celso dentés in ter ossa non connume- rari.» (Mercuriali.) ' veûpois, vulg. Gai. (om. Bas. gr. Theopli. in text.) vevpotGiv, YWD'M', Foës m not. Bosq. Villebr. Dietz, Litt. Quel est le sens de ce mot? Théophile n'en parle pas dans son Comm. Heurn. écrit : ^membranis, ligamentis, tendonihus; exsanguia omnialœdit frigus.)) — Galien nous apprend ( Comm. I, n° 53 in Artic.) qu'il faut souvent l'entendre des nerfs; ce que confirme Celse en écrivant : «Calor adjuvat nervos qui contrahuntur.» (I, ix.) On lit. De usu liquider. : «le cerveau et ses dépendances se déplaisent du froid et se plaisent au chaud; c'est qu'il est de sa nature froid et dense, n (Littré, VI, 12 2.)—Théophile, Comment. (Dietz, II, 65i), veut que fiveXii soit séparé par une virgule et s'entende de toute espèce de moelle; ce qui parait d'autant moins justifié que, dans Hippocrate, vunaToe fxveXoiAPPENDICE DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. 551 pour le siège, les parties génitales, la matrice et la vessie. La chaleur, daus tous ces cas, est favorable et facilite la crise; le froid, au contraire, est nuisible et e'teint la vie. 24. (Contre-indications du froid.) Le froid est ennemi des os, des dents, des nerfs, de l'ence'phale, de la moelle épinière; le chaud leur est favorable. 25. [Formule du médicament noir.) Médicament noir: [prenez] écaille de cuivre, fleur de cuivre; broyez séparément; une fois qu'ils sont finement pulvérisés, mêlez comme suit: composez deux ou trois espèces du médicament; la plus forte où la fleur sera le tiers de l'écaillé, la seconde oii elle entrera pour un quart, et la troisième pour un cin- quième. Ce médicament a un usage très-étendu. ( Voy. Plaies de tête, §21.) est TexpressioD consacrée pour désigner la moelle épinière. Voy. Artic. S /17 (Littré, IV, 203 ). Sic vuig. Kiihn, Dietz, Tlieoph. in texi. Litt. Erm.—Pro<y>2. hahentÇîhov, QG'B'W, Gai. Cliart. (id. De as liquid.) \ (piXov, B'L. — Post (iÇi. addunt xai (pihov. H, Magnol. in marg. Viiiebr. — Hippocrate ne connaissait pas Yhydrothérapie, qui est venue largement modifier la tliérapeulique; au reste, cet apho- risme, qui n'est et ne peut être qu'une vérité relative, reste exact pour nombre de maladies des os, des dents, des nerfs, de la moelle épi- nière et même du cerveau, bien que la mé- decine moderne ait parfois employé avec suc- cès les irrigations et les vessies d'eau froide sur la tète. XXV. ' Sic vulg. Litt. Xtov, cod. Vindob. — Voy. De ulcerib. S 13, pour Yécaille et S 1 a , n. 11, pour \a fleur de cuivre. — rpiêris, vulg. Tpi'\|/r)s, cod. Vindob. Litt. — ^iays, vulg. fi/c- ysiv, cod. Vind. Litt. — M. Littré met la virgule après ovTù) et traduit : «Quand la Iritunition est complète ainsi, v Je crois qu'il vaut mieux la mettre avant, et traduire : mèlei comme suit; car l'auteur va expliquer à l'instant les trois modes de mélange, trsic permiscelo.n — 'aoiésiv, vulg. Litt. fiîcrys zjoiéav, Lind. - 'ïïsevTnC'Opiov, vulg. 'ae[in1ri[Làpiov, cod. Vind. Litt. ^ Sic vulg. Litt. èrâ 'ssSv, cod. Vind. —• àp- (id^si, Frob. Merc. apfto'^ei, Foës, Lind. Litt. dpfiorTet, cod. Vind. — Gardeil tradu t : c'est celui-ci dont on use; ce qui se rapporterait ex- clusivement à la troisième espèce. L'auteur l'en- tend, ce semble, de tout le médicament. C'est peut-être un succédané de celui qu'Hippocrale conseille dans les Plaies de tête, $ u3; et c'est pourquoi j'ai rapporté cette formule.COMMENTAIRE. SUR LES SUTURES DU CRÂNE D'APRÈS HIPPOCRATE ET LES ANCIENS. Les modernes, à partir de la Renaissance, ont \ivement critiqué la description qu'Hippocrate a donne'e des sutures du crâne. Golumbus commença le premier à l'atta- quer [De re anatom. 1. I, c. v), en assuraïit qu'il n'en avait jamais vu aucun exemple. Fallope et Vertunian ont accusé notre auteur d'avoir écrit non d'après l'observation, mais d'après les préjugés du vulgaira; et, de nos jours, MM. Rutgers etErmerins ont répété cette accusation. rfOn ne sait comment, s'écrie un des critiques les plus modérés, on ne sait comment s'expliquer le dire d'Hippocrate. -n (Littré, OEuvr. d'Hipp. HI, 17A.) Voyons donc ce qu'il en est. I. Hippocrate (De vuln. cap. $ 1) professe que, si la tête proémine en avant, les su- tures ont la figure du tau grec T, représentée par une première ligne transversale à la proéminence et une seconde qui s'étend longitudinalement par le milieu du crâne jusqu'au cou; — que, si la tête proémine en arrière, les sutures offrent la figure d'un tau renversé X, la ligne courte étant alors transversale à la proéminence postérieure, et l'autre restant longitudinale par rapport au crâne, qu'elle traverse jusqu'au front; — mais que, si la tête proémine à la fois en avant et en arrière, les sutures prennent la forme de la lettre êta E a, les deux plus longues lignes coupant transversalement cbaque proéminence, et la plus courte allant longitudinalement aboutir aux deux pré- cédentes, par le milieu du crâne; — enfin que, si la tête n'est proéminente ni en avant ni en arrière, les sutures offrent la configuration du chi X, les deux lignes se coupant obliquement vers le milieu de la tête. II. Telle est la théorie que formule Hippocrate; il faut avouer qu'elle a fort embar- rassé ses plus fidèles partisans: Gardeil va jusqu'à supposer que l'anatomie du crâne a changé depuis l'antiquité : rr On y observe souvent des variétés de nos jours; mais il s'en faut bien qu'elles cadrent parfaitement avec la doctrine d'Hippocrate; — cette doctrine, ajoute-t-il, pourrait faire supposer que, dans son pays et de son temps, il n'en était pas de même, etc.»— Je doute fort que le lecteur soit plus satisfait de l'étrange argu- mentation de Mercuriali: rrNec me movet, dit-il, quod in his nostris regionibus secus observarint anatomici, quoniam hi diversa hominum capita et Iiominum fere mortuo-DES PLAIES DE TÊTE. — COMMENTAIRE. 553 rum inspexerunt; Hippocrates sub diverse cœlo et forsan vivorum omnium capita speculatus est, ut ob hoc potuerit ipse videre quœ aliis inspicere non iicuit. « {Hipp. opéra, gr. lat., i588, p. 956.) — Ce qui peut-être a été dit de plus raisonnable sur ce point se trouve dans ces paroles de Dissandeau : trEt pourquoi Hippocrate n'aura-t-il pas veu des différences que nous ne voïons pas, puisque nous en voïons que ne lui ne pas un des anciens n'ont veues?n {Le livre du grand et divin Hippocrate des Plaies de teste, thresor de chirurgie, Saumur, 1612, p. 28.) — d'après tout ceci il s'ensuivrait que les types décrits par Hippocrate n'existent plus aujourd'hui. III. Voyons comment l'ont, à leur tour, entendu les anciens. Aristote, célèbre entre tous par ses connaissances en zoologie, écrit dans son Histoire des animaux (1.1, c. vu) : frQuantaux sutures, le crâne des femmes n'en a qu'une seule, qui est circulaire, tandis que celui des hommes en a généralement trois, qui se réunissent, y C'est ici le lieu de dis- cuter la critique que MM. Rutgers (Spécimen medicum inauguratis exhibons editionem libri Hippocratis De capitis vulneribus, Groningae, in-8°, 18^9, p. hli) et Ermerins (I, p. 370) ont récemment formulée : aVidetur omnino haec partira ex vulgi opi- nione', non ex observatione propria tradere Hippocratem; quod mirum nostri tem- poris hominibus videri possit. At teneant, quœso, absurda omnino quœ eadem de re habet Aristoteles, Hist. anim.; ex hisce abunde constat suturarum capitis cognitio- nem apud antiquiores grœcos parum fuisse firmam aut in observationibus fundatam." J'objecterai d'abord qu'il serait peu rationnel de confondre ces deux auteurs dans le même blâme; car Aristote, quoique venu un siècle après Hippocrate (il florissait de 35o à 32 9 av. J. C, et Hippocrate vers Zi90 à lioo av. J. C. ), était évidemment moins avancé que lui sur ce point d'anatomie, et son dire assurément s'éloigne bien plus de la nature: car, pour son crâne de femme à suture circulaire, qui a jamais pu en citer un seul exemple? Ensuite il est historiquement peu exact de reléguer la doctrine hippo- cratique chez les plus anciens Grecs, antiquiores, attendu qu'on la retrouve de siècle en siècle, plus ou moins intégralement reproduite, jusqu'à Oribase, postérieur à Hippocrate de 800 ans (il florissait de 36o à hoo ap. J. C). IV. Celse, qui représente les progrès accomplis pendant les quatre siècles qui le sé- parent d'Hippocrate (il florissait sous Auguste vers 5 ap. J. C), s'exprime ainsi dans son Traité de médecine, I. VIII, c. i: ffll est rare que le crâne soit tout d'une pièce sans suture ; on en trouve cependant quelquefois dans les pays chauds: ce sont les plus so- ' La réplique que faisait Dissandeau à Fal- lope et à Vertunian peut s'appliquer ici : «Hip- pocrate n'est pas accoutumé de fonder ses prin- cipes sur l'opinion de la populace.n Ajoutons qu'alors l'anatomie humaine, d'ailleurs peu cultivée, n'était pas publique, et que les su- tures du crâne ne sont pas chose si apparente qu'elles sautent aux yeux de la multitude, que plusieurs, au contraire, se dérobent à d'autres regards que ceux de l'homme de l'art. Aussi comprend-on assez peu comment le vulgaire aurait pu inspirer Hippocrate et avoir seul des idées particulières sur ce sujet à une époque où l'on incinérait généralement les morts, et où, du reste, les cadavres inspiraient à tous une terreur religieuse qui ne permettait pas d'y toucher; même de nos jours, où l'anato- mie est si avancée et où les musées sont pu- blics, qu'est-ce que le peuple sait sur les su- tures du crâne?554 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. lides et les mieux à l'abri de la douleur. Quant aiLX autres, moins il s'y trouve de su- tui'es, plus la tête est en sûreté contre les accidents. Au reste, le nombre de ces sutures n'est point fixe, non plus que leur position : toutefois il y en a ordinairement au-dessus des oreilles deux qui séparent ies tempes de la partie supérieure de la tête; ime troi- sième, se dirigeant vers les oreilles par le sommet, sépare à son tour l'occiput de la partie supérieure de la tête; une quatrième, partant de ce même verlex, s'avance par le milieu de la tête jusqu'au front où elle se termine tantôt sur ia limite des cheveux, tantôt entre les deux sourcils, après avoir traversé tout le front.» Je ferai remarquer que Gelse admet, comme Hippocrate, que le nombre et la position des sutures varient; qu'il décrit, comme lui, la suture sagittale, la lamhdoïde; et que, s'il ajoute en plus la suture écailleuse, il omet par contre la suture coronale^. On voit d'ailleurs que ni Hippocrate ni Gelse ne traitent des diverses sutures sous des dénomi- ' Il sera curieux de mettre en regard la des- cription des sutures du crâne qu'on trouve dans le traité hippocratique De locis in homine (Foës, p. à 10; Mercuriali, p. Litlré,VI, zSk): «La tête présente tantôt trois, tantôt quatre sutures. Quand il y en a quatre, on en voit une de chaque côté vers les oreilles, une autre en avant, et une autre en arrière: tel est l'état de la tête à quatre sutures. Quand il y en a trois, on en trouve une de chaque côlé vers les oreilles, et une autre en avant (le texte porte ensuite: âaTsep Sè v Téaaapas êyovaa, où SiaiiéÇivHev oijoè ioùti) paÇrî. Il y a là plu- sieurs difficultés; Foës traduit: «at velut in eo quod quatuor liahet, hac parte (jiosleriore scili- cet) nulla sutura enascitur.n Cette interpréta- tion, déjà donnée par Calvus, Cornarius, Zwin- ger et Mercuriali, puis adoptée par Chartier et Gardeil, s'éloigne complètement du texte, et, au fond, prête à Hippocrate cette étrange phrase que la tête à trois sutures n'en a pas une qua- trième comme celle qui en a quatre. Il s'agit d'une similitude waTiep, et non d'une dissem- blance; et TaiÎTrj n'est pas pris adverbialement {qua, hic, ibi), mais comme pronom démons- tratif, se rapportant à la tête à trois sutures, avec la même tournure que dans le traité des Plaies de le'te, S i : Tourétp 'zss<pxixaatv, «huic constitiitae sunt (suturse) ;;) M. Littré ne s'y est pas trompé : vdans celle-ci, pas plus que dans la tête à quatre, il n'y a de suture en travers;» et il ajoute en jiote: «il ne serait pas impos- sible que cette phrase fût une réponse au pas- sage du livre des Plaies de tête où il est dit, S i : La tête, qui n'a de proéminence ni dans un sens ni dans l'autre , a les sutures disposées comme la lettre chi, X.n En est-il bien ainsi? et d'ailleurs peut-on traduire en travers? j'en doute. Je remarquerai que èiai!é(pmev (que les traducteurs anciens n'ont pas compris ou du moins pas rendu) correspond exactement, pour le sens étymologique {inlernascor, nascor in medio), à cette locution sur les sutures du crâne, zsé(^vxe Sià ixécrrie Trjs KsCpa'Xris, constituta est per médium caput (sutura), qu'on retrouve trois fois de suite, dans les Plaies de têle, S i, pour désigner la suture [sagittale) qui tra- verse le crâne par le milieu ; c'est à cette suture médiane [sagittale) que l'auteur fait allusion ici comme manquant aussi hien dans la tète à quatre sutures que dans celle qui n'en a que trois; dès lors, je crois qu'il faut traduire: «et il n'y a dans celle-ci, pas plus que dans la tête à quatre sutures, il n'y a pas de suture mé- diane (sagîtta/e).n L'auteur connaissait-il cette dernière suture? on peut l'inférer à la fois de cette indication même, et de ce qu'il ajoute: «ceux-là ont la tête plus saine, qui présentent un plus grand nombre de sutures, n Ainsi l'au- teur établit comme règle qu'il y a d'ordinaire trois ou quatre sutures, mais qu'il peut y en avoir un plus grand nombre, et il décrit les su- tures écailleuse, lambdoïde et coronale, sans admettre la sagittale. En résumé, on peut dire qu'à quelques nuances près les descriptions d'Hippocrate et de Gelse supposent un fond commun d'idées.555 DES PLAIES DE TÊTE. — COMMENTAIRE. nations distinctes; Rufus, qui vivait à la fin du i" siècle (il florissait vers g5 à loo ap. J. G.), nous apprend, dans son Traité des parties du corps humain, que les noms propres de chacune d'elles n'étaient pas anciens, et qu'ils avaient été assez récemment imaginés par des médecins égyptiens, mal habiles dans la langue grecque: ff Ipsis (sutu- ris)vestuta quidera nomina desunt, sed nuper a quibusdam iEgyptiis medicis, grœ- cam linguaux maie doctis, imposita sunt.n (H. Si&^ham Biclionarium medicum, i564, p. 538.) V. Galien, postérieur à Hippocrate de cinq siècles et demi ( il florissait de 160 à 201 ap. J. G.), écrit dans son Traité des os, c. i : ffLa position et le nombre des sutures va- rient comme la foçme de la tête: dans la conformation de la tête qui est normale, celle oiiil y a proéminence à la fois en avant et en arrière, le crâne offre en tout trois su- tures , à savoir : deux transversales, dont l'une est située à l'occiput et l'autre au bregma (sinciput), et de plus une troisième qui, traversant la tête dans sa longueur, s'étend de la suture postérieure à l'antérieure par le milieu de chacune. On nomme coronale la suture qui est en avant, en raison de ce qu'on porte les couronnes plus spécialement sur cette région de la tête, et lambdoïde celle qui est en arrière, en raison de la ressemblance qu'a l'ensemble de sa forme avec la lettre lambda, A; la figure générale de ces trois su- tures représente assez bien la lettre a. Quand l'éminence postérieure vient à man- quer, la suture lambdoïde manque aussi; si c'est l'antérieure qui fait défaut, la suture coronale fait défaut à son tour; et, dans les deux cas, la forme des sutures qui restent devient semblable à la lettre tau, T; mais, si les deux proéminences viennent à dispa- raître à la fois, les deux sutures qui persistent se coupent presque à angle droit, en prenant ressemblance avec la lettre chi,X; l'une s'étend transversalement, à peu près par le miUeu de la tête, et l'autre longitudinalement se dirige d'arrière en avant, de même que dans les autres crânes. " Galien s'occupe ensuite des sutures écailleuses, cf que, dit-il, certains anatomistes ne nomment pas proprement sutures, mais accollements squamiformes, XeiriSoeiS»; -nrpocrxoAAj/fxaTa, squamiformes agglutinationes.v (Galen. De ossibus, Ghart. IV, 12; Oribasii Anatomica ex Galeno, edid. Dundas, in-i°, 1785, p. i36.) Serait-ce pour ce motif qu'Hippocrate n'en fait pas mention? Gela paraît assez probable;toutefois je pose cette question sans la résoudre. II faut, ici, considérer que l'école d'Alexandrie, où Hérophile et Erasislrate passent pour avoir créé l'anatomie humaine (vers 3oo av. J. G.), et où leurs nombreux succes- seurs n'avaient cessé de la cultiver et de l'agrandir, que cette école, dis-je, florissait depuis quatre siècles et demi, et que Galien, sans contredit un des plus grands anato- mistes de son temps, décrivait le crâne à la fois d'après les cours qu'il avait suivis à Alexandrie et d'après les dissections qui lui étaient propres. Or, si la description qu'il donne des sutures est meilleure et plus complète que celle d'Hippocralc, toutefois il arrive aussi à conclure, comme lui, qu'elles ressemblent, dans certains cas, aux lettres grecques T, H et X ; ce qui est l'objet capital du débat. VI. Enfin nous devons remarquer qu'Oribase, venu deux siècles plus tard (il floris- sait de 3t)o à /ioo ap. J. G.), et qui, en raison de ses vastes connaissances, fut chargé, \y<n- ordre rie l'empeieur Julien, de composer uue encyclopédie médicale (voy. Cnllccl.CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 556 med. I. l, préface), Oribase n'ajoute rien à ce que Galien avait enseigné sur ces ma- tières; et il se borne, pour l'anatomie du système osseux, à reproduire ce qu'avait écrit le médecin de Pergame. (Oribasii Anatomica ex Galeno, ed. Dundas. Leyde, lySS, p. i36; et Collect. med. XXV, 3; ed. Russemaker et Daremberg, t. III, p. 896.) VII. Te] est l'élat de la question chez les anciens: on se demande, après la revue qui précède, s'il y a quelque chose de réel dans le dire d'Hippocrate, ou bien s'il n"v a qu'erreur et bizarrerie. J'ai voidu sérieusement m'en rendre compte, et je suis allé ins- pecter le musée anatomique de l'école de médecine de Lyon, en compagnie de M. Foltz , professeur d'anatomie. Ce qui frappe dès l'abord, c'est l'extrême variété des crânes; on croit assez communément qu'ils sont tous plus ou moins conformes à un certain type. J'ai pu me convaincre une fois de plus de la réalité des anomalies que j'ai signalées dans mon Traité d'anatomie topographique, 2' éd. 1867 , p. : trC'est sur l'inspection de centaines de modèles relevés avec le conformateur que j'ai rédigé en partie le cha- pitre du crâne: les irrégularités, disons plus, les difformités individuelles, sont si grandes, qu'on ne saurait ni les deviner ni même y croire sans les voir.n Il en est à peu j)rès de même pour les sutures; plusieurs disparaissent avec l'âge. frChez les vieillards, dit Bichat (Anatom. descript., t. I), elles s'effacent d'abord en de- dans, puis en dehors, et le crâne finirait par n'être plus qu'une seule pièce, si la mort ne prévenait ce phénomène, s II n'est même pas nécessaire que l'individu arrive à la vieillesse pour que les sutures soient comblées par une soudure. C'est ce que nous avons constaté sur le crâne d'une femme adulte, qui n'avait plus de sutures apparentes; le musée renferme plusieurs autres crânes dans le même état. Le plus souvent les sutures ne disparaissent pas toutes : c'est la sagittale qui nous a paru être la plus fréquemment atteinte. D'autres fois le nombre des sutures est augmenté : l'anomalie la plus commune nous a paru résulter de la non-soudure des deux moitiés du frontal. La même chose s'observe aussi sur l'occipital, mais plus rarement'. Quant à la position des sutures, elle est très-variable, de même que leur configuration. Dans tout ceci qu'y a-t-il qu'on puisse rapporter aux quatre catégories d'Hippo- ' Dissaodeau a donné un résumé intéres- sant des principales variétés et anomalies ob- servées de son temps dans les sutures : « Ver- tunian dit avoir fait anatomie d'un corps qui n'avoit en la teste que la suture lambfloïde, sans projecture devant ni derrière. Le mesme dict avoir eu un crâne à qui manquoit seule- ment la suture sagittale ; Eustachius dict avoir eu 15 crânes où ceste suture ne paroissoit point, ce que Coiumbus aussi affirme avoir veu. Un chirurgien de ceste ville de Saumur m'en a communiqué un où elle ne paroist non plus que la pointe de la suture lambdoide où la sagittale se devoit joindre. Ambroise Paré remarque que souvent la suture iamb- doïde se trouve double ou triple en son angle. Sylvius avoit chez luy un crâne où toute la suture lambdoide étoit double, distante de trois doigts l'une de l'autre, et joincte par deux autres sutures. Fallope dict que jamais on ne vit manquer les sutures coronale et lambdoide pour le défaut des projectures, et toutefois Vol- cherus Coiter a veu à Bouloigne un crâne qui n'avoit point par le devant de projecture ni de suture coronale, non plus que celuy que nous avons dict ci-dessus avoir esté disséqué par Vertunian, etc — Soyons donc diligens à transmettre nos observations à la postérité, sans déroger loi à celles de ceux qui nous ont précédés, nDES PLAIES DE TÊTE. — COMMENTAIRE. 557 crate? Voici, à cet égard, le résultat de nos recherches; commençons par dire qu'au mi- lieu de ces variétés et de ces anomalies il ne faut pas compter sur des figures très-ré- gulières , et qu'on ne doit s'attendre qu'à des similitudes approximatives ; ajoutons encore qu'il est besoin d'opérer sur des collections fort nombreuses pour pouvoir tirer quelque induction. î" catégorie. Nous avons remarqué le crâne d'une fille de cinq ans, offrant une forte proéminence en avant, et une suture sagittale qui, descendant très-bas en arrière, semble s'étendre jusqu'au cou en raison de ce que l'occipital est relativement peu dé- veloppé: d'où il résulte qu'en regardant le crâne par en haut, on ne distingue pas la suture lambdoïde qui est cachée, en sorte que la réunion de la sagittale à la coronale représente exactement la lettre tau, T. On rencontre dans d'autres crânes la même disposition, mais moins accusée. a' catégorie. Il s'agit du crâne d'une jeune fille, avec forte proéminence en arrière; l'occipital est très développé et fort bombé; la suture lambdoïde est très-apparente, et la sagittale s'avance sur le front jusqu'à la racine du nez, les deux moitiés du fi'ontal n'étant pas encore soudées, et la suture coronale, divisée en deux, se trouvant peu manifeste. La réunion de la sagittale à la lambdoïde figure exactement un tau ren- versé, X. 3' catégorie. Crâne d'adulte, avec proéminence assez prononcée en avant et en ar- rière; il en résulte que les sutures coronale et lambdoïde deviennent presque directement transversales, et que leur réunion à la sagittale ressemble exactement à la lettre êta, a ; quand on regarde par en haut, cette disposition est des plus frappantes. Il existe dans le musée plusieurs crânes qui appartiennent à cette catégorie: des quatre figures que nous étudions c'est la plus commune. â' catégorie. Sur deux crânes d'adultes nous avons vu la suture sagittale descendre jusqu'au nez, en coupant la coronale sur le sommet de la tête de façon à figurer assez bien un chi, X. Ici la coronale était remontée très-haut vers le vertex, et la lambdoïde, cachée assez bas à l'occiput, n'entrait pour rien dans la figure: c'était à peu près le chi d'Hippocrate, mais ce n'était pas le mode de formation qu'il indique. . Ce mode de formation existe sur le crâne d'une femme adulte, de forme ovale. L'angle de la suture lambdoïde remonte beaucoup, et celui de la coronale s'allonge beaucoup aussi à sa rencontre, en sorte que la sagittale se trouve notablement rac- courcie: de la réunion de ces trois lignes résulte un chi, mais avec cette forme mo- difiée X. Cette forme se rapproche plus de la régularité sur le crâne d'une idiote, sans proé- minence en avant ni surtout en arrière. La suture sagittale se trouve très-courte; la lambdoïde et la coronale, qui tendent à se rapprocher, deviennent fort obliques, au lieu d'être transversales; et la réunion de ces lignes représente un chi, mais un peu mo- difié,X. Ainsi il existe réellement au crâne des dispositions anatomiques qui se rapprochent plus ou moins (on ne peut exiger davantage) de celles qu'a décrites Hippocrate. Sa théorie sur les sutures n'est donc pas aussi absurde ni aussi contre nature qu'on a voulu le prétendre. Il faut bien comprendre que, s'il est tombé, comme il est probable, sur558 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. quelques anomalies, ii était privé des moyens de contrôle nécessaires pour rectifier ses observations; l'état imparfait de i'anatomie à cette époque le condamnait forcément à ces imperfections. Il est encore resté supérieur à ce qu'enseigne Aristote sur le même sujet. En somme, ses observations sont incomplètes, mais elles ne sont pas fausses : on peut rencontrer ses quatre catégories dans les musées d'anatomie. 11 semble, en regar- dant au fond des choses, que son principal tort a été de généraliser des faits particuliers, qui n'étaient pas la règle.TABLE DES MATIÈRES. Pages. Discours préliminaire. — De l'étude des médecins de l'antiquité et en particu- lier d'Hippôcrate, et des avantages qu'on peut en retirer pour la science et pour l'art i INTRODUCTION GÉNÉRALE. Préambule 2 3 S 1. Biographie d'Hippôcrate . 26 S II. Ecole de Cos 62 S III. Ecrits liippocratiques 70 § IV. Du style d'Hippôcrate et du dialecte des écrits liippocratiques 111 S V. Tableau chronologique pour servir à l'histoire d'Hippôcrate et de ses écrits, et à celle de l'Ecole de Cos 129 § VI. Bibliographie d'Hippôcrate : 1° Des conditions que doit remplir l'édition d'un auteur ancien tel qu'Hippocrate i3i 2° Notice sur les manusci'its d'Hippôcrate 187 3° Editions et traductions d'Hippôcrate 1 i 5 4° Commentateurs anciens de la chirurgie d'Hippôcrate 161 5° Glossateurs anciens d'Hippôcrate i64 Tableau général des sigles des manuscrits et des auteurs 1G8 SERMENT. Argument du serment. 178 Bibliographie du serment 180 Le serment , ,.^..,i,s.;k....,;.,,;,.,..... 1 SA Commentaire du serment : A. Note sur les dieux de la médecine grecque invoqués dans le serment.. 191 B. Hippocrate, en employant éo)vréov dans le serment, a-t-il réellement commis, comme on l'en accuse, une faute contre la grammaire?... 19a C. Est-ce l'opération de la taille ou bien est-ce la castration qu'Hippocrate a défendue dans le serment? igA560 CHIRURGIE D'HIPPOGRAIE. DU MÉDECIN. Pages. Argument DU MÉDECiiv 201 RiBLIOGRAPHIE DU MEDECIN 2o6 Le MÉDECIN : SI. Sujet (lu traité 209 § 2. Qualités physiques et morales du médecin 209 § 3. Disposition de l'ofScine et de la lumière 2 13 S ti. Mobilier et instruments de l'officine 215 S 5. Des pansements. 219 S 6. De la déligation 2î2i 8 7. Règles générales pour les opérations 233 S 8. Du choix des instruments 225 S 9. Des ventouses: 1° sèches 227 S 10. Des ventouses: 2° scarifiées.. 23i § 11. Précautions pour la saignée du bras 233 S 12. Récapitulations et généralités sur les instruments 235 8 13. Traitement des abcès 237 § 14. Des ulcères et de leurs divisions en quatre espèces 289 S 15. Des cataplasmes , 243 S 16. Deux degrés dans les études médicales 2 45 § 17. De la chirurgie mihtaire 245 Commentaire du médecin : A. Appendice 250 B. Sur la signification des mots 'aponsTès et ■vspà-^sipov 261 C. Note sur les instruments tranchants que l'auteur désigne, S 8, par le mot iiayalpia 262 D. Note sur les ventouses chez les anciens et chez les modernes 262 DES PLAIES. Argument des plaies. ., 267 Bibliographie des plaies 265 Des plaies : 8 1. Généralités sur les plaies et leur traitement 267 S 2. Des saignées locales et du pansement des plaies 271 S 3. Indication de la purgation alvine 278 S 4. De l'application des topiques 273 8" 5. Influence des saisons 276 S 6. De la mondification des plaies ^ . . 278 S 7. Etat des cicatrices après l'exfoliation des os 276 S 8. Des plaies qui ne se recollent pas 275561 TABLE DES MATIERES. S 8 bis. Des piaies rondes et creuses S 9. Des complications d'érésipèie. . . . .- S 10. De certains obstacles à la cicatrisation et du traitement à leur op- poser S 11. Formules de divers topiques pour le gonflement et l'inflammation des plaies S 12. Vulnéraire noir S 12 bis. Formules de divers mondificatils '. S 13. Topiques humides contre la suppuration S 13 bis. Topiques secs contre la suppuration S 14. Topiques cathérétiques ' S 15. Topiques incarna tifs S 16. Médicament de Carie S 17. Topiques cathérétiques S 17 bis. Topiques consomptifs S 18. Topique pour les ulcères rongeants S 19. Topique pour les vieux ulcères des jambes S 20. Topique pour les nerfs coupés § 21. Des émollients et des cicatrisants § 22. Topiques pour les brûlures. S 23. Topique pour les plaies contusesdu dos S 24. Des scarifications et des saignées locales dérivatives S 25. De la saignée des varices S 26. De l'hémorragie consécutive à la saignée S 27. Des ventouses scarifiées et de leur pansement APPENDICE HIPPOCRATIQUE D(J TRAITE DES PLAIES : S 1. Des plaies qui ne se réunissent pas Des blessures mortelles Accidents divers des plaies : i° Gangrène a" Infirmités consécutives — 3° Hémorragie ■ ■— 4° Formation de l'ulcère férin. S 2. 8 3. S h. S 5. S 6. .S 7. § 8. .S 9. S 10. S 11. S 12. S 13. •S 14. S 15. S 1G. S 17. Signes pronostiques pour l'hémorragie.. pour les métastases. par défaut de réaction d'après la nature des déjections d'après la nature de l'ulcère d'après l'ancienneté de l'ulcère. d'après la complication érésipélateuse d'après les complications de gangrène et de sup- puration d'après la comphcation d'hydropisie d'après les changements de la plaie d'après la complication de spasme Pages. 276 276 281 283 285 287 289 291 293 295 297 297 299 3oi 3oi 3oi 3o5 3o7 3o7 309 309 3ii 3i5 3i5 3i5 317 3i7 3i7 3i7 319 319 319 319 321 32 1 32 1 0 2 1 32 1 32 1 36562 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Pages. S 18. Effet de l'abus du chaud 3q3 S 19. Effets du froid 3^3 S 20. Contre-indication du froid Sa3 S 21. Fâcheux effets du froid sur ies piaies 3a3 S 22. Affusions froides dans certains tétanos 32 3 S 23. Indications spéciales du froid SaS S 24. Indications pour l'emploi de la chaleur 325 S 25. De l'ulcère bourgeonnant 325 S 26. Traitement des plaies et ulcères, et d'abord de l'ulcère calleux 325 DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES- Argument des hémorroïdes et des fistules Sag Bibliographie 339 Des hémorroïdes : SI. Mode de production des hémorroïdes 343 S 2. Traitement : 1° Emploi du fer rouge 3i3 S 3. 2" Excision 3^7 S h. 3° Extirpation 3/19 S 5. 4° Cautérisation objective; emploi du spéculum ani. . . 351 S 6. 5° Cautérisation médiate 353 S 7. 6° Gathërétiques; consomptifs 353 S 8. 7° Suppositoires 355 S 9. Hémorroïdes chez la femme 355 Des fistules : S 10. Mode de production des fistules à l'anus 357 S 11. Traitement : 1° Incision 359 S 12. 2° Cathérétiques et tentes 359 S 13. 3° Ligature 363 S 14. Traitement de la fistule borgne externe 067 S 15. Traitement des fistules qu'on ne peut inciser 369 S 16. 1" complication: Inflammation du rectum 369 S 17. 2° complication : Strangurie Sj?) S 18. 3° complication : Chute du rectum, etc 378 S 19. Douleur au rectum sans inflammation 379 S 20. Généralités sur les médications topiques 381 Appendice de l'opuscule des hémorroïdes. 1° Etiologie et pronostic. S 1. Influence de l'âge sur les hémorroïdes 384 S 2. Influence du climat sur les hémorroïdes 384 §3. Rôle physiologique des hémorroïdes 385 S 4. Valeur pronostique des hémorroïdes 385 S 5. Effet critique des hémorroïdes dans la manie 385TABLE DES MATIÈRES. 563 Pages. S 6. Action préservatrice des hémorroïdes 385 i" Thérapeutique, etc. : $ 7. Opération des hémorroïdes par la ligature 387 S 8. Indication de ne pas opérer toutes les hémorroïdes 389 S 9. Observations cliniques sur les dangers de la cure intempestive des hémorroïdes 391 S 10. Autre fait clinique sur ies dangers d'un traitement inopportun. ... 391 Appe.ndice de l'opuscule des fistules. 1 ° Etiologie ; complication ; diagnostic : S 1. Fistule complète, consécutive à un abcès précédé de diarrhée et de fièvre quarte 'ôç)5 S 2. Fistule d'origine traumatique, complications 890 S 3. Complication et strangurie 3g7 S i. Caractères critiques des fistules 399 S 5. Chute du fondement par suite de diarrhée 399 9° Pronostic et traitement : S 6. Valeur pronostique des fistules 899 S 7. Pronostic des fistules Aoi S 8. Traitement des complications de la fistule à l'anus ioi S 9. Recette pour la chute du rectum ào'S Commentaire. Aperçu historique sur la chirurgie des hémorroïdes 4oi Aperçu historique sur la chirurgie des fistules lioè DES PLAIES DE TETE. Argument des plaies de tête 413 Bibliographie des plaies de tète /i32 Des plaies de tête. Préambule /i35 SI. Généralités sur les formes du crâne et les variétés des sutures iSy S 2. Des deux tables osseuses du crâne; du diploé^ 439 § 3. Régions plus faibles du crâne; corollaires touchant les plaies de tête, S à. Régions plus résistantes du crâne; déductions par rapport au.x plaies de tête S 5. De l'empreinte ou hédra; influence des sutures sur sa gravité lik'j S 6. Division des lésions traumatiques du crâne : 1" Fracture '. /i/19 S 7. 2° Contusion de l'os , /i55 S 8. 3° Enfoncement, avec complication de fracture ZiSy § 9. li° Empreinte ou hédra, soit simple, soit compliquée iSg S 10. 5° Fracture par contre-coup i63 S 11. Des cas qui indiquent ou non l'emploi du trépan /i65 § 12. De l'examen du blessé et du diagnostic de fétat des os /167 S 13. Des divers modes de production des plaies de tête /16956Zt CHIRURGIE D'HÎPPOGRATE. Pagjes. S 1^. Des divers modes d'action des armes vulnérantes Zi'75 S 15. Généralités sur les comme'moralifs S 16. De l'iiédra et de ia fracture qui siègent dans les sutures; de leur diagnostic li'j'] S 17. Du pansement des plaies de tête ■ A83 S 18. Du débridement dans les plaies de tête /t85 S 19. Des régions de la tête qui contre-indiquent le débridement ZiSg S 20. Du débridement comme moyen de diagnostic iSg S 21. De la rugination comme moyen de diagnostic ligS S 22. De l'époque opportune pour la trépanation /igS § 23. De l'emploi du médicament noir comme moyen de diagnostic 696 S 2/(. Du traitement local après la trépanation Zigg § 25. Des conditions de l'exfoliation. . 5o3 S 26. Indications pour le pronostic des fractures et l'extraction des es- quilles 5o5 S 27. Indications spéciales pour la trépanation chez les enfants 609 S 28. Pronostic et indications opératives dans les blessures graves 5i 1 S 29. Médication évacuante dans la complication érésipélateuse 817 S 30. Manuel opératoire de la trépanation. 619 S 31. Indications opératoires suivant les cas 621 Appendice du traité des plaies de tête : 1. Causes, symptômes, diagnostic et pronostic : S i. Elioiogie, diagnostic des fractures du crâne SaS S 2. Diagnostic avec la sonde SaS S 3. Commotion cérébrale du 1" degré Say .§ 4. Commotion cérébrale grave du 2° degré 827 S 5. Cas de commotion cérébrale du 1" degré 627 S 6. Cas de commotion cérébrale du 2° degré Sag S 7. Signes pronostiques de la commotion 629 S 8. Plaies pénétrantes du crâne 531 S 9. Complication des plaies du cerveau 53i S 10. Pronostic des complications des plaies du cerveau 531 .? 11. Pronostic de la paralysie traumatique 533 § 12. Complications diverses : 1° Erésipèle 533 S 13. 2° Spasme traumatique 533 $ Ik. 3° Erésipèle du cerveau 535 S 15. • II" Nécrose 535 S 16. Remarques générales sur le diagnostic, le pronostic, les crises, etc. 535 IL Traitement : S 17. Qu'il faut opérer de bonne heure 539 S 18. Traitement et trépanation dans les plaies de tête. 541 S 19. Fait clinique touchant la nécessité d'opérer^ de bonne heure 5/n S 20. Observation clinique sur la nécessité d'une trépanation suffisante.. . 543TABLE DES MATIÈRES. 565 Pages. S 21. Qu'il ne faut pas opérer dans la tempe 545 S 22. Traitement des complications; érésipèle après la trépanation, etc. . 545 S 23. De la chaleur dans les pansements; indications et contre-indications. 5^9 S 2i. Contre-indications du froid 55i S 25. Formule du médicament noir . 551 Commentaire : Sur les sutures du crâne d'après Hippocrate et les anciens 553 FIN DU TOME PREMIER. m tIm