DE BESECTIOl ET EXARTICILATIOI OSSIUM TARSI. BISSERTATIO INAUGURALIS MEDIGA QTJAM CONSENSU ET AUCTORITATE GRATIOSl MEDI- CORUM ORDINIS IN ALMA REGIA LITTERARUM UNIVERSITATE FRIDERICIA GUILELMIA RHENANA U T SUM M1 i\ AIEDiriXA, CIIIRIIIGIA ARTEyHE OBSTETRIGIA H O NOKES RITE SIBI CONCEDANTUR DIE XX. MENSIS AUGUSTI A. MDCCCLVl. PllBLICE DEFENDBT SCRIPTOK Micolaus^ Siiiirock ADVERSARIORUM PARTES SUSCIPIENT: JULIUS DIETZER, cand. med. OTTO DEITERS, Dr. med. JOSEPHUS GISBERTZ, Dr. med. BOUnVAE. ORMIS CAROLI KRUEGERI.Digitized by the Internet Archive, in 2015 i vitf https://archive.org/details/b22398387d impetrandos suinmos in medicina honores quam- nam rem accuratius mihi pertractandarn sumerem cogi- tanti in menlem venit disserere quaedam de resecti- [onibus el exarticulationibus, quae in ossibus larst in- stituuntur. Quamquain pluribus hiiiusmudi operationi- Iibus iam adfui, tamen mihi accidit, ut earum, quibus astiti earumque effectum ipse vidi et observavi, unius imodo decursum describere possitn. Casus omnino a me enarrati etsi non plane singulares, certe tamen diligentiori pertractatione digni sunt, quum in tota me- (dicinae disciplina paucae inveniantur partes minus ad- huc cultae et pertractatae, quam ea , quae ad resec- ftk^nes et exarticulationes pertinet, ita ut quidquid hac ^in parte efficiatur, perviilgari atque inmedicorum cog- nitionem venire optandum sit. Ut in universum saepe I iam quaestio exorta est, num in multis rnorbosis ex- tremitatum affectionibus resectio an amputatio sit prae- ferenda, ita praecipue in ossium tarsi morbis medici dissentiunt, utra instituenda sit operatic. Quod ad am- putationem attinet, negari non potest, quin sola iam6 cogitatio de membro removendo aegrotis maximum terrorem iniiciat atque experientia docet, multos mor- tem praeferre aegrotos quam talem in se operationem | pati. Etenim non ignorant, amputatione periculum, in quo per se iam vita versatur, mnlturn augeri posse; sciunt enim, etsi prosperrimum eventum habeat haec operatio, certe tamen membrum ipsis aufferri atque turn reliquam vitam truncate corpore esse degendam;| qua cogitatione ambitio magis minusve semper debili- i tatur; speranl etiam interdum, fore ut sino tali opera- i tione corpus adeo deformante et membrum et vita con- | serventur. Quae res omnes maxima saepe impedi- dimenta medico obiiciunt, quominus banc operationem | instituere possit. Resectione vero atque excisiom l male affectarum partium medicus persaepe talia etiam i mala aufferre potest, ad quae sananda veteres medic i totum membrum removendum esse putassent. ( Partiales pedis amputationes', quae in chirurgi; s ineunte demum 18. saeculo institui coeperunt (Garen- ( geot 1720) quaeque -inter tarsum et metatarsum et in ( ter ossa tarsi ipsius, in linea ea, qua calcaneus et talu p cum osse cuboideo et osse naviculari coniunguntur, in , stitui solent, etsi ars medendi permultum sine dubii |( is profecit, tamen eo tantum adhiberi possunt, uli, planta pedis tota illaesa atque igitur ad lobuin effi j ciendum apta est. In amputandi methodis, quas Syin j |7 Jag-er, Pirogoff instituerunt, licet maxime praeclarae I sint, lamen anterior pedis pars semper tollitur atque corpus truncatur, quainquain non dubium est, quin partes, quae supersunt, munere suo bene fungi possint. In anteriore quidem pedis parte partiales ainpu- tationes institui possunt sine periculo, ne adhibendi pedis facultas iis deleatur. Ubi vero caleaneus et talus inorbo affecti sunt, nullum aliud esset remedium^ quam exarticulatio ex articulo pedis, vel amputatio supra nialeoios, nisi chirurgus ad haec quoque ossa procedere conaretur. Id autein satis intelligitur, resectionibus in ossibus tarsi amputationes nunquam sublatum iri in certis qui- busdam casibus, praesertim, quum aegroti morbis debi- litati atque infirmi sint, ut e. g. ii, in quibus sympto- mata adsunt tuberculoseos iongius iam progressae. Hi enim longinquam quae plerumque post resectiones sequi solet, suppurationem sustinere non possunt. Quare, si operatio in iis instituenda videtur, amputatio ceteris est praeferenda. (Sir non multum abhinctem- poris in clinico chirurgico Bonnensi aegrotuin obser- vaviinus, in quo propter cariem dexteri calcanei fistu- [losam operatio esse videbatur instituenda, symptomata |vero magnopere iam colliquativa talem desiderabant operandi metliodum, qua adhibita vulnus celerius glu- tinari sperandum erat. Symei methodo uti placuit;8 quo factum est, ut aegrotus nunc fere plane restitu- tus sit. Nocturni sudores, diarrhoea (profusio alvi), pulsus frequens comminuti sunt; secretio saniei desiit: vires' aegroti in dies crescunt. Si hoc in casu resec- tio esset facta, per quantum temporis forsan de- bilitata aegroti conditione vulnus operationis im- pururn fuisset ichorem secernens ulcus!) In universum tamen resectio vel exstirpatio os- sium tarsi nisi nimia efficitur substantiae jactura, ope- ratic est multo minus periculosa, atque offendens, quam amputatio membri. (Secundum Malgaigne letalis ampu- tationum exitus fere *4 resectionum fere ‘4 ®/o, j nostris casibus etiam prosperior eventus est.) I Sanguinis enim circulatio, quae in arnputationibus semper intermittitur, resectione percrebro non commi- nuitur, quum arteriae, nisi semper^ saepe tamen illae- sae manere possint. Perficere vero resectionein ope- ratic est magnis difficultatibus subiecta et qui earn in- stituere conatur, ei non solurn magnam anatomiae et chirurgiae scientiam inesse oportet, sed etiam ingenii acumen et prudentiam in diiudicandis singulis casibus; accuratum studium efFectuum, quos habet vis medica- trix naturae atque magnam in hac naturae vi confiden- tiam. — Difficultates autem eo exsistunt, quod ossa aliud alii inflxa sunt et ligamentis pro ossium magni- tudine validissimis coniuguntur. Etsi enim situs eorunid certis locis superficialis nudationera permittat non diffi- cilem neque magnum periculum cfficiat maiora vasa nervosque laedendi, etsi, molli spongiosaque ossium substantia, celeriter effici possit persectio, tamen inae- quaiis forma atque firmitas, qua adiacentibus partibus adhaerent, causa est, cur persaepe operatic non sine magna diruptione et laceratione partium mollium exsequi possit, praesertim, ubi in massa morbose mutata ope- ratic instituenda est. Praeterea esse debet curatio, quae has operationes sequitur, valde cauta atque accurata, quum non suffi- ciat, vulnus operatione factum glutinari, sed etiam ne- cesse sit, pedi inter sanationem talem dare formam atque firmitatem, ut postea corporis onus tolerare eique certum statumen esse possit. Hinc satis apparet, ei qui scalpello curaturus est, multos variosque superandos esse labores; quos qui nolit subire, operationem potius prorsus omittat, quam in pede resectionem instituat. Resectiones horum ossium sunt aut totales, quas nominaverunt exstirpationes vel excisiones ossium, aut partiales, in quibus singulae mode ossium partes re- moventur. Universales indicationes propositae sunt hae: luxationes irreponibiles, fracturae complicitae, obtritus in ossibus sclopeto effecti, morbi organici,-quales sunt caries, necrosis, exostosis, tumores in ossibus et pseudopiasmata.10 Non indicatae ^utantur operationes in illis casi- bus ubi ii, in quibus operatic instituenda cst, provec- tiore iam aetate sunt, (quamquam aetas ipsa per se operationem non prohibet, sed quia vires turn omnino quasi usuratae sunt) vel ubi valetudinis conditio non tabs est, ut suppurationem, quae plerumque resectio- nem sequi solet, sustinere possit e. g. tuberculosi Jongius iam progressa, vel ubi adsunt conditiones sy- philiticae, scorbuticae caet. Caries secundaria vel ne- crosis, quae nudatis ossibus carcinoniato partium mol- lium ortae sunt, non indicant resectiones, sicut, ubi partes molles ita diruptae sunt, ut ad vulnus obtigen- dum non sufficiant, amputatio est praeferenda. Prognosis caute est instituenda, praecipue in lis hominibus, qui infirma invalidaque corporis conditione utuntur. In plerisque casibus hae resectiones plus temporis ad sananduin desiderant, quam amputationes; sed huius rei incoinmodum et molestia multum com- ininuuntur prospero eventu, qui resectiones crebro prosequi solet. Si postea etiam amputationein institui necessariuin videatur, prognosis tainen non in peius inutatur, nisi partes molles e. g. exorierite gangraena magis iam infiltratae sunt. Pus vero interdum largissime secer- nitur, quo eve^it, ut in partibus, quae circum- sunt, multum puris coeat; ac, incisionibus tempestivis- 11 prolalis, percrebro observatuin est aegrotos pyaemia periisse. Deniqae puto, in huiusccmodi resectionibus morbuin reciJivmn mnllo magis esse tiraendum, quam in amputationibus atipie resectionibus aUorum ossium, quum earn ob causam, quod pleruraqoe in cavo plus .ninusve alto opcratio est iustituenda, ubi operatioms quasi campus non patet ideoque etiam, summa cautione adhibita, partes morbosae relinqui possunt, turn earn ob causam. quod in universum in mollibus spongiosisque ossibus morbus recidirus saepe iain observatus est. Fergusson ') a. 1844 in .iro caicaneum e causa ca- riei exci.iit; duobus proximis annis ties operationes in pede faciendae erant; a. 1861 in pedis articulo exar- ticulationem, a. 1862 in crure amputationem perfecit Vixdum sanato viro testiculi exstirpandi erant. Explorationes instilutae in iis, qui post tales ope- raliones sanati sunt, defectum demonstrarunt magno- pere commlnutum esse eo, quod ossa proximo adia- centia aliud alii magis se appropinquarant; spatium in- ter ea relictum tela ligamentosa repletum videtur. Regeneratio horum ossium difficilior esse putatur quam longorum ossium. Fergusson in pede, quern in articulo tibio-tar- 1) Lancet. 1853. 22. Jan. 2) Med. times 1851. luni 14.12 sail exstirpaveraj, (vide supra) calcaneum partim rege- neraturn esse, partim substantiae amissae loco telam fibrocartilaginosam adesse invenit. Pe^ lunctionibus suis bene fungi potuerat. Dr. Albert Wagner >) explorationibus liac de re institutis invenit, periostium in repletione factae ossium lacunae primon, locum tenere, neqne nnqnam post eistirpationeni ossis regenerationem ossium obser- vavit. Ouod ad operationemipsam attinet, satis constat, primnm incisionein per exteriora integumenta facien- dam esse, nisi iam volnus vel apertura adest, quibus uti bceat. Hoc in casn eae commendatae sunt inci- siones, qnae rectis acutisve angnlis concurrant. Syme mcisiones decussatas designavit. Chassaignac >) omnes laciniosas decussatasque incisiones refutat, quum sim- plicibus rectis curvatisve incionibus ossa melius com- modiusque nudari possint atque operatiouem meliorce- leriorque partium mollium gintinatio sequatur. Sed mih. forma atque inagnitndo incisionibus in unoqnoque casu ex sola casus natura instituenda esse videtur. — Os vel ossa pro casus natura a partibus, quae circum- sunt, solvuntur, in sana parte persecantur ac remo- 1) Schmidts Jahrb. 1854. No. 5 S. 267. 2) Concursthese 1850. p. 114. '13 ventur; vasa , quae sanguinctn mittunt, torquentur vel deligantur. Nerves et tendines musculorum, si qui super removciidas ossium partes se extendunt, ser- varj oportet, quum aliter operatio ad prosperum even- turn perduci non possit. Cavurn operationis linteo carpto tegatur atque ora vulneris emplastro adhaesivo attrahantur oportet; quod mihi videtur melius esse quam sutura cruenta, et pri- mae intentionis conatus, quoniam suppurationem exsisti fere necesse sit et vulnere plane clause efficiatur, ut pus in abscessus coeat. In curatione, quae sequitur, imprimis id videndum est, ut aer et temperature sa- lubres sint, ut aegroti ipsius atque morbosi membri cubatio accommodatissima sit, ut vulnus diligenter cure- tur, ut ligamina et apparatus quieti et motui apti sint et ut forma abnormiter commutata restituatur. Saluberrimum mihi videtur, partes, in quibus ope- ratio facta est, in aquae tepidae balneis ponere prime tempore perpetuis, quo idem prosper eventus efficiatur, quern nuper nos post amputationes in clinico Bon- nensi institutes observavimus. Interdum etiam opus est remediis pharmaceuticis et externe et interne ad- hibendis. Diaeta aegroti constitutioni adaptanda est; mode parca, mode copiosa esse debet. In universum copiosior victus magis commendandus est, quam par- cus. Ut denique meam ipsius sententiam proferam,14 equldem reseclioncs in ossibus tarsi longe praeferen- das esse arbitror amputationibus, nempe in iis casi- bus, in quibus omnino resectiones ad felicem perdu- cunlur proventum. antea esl statuendum, quo- usque malum se exlendat; quern ad finem Jager inci- siones diagnosticas (Probeincisionen) prae ceteris corn- mendavit. Nam, ut iam supra dictum est, si malum nimis longe se extendit, operatione prosper exitus nullo modo effici potest. Quamobrem operationem, si apta cognita est, non differre licet, quum quaque mora ma- lum iu ossibus et parlibus mollibus crescat, praeterea vero resorptione saniei vires aegroti magis magisque resorbeantur. Potest quidein operatic non semper statim effici, quia universalis diaetetica nec minus me- dicamentosa curatio persaepe praemittenda est. Hanc vero quamvis diligentissima cura adhibita non semper exoptatum- exitum habere experientia docet. Quae res quum multis aliis, turn et eo comprobatur documento, quod proferam in historia morbi adolescentis, postea describenda. Historia harum resectionum initium capit XVII demuin saeculo, quo tempore singula iam, etsi rara huiuscemodi operationum exempla inveniuntur. Licet enim antiquissimis chirurgiae temporibus, quatenus concludi potest ex Hippocratis, Celsi indiciis, atque medio aevo, ut Ambrosius Pareus, Fallopia, Fabric, ab 3115 Aquapendente, Fabric. Hildanus, Marc. Aurel. Servinus enarrant, quasi initia harum resectioiium in ilUs ossi- bus observari possunt, quuin in iis, sicut in aliis cari- osae vel necroticae partes delirnarentur el deraderen- tur, tanien, postquam dc amputatione doctrina inter turn teinporis chirurgos valere coepit, baec operatio ut coinniodior coleriorque curationis methodus, sicut hodic quoque sacpe fit, ceteris praeferebatur, nulla vero ra- tione habita, nurn morbus solam superficiem an fotum os affecerit. Hoc modo autem inulta femora multaque brachia amputatione prorsus rernota esse, quae resectione ad- hibita per multos annos muneribus suis bene fungi potuissent, facile potest intelligi; sed ut in universum illo tempore, ita hoc quoque in casusanarum partiurn con- servatio in reinovendis tnorbosis minus respiciebatur. Progressibus vero, quos temporum decursu chi- rurgia operativa fecit, factum est, utquam manca atque imperfecta sit ilia curandi methodus, dare perspicue- que intelligeretur. Satis hoc apparet ex Heisteri ver- l)is, qui dicit, sui temporis chirurgos iure praeferre digitos ab ossibus metatarsi solvere, haec ab os- sibus tarsi, atque, ubi malum iam creverit altiusve pro- cesserit, ossa tarsi aliud ab alio removere, ligamentis in iis solutisaegrotum post sanationern truncate pede melius ‘ingredi posse, quam artificioso. Neque16 aliud est, quod dicit Bell, universalem regulam esse proponendam, ne aliae partes, nisi morbose affectae auferantur, etiamsi duo tantum Sana ossa reliquantur, quum calceamenti bene effarti atque solidae firmaeque soleae auxilio minima etiam pedis pars adhiberi possit. Recentioris imprimis chirurgiae progressibus fac- tum est, ut resectiones etiam in ossibus tarsi insti- tutae sunt. Ambobus Moreau, etsi non primi fuerunt, qui tales operationes effecere, tamen magna debetur laus, j quod ad progressus earum permultum contulerunt. Talus potissimum estilludos, in quo resectio et exstirpatio prioribus temporibus institutae sunt. Cau- sae erant luxationes, laesiones ex vulneribus sclopeti | I ortae, atque organica ossium mala, praecipue caries. Plerique casus, qui enarrantur, prosperum eventum i habuerunt, quum aegroti, in quibus operatio instituta ■ j erat, postea pede uti potuerint. I Illis 25. casibus resectionum huius ossis, qui re- feruntur in Rustii *) chirurgiae compendio quorumque duo tantum improspere successerunt, hoc loco adii- ciendi sunt illi casus, quos Jager *) enarrat atque de- cern casus a Ried *) commemorati. 1) B VI. S. 652. 2) Consp. resect, p. 25. 3) Kesect. d. Knochen. S. 446.17 Insignis casus luxationis tali, quern Chabanon *) enarrat, is est, in quo hoc os extrahebatur; opera- tionem prosper eventus est secutus. laegeri *) operand! methodus haec est: Articulus pedis ab interiore, vel ab utraque parte, incisione ape- ritur, quae os in semicirculi speciem circumit; talus siinplice vel duplice hamo (Muzieux Hakenzange) exci- pitur attrahiturque alque firma inter eum ligamenta et calcaneuin et os naviculare, partirn solido forfice (Cow- persche Scheere), partirn scalpello, ducente indice digito sinistro solvuntur. Etiam Rognetta singularem operand! methoduni indicat. Itidem M. Mayor *) in Lausanna, qui parti- alem resectionem praecipue tali et calcanei compluries perfecit, singular! methodo usus est, quam magnae esse utilitatis exemplis comprobat. Gunther articulum aperiendum esse putat for- mando ab utraque parte parvos quadrates lobos, arti- culi ligamenta solvendo atque os forcipe vel hamo in unam partem volutando et removendo. In resectione 1) Schmidt’s Jahrb. 1851. H. I. S. 72. 2) Handworterb. f. Chimrgie u. Augenh. B. V. S. 437. 3) Behrend, Repert, d. med.-chirg. J. d. Ausi. 1834 Mai. 4) Schmidt’s Jahrb. 1834. S. 45. 5) Operat. Lehre am Cadaver.18 articuli pe,Jis talus etiam saepe totus extractus est; inter alios iam a Moreau «) patre (1792) propter ca- riem; a Read propter laesionein e sclopeti vulnere ! ortam, in quo casu sanatio observata est anchylosi ' effecta; a Jager ») bis (1833 et 1835), in primo casu propter fracturam, tribus iam annis ante factam. Ope- ratio singularibus difficultatibus subiecta erat quia articulus anchyloticus erat. Successus prosper evasit. In altero casu operatio institute est propter cariem; morbi recidivi causa anno post crus inferius ainputandum erat. Partialis resectio calcanei, etsi saepe cum resec- tione tali coniuncta sit, saepe tamen etiam sola insti- tute est. Prioris casus exemplum iam Riverius profert, in quo chirurgus, cui Formio nomen erat, glandem plurnbeam, quae in os penetraverat, trepana- tione amovit. Ried ") operationes enarrat, quas Hey, Moreau filius, Liston, Dietz, Syme, Signoroni, Wilhelm’ Godard, Velpeau, Blasius, Textor propter cariem in- stituerunt. Jager quoque earn perfecit, carie longe iam extensa, in quo casu ab utraque ossis parte lobi formabantur atque solutis eorum ligamentis totum os- 1) Vers, liber Resect. S. 96. 2) Velpeau med.-operat, T. II p. 739. 3) Ried S. 439. 4) De medicina. 5) Resect. S. 448.19 sis corpus uiuovebalur et solus posterior processus relinquebalur. luitio pcs allius attollebatur, ita ut crure inferiorc augulum efficcret aculum. Cuius rei iucouiuiodo aptis regulisisublato aegrotus quidem staudi atque ambulaudi racuUatem recepit, proprus vero operalionis exitus non uotus est, quum aegrotus r,stubs nonduin clausis nosocmriuin buquerel, Parliales huius ossis resectiones plerumque bonuin habent eiituin, praecipue, si lalerales tantum partes amoventur, quum hac re adhibendi pedis facultas fere non intermittatur. Totalis calcanei resectio in universum videtur prosperum eventuin non liabcre, i. e. non praebere spem, fore ut pes muneribus suis postea bene fungi possit, quum et tendo Achillis insertionem suam et pes principalia sua subsidia, tuberum calcanei et ligg. calcan. cuboid, et calcan. navic. plant, amittat. Jager dicit: „Ware es nothig, das ganze Fersenbein zu ent- fernen, oder doch soviel, dass die Insertion des tendo Achillis verloren ginge, so mtisste man der Amputa- tion den Vorzug geben. Indess kann der Substanz- verlust doch durch einen entsprechenden Absatz am Stiefel ersetzt werden und es gewohnt sich der Kranke auch daran, auf dem Ballen zu gehen. Die Fahigkeit zu gehen, wird nicht aufgehoben, und der Fuss ist immerhin brauchbarer als ein kunstliches Glied.20 Blasius quoque in libro „Beitrage zur praktischen Chirurgie“ quatuor casus resectionis calcanei ,enarrat> quibus omnia ea, quae contra banc operationem di- cuntur, refutantur atque prosper eventus, quern post Blasii tempus complures totales huius ossis resectio- nes habuerunt, satis causae est, cur haec operatic non parvi sit aestimanda. Recentiore tempore H. M. Greenhow ') duodecim composuit exstirpationis calcanei casus, quorum even- tus plus minusve prosper! evasere. His accedit casus a Dr. I. Heussero *) euarratus, qui itidem propter cariem calcanei resectionem totalem instituit, quae len- tum quidem, sed prosperum successum habuit. Itidem propter cariem excisio calcanei efTecta est ab A. G. Field in Margate. Quatuor dierum spatio orae vulneris coniungebantur. Num postea pes mu- neribus suis bene fungi potucrit, non relatum est. Formatio unius vel duorurn loborum, cum superi- ore vel inferiore basi, ad operationem efficiendam pro- posita est; nec minus commendata incisio horizontalis circum calcem, atque formatio lobi unius e planta. Exstirpationein ossis navicularis soliusSchrauth*) 1) Brit. Eev. luly 1853. 2) Schweiz K. Zeitschr. 2. 1854. 3) Schmidt’s lahrb. 1853. No. 1. S. 71. 4) Giinther, Lehre v. d. hlut. Operationen. VI L. S. 34.21 in niilite elTecit evenlu tam prospero , ut is post sa- nationein in pbeundis militiae muneribus pergere posset. Liston ‘) extirpationem huius ossis atque duorum ■ossium cuneiformium propter cariein instituit. lager (a, 1832) os naviculare simul cum talo atque parte calcanei propter cariem extraxit. Haec joperatio perbene successit, quum aegrotus tribus sep- kimanis post pedem iam tollere atque in omnes partes inovere posset. Secundum Moreau iun. sanatio hoc in casu ple- rumque celeris, atque eventus prosper est. Alia huius ossis exstirpandi methodus indicata est in libro, cui ' titulus: „Handworterbuch der gesammten Chirurgie und I Augenheilkunde“ p. 438. Inter exstirpationes ossium j cun eiformium commemorandaesuntoperationes,quas jl Moreau *) sen. Liston *), Textor ®), Saviard «), (propter I necrosim), Lamotte’) (propter vulnps sclopeti), Mal- ! vani *) propter cariem instituerunt. — 1) Edinb. med. and. surg. Journ. 1821. 2) Ried S. 451. 3) Moreau jun. Vers. 22. Beob. S. 117. 4) Velpeau med. operat. II. p. 731. 5) Wiedererz. d. Knochen S. 24. 6) Velpeau II S. 728. 7) Ibid. 8) Gas. med. 1838 314. i22 Dr. Achille Massarani ') in Tremasine exarticu- ationem primi et secundi ossis cuneiformis propter cariem bono successu eiTecit. Lisfrauc *) exarticulationem efiFecil secundi etter- tii ossis cuneiformis cum ossibus metatarsi, quae illis respondent. Yebemens inflammatio incidit, qua sub- lata aegrotus pede satis bene uti potuit. Buyer ®) priora ossa cuneiformia cum primo osse metatarsi propter cariem complurium annorum removit. Successus evasit bonus. Tria ossa cuneiformia cum omnibus metatarsi os- sibus Jobert *) exstirpavit. Alii insuper casus exstirpationis ossium cuneifor- mium simul cum exstirpatione ossis cuboidei comme- morabuntur. Prima huius ossis resectio (secundum Velpeau et Petrequin) iam anno 1636 ab Heurnio instituta esse dicitur; sed accuratiora huius rei indicia non inve- niuntur. Moreau sen. os. cuboideum propter cariem ex- 1) Oazz. lomb. 43. 1852. 2) Velpeau n. 337. 3) Kevue m4d. 1832 IV. S. 187. 4) Aimal. d. 1. chir. IX. p. 133. 6) Moreau iun. Vers. S. '<17.23 traxit simul cum osse Cuneiform! tertio, posteriore ex- tremitate metacarpi quarti atque ilia calcanei parte, quae cum osse cuboideo coniuncta est. Hanc operationem bonus eventus prosecutus est. Hey *) in articulatione totius metatarsi maiorem ossis cuboidei partem extraxit. Velpeau “) resectionem effecit anterioris ossis cu- boidei dimidii, atque posteriorum tertii et quarti meta- tarsi partiuro. j Arbey *) adfuit exstirpationi ossis cuboidei et os- sis cuneiformis tertii. Syme *) itidem os cuboideum atque partem ossi- um, quae circumsunt, extraxit. Recentiore aetate huius ossis extractio ab I. F. Heyfelder *) in inuliere propter cariem ossis cuboidei et calcanei effecta est. Post trium mensium curam aegrota dimissa est non ita tamen sanata, ut pede uti posset. Anno 1848 morbus recidivus incidit, quam- obrem a. 1849 amputatio in articulo pedis efficienda erat. Relatio sectionis non adest. 1) Chir. Beob. aus d. Engl. 1820. S. 403. 2) Med. op4rat. II. 731. 3) Ibid. p. 730. 4) Ansschn. kr. Gelenke. S. 143. 5) Ueber Resect und Amputat. S. 171. 1855.24 Ut os naviculare, cuboideiim, ossaque cuneiformia denudentur, secundum Moreau ’) iun. in dorso pedis lobus est formandus, qui versus crus reflectatur. Muscu- lorum peronei primi et secundi sicut musculorum tibia- lis anter. et poster, tendines nunquam in lobum ipsum recipiendi sunt, ne eoriim insertiones amittantur. Nu- datis ossibus, ligamenta, quibus ossa coniungunlur, caute persecentur; deinde ossa singula compre-hen- dantur, aliud ab alio solvantur, atque amoveantur. Dr. Robert^) Confluentiae decern casus resectio num in ossibus tarsi enarrat, quarum exitum fuisse prosperrimum dicit. : 1. Resectio anterioris processus atque partis cor- poris calcanei propter cariein perforantem. — Sanatio perfecta erat atque aegrotus pedis adhibendi faculta- tem recepit. 2. Necrotica caries calcanei et ossis cuboidei. — Totalis ;utriusque ossis exstirpatio. — Sanatio sine regeneratione — Recepta pedis adhibendi facul- \ tas. — Morbus recidivus octodecim menses post sana- tionem. — Mors phtisi pulmonum effecta. 3. Inflammatio articuli calcaneo-cuboidalis con- iuncta cum deletione cariosa. — Resectio anterioris 1) L. c. p. 114. 2) Originalaufsatze.25 diinitlii calcanei atqiie maximae partis ossis cuboi- dei — Sanatio (?). 4. Caries articuli astragalo-calcanealis et calca- neo-cuboidalis coniuncta cum mollitie ossiuin quae cir- cumsunt. Sanatio atque recepta pedis adhibendi fa- cultas. 5. Contusio calcanei et posterioris partis solutio — Vehemens iriflammatio coniuncta cum gangraenae indiciis — Exstirpatio posterioris fragmenti — Sanatio perfectaque pedis adhibendi facultas'. 6. Scrophulosa sinistri calcanei necrosis — Ex- cisio totius ossis — Sanatio cum regeneratione atque recepta pedis adhibendi facultate. 7. Scrophulosa utriusque calcanei necrosis. — Resectio sinistri calcanei, — Perfecta sanatio. — Ceteri casus sunt potius sequestrotomiae, quam resectiones. Dr. A. Mayer ') Virceburgi duodecim enarrat re- sectionum casus, inter quos commemorandi sunt: 1. Resectio tali atque ossis navicularis propter cariem -— Perfecta sanatio, 2. Resectio calcanei cum excisione ossis cu^oidei propter cariem. Sanatio atque recuperata pedis ad- hibendi facultas. 1) Deutsche Klinik t856. No. 18. und 19.26 3. Resectio ossis navicularis et cuneiformis pri- mi et secnndi propter cariem centralem — Longinqua suppuratio atque imperfecta pedis adhibendi facultas. ' 4. Resectio calcanei propter cariem superGcialem in faomine prorsus scrophuloso. Sanatio atque refec- tio — Lenta mors post phthisin tuberculosam. 5. Excisio totalis calcanei cum resectione part, condyli externi tibiae sin. propter cariem centralem. — Glutinatio vulneris atque imperfecta recreatio post trium mensium spatium.—Pede utendi facultas perexigua. Extractio ossis cuboidei solius operatio est tarn rara, ut duo tantum exempla eius inveniri possint, utrumque recentiore tempore factum. Prior casus est operation a Textore*) iun. effecta. Puella, octo annos nata, scrophulosa, debilitata corporis conditione a. 1852 in nosocomium recepta est. Aderat quarto iam anno in exteriore pedis dorsi parte non procul ab osse cuboideo ulcus fistulosum, oris callosis, per quod in nudatum et asperum os spe- cillum immitti potuit. Puellae conditio bona cu- re tione melior est facta, pedis vero status idem re- mansit Quamobrem operatio elfecta est atque hoc quidem modo. Aperture ulceris decussatim incideba- 1) Verb. d. phyeioL-med. Gesellech. zu Wurtzburg. IV, 3.27 tur atque quatuor lobi inde aOecti versus basitn ab osse solvebantur et reflectebantur. Quum hac vero re operationi perexiguus tantum campus re- linqueretur, partibus mollibus autem, quantum fieri po- tuit, parcendum esset, os cariosum f'quod non bene comprehend! et a coniungentibus partibus solvi poterat, forcipe (Luer’sche Knochenzange) concidebatur atque fragments singula amovebantur. Fluxio sanguinis exi- gua erat neque ligatura necessaria. Lobi coniunge- bantur atque obligabantur. Yninus suppuratione glut!- navit atque tribus mensibus post cicatrix perfecta erat. Adhibendi pedis facultas minime comminuta. Alta firmaque cicatrix ossis ouboidei loco erat. Alter casus est operatio, quam Nelaton *) exeunte anno 1853 effecit Adolescens habitu scrophuloso ex refrigeratione retinuerat dorsi pedis tumorem, qui prae- cipue in exteriore pedis margine cernebatur. Tumor auctus est, vehementes acerbique dolores inciderunt, ingrediendi facultas delete, rubefacta cutis rupta es^ saniesque eflluxit. Aegroto in nosocomium recepto in pedis dorso ante articulum pedis 7. vel 8. iistulae in> veniebantur, quae omnes in os cuboideum se extends- bant Substantia ossis specillo perforari potuit Quam- obrem exstirpationem ossis institui placuit, quae hoc 1) G»z. des Hop. 1855. 17.i 2S modo effecta est, Diffissa supra os cuboidcum cute incisisque ligamentis os in partes concisutn atque amotum est. Cetera ossa sana erant. Operatio cavuin effecit non exiguum, quod condensata, infiltrata cute obtectum, non autein expletum est. Operatione facta improsperi casus non inciderunt, quamquam complures articuli aperti erant. Quinto die ex vulnere bonutn pus profluere coepit. Duobus septiinanis post exorie- bantur bonae granulationes atque sexta septimana praeterlapsa, vulnus perbene glutinatum erat. Aegro- tus e nosocomio dimissus baculi auxtlio satis bene ingredi poterat. Nihiloniinus tainen Nelaton rnag- nopere verebatur, ne plSTne restitutus sit aegrotus, quum substantiae iactura maior fuisset. quam quae tela cicatricosa prorsus expicri potuisset. Quum fines du- orum extremorum metatarsi ossium subsidium Suum ainisissent, facile fieri potuit, ut debilitas quaedam pedis motiones prohibens remaneret, quoniam ingressus in exteriore pedis margine impediretur. Anno post fac- tam operationem praeterlapso pes delorinationem osten- dit, quae non autem nisi ab oculis exercitatis obser- vari potuit. Processus quinti ossis metatarsi non iam aderat, ita ut digitus in exteriore pediS margine usque ad calcem progredi neque tamen tuberositatem seniret. Duo extremi pedis digiti apparuerunt curtati, quia ali- quantulum post curvatam lineam siti erant, quae afinibus29 (ligitonuii pedis sani describebatur. Duo postreiiia me- tatarsi ossa cicatricis contractione paullatim retracta erant ideoque plus dimidio amissae substantiae exple- verant. Maioris dimidii loco erat massa librosa, quae ossi similis attingebatur atque cum finibus ossium me- tatarsi ita coaluerat, ut eorum circuitus non iam potu- erit discerni. Cutis cicatrix paulluluin alta erat angus- taque et vix moveri poterat. Pes omnibus suis mu- neribus bene fungi potuit, quum saltandi, saliendi atque corporis onus in exteriorem pedis marginem inclinandi facultas adesset perfecta. Serie;s anterior ossium tarsi totaliterexslirpata est a De Mousse’) et prospero quidem eventu; prae- terea recentiore tempore Wakley eandem perfecit operationem extractis simul calcaneo et talo. Hoc quo- que in casu operatic prospere successit. Non ignoti sunt complures e priore tempore casus, in quibus tarsi partes, singulis vero ossibus non indicatis, extra- hebantur. Ca^sas I. Carolus Cattenborn 21 annos natus e Foerde — Aegrotus e familia prorsus sana oriundum sese neque 1) Velpeau m^d. opdrat II. p. 729. 2) Lane, angl. 1848. luliet. I.30 unquatn morbo affeetum fuisse affirmat. Anno abhinc tumorem observavit sinistri pedis, paullatim exorien- tem atqae initio dolore vacuum, in quo quatuordein- ceps aperturae exstitarant, quarum media maiorqne in dorso pedis primum exorta erat. Ex his aperturis liquor male olens atque purulentus profluebat. Quam- quam facultas pedem in onines partes movendi fere non comminuta erat, tameii quisque huiusrei faciendae conatus effecit dolorem atque copiosiorem ex illis aperturis secreti fluxionem. Quamobrem ab eiusmodi conatibus abstitit aeger. Die 15. mensis Decembris a. 1855 aegrotus in clinicum chirurgicum Bonnense receptus est; conditio haec: Tumida lataque facie, crasso naso labiisque tur- gidis etatura eius fuit mediocris; rigebant colli regiones numerosis turgidisque nodis; respirationis ac digestio- nis organis in universum sanis, levis tamen interdum catarrhus bronchialis adfuit et alvus modice adstricta. Tumor pedis ab articulo tibio-tarsali fere ad di- gitos se pandit: pes unam dimidiamque pedis sani habere videbatur extensionem. Cognosci potuit tumor, praesertim in medio pede, ex osse esse enatus: non cedens pressui, nec magnum, si tangebatur, efficiens dolorem. Quatuor aperturis, quarum ea, quae maxime intus fuit, in ipso interiore pedis margine apparuit atque ea, quae maxime fuit externa, quarto digitofere31 responsit, fistularum fuerunt syiiiptomata: durae cal- losaeque orae, internus languor atque secretio saniei. Secunda apertura interior fuit maxima, Omnes inierunt partim in asperum, perioslio denudatum os, partim in telam spongiosam, quae, et levi quidem specilli pressu ) sanguinem misit. Omnes pedis articuli, etsi nonnulli passive tantum, moved potuerunt. Specilli auxilio ossa, quae maxime morbose aifecta erant^ haec invenieban- tur: primum et secundum os cuneiforme ac duo prima ossa metatarsi in parte inferiore. Morbum fuisse cariem basi scrophulosa ex symp- tomatis satis apparuit, in ossibus vero, quae circum- fuerunt, tumor exiguusque dolor magis significare videbatur lentum, inflammatorium, nondum perfectum processum, quern bona cura remotisque ossibus, iamiam cariose alfectis, recessurum esse certe fere sperari potuit. Quamobrem prognosis pedis conservationi non infausta fuit, quum caries in paucis tantum, etsi scal- pello difficilioribus adfuerit ossibus, atque acuta exorta inflammatione, suppuratione etc. ceteris quae circum- sunt ossibus somniculosa quadam hyperaemia affectis, recreatio atque incitatio aiferantur. Cura initio erat generalis, quia processus nondum ad finem pervenerat atque fieri potuit, ut apta cura regressus efRceretur. Quare primis septimanis adhibebantur ea balnea, quae nos vocamus nMutterlaugenbader“,validadiaeta, Kaliiodatum.32 Die 12 inensis lanuari 1856 operatio effecla est ab cl. professore Dr. Busch, assistentibus Dr. C. 0. Weber, aliis. Simplex incisio longitudinalis in interiore pedis latere, dorsum fere attingens a prima phalange fere usque ad os naviculare se extendit. Ex hac incisione vectis> serrae forcipisque au.xilio partes morbose affectae remo- tae sunt. Tendinibus extensoriis, nec minus tendini muse, tibial. ant. parsum est. Deinde excisa sunt om- nia ossa cuneiformia, decapitata duo prima metacarpi ossa, resecata pars ossis mavicularis. Operatione vix- dum perlecta pes ipse atque omnes digiti moveri poterant. Quod ad curam vulneris incisione effect! attinet, in utroque incisionis angulo duae suturae no- dosae iniectae sunt cetera vulneris parte linteo carpto ' contecta. Per duodecim post factam operationem dies, per quos continues pes in balneis aquae calidae pone- batur, bona suppuratio cum granulationibus in vulneris fundo exsistentibus cognosci potuit. Hoc tempore praeterlapso vulnus contegebatur linteo carpto, su- perpositis simul cataplasmatis. Interea vero granu- lationes initio bonae, quae celerem sanationem in- dicare videbantur, in lanquida secernentiaque ulcera cornmutabantur ideoque omnem sanationis spem prorsus fere exstinxerunt. Quamquam diligentissima adhibita est cura, tamen vulnus per longum temporis spatium 133 malam speciem praebebal atque lentfi modo factum est argento nitrico, calaplasmatis balneisque corticis quer- cus diligenter adhibitis, ut sanalio tandem efficeretur. Quum 20. die mensis Maii aegrotus nosocomium re- linqueret, vulnus glutinatum erat oxceptis vero perexiguis quibusdam locis, qui tamen fistulosam speciem prae- bebant. Pes in tonam quidern formam redactus erat, sed tamen muneribus suis non plane fungi potuit. Perditae substantiae loco solida, non ossea tela erat. Casas II. lohanna Still, 13 annos nata, Werdensis die 17. mensis lunii a. 1851 in clinicum Bonnense recepta est. Pater, j publico munere functus, praematura morte ei fuel at abreptus. Tenera fuerat corporis constitutione, specie iucunda atque animo, institutione et doctrina ita iam ex- culto, ut laetissimam sui puella concitasset spem. Turn vero subito ei acciderat, ut patris morte inopiae de- dita cogeretur a prima luce usque ad vesperum in ' fabrica laborem subire. Mala autem hac conditione, quum necessitas ei esset imposita sedentariam semper I faciendi operam, inutilem aerem hauriendi, crudos etiam atque concoctu difficiles cibos sumendi, factum est, ut paullatim aegrotaret. Exiguam articuli pedis sinistri34 contusionem intumescentia sequebatur, quae tandem emoHita per partes molles perrupit. Quare quum factum esset, ut non amplius posset negotia perficere neque etiam medici istius loci opera ad removendum malum quidquam profecisset, in clini- cum Bonnense missa est. Instituta exploratione adesse inveniebantur corpus | \a'de emaciatum, debilitas baud exigua, pulsus, prae- cipue vespertine tempore acceleratus, pallidus faciei | color atque vultus maj^i acerbitatem satis indicans. ^ Thoracis exploratio suspicionem movit, tubercula cruda j in utriusque pulmonis lobis superioribus inesse. Ex I apertura ulceris, quod in exteriore latere sinistri pe- dis articuli aderat, subfusca foetidaque sanies lente profluebat. Huius aperturae maxima pars biliosa sub- nigraque massa, quae spongiae similis crescebat atque, si attingebatur, facile sanguinem fundebat, obturata apparuit. Nocturnam quietem dolores in ossibus cari- ose aifectis persaepe interrumpebant- Curae initium eo est factum, quod aegrotae finni copiosique praebebantur cibi; deinde praescribebatur fermm, exigua dosi interne adhibendum atque tepida aquae ferratae balnea. Cura externa instituta est eo, quod luxurians massa ac spongiosa filo circumvolvebatur, quo vero basis pseudoplasmatis non prius quam nono demuin i35 (lie persecata est, quia inassa dura erat ac firma neque etiam propter timendam sanguinis profusionem scal- pello uti licuit. Specillum postea in talum immissuin alte penetravit. lam ab initio tepida fomenta ex cal- cariae hypochlorosae solutione imposita erant, quibus omnis odoris foetor mox sublatus fuerat. Bona haec rerum commutatio iam brevi post sa- luberrimam exercere coepit vim; redierunt vires, vul- tus alacritas, malarum rubor; quin etiam ipse pedis articulus, qui morbose affectus erat, nonnullam mobi- litatem recepit. — Die 7 vero mensis luiii dolorosum aperiri oportuit abscessum, qui infra malleolum inter- num exstiterat, earn fortasse ob causara, quod morbo- sus pes saepe in interiore latere cubuerat, ne doloro- sus ulceris presses adesset. Ineunte mense Augusto in huius abscessus cavo novus apparuit fungus, non dissimilis illi, qui antea remotus erat. Simul saniei secretio crevit doloresque nocturni aucti sunt. Quare dubitari non poterat, quin ossa magis ma- gisque destruerentur ideoque quam primum removenda essent. Nosocomii t.t. director cl.Wutzer, Symei me- Ihodo uti statuerat, quum nosocomium visitaret pris- tinus chirurgiae professor Marburgensis, cl. Dr. Ro- bert, qui permultis partialibus ossium resectionibus prae ceteris egregie notes est. Institute exploratione cl. Robert resectionem resp. extirpationem ossium36. - tarsi cariosoruin eonsebat sufficere. Et re vera ne- gari non poterat, quin vires puellae, ex quo in noso- comium recepta erat, auctas esse. Quae res desi- derium quam maximam pedis partem puellae servandi, magnopere adiuvit. Quamobrem cl. Robert invitatus est, ut operationem a se propositain ipse etiain in- stitueret. Is 10. die mensis August! a. 1851 assis- tentibus Dr. Schauenburg, C. 0. Weber, aliis, opera- tionem hoc modo perfecit: Incisione cutanea 6“ oblique per integumenta librosamque fasciam instituta, scalpello ad taluin pro- cessit deindeque oribus vulneris tendinibusque m. m. peronaeorum obtusis hamis caute sustentatis partiin scalpello, partim forfice emollitas ossium cellulas ex- secavit. Hoc modo talum, superiorem et anteriorem calcanei superficiem glenoidalem, tandemque os cuboi- deum exstirpavit. Superficies articulates tibiae fibulae- que adhuc non deletae fuerunt. Remotis omnibus rnorbose alfectis ossium partibus vinctura simplex, per quam secretum e vulnere poterat effluere, superposita jj f est: deinde, ut pes in recta positione teneretur, non- ! nullae regulae e carta densata applicatae sunt atque | turn crus inferius in apparatu, quern nos vocainus |j| „L6fflersche Schwebe“ positum est. lam paucis diebus post febris, quae vulneri su- ! pervenerat, comminuebatur; vehementes nocturni in37 ossibus dolores recesserunt. Copiosa quidem, sed bonae specie! suppuratio incidit, rubrae granulationes e fundo vulneris exstilerunt et animi alacritas simul cum viribus rediit, ita ut die 18. m, August! conditio generalis sine dubio videretur multo melior esse, quam ante operationem. Hoc tempore quum clinic! director abesset, primus medicus assistens Dr. Schauenburg curam aegrotae suscepit. Die 24. m. August! granulationes in vulnere adeo apparuerunt relaxatae, ut ligamen dect. chin, et tinct. myrrhae irrorandum esse videretur. Conditio puellae ab hoc inde tempore magis magisque in peius com- mutabatur, quum febris hectica augeretur atque secre- tio fieret saniosa. Remediis contra haec frustra ad- hibitis quaeslio exorta est, num forte amputatio cruris sit necessaria. Earn vero Dr. Robert, interea arcessi- tus die 5. m. Septembris reiecit, quia vires nimis iam debilitatae essent atque vitii pulmonis symptomata cla- rius apparuissent. Die 12. m. Septembris pyaemiae symptomata cognosci potuerunt. Adhibita remedia nihil profuere. Die 14. m. Septembris mors secuta est. Sect ion e inventum est, cariem in omnes , quae relictae erant, ossium tarsi partes atque in inferiore tibiae et fibulae extremitates se extendisse. Sanies, quae tertiam tibiae partem totam fere circumierat, os nigraverat atque circumfluebat. Hinc igitur resorptio38 prufecisse videbatur. Aperto thoracis cavo cognitutn est, tubercula in utriusque pulmonis lobis superioribus esse emollita atque permultos effecisse abscessus exi- guos. Hos vero verisimile est e febri pyaemica esse ortoS; quia ante earn nec tussis, nec sputa observata erant.vita. Bonnensis natus sum NlCOlaUS SlmrOOk anno huius saeculi tri- ^esimo Becundo, patre Josepho, matre Gertruda, e gente Sturm, Ijuorum matrera adhuc guperstitem veneror. Fidem profiteer ca- tholicam. Per octo annos Gymnasium, quod urbe patria SchopeuiO, tooderatore clarissimo, adhuc floret, frequentavi. Deinde, matu- litatig testimonio munitus, almam hanc Utterarum academiam Rhenanam adii, arti medicae me daturus; a Bauerbaudio, rec- jtore t. t. magnifico in civium academicorum numerum receptus, Inomen professus sum apud cl. Naumannum, decanum specta- I tissimum. Professores clarissimi, quorum per quadriennium soholis exer- citationibusque practicis interfui, sunt; VaU Calker, TrOSChel, Bischoff, Treviranus, Noeggerath, Pluoker, Mayer, M. J. Weber, Budge, C. 0. Weber, Naumann, Wutzer, Killan, Helmholtz, Busoh. Quibus omnibus praeceptoribus meis, imprimis clinicis, gratia* ago, quas debeo maximaa.Xheses, ■O vepuhlica cifcumasio (omnino commendatidt 2) Nemo chirurgus, nisi medicus. 3) Conlraindicalio est conlradictio. 4) Non sunt morbi incurahiles. Saepissime medicus sine diagnosi agit et ag debet. Medicus verus sine religione esse non potesi 7) Cyanosis non e mistione sanguinis arteriosi venosi, sed eo exstat^ quod sanguinis circuit turbata est. Abortus interdum provocandus. 9) Certa methodus ad perinaeum in partu serva dum hucusque non est. Recentiora chemico-microscopica studia arti c stetriciae hucusque nihil profuerunt, ■ e