i t4i. 4. f 'I: ,/* ^.T'■^^':r - ■' z' /" ■ / * .jfU * f A ^4, 't '^•.-4ijber Mare’ Antonio deila Torre und Leonardo da Vinei, die Begriinder der bildlichen Anatomie. V'on Dr. Miari Friedrich MMeinrich Jffaroc. Aus dem vierlen Bande der Abhandiungen der Kbniglichen Gesellschan der Wisscnschaflen zu Gottingen. CidUinnen, in der Dieterichschen Buchhandlung. 1849.4 .' X rm \ H-' ,hmVf * ., »• f if ■j ';>W' ' •-’•■’; ' ' %' <*' ' i*'.'^Mijt|:*5w.'^<^■ jjBjl' -s ., V.'.-. /*'i -',-l f'-- ■'■'''" ROYAL COLLE6E OF PHYSICIANS LIBRA RY CLASS fH ACCN. - ^'^Pl- 50URCE DATE 'k •W .Vf (wT . >^ ,-i;, i. . > . : ' 4 ‘ '-hI?. 1. .,,iy^.i '' ji-- i :-■‘^ .,■... " - i'-»- V- k-V V .^«-i .k -•«, ^ f* ^ ^ -ti., ' ■ . , - ■ } ■* -AAi-^;’:^' f.;. ' ■ - i ' A;- ‘- ^ ■ 1 > . >■-■ .-A ■ i, »<w enii es die HauptaufgaLe der ^^'issellscllafl isl, neue Thalsachen zu er- forsciien, so isl die Beslaligung uiid Erlauterung schon bekaiuiter Faclu durum nicht von ihrein Bereiche ausgeschlosson, und kanii niclit minder zu geisliger Krweckung und Belehning fuhren. In dem Nachslehendeii ist der Versuch gemaclit, ein in der Geschichle der 3fedicin sellcn vorkommendes Ereigniss in seiu gebuhrcndes Lichl zu stellen. Dass raillen in der Dammerungs-Zeit unvollkommner und zweifelhafler Anfiuige plolzbch die Erscheuiung einer fast vollendeten, allseitig gelungenen, kunsUerisch - wissenscliafllichen Arbeit zu Tage komnit, dass diese gleich eiiiem Meteor auflauchend, auch wie ein Blilz >viedcr verschwindet, um erst spiit in dem Tagesglanze der Gegenwart von Neuem hervorzutrelen und bewundert zu werden, das ist ein zu eigenthiim- liches Begegniss, ais dass es verdiente, bei den nur sparlich und unvollslan- dig daniber bekunnten bisherigen Angaben, ubersehen oder gar vergessen zu werden. Da zwei ausgezeichnete Miinner der Vergangenhcil die Frheberschafl von dem ungewobnlichen Werk zugleich zu beansprechen haben, so scheint es an- gemossen, jeden fiir sicli und seinen Anlheil an dem GeschalFenen zu belrachlen. Wen die GoUer lieben , sagte ein alter Weiser, den lassen sie in der Jugend sterben. Der Tod komml nicht zu voreilig, wenn er der .Schlussslein eines reichen Lebens ist. Der Huhm wird nicht nach Jahren gezahlt. Fallo- pia, Valerius Cordus, Brissot, Varoli, Aselli, Begner de Graaf, Mayow, Ba- glivi, Ettmuller, Roderer sturben fiir ihre Werke, die ibnen nachfolgten, nicht zu friihe. Von Mare’ Antonio della Torre besitzen wir keine W crko, welche 1*4 seiiie Lcliren, keiiie Enldeckungen, welche seinen Nanien verewigen; die zu seinem Gedachliiisse dienendeii sparlichen Notizen liefern nur geringe Be- lege flir seiiie Leistungen, die schon init dem 30slen Lebensjahre ihr Ende er- reichten. In den Geschichtsbucheni lindet man Mare’ Antonio entweder gar nicht, oder nur lliicbtig erwahnb und docli wurde er und Picus von Miran- dula fiir die gelehrteslen und lalenlvollsten Miinner ihrer Zeit gehallen. Mare’ Antonio della Torre slammte aus einer Faniilie, die einst in der Gegend von 3Iailand regierte +3. Er seibst wurde in Verona geboren wo- bin man auch spaterbin seine Leiche braehle und in der Hauptkirche in einem prachligen Grabmale beisetzte Mit ilnn zusammen rubi seiii Vater Iliero- 1) So auch in der ncueslen Sclirifl von Ccrtetlo Di alcuni illustri anatomici italiani dei deciinoquinto secolo. Verona. 1842. 8. p. 46—66. 2) Der Arzl Chioccus [f 1624] gibt an: dictitabant duos Phoenices doctrinae, in- genii mirabilis et omnium literarum vigere Jo. Picum Mirandulanum et Marcum Antonium Turrianum (de Collegii Veronensis illustribus Medicis et Philosophis. Ve- ronae. 1623. 4. Sect. 1. Cap. IX. p. 20. Auch im Thesaurus Antiquitatum et Hi- storiarum Italiae. Lugd. Bat. 1723. fol. T. IX. P. VII. p. 10). 3) Johannes Picus, Fiirst von Mirandula [geb. 1463 •{• 1494], der, noch nicht 24 Jahro ait, eine Disputation von 900 Thesen in Rom den gelehrteslen Mitnnern anbot, durfte von sich sagen, dass er nie eine andere Belohnung sciner Arbeilen ge- sucht habe, ais die Bildung seines Gcisles und dic Erkennlniss der Walirheit. Politian nannte ihn den Phbnix Italiens und Scaliger Monstrum sine vitio. 4) Paulus Jovius (Elogia Virorum literis illustrium. Basii. 1577. fol.) sagt p. 73: Natus est ex ea perillustri familia, quae ante ducentos annos Insubribus impera- ral. Ebenso [Nicolaus Comnenus] (hist. Gymnas. Patavini. Venct. 1726. fol. T. I. p. 293): ab ultima stirpe generis contingens Mediolanenses principes Turrianos. 5) Unrichtig wird er ais Genuese [Amoretti Memorie sloriche di Lionardo da Vinci. Milano. 1804. 8. p. 44.) oder ais Mailander {A. Hagen, Leonhard da Vinci in Mai- land. Leipzig. 1840. S. 31) aufgefuhrt. Es konnle daraus grosse Verwechslung entstehen, denn Marcus Antonius Genua (Passerinus), auch Professor zu Padua, ist der, von dem Vesalius redet (Epist. docens venam axillarem dextri cubiti in dolore laterali secandam. Basii. 1539. 4. p. 65). 6) Chioccus a. a. 0. p. 12: Translatum Veronam cadaver et in D. Firmi majoris Templo in Turrianorum Basilica conditum ..praeclaro Mausoleo cxtructo aere cae- lato, et aurichalco tum pretiosis marmoribus elaborato.7 divino praeditus ingenio [Jocius a. a. 0. p. 73). iiynius, der gleichfalls ais vielbelobler Lehrer der Medicin ia Padua ge^ wirkt halte und daselbst ini Jahre 1506 starb. Die hausliehen Freuden und Leiden scheint 3Iarc’ Anlouio niit sciiier Lauriu die dea friih Dahingeschiedenea Uef beweinte, getheiit zu liabea 2). Die iiussere Erscheiamig Maro' Aatoaio’s nmss sehr aaziehead gewesea seia; zarter Korperbau^)^ freuadiiclies Wesen, angeaehmer Muad ia dea (jesiehtsziigea der Abdruck schoaer Seelea-EigeBscliaflea 5^. Dic zu seiaem Aadenkea gegossene Medniile voa seiaem Bruder Julius, dem Lehrer der Keclite ia Padua, erianert aa das Bild des jugeadlichea Raphael. Im feiagebildelea Korper wohate eia hoher Geist; seia Geaie wird ais guUlieii bezeicliaet. Wie mussle auf eiaca so reichbegablea, voa ausserea Gliicksumslaadea 1) .,ut rerum notitia Pythagorae, judicio Democrito et Hippocrati, ordine Herophilo, experientiae copia Galeno par esse omnibus videretur {Cfiiocrus a. a. 0. Cap. 8). 2) Wenigslcns singt Sichoiaus Archias (Lacrimae secundae. Numerorum Lib. II. Ve- ronae. 1762. 8. p. 64): Cum tantum fleret, quantum viduata marito Virgo, lares tristis cum redit ad patrios, Frigida deserto dormire coacta cubili, Et moerens vacui regna tenere tori. Ah quoties dixi, Moeroris desine tanti, Laura; querularum satque superque datum est: Debita, Laura, viro sat munera persolvisti: Desine te tantis excruciare malis. 3) Delicato et imbecilli c«)rporis habitu 'CTiiorcus a. a. 0. p. 22). 4) Praeferebat os maxime venustum, serena quadam comitate occurrentium animos alliciens {Jorius a. a. 0. p. 73). 5) ^Xichokius Archias (a. a. 0. p. 62) bemerkt: Non ita sub vitreo collucent fonte lapilli. Nec vagus apparet nitido sub flumine piscis, Duam tua rara fides et veri conscia virtus Sesc ostentabat vultuque impressa nitebat. 6 Ma/fci Verona illustrata. Veron. 1732. Parte sec. p. 284. — Mohsen Bcsclireib. einer Berliner Medaillen-Samminng. Th. I. S. 129.— Rudolphi (Index Numismutum. Berol. 1825. 8. p. 120), welcher diese Medaille besass, hieit sie nicht fiir acht; er bezeichnet sie: numisma maxime rude, Juliani Turriani operibus multo inferius.begunsligleii Mcnschen das damalige machtige Erwachen der Wissenscliaften einwirken uiid iliii zirni edicn AVelleifer anspornen! In seiner nachslcn Niihe Iriel) das Studium der klassischen Literatur^ und l)esondcrs das der griecliisclieii Spraclie, cinen Spross iiach dem andem. Gasparinus, Barzizius genannt, hatle zii 31ailaiul, Guarinus zu Venedig den Siiin fiir die Allen geweckt. In Flo- renz ^\ar nieht niir eine Bihliothek von griechischen Maiiuscriplen errichtet, deren Vervielfalligung die Medicaer begiinstigten, wenigstens der Anferligung von Abschrilten keiii Ilinderniss in den Weg leglen; auch die Drnckerpresse balle bereits begonnen die bislier nur Wenigen zuganglichen Schatze zum Ge- meingul zn machen. 1476 war die griechische Grammatik von Const. Lascaris erschienen, 147H wurde Colsus gedruckt, 1480 Crastons (Johannes PlacentiniJ laleinisch- griecbisches Lexicon; vor 1484 Serenus Samonicus und Apulejus, 1490 eine Inleinische Ubersolzung von Galen, 1495 Aristoteles gricchisch nebst Theo- phrasrs botaiiiscben Arbeiten in 5 Folianlen; 1499 Dioscorides griechisch, den der Veneziaiier Hermolaus Barbarus ins Laleinische iibcrselzte. In demselbeii Jalir Nicander gricchisch etc. ^V as Wunder, dass die Zeit und das eigene Bediirfniss den lernbegieri- gen jiingen Maiin anlrieb, aus den Quellen des arzllichcn Wissens selbst zu schbpfen, um, frei von den Baiiden der Araber und Arabisten, vermitlelst der einfachen Naturbelrachtung der Griechen zur selbstsliindigen Untcrsuchung Anleitung sicli zu verschaffen. Aus den Griechen hauplsachlich lernte er, zum Ileil der Krankeii, eine bessere Aiiatomie und Botanik, ais sie in den da- mals noch herrschenden fehlerhaften Schriften vorgelragen Avurde. Er verliess sich jedoch nieht allein auf die Biicher, sondern er verkehrle niit der Natur selbst, und namentlich beschaftigte er sich, soweit die Gelegen- heit es zuliess, mit der Zergliederung des mcnschlichen Korpers. So kam es, dass er eher uls nieht leiclit ein 2) anderer zu einor amtlichen Thiitigkeit gclangte. t) Docendo et disputando mirus, prolatis Graecis aulhoribus, pudendos errores et vitae quidem exitiales ostendebat, in quos medici ex h(‘rbariae facultatis ac ana- tomes inscitia cecidissent [Jovius a. a, 0. p. 73). 2) Mullo maturius quam quisque alius ad primos suggestus honores Patavii et Ticini pervenisse 'Jovius a. a. 0. p. 73).7 Noch Jiingling ^^'U^de Mare' Antonio vom Raliie zu Venedig zum of- feiitlichen Lelirer der Medicin in Padua ernannt wo auch sein Vater pracli- sche Vorlrage gehalten hallo 2). Er selbst erhielt die Professur der theoreli- schen Medicin 3). Die Universiliit war besncht, denn die Sohne der Repn- blik inusslen, wenn lucht in Venedig, in Padua sludiren Nachdera er auf lelzlerer Universiliit eine kurze Zeit gewirkt wurde er nach Pavia beru- fen Pavia gehorte damals zu Mailand, wo Ludwig Sforza, Moro genannt, ausgezeichnele Miinner ura sich versammelte und daselbst eine Acadeinie fiir KunsUer errichtete. Dass iin Kreise der Kiinstler, welche die Natur treu nacbzu- bilden sich beiniihlen, der Anatoni willkoinmen und nicht ohne Einfluss auf ihre Arbeilen war, ist nalurlich. Seine Ilauptthaligkeit blieb der Anatoinie zugewandl. Diese suchto er griindlich kennen zu lernen und sie su anschauUch ais niog- lich vorzutragen. Da es Ibeils Gesetz Iheils Ilerkonnnen war iiber 3Iondini de’ 1) Ad ordinarium lecturam evectus licet aetate adhuc vnldc adolescens, sed aetatem anteveniens, et praevertens Virtutum et ingenii meritis, studio indefesso et gravitate morum (rAiocciw a. a. 0. p. 21). 2) Eodem tempore praelegebat Hieronymus Parens ordinariam praxin, cui tacitum pertentabat gaudia pectus, quod eximio et divino ingenio filium ad summum lau- dis ot existimationis apicem et decus ceriicfet properare {Chioccus ebend.). 3) Obtinebat circa 1500 calliedram Theoricae Ordinariae medicinae 1). Gabriel Zerbi, cui anno 1505 successit ex decreto senatus Veneti 1). Antonius de Faventia, quem secutus est Marcus Antonius a Turre: Tomasini Gymnasium Patavinum. Utini. 1654. 4. p. 291. Facciohtti Fasti Gymnasii Patavini. Patavii. 1757. 4. p. 136) gibt an; >idetur hoc anno '1501; docere coepisse. Florcnis merebat quinquage- nis, qui biennio post Kalendis sextilibus aucti sunt ad octogenos, cum Theoricae Extraordinariae scholam secundam teneret. Postea ad primam promotus est, sti- pendio aucto ad florenos C. 4 iber diesen Studienzwang s. Ileeren Gesch. des Studiums der classischcn Litera- tur seil dem Wiedi“ruuflcben der Wi.ssenschaflcn. Gottingen. 1801. B. 2. S. 89. 5) Im Jahre 1506 war er noch inl*adua, denn Tomasini bemerkt (Gymo. Pal. p. 294): 1506 Petrus TrajKilinus collega M. Antonii a Turre. 6) Ad Ticinense Gymnasium mox accersitus primae cathedrae dignitate est cohone- status [Chioccus a. a. 0. p. 21j. Gegen Ende des 15. Jahrh. fing man an, das Wort Gymnasium ais gleichbedeu- tend mit studium generale oder hohen Schule zu brauchen. M. vgl. Meiners Ge.sch. der Ent.slehung und Entwickelung der hohen Schulen. Golting. 1805. B 4. S. 391.8 Luzzi zu lesen ^3 > aber in dessen Analomio die unrichtigen Angaben der Ai-aber gefunden hatte, so envirkte er sich die Erlaubniss, an Galen 23 sich balleii zu durfen. Von der einen Seile war damit der dogmalisclien Vor- schrifl der Absagebrief zugescbickt, von der andern dem griechischen Fuhrer die Palme zuerkannt und der eigenen vorurtheilsfreien Forscliung die Babn vorgezeiclmcl. Da niclit zu jeder Zeit Leichen vorriilhig sein kunnen und der Lehrer beim beslen Willen, selbst wenn er die Stunden verdoppelt, nicht im Stande isl, die Demonstration immer an frischen vorzunebmen, so sorgle er, um Je- dem die geburige Vorstellung der Lage und des Verlaufs der Theile zu ver- sehalFen, fur gute Abbildungen. Schon friiber oder erst in Pavio trat er mit Leonardo da Vinci in Verbin- dung, um diesen in der Anatomie zu unlerrichteii und sodann von ihm ana- lomisclie Zeichnungen eiitwerfen zu lassen ^3. Seinem Eifer fUr die richligen Angaben der Anatomie ist es wohi nur zuzuschreiben, dass er bei aller Milde seines Characters uber den ungluckli- chen Gabriel de Zerbis so slreng urtheilte. Dieser Arzt und Lehrer zu Pa- dua '*'3 wurde auf der Ileimreise in Dalmalien von Miethlingen der Sohne des Scander, Bassa von Bosiiien, den er an einer Ruhr behandelt, und von dem er eine bedeutende Summe Geldes erhalten hatte, mit einer Siige zerschnitten ^). 1) B. S. Albinus in seinem Leben Vesafs vor Vesalii Opera. Lugd. B. 1725. Vol. 1. sagt: Invenit operis novitas talem applausum, ut decreto publico Mundini de Anatome liber praescriberetur praelegendus in academiis Italicis, atque trecentis fere annis religiose ita observatum fuerit. 2) Seine Bekannlschafl mit dem Pergamener war gleichsam eine ererbte, denn schon sein Vater hatte verfasst; Commentaria continua in Galenum [Papadopoli a. a. 0. p. 293). 3, Delia Piltura di Lionardo da Vinci, con la vita dell’ istcsso autore da R. Du ■ Fresne. Parigi. 1651. fol. p. 5: Fra le occupationi di Leonardo, nel suo sog- giorno a Milano, fu importantissimo il studio ch’egli fece intorno alfanatomia dt* gli huomini, nel quale, essendo ajulato da Marco Antonio della Torre, ch’in quel tempo leggeva e scriveva di questa materia in Pavia, cgli divenne perfeltissimo, ’ ' e ne fece un libro disegnato di maltita rossa, c tralleggiato di penna. 4) Tiraboscin Storia della Letleratura Ilaliana. Modena, 1776. 4. T. VI. P. 1. p. 347. '5 J. P. Valerianus Aq Literatorum Infelicitate. Amstclod. 1647. 12. p. 63.9 Friiher halle er eine Analoniie verfasst, woriii jedoeh so viele Unricliligkcilen sich fmden, dass 3Iarc' Anlonio den schnierzvollen Tod des Yerfassers fiir eine >vohIverdienle Slrafe erklarte ^). Zerbis habe, so sagle er, die Cadaver so sdilecbt zerscluiillen, dass er init seiiiein lebendigen Leibe dafiir biisseii inussle. Bei der Liebe zur Natur beschafligle sich Mare’ Anlonio auch viel init den Pllanzen 2) und ihren heilkrafligen Wirkungen welche lelzleren um so grOsseren Werlh fiir ihn haben musslen, ais er die Medicin praclisch ausiibte. galt fiir einen so geschickten und gliicklichen Arzl, dass von ihm ausge- sagt >vurde, er habe die anscheinend Todlen ins Leben ^vieder zuriickgerufen +j. Ais Lehrer beschriinkte er sich nichl blos auf das Ilallen von Vorlesun- gen und auf das Anleiten zum Anatoniiren, sondern er kiimnierle sich auch sonsl nin das Wohl seiner Zuhdrer; er niachte sie auf die Nothwendigkeit einer allgeineinen Bildung aufmerksam und priifle sie, ob sie zum Arzle be- rufen seyen oder nichl. Im lelzleren Falle rielh er ihnen, lieber Landwirlh- schafl zu treiben oder der Trominel zu folgen 5^. Die iiussersl spiirlichen gedrucklen Xachrichten iiber sein Leben machen 1) Cum libri ejus errata dispungerent, quasi jure concisus csscl, quod magna discen- tium injuria perperam secundo cadavera, ipse vivus meritam talionis poenam subiisset Jorius a. a. 0, p. 73';. 2; Sein Vater Hieronymus soli verfasst haben; De Plantis et floribus Libri II. [Papa- dopoli a. a. 0. p. 293.). 3) AVcA. .-IrrAitw 'Lacrimae secundae. Num. L. II. Veron. 1762. 8. p. 67.^: Ouis te melius succos cognovit et herbas? Quis naturae arcana altius explicavit? 4 H. Fracaslorius In Obitum .M. Antonii Turriani. Opera. Lugd. 1691. 8. Anhang p. 50: N'um quid ego aut laudes memorem, aut tua maxima laudum praemia? qua humano profueris generi. Aut quam saepe animas positas jam sedibus Orci Ad sua Apollinea membra vocaris ope? 5; Solitum auditores suos acerrime monere, ut omissis omnibus voluptatum illecebris, se totos studiis optimarum artium dederent, quare eos saepe in omnem partem versabat et acri examine excutiebat, an serio et ex animo in literis proficerent, usque adeo talis profectus ei curae erat, si quem ruilem et refractarium et genio sinistro aut fulguriti ingenii deprehenderet, huic auctor erat, ut domum rediens se oeconomiae, aut militiae obeundae manciparet [Chioccus p. 23). 6) ('hioccHs (a. a. 0. Cup. 8. sagt bei der Erzahlung seines Vaters Hieronymus: Le- 210 es uiiiiioglicli melir Eiuzelheilen hcrvorzuliehcn. Aber schon die wcnigen Notizen reiclieii hin, uni die Uberzeugung zu gewinnen, dass er ein Manu wur, der iiiclil nur seineii Zeitgenossen geiiugle, sondern aiich seiner Zeit vorauseille. Er inussle so fruhe viel seyii und schaflen, weil das Schicksal uner- vvarlel schiiell seiner Thaligkeit ein Ziel setzle. Einige Monallie nachdem er deni Paulus Jovius die Doclorvvurde erllieilt liatte begab er sicli an den Gardasee, ob in arzlliclier Absiclil oder zur Zerslreuung, ist niclil ange- geben, wo ilm ein bosarliges Fieber ergrill*, dem er erlag Dieses ge- scliali iin Jalire 1512 5). Er erreiclile kauni das 30ste Lebensjalir 6). Zuerst wurde er in Riva begraben; allein einige Jalire naclilier liesseii seine Rruder die Leiclie nacli Verona bringen ginms in domesticis ejus familiae Annalibus. Von dicser Familicn-Chronik ist Aveiter nichts bckannl. 1) Dieser (geb. 1483 f 1552) studirte in Pavia die Medicin, praclicirte dann zu Como und Mayland und wurde nachher Bischoff zu Nocera. 2) Jooius {a. a. 0.); Hoc eximio praeceptore in gymnasio Ticinensi studiorum nostro- rum vigilias pro concione laudante, de liberalibus disciplinis atque arte medica lauream et annulum comprobatae dignitatis ornamenta accepimus. 3) Cum longa itinera, ut amicorum commodis inserviret, libens susciperet [Chioccuss a. a. 0.). 4) Nec multos post menses quum ad ripam Benaci locus secessisset, pestifera febre triginta trium annorum Juvenis ereptus est {Jovius a. a. 0.). 5) Unricbtig wird von Facciolati das Jahr 1506 angegeben (Fasti Gymnasii Patavini. Pat. 1547. 4. p. 13G). 6) Dic Angabe in der eben aufgefQhrten Stelle von Jovius, dass er 33 Jahre ait geworden sey, ist falsch. Auf seinem Grabe steht: XXX aetal. anno acerbiss. omnium fato periit [Chioccus p. 17). Daher bemerkt richtig Chioccus (p. 22): e vivis subreptus, cum vix XXX aetatis annum e.xplevissot. Die Bestiitigung enthait das schone Epitaphium von Nicholaus Archiiis (Numerorum Lib. II. VII. p. 64): Turrius hic situs est; illum hic posuere Camoenae Et Medicina sacro justa dedit tumulo. Ille quidem nondum sex lustra peregerat, et jam Arte senem medica vicerat Hippocratem. Ante annos scivisse nocet; nam praecoqua virtus Persuasit Morti ut crederet esse senem. 7) Maffei Verona illustrata. P. II. 1732. p. 149.11 x>Iarc Antonio mussle von dem Daseyn in hluhender Jugend ^ j schcidcii; alier dafiir koslete er es begliickl im Unigange der 3Iiisen, oiuie die Miili- seligkeiten des Alters kennen zu leriien Sein Verlust wurde jedoch lief empfunden, ^veil er gewisserniussen sein Lieblingssiudium vervvaist zurUckliess und mil ihni eiii hohes Vorbild der Vorlrefnicbkeit unlerging Am meisten iiusserlen ihre schmerzvolle Tlieiliiahnie in Klagegesungen Jiieronymus Fraca- slori'’’), der mit der ganzen Familie della Torre iimig befreundet war, imd der Ilausgeiiosse Mare’ Antonio's, der Graf von Areo (^Aieholaus Archius 1' Die Abbildung von ihm bei Reusnerus (Icones s. Imagines vivae. Basii. 1589. 8. p. 161 gleicht mehr cinem Knabcn, ais eiiiem Jungling. Darunler steht: Quam genere illustris, medica tam glorior urte: Me tamen ante annos invida Barcu rapit. Ebenso das Bild vor Cercetio di alcuni illustri Anatomici italiani dcl 15 sccalo. Verona. 1842. 8. 2; H. Fracastorius In Obitum M. Antonii Turriani p. 53) sang: Ouas syrtes, quos et scopulos post terga relinquis, Marce? tibi a quanto est salva carina mari. Fortunate iterum, tu non incommoda vitae passus adhuc, non quae plurima habet senium, sed dulces inter inusas et Apollinis artes Fortunata nimis vita peracta tibi est. 3) Luxere Turrianum cuncta gymnasia, et diuturnis quidem lachrymis. Nemo enim eo in literis absolutae virtutis illustrius specimen, nemo certiorem consummatae gloriae spem dederat {Jorius a. a. 0. p. 73). 4) In den Gedichten dieses beriihmtcn Arztcs (geb. zu Verona 1483 f 1553) findcn sich (im Anhange der Opera. Lugduni. 1591. 8.): In obitum M. Antonii ad Joan- nera Baptistam fratrem (p. 48 — 53). Ad Joannem Bapt. Turrianum (p. 53 — 56). Ad F>anciscuin Turrianum (p. 71). Turrius, sive de Intellectione dialogus (p. 366 bis 509 . In der dieser Au.sgabe voransgeschicktcn Biographio des FVacastorius stehen auch einige Mittheilungen ilbcr sein Verhaltniss zu jenen Munnern. 5) Sein Leicheniied (Epicedion) beginnt also (In funus Antonii Turrii, Viri Raris- simi. Numcronim Lib. II. VI. p. 57 — 63. Veronae 1762. 8. Vergi, p. 64 — 68); .Vestuet assiduis quamquam mens anxia curis. Atque hinc atque illinc animus distractus oberret. Inferias tamen et, Turri, tibi solvere justa Constitui, sacrisque, ut possum, intexere chartis. Ne Te Parca unquam aut ventura obliteret aetas. . . Ego concordes exegi dulciter annos 2*12 Ob iMarc Antonio schriftliche Werke hinterlassen, ist eine Frage; gedruckt 3ind keine. Dass er solclie in der That verfasst habe, ist kaum zu bezwei- feln, denn seine nachsten Freunde reden davon und zwar init dem Bemerken, dass die spiile Nachwelt die Denkmale seiner Gelehrsainkeit und seines Ver- dienstes nocli bewundern wiirden i}. Namenllich wird ein Werk iiber Anatomie hervorgehoben von dem sogar behauptet wird, dass er es herausgegeben habe 3). Es scheint jedoch, dass durch seinen unerwartet fruhen Tod die Vollendung desselben iinler- Tecum, ul nil vita fuerit jucundius omni, Cum mensa hospilioque eodem laribusipie fruebar. Sed quid jam misero superest mihi? nulla voluptas Te sine erit; nam quis vivit te carior alter? 1) Nicholaus Archius (a. a. 0. p. 63): Dum tua post annos, post saecula multa nepotes Scripta legent, alia atque alia admirabitur aetas Doctrinae monumenta tuae et virtutis honores. Achnlich H. Fracastorius (a. a. 0. p. 51) ; Tempus erit, cum posteritas mirata nepotum, Quantum isti, dicent, ah tribuere Dei. Atque aliquis monumenta legens, et scripta jacentis Devota ad mutos serta feret cineres. 2) Chioccus (a. a. 0. p. 21); Anatomicam disciplinam eorum temporum primus cl sectione publica et scriptis editis illustrans. Papadopoli (hist. Gymn. Patav. Venet. 1726. T. I. p. 294); edidit Volumen Anato- micum, ex Galeni placitis celeberrimum. 3) Douglas (Bibliographiae anatomicae specimen. Ed. 2. Lugd. B. 1734. 8. p. 55); foras dedit Anatomes volumen. Eloy (Dictionnaire historique de Medecine. Mons. 1778. 4. T. IV. p. 448); Ce fut pour prfecher d’exemple, qu’il publia un volume d’Observations Anatomiques, oii il rencherit sur les decouvertes de Galien qu’il avoit pris pour guide. 4) Prius immiti Fato gymnasiis est ereptus, quam admirandae utilitatis, exquisitaeque doctrinae inchoata opera absolverentur. Elaborabat is profitendo simul atque secundo damnatorum cadavera anatome volumen ex placitis Galeni, quo Mundinum rudis seculi scriptorem et Zerbum in eodem negocio delirantem jugularat {Jorius a. a. 0.). Hlaffei (Verona illustrata. Parte 2. 1732. p. 149); Mori di Irent’ anni prima d’aver dato fullima mano alfopere sue. Ebenso Tiraboschi Storia della Letteratura Italiana. T. VII. P. 2. p. 30.13 brochcn vvorden unil so uiiterblieben isl. Etvvas davon oder von seiiien Vor- lestingen mag erhallen worden seyii allein das Meiste ist verloren ge- gaiigen ^^ as isl es denn nun, was ausser der allgemeinen hislorischen Erinne- rung die reicbbcwegte Gegenwart an den liingst Dahingeschiedeiien fesseln urid die Dankbarkeit der Wissenschafl noch wach erhallen soli? eine Samm- limg analoinischer Zeichnungen von solcher Prticision und Schonheit, dass man versuclil >vird, zu glaiiben, sie riihre von einem grossen Kiinsller und Ana- loinen unserer Tage her, wahrend sie aus einer Zeit slainml, \vo man nur robe oder unrichtige Darstellungen des menschlichen Korpers zu sehcn ge- wobnl ist. Es sind die analomischen Zeichnungen von Leonardo da Vinci, die jedoch obne Zweifel unter Anleilung, wenn nichl unler Milwirkung von Mare’ Antonio dclla Torre enlworfcn wurden. Es gab zwar Kunsllor, welche aus Drang, die Nalur treu nachzuahnien und eine doutliche Anschauung aller Theile des Organismus zu erlangen, die Scheu vor dem Seciren liberwanden und sogar mil Lebensgefahr aus Todlen- gewblbcn Leichen sicli zu verschalTen wusslen^J; auch erwarben sich Mehrere nichl geringe Kenntnisse vom Bau des Korpers; allein wo hei einem oder dem andern eine grundliche analomische Einsicht sich onenbarl, da kann auch der Analom genannl >verden, welcher dazu die Anleilung erlheille. So isl es mil Leonardo da Vinci. Mulh, Eifer, Anlagen zu allem Wissensvverlhen waren in ihm wie nur sellen in einem Slerblichen vereinigl; ais Meisler der darslellenden Kunsl erkaiinle er die rnentbehrlichkeil der Analomie und er gelangle zu einer ungewohnlichen \’ertrautheil damit durch seinen Freund 3larc' Anlonio. 1 Es hoisst bei ^la/fei (Verona illuslr. P. 2. p. 149): Tralto Mare’Antonio di Nolomia . Grossa raccoUa di suo Prelezioni ho ritrovata nel codice Saibante 834 leggendosi nol principio: sub excellenti philosopho et Medico Marco Anlonio della Turre Patritio Ver. an. 1510. Hieronymus Mantua. 2) Salcafore de Remi (Storia della Medicina in Italia. Napoli 1845. 8. T. 11. p. 354): La sua opera anatomica, rimasta incompiula per la immatura sua morte, e ora interamente perdula. 3) M. vergi.: Foerster Ouid anatomia praestet ArtiOci. Diss. inaug.med. Bcrol. 1821. 8. p. 53.11 Leonm-do da Vinci (ViiUius) [gcb. 1452], der nicht nur ais Malcr, Bild- hauor uiid Baiimeisler, sondeni auch ais Dicliler und Physiker sich bewiihrle, leble eiiie Beihe von Jabren in der Nahe von Mare’ Antonio, von 1482 bis 1499 in xMailand, bis 1512 in Floreiix. Ersl 1515 ging er nach Frankreich, w'0 er zu Cion bei Amboise starb. Sein Lehrer Andreas Verrocchio, der angeblich Leichen zorschnilt, wenig- slcns Gypsabgiisse von mcnscliliclien Gliedern nahni, uni sic ais Sludicn zu gebrauchen, verwies ilin sclion auf die Nolhwendigkcil, den Kdrper genau konnen zu lernen. Ais Vorsleher der Kunstacadeinie in Mailand fiiblle cr dieses Bediirfniss noch mehr und erwarb sich jene Kennlniss, um sie seinen Sohulern milzulheilen Auf einem Gute eines seiner Lieblings-Schiiler, nenilich des Franz Melzi zu Vaverola, soli er Zusammenkunfte init Mare' Antonio gehalten haben, uni genieinschaftlich anatoinische Zeichnungen zu Stande zu bringen Leonardo war nieht nur ais Zeichner und Maler, sondern auch uls Schrifl- steller thatig; vielo seiner Manuscripte sind aufbewahrt; gedruckl wurde nur die Schrifl uber die Malerei 3^, Darin ist Verschiedenes iiber Anatomie ent- halten, das zwar zunachst ftir Kunsller beslinimt ist, aber von einer griind- lichen anatoniischen Einsicht Zeugniss ablegt. 1) Ad picturae incrementum Leonardus, magnum illud ingenii virtulisque monstrum auditoribus suis singula pene humani corporis membra descripsit (De Studiis lite- rariis Mediolanensium auct. Saxio. Mediolani 1729. 8. p. 121). 2) At Vaverola, where he dissected with his own hand, and dihgently made those spirited designs from nature, which were afterwards formed into a colleclion by Melzi {Chamberlaine Imitations of original Designs by Leonardo da Vinci. Lond. 1796. fol. p. 5). 3) Seitdem Rapbael Dufresne zu Paris 1651 diesen Trallato della pitlura berausge- geben, sind viele Ausgabeii in mehrern Sprachen erschienen. Auch unlernahm man es die im Text zerstreuten Gegenstande in eine bestimmte Ordnung zu brin- gen. Das Verdienst einer solchen Einlheilung gebuhrt der deulschen Uborselzung von Bdhm (des vortrefTlichen Florentinischen Mahlers Lionardo da Vinci hochst niitzlicher Tractat von der Mahlerey. Niirnberg 1747. 4.), und nicht der spiiteren englischen (A Treatise on Painting, Faitbfully translated from Ihe Ilalian by Rigaud. To which is prefixed a lite of the Author by Hawkins. London 1802. 8.). Uiirich- tigerweise heisst cs darin (Preface p. ix); It has now, for the first thncy been attempled lo place each chapter under the proper head or branch of the art to which it belongs.16 Die iii (liese Abhandlung eiiigeslreulen aiigemeiiien Ansichtcn verrallicn den Denker luid Meister; ebenso die, welche aus seiiiein haiidschriniichen Nachlasse milgelbeill wurden. Man hbre z. B. folgeiide Ausspriiche; „Es ist eiiie leichle Saehe fiir eiiien 3Iann, der in den Brincipien seiner Kunst wolil bewandert ist, universell in der Braxis derselben zu werden” „Zuerst studiere man die Wissenschafl, daun erst wende man sich zur Braxis; eine besliminte Methode des Sludiums isl zu verfolgen. Man verlasse einen Theil nicht eher, ais bis man ibn dem Gedachlnisse eingepragt" „Die Erfahrung lauscht niemals; ofl aber unser Urlheil. Die Erfahrung muss man befragen und die Unisliinde solange iindern, bis man zu allgcnmincn Uegeln gelangt; sie liefert allgemeine Kegeln” „Dio Natur muss man ais B^iibrerin wahlen, nicht Auctoritalen” Seine Bcmerkungen Uber Optik und andere Theile der Naturlehre wer- den uuch von SachverstUndigen hochgehalten 1) Tr. dolia pittura C, 22. 2) ebend. C. 7. 3) (L A. C. Hisloire de la Peiuture en Ilalie. Paris. 1817. 8. T. I. p. 248. 4j ebend. p. 249. 5) M. vergi, besonders Venturi Essai sur Ics Ouvrages physico-malhoinaliqucs de Lconardu de Vinci, avec des Fragrnens tires de sos manuscrits, apportes de rilalio. Paris. 1797. 4. Uiiler violon Urtheilen Uber einzelne seinor glUcklicben Griffc inag hier nur der von Guthe (Werke lelzler lland. Bd. 32. S. 124) eine Stelle finden: „Der Aufsatz Leonardo's uber die Ursache der blauen Farbenerscheinung an fernen Bergen und Gegensldnden machte mir wicderholl grosse Freude. Er huUe ais cin die Natur uniuilleibar anschauend aulTassender, an dic Erscheinung selbsl denkeiider, sie durchdringcndor Kunstler ohne Weileres das Rechte getroffen." Alexander ron llumboldt spricht sich folgendermassen aus (Kosjnos. Stuttgart. 1847. B. 2. S. 324): „l)er grosste Physiker des funfzehnten Jahrhunderts, der mil ausgezeichnelen matheinatischen Kenntnissen den bewunderungswUrdigsten Tiefblick in dio Natur verband, Leonardo da Vinci, war der Zeitgenosse des Columbus; er starb drei Jahre nach ihm. Wie Francis Bacon und ein volles Jahrhundert vor diesein, hieit er die Induction fur die einzige sichere Methode in der Naturwissenschafl.” 6) His fraginenls are more like revelations of physical truths vouchsufed to a single mind, Ihan tho supcrsU-ucture of its reasoning upon any eslablished basis [llallam Introduction to the Literaturc of Europe in the 15. 16 und 17 Centuries. London. 1837. 8. VoL I. p. 305).16 Nebeii der Beschreibung der Theile des Kdrpers, namenllich der Muskeln, fmdeii sicli oflers nicht uniiiteressanle pliysiologische Bemerkungen. So z. B.: „Die Muskeln sind einaiider gegeniiber gelagert und wenn der eino in Tba- tigkeit ist, rubi der andere” i). „Stark ausgebildete Muskeln kominen bei Erwachsenen und bei Ubung derselben vor" „Der Muskel ain hinlern Dickbein macht eine grossere Veriinderung in seiner Exlension und Conlraction ais irgend ein anderer” 3^. „Felle Menschen liaben zarlo Muskeln; unter ihrer Ilaut weiches, schwanimiges Fleisch, worin Lufl. Daher konncn sie sicli besser uber dem Wasser erhalten, ais muskuloso”„Muskul(>se Menscben haben dicke Knochen, eine kurze Taille und wenig Fett” 5^. „Zeichner miissen eine Kenntniss der Knochen besitzen, welche zur Stiilzc und Bewegung der Muskeln dienen, womit diese bedeckt sind; ganz vorziiglich aucli der Gelcnke, welche die Glieder liinger und kiirzer inachen” 6^. „Kleine Kinder haben diinne Gelenke, aber dicke Zwischenraume” „Die kleinen Knochen in den Gelcnken werden im Alter sehr hart u. s. w." 8). Leonardo sagt dass er eine Abhandlung Uber die Analomie des menschlichen Korpers, niit Zeichnungen versehen, verfasst habe. Er macht lIolTiiung auf eine Schrift uber die Bewegungen, sowie Uber den Schwer- punkt und das Gleichgewicht des Korpers Er Uussert dass er bei den verschiedenen Lagen Venen, Arlerien und Nerven berUcksichtigen werde. 1) della pitlura C. 225. 2) ebend. C. 224. 3) ebend. C. 227. 4) ebend. C. 222. 5) ebend. C. 221. 6) ebend. C. 174. 177. 7) ebend. C. 168. 8) ebend. C. 229. ^ 9) ebend. C. 22. 10) ebend. C. 212. 223. 11) ebend. C. 268. 12) Kentar» {a. a. 0. p. ■11): Vasari dit, il dissequoil de ses propres mains. Enlendons Vinci meme parier de son Iravail: „Je ferai remarquer la dilTerence de Thomme et du cheval cl des aulres17 Leomirdo lialte diese analoniisehen Zeicliniingcn mit einer solclien Melsler- schaft ausgeftihrt, dass sein Schiiler Paolo Lomazzo welcher sie bei Fraii- cesco 3Ielzi 2^ geselieii, gottlich naniile 3). Die 3Iilhiilfe von 3Iarc' Antonio wnrde selbst von 3Ialern ziigeslanden. Die diirfligen Angaben iiber das so gepriesene Werk liessen jedoch gegen die Realiliil desselben gegriindele Zweifel zu, bis auf einmal das, was bislier ais eine Art Mvthos erschien, sich ais volle Wahrheit darsiellte. Dalton, der Bibliotbekar des Konigs Georg des 3ten von England, erziUille dem Williain Ilunter, dass in der Privat-Samnilung der Handzeicbnungen des Kdnigs eine Samrnlung anatomischer Gegenstande von Leonardo da Vinci sich befmde, ^vorin die Figuren ausserst schon mil Hothslein gezeicbnet nnd niit der Feder darein scbraffirl seyen. Hunter sah sie und konnte sich vor Erstaunen kanm fassen 5^. „animaux. Je commcncerai par Ics os; ensuitc je suivrai lous Ics inuscics qui „licnnent des dcux bouts a l’os sans niicune corde iiilcrmediairc; de-la cciix „qiii tienncnt par une corde a chacun des dcux bouts, ou a un bout sciil. „Je vais faire ranatomic de la jambc jusquau flanc dans tuus ies scns, et „dans les diversos positions; on y vcrra les diUerenles conches, les vcincs, les „arleres, tes nerfs, les cordes, les os; quant a ces dernicrs il faul les scior „pour on voir la grosseur 1) Idea dei Tenjpio della Pitiura. Milano. 1590. 4. p. 17: Tanalomia de i corpi umani, ch’io hb vedula a presso a Francesco Melzi, designata divinamente di sua mano. 2; Dicscm seinein Lieblinge und Freunde batle Leonardo teslainenlarisch alie seinc Kunstsachen vermachl. 3 M. vgl. das abgcdruckte Testament im Troafise on Painting by liigaud (a. a.O.) und (Beyle llistoire de la Peiniure en Italie. T. 1. p. 257. 4) Voitari (Vile de* Pittori. Uom. 1759. 4. T. II. p. 8, bemcrkt: . . un libro di Notomia di cavalli, fatta da lui per suo studio. Attese dipoi, ma con inaggior cura, alla I\'olomia degli Vomini, ajutalo, e scambievolmente ajutando in questo Messer Mnrcaulomo deUa Torre, excellente filosob», che allora Icggeva in Pavia, e scri- veva di questa materia; e fu dei primi (come odo dire), che comincio a illuslrar con la dotlrina di Galeno le cose di Medicina, e a dar vera luce alia notomia sino a quol tempo involta in molte e grandissime tenebre d ignoranza; c in questo si servi inaravigliosamente delfingogno opera e mano di Leonardo, che ne fece un libro disegnato di malita rossa e Iratleggialo di penna; ch’egli di sua mano scor- tico e rilrasse con grandissima ddigenza; dove egli fece luite le ossalure, e a quellc congiunsc poi con ordine tutie i nervi e coperse di muscoli; i primi appicali aH’osso, ed i secondi che tengono il fermo, e i terzi che niovono elc. 5; Es heisst in den nachgelassenen two inlroductory Leclures. London. 1784. 4. p, 39: 3la Die Darslellimgen machlen elnen uolchen Eindruck auf ihn, dass cr ausserle: Leonardo miisste der begte Aiiatomisl eeiner Zeit gewesen seyn Diese yVusserung entging damals der Aufinerksamkeit unsers beriiliinlen Blumenbachs nielit. Kaiim halte er sie gelescii, so waiidte er sich an einen llerrn voii Hlnuber in London init der dringenden Bilte, ihm von dieser Merk- wurdigkeit nubere Nachriclit inilxulhoilen. Dieser ineldete ^): das Munuscript besleho aus 235 Bialteru in grosg Fulio, auf welchen die Zeiciinungen von niancherlei Forinal, viele auf blauein Papier hefestigt wiiren. Die meisten seyen anatoinisclien InliuUs; die weibllchen Geschlecbtslheile, die mannigfaclien Lagen dor Fruciit ini MuUerleibe init beNvundernngsvvUrdigor Kunst und Pra- cision ausgefuhrl, Knoclien, Muskelii, Blulgefiisse, Eingeweide; einige Zeicii- nungen voni Geiilni, Olir und Auge; ausfiibrlicli die Exlremilaten. Zwisehen den Zeiciinungen sey die Erklarung in italienischer Sprache verkehrt von der rechten zur linkeii geschrieben; die Zeilen bald gerade, bald iinigekehrt. Der Schulz habe sicli in Pulais sw Kensingleii in einom Scbranke gefunden. Nicht lange nachher konnte Biuinenbach, wiihrend seines Aufenlhalts in London, nach eigener Einsicht urtheilen, und er benierkte 5^ nacli gewonnener Selbstanschauung: „Der Scharflilick dieses grossen PVirschers und Darstellers der Natur hat schon auf Dinge geachtet, die noch Jahrliunderle nachher unbe- inerkt geblieben sind.” So sind z. B. schon hier die menschlichen Ziihne in 4 Ordines abgetheilt, nemlich die erslen belden Backzhhne, die John Hunler bicuspides naiinte, von den librigen dreien hinlerslen, eigenllichen molaribus, unlerschieden. Ein inannlicher und weiblicher Korper zusammen in copula den Vorderleih gegen einander gekehrl (beide von liinlen nach vorn — voni Riickgralh bis zum Bruslbein und der Synchondrose der Schaambcine} durch- schnitten, uin die Riclitung der Ruthe zu der Axe der Scheido zu zeigen und die (von Lucretius beslrillene} natiirliche Beslimmung des Menschen zur Venus obversa zu erweisen. Eine leider nur zu kleine IVobe, nemlich blos zwei Folioblalter dieser lierrliciien anatoinischen Zeiciinungen, lieferle Chauiberlaine Er vermulhete, I 6BW, and indeod with astonishment, Ihat Lionanjo hud heen n genoral and a deep student. 1) Ebend. I am fully persuaded Ibat Lionardo was the best Anatomisl nl ihat time, in the world. 2) Blumenhach’s medicinische Bibliothek. B. 3. St. 1. 1788. S. 141 — 47. 3) Med. Bibliothek. B. 3. Bt. 4. 1795. S.728. 4) Die Abbildung unler dem Tilel: Tabula anatomica L, da Vinci e bibliotheca aug. Magnao Britanniae regis deprorola, yencrom obversam e legilm» naturae homi- nibus solam convenire ostendens. Lunaeburgi, 1803. in Querfolio enthitlt statt des Textcs blos die Stellen aus Blumenbach's Introductio in historiam Medicinae lito- rariam (p. 117) und aus dessen med, Bibliothek. 5) Imitations of original Designs by Leon. d. V. London. 1796. fol. Er sagt (p. 9): ^ He wrote a Trealise of Anutomy. Tbis work is embellishcd with a great number19 (Inss einer der drei Bandc, welche, nus dem Niichlasse von Pompco Leoni besoss, einst durch deii Grafen Arundel filr den Konig Cari I. nach Kngland gelangte, wo sie mil andern Koslbarkeilen nnbeaclilel verschlosseu biiebeii. Die beiden Probeblalter sind in Kupfer geslochen von Bartolozzi. Sie stellen dar: Huckenwirbel, RIppen, Schulterblatler, Oberann, ganz and 7,ur Halfle; Becken mit den Unterexlremitalen und Muskeln des llalses, des Oberarms, der Brust. Auch sind die belgefugten Bemorkungen, von der Rechten *nr Linken gesohrieben, milabgedruckt. Eine z. B. heisst: „Diese Theile (nemlich die Muskeln des Halses und der Brust), wo das Fleisch slark vsird, nehinen nicht durch Fett zu.” Leonardo halte die Eigenheit mit der linken Haud und zwar verkehrle Schrifl zii schreiben, die man nur ini Spiegel bequem lesen kann. Ob er eine Absiclil und welcbe dabei halte, ist schwer zu errathep 2). Cin den Werth dieser Zeichnungen wurdigen zu kdnnen, muss man die analomischen Darstellungen iresehen haben, welche arn Ende des ISten und im Anfange des 16len Jahrhunderls exislirleu 5). Ho z. B. das Skelelt im Ortus sanitatis, Tractatus ♦) do animalibus (1490]; die schwangere Gebtir- mutter in Kotham s fasciculus medicine. Venel. (1491] 1507. fol. ^), die aus Miindini’s Anatomie [V^onet. 1498] entnommenen ®) Holzscbnitle in nundl’s An- of draughs, whjch were all earefully draivn from nature; some of which are novv submitted tu the public, fur the benefit uf studeiiUi in the vuriuus branchcs uf anatumical study. 1) Der Maroccu Band niit den analuinischen Zcichnungen hnt die Aufschrift: Disegni di Leonardu da Vinci Restaurati da Pompeio Leuni. Dleses Originat Zelcbenwerk befindet sicli in der Privatbibliothek der Kbnigiu zu Windsor, und um es cinzusehen, ist eine besundere Eriaubniss erfurderlicli. Iiu Britischen Museum befindet sich: Traltato deiia Pittura; con la vita dei Aulore; II suo ritrutto, e ii disegni duttima mano. Ms. posseduto una volta dal P. Antonio Pellegrino Oriandi, ed b Io stesso che va alie slampe. foL S; (flnrnorr/) Bibliothecae Regiae Catalogus. T. V. Londini. 1829. fol. Man vergi- uber die Handzeichnungcn der Kbniglichcn Sammlung im neucn Pallasl oder Buckinham-house: Pastacanl Kunstreise durch England. Frankf. 1833. 8. S. 234. 2) Y'enturi sagt (a. a. 0. p. 4): 11 ^crivoit de droite ^ gauche a la maniore des Oricn- taux, peut-fitre afin que les curieux ne lui derobassciit par ses d^couvertes. 3) iber friihe Abbildungcn des Skeietts zu andcrm ais anatomischem Gebrauche, z. B. um den Tod zu personlftciren, vergi. h\ (). Mullrr Architologie der Kunst §. 432 und EUisien Hans HoIbein’s Initiai-Buchstaben mit dem Todlentanz. S. 116. Note 35. 4) Bltimenhachy der eine hiibsche Sammiung dieser alteren Abbildungen besass, hatte schon im J, 1781 „von den ersten anatomischen- Hotzschnitten” in Baidinger’s Neuem Magazin fiir Arzte. B. 3. S. 135 —40 Einiges mitgetheilt. 5) M. vergi. ChouIant die anatomischen Abbildungen des 15ten und 16ten Jahrhun- derts. Leipz. 1843. 4. S. 2. 0) Moh«en bemerkte ganz richtig (Verzcichniss einer Sammiung von Bildnisscn be- ruhmter Arzte. Berlin. 1771, S. 74), dass die Beschroibungen von Mundinus, wic20 tropologiuni 1 j (1501j, uiid die Abbildungen eines Skeletis, des Hirns, der Brust imd Unterleibsorgane, sowie des Auges bei Laur. Phriesen 23. Dalier belmuptele William llunler kauin zu viel, dass Mare’ Antonio und Leonardo den Siim fiir das Studium der Analomie zuerst weeklen und dass Leonardo die Verferligung analomischer Zeiclmungen erst schuf ^). Die Zeiclmungen, >velche Mare' Antonio von Leonardo inaehen liess, blie- ben ohne Zweifel in des lelztern Hiinden, da jener unerwartet friih slarb, und so fuhrlen sie auch nnr Leonardo s Namen. Kach dessen Tode wurden sie bei Melzi aufl)ewalirt, \vo sie, ^vie ehemals in Padua und Pavia, fiir Audere nicht unzuganglich werden geblieben seyn. Vesalins, der in Padua Professor Avar, wird sicherlich davon gehort, er wird sie vielleichl gesehen habeii. So mag es mitgekominen seyn, dass das, was Mare' Antonio begann, von ihm zu Ende gefiihrt wurdeWiire dem so, so bestiinde das Verdiensl von Mare’ Antonio und Leonardo nielit nur in dem, was sie thaten, sondern auch in dem, was sie veranlassten. Ein Werk, wie das besproebene, das naeh Jahrhunderten den Urlheils- fiibigen noch Bewunderung abnothigt, spricht fiir sich seibst; es ist das ehrendsle biographiselie Denknial. Dass man nicht weiss, ob dasselbe dem Anatomen oder dem Ktinstler zuzuschreiben ist, das erlioht seinen Werth, denn so bleibt in der Geschichte der Anatomie und Kunst der Name Mare’ Antonio della Torre und Leonardo da Vinci unzertrennlich verbunden. die des Gordonius, de Gradibus, Rollc, Zerbius nach den Arabem enlworfen waren; dass in dern lateinischen Mundinus arabische Worte, z. B. Mirach statt Abdomen, Siphac statt Peritonaeum, Zyrbus statt Omentum etc. vorkommen; und dass die Abbildungen in Hundfs Antropologium aus Mundinus genommen seien. 1) Magnus Hundt aus Magdeburg war kein Arzt, sondern Grammatiker und Theo- loge.— llaller (Bibi. anat. I. 153), welcher seine Schrifl (ex seculi genio) ent- schuldigt, sagt iiber dio Abbildungen: rudissimae sunt, ad descriptionem fictae, non ad anatomen, ne animalis quidem. M. vgl. Blumenbach introductio in hist. Med. Iit. p. 114. 2) Spiegl der Artzny desgleichen vormals nie von keinem Doctor in tUtsch ussgan- gen. ist niitzlich und gutt allen denen so der artzt radt begerent, auch den gc- streiffelten leyen welche sich unterwinden mit arlzney umbzegon. Strassburg. 1519. fol. S. 8. 9 und 104. 3) Two introductory lectures p. 37: I believe Leonardo was, by far, the best Ana- tomist and physiologist of his time; and that his master and he, were the very first who raised a spirit for anatomica! study, and gave it credit; and Leonardo was certainly the first man we know of who introduced the practice of making anatomical drawings. 4) MOhsen Verzcichniss einer Sammlung von Bildnissen. Berlin 1771. S, 80.I $ Hi V- ' 'i' ■ f - ?■' # ■ I ' i f ¥' I 4' 'V ‘ . j- . I