Fobjet principal, il était réellement obtenu ; la paupière était véritable- ment un peu renversée, surtout dans les parties voisines des coins de Fœil, comme elle Test d'ordinaire après l'opération de Tentropion par le procédé de Janson. 2n^e PROCÉDÉ. Raccourcissement de la peau dans le sens vertical. L'} raccourcissement vertical de la peau était obtenu soit par Fex- cision d'un lambeau myrtiforme et horizontal, soit par la formation d'une escarre dans le même sens. Aussi ce procédé comprenait-il plu- sieurs sous-procédésj savoir : ^a) Excision d'un lambeau myrtiforme et suture des bords de la plaie (procédé dit de Celse).^ Du temps de Paul d'É- gine cette opération était précédée de l'incision cachée, dont il sera question plus bas. Il est à remarquer que les anciens se servaient, pour saisir le pli cutané, d'une pince h bout sémilunaire appropriée à la surface courbe de la paupière, et que Paul d'Égine appelle pince à paup ières (^>.£(papoxàTO)(^ov p.ù§iov).2 C'est la pince connue dans les temps modernes sous les noms de B. Bell, de Beer et d'Adams. Dans les cas de trichiasis partiel, l'opération était limitée à la seule portion de la paupière qui correspondait aux cils anormalement implantés. 3 De nos temps, M. Desmarres a aussi appliqué avec succès cette petite opération."^ b) Excision sans suture.^ c) Etranglement d'un pli horizontal. Le pli delà peau est * Gelse, Livre VII, cliap. 8. ^ Edit. de M. Réné Briau, p. 104. « Ms-cà t:^,v 6iîcto[x9iv pXsîpapojtatôyw jxuSiio, ToyxéaTt Tîfoç ^ Paul d'égiine, ibid. « El 8s èv yiepsi tivi [xôvov toù pXscpàpou àiîc twv Tpiy^wv "^hoiio vuYp.s;, ^ Traité des maladies des yeux. t. I, 532. ^ Pail D'égiine. 1. c.