— 41 — une lancette^ en disséquant légèrement la conjonctive. Dans les deux cas^ après Févacuation du pus... il faut appliquer le bandage.» Il résulte de ce passage: V que, tandis qu'à Texemple d'Plippo- crate, Galien divisait la cornée, Aétius ne faisait que ponctionner cette membrane avec une aiguille à cataracte, instrument, du reste, pas- sablement épais du temps de ce médecin, et que, par conséquent, c'est à lui que revient Fhonneur d'avoir inventé la paracentèse de la cornée; 2® qu'Aétius se gardait bien d'opérer dans les cas où la cor- née était enflammée; 3® que, tandis que Galien ouvrait hardiment toute collection purulente, Aétius réservait la paracentèse pour les seuls hypo- pyons, et abandonnait les abcès cornéens aux forces de la nature ; en cela l'art avait fait un pas rétrograde. 3ine PROCÉDÉ. Succussion de la tête (procédé de Justus). Justus saisissait des deux mains la tête du malade et la secouait fortement pour précipiter le pus au fond de la chambre antérieure.^ HUITIÈME ARTICLE. TATOUAGE DE LA CORNÉE. La teinture des cicatrices de la cornée, destinée à masquer cette difformité par des taches indélébiles, paraît ne dater que du temps de Galien ; du moins, Celse n'en fait-il aucune mention. L'indication qu' on se proposait de remplir par ce procédé, est expliquée dans le passage suivant d'Aétius qui prouve que cette pratique continuait à être en usa- ge à l'époque où il écrivait : * Galien, 1. c. — Paul d'égine, 1. c. 6