~ 11 — On le voit bien^ le procédé de Paul d'Égine comprenait trois temps principaux, savoir : 1er temps; Division du bord palpébral en deux feuillets, dont celui qui était antérieur contenait les cils avec leurs ra- cines ; 2inô temps: Excision d'un lambeau myrtiforme delà peau; oiïie temps : Suture embrassant le feuillet antérieur et ayant pour effet de le transplanter au-dessus de sa position naturelle. Or, on n'a qu'à jeter les yeux sur ce procédé, pour y voir, dans presque tous ses détails, le procédé contemporain et si justement célè- bre de Jœsche. Paul d'Égine faisait, sans s'en douter, un grand pas dans le domain des opérations blépharoplastiques. Aétius, qui avait décrit ce procédé un siècle avant Paul d'Égine, sous le nom de procédé de Léonidas,^ donne beaucoup plus de détails sur l'excision de la peau et les sutures, qu'il faisait au nombre de cinq; il pratiquait l'incision transversale de la peau tout près de la rangée des cils naturels. Pourtant son procédé diffère essentiel- lement de|eelui de Paul d'Égine en ce que les sutures ne passaient pas à travers l'incision cachée elle-même. Évidemment, l'art avait fait sur ce point un grand pas en avant, pendant l'intervalle sécu- laire qui sépare ces deux médecins. En revanche, Aétius pratiquait quelquefois, conjointement avec le procédé de Léonidas, une opération bien autrement intéressante, je veux dire l'évidement du cartilage tarse. Voici le passage re= latif à cette opération complémentaire : a 'EvioTE Sà xaT' auTcov Twv Tiapà çua-iv Tpi^ojv, zï'^i evSoTspq) yj, tccct- vai* oùSàv Sà xco}vU£i xect 8uco u7roTO[/.à; StSovat, {jiîav [^àv £v8oT£pco tc5v ^ Paul d'égine, 1. c. p. 112.—Comparez : Aét.is, livre VII. ch. 72, 2 1. c. chap. 71.