— 35 — ^ Aétius, 37. Édit. Aldus, p. 130. ^avxaç, (hç £ipï]Tai, Ta Xtva ei'zcc £'iri8'rj(7avTa, énl rp^jjioLV T'/]p£Tv. 'E)t7r£a6vTa)v Sà tcov Xtvcov, xtX. » * «Dans les cas de staphylome à base étroite, et qui ne seraient pas de mauvaise nature, il convient d'opérer par la ligature que Ton ap- plique de la manière suivante : ((Prenez deux aiguilles (de celles dont le chas est du côté de la pointe), armées chacune d'un double fil tordu dont les chefs doivent avoir la même longueur. Faites asseoir le malade à vos pieds, la tête renversée, à tel point que Focciput vienne à s'appuyer sur vos genoux. . (Fig. 5.) «Les paupières étant tenues écartées, transpercez la base du sta- phylome, de haut en bas, avec la première aiguille, qui ne doit être ni trop longue, ni trop épaisse; puis, pendant que Toeil est immobilisé au moyen de Taiguille implantée, enfoncez de la même manière la se- conde aiguille, munie aussi d'un double fil, à travers le milieu de la base du staphylome, en la dirigeant du petit angle de Tœil vers le grand, de manière à ce que les deux aiguilles représentent une croix,