— 37 — «La portion culminante du staphylome ayant été excisée, il faut retirer les aiguilles, après avoir serré de nouveau les noeuds de la manière que nous venons de décrire... puis, il faut appliquer le bandage et tenir le malade tranquille... Après la chute des fils, etc.» On le voit bien, dans le procédé d'Aétius les fils sont destinés non pas à couper les tissus, mais à tenir les bords de la plaie réunis après Texcision totale du staphylome, afin que la plaie guérisse par première intention. La preuve en est, qu'après l'opération on s'attendait à voir tomber non pas la base du staphylome, anneau étroit que le couteau avait épargné, mais tout simplement les fils qui avai- ent servi à en réunir les bords. Or, qu'est-ce qu'une pareille opération, sinon une excision totale du staphylome avec suture de la plaie? J'ose même ajouter que la précaution de nouer les sutures avant d'exciser le staphylome, précaution qui constitue la principale différence entre le procédé ancien et les procédés contemporains, méri- tait de ne pas être perdue de vue dans les modifications que l'on a es- sayé d'apporter à l'invention de M. Critchett. SEPTIEME ARTICLE. OPÉRATION DE L'HYPOPYON. Les anciens désignaient par deux mots différents ce qu'on appelle aujourd'hui l'hypopyon. Si la collection purulente était petite et of- frait la forme du croissant, on la nommait onyx (ovul), à cause de sa ressemblance avec la coupure d'un ongle ; si elle était assez abondante pour remplir la moitié, ou même la totalité de la chambre antérieure, on l'appelait hypopyon (Ott&tojov). L'opinion que l'on se faisait des causes de cette affection, mérite