— 18 — soulevons avec elle rexcroissance charnue; et ainsi tendue nous Tex- cisons à Faide d'un scalpel en emportant avec elle raiguille». (Fig. 3.) c) Excision d'un lambeau triangulaire (Procédé d'An- tyllus). Si Fexcision ci-dessus n'était pas suffisante pour guérir l'ectropion, on procédait séance tenante à l'excision d'un lambeau triangulaire. Portant sous la surface cutanée de la paupière la cuvete* d'une sonde, on poussait la paupière dans le sens vertical,^ c'est-à-dire en haut, s'il s'agissait de la paupière inférieure, puis on pratiquait à la surface (Fig. 4.) muqueuse ainsi tendue deux incisions obliques qui, partant des deux extrémités de la plaie transversale, allaient se rencontrer en arrière, de manière à comprendre un lambeau triangulaire dont la base était con- stituée par la plaie myrtiforme, et dont le sommet s'arrêtait au cul-de- sac conjonctival (Fig. 4) ; le triangle ainsi circonscrit ayant été dissé- qué et excisé, on en réunissait les deux côtés avec deux points de suture.^ Il résulte incontestablement du passage suivant d'Aétius relatif à cette opération, que les incisions intéressaient toute l'épaisseur de la paupière, à l'exception de la peau: 1 TYiç oii.tXyi; ». Il faut écrire « xyI? i».7îXn; », par la raison toute simple que le bistouri n'a pas de cuvette. 2 « jcaxà Tb o^ti ». Voir plus haut l'explication de ce mot. (page 3, note 2). ^ Paul d'égine, ch. XII. ÂÉnus, ch. 74.