— 12 — Twv iiapà çua-iv Tpty^cuv ^aOuTepa saTO) y] uuotoijly], cuvepysT yàp ty] àva- xXàast xai Tw xouçiatj.co toO f^XsçàpQU- xai àîco tcov nspccTcov tou lap^oO « Quelquefois, le mal étant plus profond, nous portons Fincision cachée contre les cils anormaux eux-mêmes, afin que la cicatrice qui en résultera les empêche de repousser; du reste, rien n'empêche de pratiquer à la fois deux incisions cachées, Fune plus en de- dans que les poils anormaux, afin que le bord ciliaire se replie en haut, Fautre contre les cils anormaux eux-mêmes. L'incision cachée doit être profonde, parce que elle contribue à rendre la paupière plus souple et plus légère, et elle doit s'étendre d'un bout à Fautre du bord palpébral». C'est sur ce passage que les commentateurs de l'antiquité médicale se sont étayés, bien à tort, pour faire dire à Aétius qu'il proposait de iraiter l'entropion par Fénucléation du cartilage. Le fait est que, pour espérer d'empêcher les cils de repousser, il fallait naturellement que l'opération eût pour efi*et immédiat de faire disparaître ceux d'entre eux qui avaient déjà poussé: ce qui rend pbis que probable que le segment cunéiforme compris entre ces deux incisions convergentes, et qui contenait les bulbes des cils contre natu- re, était emporté. Or, il est clair que, loin de constituer une énucléa- lion, cette excision n'était qu'un évidementdu c artil âge, principe si utilement appliqué de nos jours par M. Streatfield à la cure de l'en- tropion produit par l'incurvation du cartilage tarse. Une précaution à laquelle Aétius attachait une grande importance, c'était de ne pas pousser l'incision semilunaire au-delà de l'épaisseur de la peau, afin d'éviter le ptosis incurable qui résul- ^ ch. 71,