~ 29 lui TY^v ptva y>A «Quelques uns^ au lieu d'appliquer le cautère actuel, perforent Fos avec le trépaU;, comme s'ils voulaient pénétrer danslenez». Cest apparemment par une fausse interprétation de ce passage que llhazès conseille de perforer Tos avec le cautère actuel. Kùhn tombe dans la même équivoque lorsqu'il traduit le passage en ques- tion de la manière suivante : «Sunt autem qui loco ferramentorum can- dentium terrebra os forant usque ad nares». Je n'ai pas besoin de faire observer que c'était là une véritable perforation du sinus maxillai- re, opération réinventée de nos temps par Laugier. QUATRIÈME ARTICLE. RAGLEMENT DES GRANULATIONS PALPÉRRALES. Que les anciens frottaient les granulations palpébrales avec des substances rudes, c'est là un fait trop connu pour qu'il soit nécessaire de nous en occuper. Je dois seulement faire observer que cette opéra- tian était destinée non pas à détruire la muqueuse, mais tout sim- plement à la préparer à être plus propondement atteinte par les topi- ques qu'on y allait appliquer. Aussi, est-il permis de croire que le ^XsçapoW'cpov de Paul d'Égine, quoique ayant, selon toute probalité, une certaine analogie avec le scardasso de M. Borelli, était loin de constituer un instrument destiné à déchirer les tissus. Du reste, à ce point de vue le râclement des granulations usité chez les anciens est 1 Gal!En. Introductio s : médicus, 1. XIX. Édit. Kiihn, T. XIV. p. 785.