— 13 ™ terait de la blessure du muscle sous-jacent.^ Or^ si Fou considère que Paul d'Égine professe le même précepte dans rénucléa- tion des kystes de la paupière supérieure,* on comprend que les mé- decins grecs postérieurs àGalien^ avaient des notions beaucoup plus avancées que lui sur Texistence et la fonction du muscle releveur de la paupière. TROISIÈME METHODE. DESTRUCTION DES BULBES CILIAÎRES. Je viens de démontrer qu^Aétius pratiquait Textripation des bulbes ciliaires en les comprenant entre deux incisions convergentes. Lorsque les cils anormaux étaient en très petit nombre^, on en détruisait les bulbes par le feu. On commençait par arracher le cil^ puis on poussait dans son trajet la pointe d'une sonde ou d'une curette aiguisée et incandescente ;^ (procédé remis en honneur par Carron du Villards). Celse se servait à cet effet d'une aiguille aplatie et rougie au feu. QUATRIÈME MÉTHODE. REDRESSEMENT DES CILS (ANABPOXI2M02). Il était appliqué dans les cas ou il n'y avait qu^un ou deux cils qui piquaient Fœil. On passait dans le trou d'une aiguille fine les deux extrémités d'un cheveu de femme ou d'un fil très ténu"*; puis^ayant traversé le bord palpébral de bas en haut et d'arrière en avant, on in- troduisait les cils à dévier dans l'anse du fil, et on les attirait dans ce ^ Ch. rV. nepi ûSaTÎSo^v. ' Comparez la dissertation de cet auteur sur les mouYements des paupières in: De usu partium. Lib. X. cap. IX. ^ Paul d'égine, Édit. de M. Briau, p. 118. ««T^XcuoTâTcu y.Xwvcç pûoao'j. » (Paul D'iÏGlNE).-