— 20 — mince feuillet cutané qu'il avait épargné^ pour avoir dans tous ses dé- tails le procédé moderne d'Adams-Jaeger. Il est vrai qu'il évitait par là le colobome qui est la suite ordinaire de cette modification modernC;, et qui a porté von Ammon à placer cette mutilation à l'extrémité tem- porale de la paupière. 2^^ PROCÉDÉ. Destruction de la muqueuse épaissie au moyen des escarrotiques. Nous avons déjà dit plus haut qu'Hipppocrate employait à cet effet le cautère actuel. Celse conseille aussi de se servir à cet effets, dans les cas d'ectropion sénile^ d'un fer mince et incandescent.* D'autres fois on avait recours aux caustiques et notamment au préparations du cui- vre. ^ Dans les cas très légers on se contentait des topiques astringents. II. Opérations indiquées par l'ectropion consécutif à l'insuffisance cicatricielle de la peau. 1er PROCÉDÉ. Incision de la cicatrice (Procédé de Démo- sthènes). Elle était pratiquée soit seule, soit conjointement à l'excision de la muqueuse épaissie. L'opération consistait en une simple incision parallèle au bord ciliaire, après quoi l'on tenait les lèvres de la plaie écartées avec de la charpie, en y appliquant un bandage compressif.^ Celse veut que cette incision soit de forme semi-lunaire à concayité in- férieure, de telle sorte qu'à la paupière supérieure les pointes du crois- sant soient dirigées vers l'œil, et qu'à l'inférieure elles soient tournées du côté de la joue."* M. c. «Si ex senectute est, tenui ferramento id totum adurendum est». 2 HippocRATE, 1. c—Aétius, VII, 73. ^ Paul d-égine, ch. X et XII. 4 Celse, VII, 9 et 10.