— 10 — Les figures ci-clcssus, par lesquelles j'ai essaye de rendre les deux temps principaux de ropération^, serviront à faire saisir plus facilement le sens de ce passage. Il est à noter que cette opération n'était destinée qu'à la paupière supérieure ; pour Tinférieure, on n'avait recours qu'aux procédés qui avaient pour effet le renversement simple et pur du bord palpébral, et notamment à l'excision ou à la cautérisation de la peau^ « en re- nonçant à l'incision cachée^, de peur qu'elle ne donnât lieu à l'cctropion » : « [^ovri ty] xaTappa^;^^ àpxoujjLsCa £7:1 toO xocto) ^Xsçàpou, 2» «To 81 pàjx;ji.a 6Ti:o)vaêcvT£ç>'. Je nc vois pas la nécessité tic substituer ce dernier mot, qui ne se trouve dans aucun manuscrit, au mot Buy.êaÀôv-sç, qui se trouve dans EX, et qui re.id le passage parî'aitemcnt intelligible. 3» « àvxL/etpL ûiîo^aXovxs; ^ixpôv ti t:z'j'(\xxxiov, àvaTeîvejxsv l'hy o'f pûv ». M. Briau tra- duit : nous plaçons sous le pouce une petite compresse pour relever le sourcil. L'eA-plication est forcée, parce que, pour relever le sourcil on n a pas besoin de com- presse. Il vaut mieux traduire « àvTÎ/jtpi » à l'aide, ou au moyen du pouce; la plirasc s'analyse alors ainsi : paXôvxs; 8ià xoù àvxî/jipo; ù-no -h ^Asxapov, « plaçant, ou tenant sous la paupière, à l'aide du pouce, une petite compresse»; j)réce- pîc très naturel, parce que, pour inciser la paupière avec un scalpel, il fallait la faire appuyer sur une surface solide, ce qu'on obtient de nos jours en tenant sous la paupière une plaque d'i V oi r e. Celte inteprétation est aussi corroborée par la leçon «àvTiêàXXov-e;», qui se trouve dans la plupart des manuscrits cités par M. Briau. Or, le pouce de la maia gauche soutenant la paupière, rien n'empccliait de relever en même temps le sourcil, soit avec le médius delà même main, soit, d'après la prescription formelle d'Aétius, en le confiant à celui des deux aides qui se tenait à côté du malade : «eixa ô ixXayîwv éaiù? ÙTîr.péxr,; âvaxstveToj xb ^Xécpapov». (Aét. 1. c.) D'ailleurs Paul d'Égine lui-même nous fait comprendre qu'il n'avait pas qu'un aide, lors- qu il dit : « x.sXetjas^sv xw otcigOev éaxôixi ÛTxvipéxri» : « nous prescrivons à l'aide qui se tient der- rière le mal a le .» 4o «o^sXiaïav» : 0 b é 1 i é e. Ce dernier mot n'expliquant pas la chose, j'aime mieux le mot français droite, r e c t i l i g n e, ou, ce qui revient au même, transversale; en effet, Aétius dit, en parlant de cette incision : «7j oêeXiaîa xal TcXayta Ityoï^hri y) Txspl xcv xapcrbv» <d'in- cision parallèle au bord palpébral, et qu'on appelle droite ou transversale» (l. c). 5» «àvafpacpix.w oaiXîw» ! histouri à S u t u r C. La traduction est pour le moins inexa- cte, parce qu'il ne peut pas y avoir de bistouri capable de servir à faire des sutures. Il est évide.it que, pour pratiquer une opération aussi délicate que celle en question, on avait besoin d'un scalpel ad ho c. Or, comme l'opération dont il s'agit était appelée âvaf pa-f^, rien de plus naturel que de nommer ce scalpel spécial aj^iXtov àvaf oa-f tx.bv, ou, comme on appelle aujourd'hui ce ge .rj de couteaux, scalpel à paupières.