— 22 — et réunir par la suture les bords de la plaie ; puis^ tirant en haut la cicatrice extérieure à Taide d'un crochet, traverser de part en part la peau sous-jacente à toute l'excroissance cicatricielle avec une ai- guille munie d'un double fil;, que l'on pousse du petit angle de l'œil vers le grand ; après quoi, laissant l'aiguille en place, on passe le fil sous ses deux extrémités, et tirant sur le fil, on soulève toute l'excroissance cicatricielle, et on l'excise alors, en em- portant avec elle l'aiguille qui y était implantée. Après l'opération, ayant rempli la plaie extérieure de charpie et placé sur elle une compresse imbibée d'eau froide, on y applique un bandage,» etc. (Fig. 3.) TROISIÈME ARTICLE, OPÉRATION DE LA FISTULE LACRYMALE. Les anciens appelaient indistinctemment la tumeur et la fistule lacrymale aegilops ou anchilops.* Pourtant Aétius réserve le mot anchilops pour désigner spécia- lement les kystes qui se développent parfois dans la peau qui recouvre le sac lacrymal; pour lui, l'anchilops est « un liquide miéleux ou athé- romateux contenu le plus souvent dans un kyste, indolent, croissant petit à petit».2 Dans un chapitre spécial cet auteur décrit la manière d'opérer ces kystes : « Il faut, dit il, traiter les anchilops de la même manière que les athéromes des autres parties du corps, en incisant leur surface, en disséquant et en enlevant de fond le kyste membraneux qui contient le liquide. Après l'extirpation, il faut escarrifier avec le fer * Galien, Introductio seu medicus. ch. XV. Edit. Kûhn, t. XIV, p. 772.—Voir aussi pour cette définition: Gelse, ch. VII, 7.—Paul d'égine, ch. XXII.—Aétius, VII. 87. 2 Livre VII, ch. 89.