CONTRIBUTIONS A L'HISTOIRE DE LA CHIRURGIE OCULAIRE CHEZ LES ANCIENS. Le but que je me propose dans cette revue rétrospective est sim- plement de jeter quelque lumière sur certains points encore obscurs de la chirurgie oculaire des anciens. Aussi ne m'arréterai-je que sur ces points^, me bornant à mentionner^, en passant^ ce qui est déjà exacte- ment connu. Dans Fexplication chirurgicale des opérations dont je vais m'oc- cuper^ je ne tiendrai pas toujours compte de Topinion théorique que les auteurs anciens se faisaient de Feffet de leurs procédés ; c'est que souvent le procédé était excellent;, tandis que Fexplication théorique était erronée. Il me sera impossible de décrire les procédés anciens sans faire ressortir leur ressemblance;, quelquefois même leur identité frappante avec des procédés modernes. Que personne ne s'en scandalise. Mon intention n'est pas de remuer des questions oiseuses de priorité^ ni de révoquer en doute d'honorables initiatives. Ce sont^ au contraire;, les progrès contemporains de Fart qui vont me servir de guide pour Fin- télligence et Finterprétation de Fantiquité.