— 28 — après Fapplication du premier cautère, un perluis qui conduit le pus latéralement de haut en bas dans la cavité ulcéreuse comme une larme; il faut donc appuyer fortement le cautère contre cette ouverture Après la chute de Tescarre, etc. » J'ai souligné le mot escarre, pour faire voir que squamne (Xsul^) et escarre (£(7)(^àpa) étaient ici des mots synonymes, et que par con- séquent FefTet ordinaire de cette opération était non pas Texfoliation de Tos, mais la destruction de la muqueuse qui le tapisse. Ce n'est que dans les cas de carie qu'on attaquait Tos lui même. Ce qui frappe surtout dans ce procédé, c'est d'y voir l'auteur anci- en insister sur la nécessité de porter le cautère à diverses reprises sur toute la muqueuse, et principalement au sommet du sac, précepte auquel les chirurgiens modernes attachent à juste titre une grande importance. Beaucoup moins complètes sont les descriptions données par les autres auteurs ; pourtant on y trouve deux détails fort intéressants : d'abord Celse veut que, dans les cas oii l'os est carié, on applique le cautère plus fortement, «afin d'obtenir une escarre plus épaisse»*. De son côté, Paul d'Égine nous apprend que les fers usités pour cette opération étaient des cautères olivaires, et que c'étaient des in- struments spéciaux, appelés cautères à aegilops (ai^iXcouixà xau- DEUXIÈME MÉTHODE, PERFORATION DE L'OS. L'établissement d'une voie artificielle à travers la paroi osseuse du sac lacrymal est mentionnée pour la première fois par Galien : * « Vebementiusque si jam carie vexatum est, quo crassier squama abscedat ». (l. c.)