— 33 — et par le blépharospasme qui en indiquait Fusage^ condition qui rendrait extrêmement périlleuse Tintroduction d'un crochet aigu, il est évident que c'était là un crochet mousse, ou, pour me servir du terme technique, un élévateur. SIXIÈME ARTICLE. OPÉRATION DU STAPHYLOME. Les anciens opéraient le staphylome par trois procédés, savoir : r la ligature, T l'excision sans suture, 3** l'excision avec suture de la plaie. ler PROCÉDÉ. Ligature. «Ad ipsas radiées per médium transuere acu, duo lina ducente ; deinde alterius lini duo capita ex superiore parte, alterius ab inferiore adstringere inter se ; quae paulatim secando id excidunt)>.* 2iïie PROCÉDÉ. Excision sans suture. «In summa parte ejus ad lenticulae magnitudinem excidere ; deinde spodium seu cadmiam infricare)).^ 3me PROCÉDÉ. Excision avec suture de la plaie (procédé d'Aétius). Ce procédé ne se trouve que dans la tétrabiblos d'Aétius qui en donne une description on ne peut plus détaillée. Il a sur celui de M. Critchett l'avantage marqué que les bords de la plaie se trouvent déjà être rapprochés au moment oii le staphylome vient d'être excisé. Voici 1 Gelse. vit, H.-Galien, Introd. XIX, Éd. Kiilin, T. XIV, p. 784.-Paul d'égine, XIX, Édit. de M. Briau, p. 128. 2 Gelse. ibid. 5