— 45 — je veux dire le broiement. Voici comment Galien pose les indica- tions de cette méthode chirurgicale, qu'il se réservait sans doute de dé- crire dans son traité de chirurgie, comme il Pavait fait à propos de Textraction. «... à Fexception toutefois des cataractes molles (littéralement: douées d'une humidité plus séreuse); en effet, si Ton pique ces cataractes sur plusieurs pointelles se désagrègent tout d'a- bord, puis, après un court laps de temps, elles se précipitent comme une lie.» Ce passage n'a pas besoin de commentaires. Il est hors de doute qu'il s'agit ici du broiement, procédé, on le voit, réservé pour les ca- taractes d'une faible consistance. ^ Galien, De meth. med. XIV. Éd. Kûlin, T. X, p. 1019.