TABLE DES MATIÈRES. I. Traitement radical de l'entropion et du tricliiasis. Renversement du bord palpébral page 2 Transplantation du sol ciliaire » 6 Destruction de bulbes » 13 Redressement des cils » 13 II. Opération de l'ectropion. Excision d'un lambeau myrtiforme » 16 Excision d'un lambeau triangulaire >» 18 Escarrotiques » 20 Incision de la cicatrice » 20 Excision de la cicatrice » 21 IIL Opération de la fistule lacrymale. Ouverture du sac lacrymal « 23 Extirpation du sac » 24 Cautérisation par du plomb fondu » 25 Destruction du sac par le fer rouge , » 26 Perforation de l'os » 28 IV. Râclement des granulations palpébrales » 29 V. Élévateurs » 32 VI. Opération du staphylome. Ligature » 33 Excision sans suture » 33 Excision avec suture de la plaie » 33 VIL Opération de l'hypopyon. Incision de la cornée » 39 Paracentèse de la cornée » 40 Vni. Tatouage de la cornée » 41 IX. Opération de la cataracte. Abaissement » 43 Extraction » 43 Broiement » 44