et le pouce de la main gauche ; si elle en a de trop courts, nous pas- sons une aiguille munie d'un fil à travers le milieu du bord ciliaire, de dedans en déhors; puis tirant la paupière en haut avec la main gau- che au moyen du fil, nous la renversons en la repliant derrière le fil, avec le bouton de la sonde tenue de la main droite. «Alors nous pratiquons sur le bord palpébral, plus en dedans que les poils qui piquent, Tincision cachée, que nous étendons dépuis le grand angle de l'œil jusqu'au petit (Fig. 1). (Fig. 1.) (Fig. 2.) « Après cette incision cachée, nous enlevons le fil, et, tenant sous la paupière avec le pouce de la main gauche une petite compresse, nous relevons en même temps le sourcil. Ensuite, disposant d'autres petites compresses dans les an- gles de l'œil, nous prescrivons à l'aide qui se tient debout derrière le malade, de tendre la paupière au moyen de ces compresses. «Alors avec un scalpel à paupières nous faisons d'abord l'in- cision dite droite, un peu audessus des cils naturels, d'un angle de