— 36 — ou plutôt un X;, parce que une direction un peu oblique des aiguilles en rend l'extraction plus facile. (Fig. 5.). ((Après cek; ayant coupé les «uses du double fil, passez des deux chefs supérieurs au-dessous de Textrémité supérieure de Faiguille verti- cale, puis les deux chefs inférieurs au-dessous de l'extrémité inférieure de la même aiguille et liez vigoureusement. Liez de la même façon les chefs des fils qui correspondent à l'aiguille transversale. Mais la plus belle ligature aura lieu, si vous liez ensemble un chef de fil vertical avec un chef de fil transversal. (Fig. 6.). (Fig. 6.) «Après la ligature, excisez la partie culminante du staphylome, en en épargnant seulement la base, afin de prévenir la chute des fils qui aurait pour conséquences la profusion des humeurs et l'excava- tion de l'œil. ((Or, dans quel but excisons-nous le staphylome? d'abord pour activer la guérison, attendu que les fils tombent ainsi plus tôt et que la plaie se cicatrise plus vite; en second lieu, parce que le malade souflre moins pendant toute la durée du traitement, les parties étant exposées à l'air et l'opération n'étant pas suivie d'inflam- mation intense*.