9 Foeil à Fautre, profonde seulement de manière à diviser la peau. Après cette incision nous faisons celle en forme de croissant, en la commen- çant à Tendroit où commence Fincision droite et en lui donnant une hauteur telle, qu'elle circonscrive toute la peau superflue, et en la ter- minant aussi au même endroit que l'autre. La peau circonscrite par ces deux incisions se trouve avoir la forme d'une feuille de myrte. Fixant ensuite une érigne dans Fangle qui est à notre droite, nous disséquons toute cette portion de peau. «Après avoir épongé la plaie, nous reunissons ses bords par trois ou quatre points de suture, en commençant par celle du milieu, et en passant Faiguille à travers Fincision cachée elle-même. Le fil dont on se servira pour ces sutures doit être de laine (Fig. 2). « Après avoir coupé les fils, non pas près des sutures, mais de ma- nière qu'il en reste une longueur de trois pouces, nous attirons ces bouts de fil vers le front, oii nous les collons avec quelqu'un des emplâtres agglutinatifs. Enfin, avec la pointe d'une aiguille nous dégageons les cils des sutures dans lesquelles ils sont pris».'^ ^ J'ai souligné dans la traduction littérale ci-dessus les points les plus saillants par les- quels elle diverge de celle de M. Briau, et qui justifient la signification chirurgicale que j'atta- che à ce procédé. Ces différen'^.es reposent sur les arguments suivants : 1® M. Briau traduit «SciaojAsv t^iv ôtîotoja-^v xaià xoû TapdoU» : «nous faisons l'inci- sion interne, en l'étendant le long du bord ciliaire.» Le sens de cette explication me parait équivoque. D'abord « Soxjo^ev x-îjv -cojx^iv x.axà toU TaptjoU » signifie tout simplement «^nous donnerons l'incision contrôle bord palpé bral», (nous inciserons r= nous fendrons le bord palpébral). tiîoTOî/.:?) n'est point l'incision interne, mais bien une incision cachée, ou pour mieux dire, une dissection cachée-, c'est en ce sens qu'Aristophane emploie le mot utuc- TéjAvoj dans les vers suivants : C'irrtj;. 31c). « tu avais la fourberie de vendre aux paysans la peau d'un boeuf misérable, à la quelle tu avais fait des incisions cachées, afin qu'elle parût plus épaisse ».