3 Traité des maladies des yeux. 1854, T. I, p. 498. oîvco Toco-io^ TOU ^T^EÇocpou, £ç To XOCTO) 8iax£VTY]a-a(; ^Uçy xai aXXo uiroxaTco TOUTOU- àvaT£ivaç Sà Ta pà[jt.[Jt.aTa, pà^j;ov xai xaTàS£i, £co<; àv àTioTrlayi- x' r]v fjiàv ixavco; £)(^y]- £i Sà [jiy], yjv £XX£t7iY), ôtuÎœco n:ot££iv Tà aÙTa. » ^ c( Avec une aiguille armée d'un fil traversez la peau de haut en bas vers le point le plus élevé de la paupière^ ; placez un autre fil plus bas; tendiz les fils en haut (de manière à former un pli de peau vertical); cousez ce pli (à sa base)^ et nouez fortement les fils jusqu'à ce qu'il tombe ; si cela suffit^ c'est bien; sinon, répétez l'opération». Il est indiscutable que ce procédé est le même que celui généra- lement connu sous le nom de «procédé de Janson»; seulement au lieu de pince^, Hippocrate se servait, pour soulever un pli vertical, de deux fils, par lesquels il en accrochait les deux extrémités, et au moyen desquels il tirait et tendait la peau ; d'autre part, au lieu d'ex- ciser ce pli cutané, il en obtenait la mortification en l'étranglant avec des sutures. De nos temps, M. Desmarres a aussi remplacé avec beau- coup de succès dans le procédé de Janson la pince à béquilles par un fil qu'il passe avec une aiguille à travers la peau. ^ Du reste, ce n'est pas seulement dans cette opération qu'Hippo- crate se servait du fil en guise de crochet ; il en recommande aussi l'ap- plication dans la ligature des hémorrhoïdes, dont il parle immédiate- ment après, opération, qui, sous ce rapport, avait naturellement sa place après celle du trichiasis. En eff'et, là, le fil dont l'aiguille était armée, servait à soulever le pli cutané qu'on allait coudre à sa base ; ici, il servait à soulever la tumeur qu'on devait lier. Voici ce passage : ^ Hippocrate. De rat. vict. inmorb. acut. Ed. Kûlin T. II. p. 97. Ed. Littré, T. II. p. 516. 2 Comparez Paul d'égine, ch. XII. « xatà xb hlh Ho6xXko]j.z^ tw tjavjOsvti p).e®àpa» » perpen- diculairement à la paupière incisée ».