176 VI. § 14. Oesophagus. u. M. constrictor pharyngis superior, Cephalo-pharyngeus; man unterscheidet nach dem Ursprung: pterygo-, bucco-, mylo- und glosso-pharyngeus. ß. M. constrictor pharyngis medius(Hyo- pharyngeus) zerfällt in den Chondro- und Kerato-pharyngeus. y. M. constrictor pharyngis inferior (La- ryngo-pharyngeus), zerfällt gemäß seinem Ursprung in den M. thyreo-pharyngeus und crico-pharyngeus. b. Levatores, longitudinale Muskeln. a. Der M. palato-pharyngeus. ß. M. stylo-pharyngeus, geht vom Proc. styloideus zum seitlichen Epiglottisrand, zum oberen Schildknorpelrand und zur Pharynx- seitenwand. § 14. Oesophagus (Speiseröhre, Schlund) ist 20—25 cm lang und zeigt einige Verengerungen; seine Wandung ist schlaff und von einfachem Bau. Das Lumen ist von vorn nach hinten zusammengedrückt. Innervation: Vagus, X. Die Schleimhaut ist durch lockeres submuköses Gewebe mit der Muskulatur verbunden; sie besteht aus: a. geschichtetem Plattenepithel (beim Embryo eine Zeitlang Flimmerepithel), b. einer Lamina propria, c. einer Lamina muscularis mucosae (glatte Muskelfasern). Außerdem enthält die Schleimhaut kleine Schleim- drüsen und solitäre Follikel. Die Muskulatur ist oben eine äußere Ring- und eine innere Längsmuskulatur; bald aber eine äußere Längs- und eine innere Ringmuskulatur; das obere Drittel hat quergestreifte in Fortsetzung der Constric-