84 IV. § 68. Os occipitale. 2. und 3. Partes laterales, bilden die seitliche Be- grenzung des Foramen occipitale. Unten die nach vorne konvergierenden Condyli occipitales; hinter denselben häufig jederseits der Ganalis condyloideus (ein Emissarium Santorini), über .ihnen der Ganalis hypoglossi (für N. hypo- glossus, XII.); seitlich die Incisura jugularis mit dahinter hervorragendem Processus jugu- laris. Die Incisura jugularis bildet mit der gleich- namigen des Schläfenbeins das Foramen jugu- lare (vorne medial N. glossopharyngeus (IX.), vagus (X.), accessorius (XI.), Sinus petros. inf. und A. meningea post, aus d. A. pharyng. ascendens; hinten lateral Vena jugularis). 4. Squama occipitalis, Schuppe, entsteht aus dem größeren, unteren Occipitale superius (Primär- knochen) und dem kleineren, oberen Interparie- tale (Belegknochen); das letztere oder doch sein größter Teil manchmal selbständig (Os incae der Altperuaner-Schädel). a. Außenfläche: ist konvex; oberhalb der Linea nuchae superior das glatte Planum occi- pitale, unterhalb das unebene Planum nuchale (Insertion der Nackenmuskeln). Beide Lineae nuchae superiores laufen in der Pro- tuberantia occipitalis externa zusammen; diese dient wie die von ihr zum Foramen mag- num verlaufende Linea nuchae mediana und superior dem Lig. nuchae zur Insertion. Parallel mit der Linea nuchae superior verläuft die Linea nuchae inferior. Oberhalb der Linea nuchae superior oft noch eine Linea nuchae su- prema; die Linea nuchae superior bildet bei manchen Rassen einen Querwulst (Torus occipitalis). b. Innenfläche: ist konkav; die Eminentia cru- ciata grenzt 4 Gruben ab, zwei obere für die