IX. § 9. Innere Struktur des Rückenmarks. 270 § 9. Innere Struktur des Rückenmarks: Am Rückenmark unterscheidet man die innere, graue und die äußere, weiße Substanz. Das Verhältnis von grauer und weißer Substanz wechselt; am Conus terminalis besteht fast nur graue Substanz. Die graue Substanz hat Nervenzellen und marklose Fasern, die weiße hat markhaltige Fasern. A. Die graue Substanz, Substantia grisea, wird hauptsächlich von multipolaren Ganglienzellen und marklosen Nervenfasern gebildet. Sie umgibt den Zentralkanal und zeigt im Querschnitt die Form eines H. Diese Form ist durch die Hörner oder besser Säulen bedingt. Man unterscheidet jederseits eine Vordersäule, Columna anterior, welche im Brust- mark seitlich die Columna lateralis trägt, und eine Hintersäule, Columna posterior, welche schmäler ist als die Vordersäule. Die Vordersäulen sind durch die Commissura grisea anterior, die Hintersäulen durch die Commissura grisea posterior mitein- ander verbunden. Medial von der Basis der Hinter- säulen liegt die Clarke sehe Säule oder der Nucleus dorsalis, welcher die Ursprungszellen für die Klein- hirnseitenstranghahn enthält. Er reicht vom Ursprung des 7. Cervical- bis zu dem des 3. Lumbalnerven. An der lateralen Seite der Hinterhörner befindet sich der Processus reticularis; dahinter die Substantia gelatinosa Bol and i. Die Ganglienzellen bilden metamer ange- ordnete Gruppen. Auf einem Querschnitt sind sechs Gruppen anzutreffen: zwei lateral in der Columna an- terior, zwei medial in der Columna anterior, eine in der Columna lateralis, eine in der Columna posterior. In der Columna posterior sind die kleinsten Ganglienzellen des Rückenmarks: 9—18 /ti. Der Zentralkanal ist von der Substantia gelatinosa centralis umgeben, in der Jugend mit flimmernden Epithel-(Ependym-)zellen ausgekleidet. Er