26 III. § 12. Knorpelgewebe. mit leicht, bläulicher Farbe; nicht selten sind Ein- lagerungen von Kalksalzen (größtenteils Alters- erscheinung!). Vorkommen: Trachea, Bronchien, Larynx, Tuba Eustachii, Nase; in den Rippenknorpeln; in den Diar- throsen und Synchondrosen; außerdem legt sich aus ihm der Knochen an (cartilago ossescens). b. Faserknorpel entsteht aus dem vorigen durch Ein- lagerung von Bindegewebsfasern. Vorkommen: In der Tuba Eustachii, den Disci und Menisci articulares sowie den Labra glenoi'dalia, in der Symphysis ossium pubis, den Fibro-cartilagines inter- vertebrales. c. beim elastischen Knorpel findet sich in der Inter- cellularsubstanz ein Netz elastischer Fasern (Netz- knorpel, gelber Knorpel). Vorkommen: Am Ohre, am Kehldeckel, an der Spitze und dem Processus vocalis der Giesbeckenknor- pel, Cartilago cuneiformis und corniculata. Die Vermehrung des Knorpels kann geschehen a. durch interstitielles Wachstum, d. h. durch Ver- mehrung der Knorpelzellen und der Intercellularsub- stanz von letzteren aus; b. durch appositionelles Wachstum, d. h. durch Knorpelanlagerung von dem bindegewebigen Perichondrium aus. § 12. Das Knochengewebe ist die höchste Stufe des Stützgewebes. Die Intercellularsubstanz enthält Kalksalze chemisch gebunden und ist dadurch sehr fest. Die anorganischen Bestandteile (Asche) machen 44—60% aus. Davon fallen auf phosphorsauren Kalk [Ca3 (P04)2] 65,62%, kohlensauren Kalk [Ca C03] 9,06%, Fluorcalcium [Ca F2] 3,57%, phosphorsaure Magnesia [Mg H P 04] 1,76%. Durch Behandeln mit Säuren kann man die Salze ent- fernen, den Knochen ,.entkalken“; es restiert dann