VIIL § 4. Venensystems-Entwicklung. 235 2. Die Cu vier sehen Gänge heben die sogen. Pleuroperikardial falte vom Septum trans- versum aus empor. Von ihren Zuflüssen ge- winnen die Jugularvenen die Oberhand [stärkere Entwicklung des Oberkörpers und der Extremi- täten (Vv. subclaviae); Benachteiligung der hinteren Kardinalvv. zugunsten der Cava inf.] und bilden schließlich die paarige Cava superior. Die linke obere Hohlvene nimmt die Kranz- venen auf, wird beim Menschen teilweise zurück- gebildet unter Bildung einer Anastomose mit der rechten, die entsprechend stärker wird. Ein Stück der linken erhält sich als Sinus coronarius cordis). Schema. 1. Stadium: Vv. cardinales Vv. iliacae ext. Vv. iliacae int. I \ v. femorales. Später: Verbindung der Cava inf. mit den Vv. cardinales post, und Überwiegen dieser Anastomosen gegenüber den oberen Enden der Vv. cardinales. (Dieser Zustand kann als Hemmungsmißbildung er- halten bleiben). Schema. II. S t a d i u m : V. cava inf. I V. cardinalis dextra (wird caudaler Teil der Cava inf.) V. iliaca comm. dextra V. iliaca cornm. sinistra (enthält eine Anastomose des unteren Teiles der Vena cardinalis sin. mit der V. cardinalis dextra). Es obliteriert also: der Teil der Cardinalis sin. zwischen Nierenvenen und der späteren Iliaca com- munis. Die Brust teile der Cardinales werden links zur V. hemiazygos, rechts zur V. azygos.