VIII. § 2. Entwicklung des Herzens. 231 So besitzt das Blut ein geschlossenes Gefäßsystem, nicht so die Lymphe. Diese hat zwei Quellen: 1. in den Lymphspalten der Gewebe (parenchy- matöse Lymphe), 2. im Darm (Chylus). Zusammensetzung des Blutes Formbestandteile Blutplasma rote, weiße Blutplättchen Serum Fibrin Blutkörperchen Wasser, Eiweiß, Salze. Die roten Blutkörperchen, Erythrocyten, sind 1. oval, bikonvex, kernhaltig bei Fischen, Amphibien, Sauropsiden. Ausnahme: bei Cyclostomen rund. 2. rund, bikonkav, kernlos bei allen Mammalia. Ausnahme: bei Tylopoden (Kamele) oval. Die weißen Blutkörperchen, Leukocyten, sind kernhaltig; man unterscheidet mononukleäre und poly- nukleäre Leukocyten. Näheres vgl. S. 264. Blutbildungsstätten: rotes Knochenmark, Lymph- drüsen, Milz. Lymphe = Blut — rote Blutkörperchen. Chylus = Lymphe + Fettröpfchen. § 2. Entwicklung des Herzens. 1. Bei Selachiern und Amphibien schnürt sich ein Schlauch vom Kopfcoelom (also Mesoderm) ab; dieser bildet die Anlage des Endocards. Das Myocard und Pericard wird ebenfalls vom Mesoderm geliefert. 2. Bei Teleostiern, Sauropsiden und Mammalia wan- dern aus dem Kopfcoelom-epithel jederseits Zellen aus und bilden einen Herzschlauch; die beider- seitigen Schläuche vereinigen sich miteinander mit der Schließung des Kopfdarms. Die Anlage ist also ursprünglich doppelt, weil der Kopfdarm zur Zeit der ersten Herzanlage noch flach ausgebreitet und nicht geschlossen ist.