174 VI. § 13. Pharynx. Muskeln des (Taumensegels: 1. M.levator veli palatini (petro-salpingo-staphy- linus) entspringt am Os petrosum vor dem Cana- lis caroticus und von der Tuba Eustachii, endet im Gaumensegel. Innervation: Facialis fasern durch V, 2. Wirkung: 1. hebt das Gaumensegel, 2. verengt die Mündung der Tuba Eustachii (Com- pressor tubae Eustachii). 2. M. 1 evator uvulae (palato-staphylinus) ent- springt an der Aponeurosis palatina; endet in der Zäpfchenschleimhaut. Innervation: VII. Wirkung: Heben des Zäpfchens. 3. M. tensor veli palatini (Spheno-salpingo- staphylinus) entspringt am hinteren Rande des Foramen ovale bis zur Tuba Eustachii mit breitem Ursprung, endet im weichen Gaumen (er umgreift den Hamulus!). Innervation: V, 3. Wirkung: spannt das Gaumensegel und erweitert das Ostium pharyngeum der Tuba Eustachii (Dilatator tubae). 4. M. palato-glossus (Glosso-staphylinus, Glossopala- tinus) kommt von der Zunge, geht zum Gaumen- segel, hängt mit dem M. styloglossus zusammen. Innervation: IX. Wirkung: Schließen des Isthmus faucium. 5. M. palato-pharyngeus (Pharyngo-palatinus) kommt , vom Gaumensegel und dem Hamulus pterygoideus, endet in der seitlichen und hinteren Pharynxwand, auch an dem hinteren Rand der Schildknorpel- seitenplatte. Innervation und Wirkung wie bei 4. 4. und 5. sind die Antagonisten von 1, 2 und 3. § 13. Der Pharynx (= Schlundkopf) reicht von der Schädelbasis bis zum 4.—5. Halswirbel. Die hintere Wand ist durch den M. longus colli von der Wirbelsäule getrennt.