VII. § 18. Samenbläschen. 212 Histologisches: 1. Die Mucosa besitzt anfangs geschichtetes Flimmer- epithel, im weiteren Verlaufe einschichtiges Cylin- derepithel. 2. Die Submucosa hat eine innere Lage zirkulärer und eine äußere Lage längs verlaufender glatter Mus- kelbündel. 3. Die bindegewebige Adventitia erhält längs ver- laufende glatte Muskelzellen. Die Ampulle besitzt verzweigte, tubulöse Drüsen. § 18. Das Samenbläschen, Yesicula seminalis, stellt ein 4—6 cm langes, dem Blasengrunde anliegendes Or- gan von länglicher Form dar. Sein Inneres besteht aus einem weiten, unregelmäßig gebuchteten Schlauch, in dessen Schleimhaut reichlich Drüsen eingelagert sind. Die Sekrete der Drüsen von Ampulle und von Samenbläschen werden dem Sperma beigemischt. Die Samenbläschen münden kurz vor der Prostata in den Ductus deferens. Der letzte, 1 cm lange Abschnitt des Samenleiters (nach der Einmündung der Samenblase) endet als Ductus ejaculatorius im Sinus uro-genitalis (vergl. diesen). Der Ductus ejaculatorius ist etwa 0,5 mm weit, er besitzt einschichtiges Gylinderepithel. § 19. Die Hüllen des Hodens und des Samen- stranges lassen sich nur verstehen nach Betrachtung des Descendus testiculorum, d. h. des Herabrückens des Hodens aus der Lendenregion ins Becken. Neben dem bleibenden Descensus kommt der perio- dische Descensus im Tierreich vor (bei Nagern, Chirop- teren u. a.). Die Hoden legen sich in der Lendengegend zu beiden Seiten der Wirbelsäule an. Von dem Urnieren- teil, der zur Cauda des Nebenhodens wird, verläuft ein bindegewebiger Strang, der auch glatte Muskel- zellen enthält, zur Leistengegend. Dieses sogen. Leit- band, Gubernaculum Hunteri, bleibt im Wachstum