219 VII. § 27. Scheide. toneums, welcher den Uterus selbst bekleidet und mit demselben unzertrennlich verbunden ist, heißt Peri- metrium, das Gewebe zwischen den beiden Blättern des Lig. latum heißt Parametrium. In das Lig. latum erscheinen eingelagert das Lig. ovarii proprium, das vom Ovarium zum Uterus verläuft, und das Lig. rotundum; dieses geht von der Vereinigungsstelle von Oviduct und Uterus aus, durchsetzt den Leistenkanal und endet in den Labia majora (S. 225). Von der hinteren Beckenwand zieht eine Peritonealduplikatur als Lig. ovariOpelvicum zum Ovarium. Vor und hinter dem Uterus bildet das Peritoneum eine tiefe Tasche (vorne nicht so tief wie hinten) die Excavatio vesico-uterina und die Excavatio recto-uterina s. die Douglassche Tasche. Die Lage des Uterus ist im allgemeinen median und mit dem Fundus nach vorne vertiert: ,,die schwe- bende Anteversioflexio.“ § 27. Die Scheide ist eine von vorn nach hinten ab- geplatteter Kanal, in den die Labia uteri hineinragen; über die hintere Lippe ragt die Scheidenschleimhaut weit hinauf und bildet den Fornix vaginae. Das in den Sinus uro-genitalis (Vestibulum vaginae) mündende Ende zeigt eine Schleimhautfalte, Hymen, Scheiden- klappe, die, meist beim ersten Coitus zerstört, warzige Narben, Carunculae, hinterläßt. Die Wand des Hymens besteht aus derber Fascie und Zügen glatter Muskelzellen. Die Schleimhautauskleidung der Scheide zeigt warzige Erhebungen und quere Vorsprünge, Columnae rugarum. Drüsen fehlen, doch sind die Papillen stark entwickelt. Sie ist mit geschichtetem Platten- epithel ausgekleidet. Die Blutversorgung des Genitalkanals geschieht von der Art. iliaca interna (hauptsächlich A. uterina) und Art. spermatica interna (ovaria) aus. Reichliches Venengeflecht umspinnt die Scheide.