68 IV. § 47. Becken. möglich, da die Capitula palmar verdickt und bei der Beugung die Lig. coli, straff gespannt sind. Verstärkungsbänder: Lig. collateralia, volaria und transversa capitulorum. b. Die Interphalangealgelenke sind Winkelge- lenke (Ginglymi). Verstärkungsbänder: Lig. collateralia und vo- laria. B. Untere Gliedmafeen (Beckengürtel und untere Extremität). a. Beckengürtel. § 47. Das Becken entsteht dadurch, daß die beider- seitigen Hüftbeine, Ossa coxae, vorn miteinander in der Symphyse, hinten mit dem Kreuzbein verbunden sind. Das Hüftbein besteht aus drei bis zur Pubertät getrennten Einzelknochen: dem dorsalen, oberen Darm- bein, Os ilium, dem unteren Sitzbein, Os ischii, und dem vorderen Schambein, Os pubis. Diese drei Knochen verschmelzen miteinander in der Hüftgelenk- pfanne, dem Acetabulum, welches an der Außen- fläche des Hüftbeins unterhalb seiner Mitte liegt. Das Acetabulum ist von einem dicken Knochenwall um- geben, der unten durch die Incisura acetabuli un- terbrochen ist. In der Tiefe der Pfanne liegt die Fossa acetabuli; sie ist von der überknorpelten Facies lunata umgeben. a. Das Darmbein, Os ilium, hat den größten Anteil am Acetabulum. Es besteht aus dem dicken, kurzen Körper, welcher eben an der Bildung des Aceta- bulum beteiligt ist, und der Ala ossis ilium oder Darmbeinschaufel, welche an der Innenseite, der Fossa iliaca, gegen den Körper durch einen schräg von hinten oben nach vorne unten ver- laufenden Knochenwulst, die Linea arcuata, ab- gegrenzt ist. Der freie Rand der Schaufel, die Crista, ist c\o-förmig gebogen und besitzt ein