64 IV. § 41. Carpus untere Radio-ulnar-Gelenk. Die Drehungsachse zieht vom Capitulum radii zum Processus styloideus ulnae. § 39. Eine besondere Verbindung der beiden Vor- derarmknochen ist die sehnige Membrana inter- ossea antebrachii, welche zwischen beiden Cristae interosseae ausgespannt ist. Von der Tuberositas ulnae zieht die Chorda obliqua, ein sehniger Strang, schräg herab unter die Tuberositas radii. § 40. Die Hand besteht aus Carpus (Handwurzel), Metacarpus (Mittelhand) und Phalangen (Fingerglie- dern). Jeder Finger besitzt drei Phalangen, der Daumen nur zwei. Man unterscheidet an der Hand eine Volar- flache (Beugefläche, Handteller) und Dorsalfläche (Streckfläche, Handrücken). Der auf den Daumen aus- laufende Rand heißt Radialrand, der Kleinfinger- rand Ulnarrand. Phylogenie: Alle höheren Wirbeltiere (von den Amphibien an) haben eine gemeinsame Grundform der pentadaktylen Extremität: 9 Carpalia (bezw. Tars- alia), 3 proximale (Radiale, Intermedium, Ulnare), 5 di- stale (Carpalia I—V) und, zwischen beide Reihen ein- geschoben, 1 Centrale (bei manchen Amphibien ver- doppelt), — bei den Amnioten kommt dazu das Pisi- forme als Sesambein (s. u.); ferner 5 Metacarpalia (bzw. Metatarsalia) und die Phalangen (je 3 für jeden Finger, nur 2 für den Daumen). § 41. Der Carpus besteht aus einer proximalen und distalen Reihe von kleinen Knochen. a. Proximale Reihe (4 Knochen): 1. Radiale (Naviculare, Kahnbein). Mit dem Ra- diale ist das beim Embryo selbständige Centrale carpi verschmolzen. 2. Intermedium (Lunatum, Mondbein): halb- mondförmig. 3. Ulnare, hat volar- und ulnarwärts eine ebene Gelenkfläche für das: