VIII. § 21. Leukocyten. 264 Die Lage der Milz ist bestimmend für die Gestalt ihrer Flächen: Oben stößt sie ans Zwerchfell (superficies phrenica), hinten unten an die Niere (superficies renalis), vorne oben an den Magenfundus (superficies gastrica). Ihre Querachse liegt in der Höhe der 9.—11. Rippe; die Längsachse folgt der 10. Rippe. § 20. Die Entwicklung der roten Blutkörperchen geht von den Zellen jener S. 15 erwähnten, Blutinseln genannten Stränge aus; ein Teil dieser Zellen wird zu Endothelzellen der Gefäßwand, der andere Teil zu Erythroblasten, den Mutterzellen der Erythrocyten. Die Erythroblasten sind kernhaltig, rund und größer als die Erythrocyten. Man unterscheidet: a. Primäre Erythroblasten, auch Megalo- blasten genannt, welche nur in der frühesten, foetalen Zeit existieren und in den Bluträumen des Dottersacks entstehen; b. Sekundäre Erythroblasten, auch Normo- blasten genannt, welche später auftreten und kleiner sind als die Megaloblasten. Aus ihnen gehen durch die Mitose die Erythrocyten hervor, welche in frühen Stadien ebenfalls noch kern- haltig sind, den Kern aber bald verlieren. Die Normoblasten entstehen in der ersten Hälfte des Fötallebens hauptsächlich in der Leber und in der Milz, von der zweiten Hälfte des Fötallebens an entstehen sie in den venösen Kapillaren des Knochenmarks. § 21. Die Leukocyten weisen zwei Hauptarten auf: a. Die Haemoleukocyten sind dadurch charakterisiert, daß ihr Protoplasma färbbare Granula besitzt, welche bei den Lympholeukocyten oder kürzer Lymphocyten fehlen. Unter den Haemoleuko- cyten des Menschen unterscheidet man: