V. Muskellehre, Myologie. § 1. Myologie ist im engeren Sinne die Lehre von den quergestreiften Muskeln (musculus, Mäuschen). Die Muskulatur stellt durch ihre Kontraktilität den aktiven Bewegungsapparat dar, hat ihre Angriffs- punkte im allgemeinen am passiven Bewegungsappa- rate, dem Skelett, und überkleidet dieses derart, daß sie maßgebenden Einfluß auf die Form des Körpers hat; es ist auch die Differenzierung der Muskulatur vor- wiegend an die Ausbildung des Skelettes ge- knüpft. § 2. An einem Muskel unterscheidet man seinen Ursprung, Origo, am Punctum fixum, und seinen Ansatz, Insertio, am Punctum mobile; geht der Muskel an seinen beiden Enden in Sehnen über, so unterscheidet man Ursprungs- und End- sehne. Ein Muskel kann durch eine kurze Zwischen- sehne, Inscriptio tendinea, in mehrere Abschnitte geteilt sein (z. B. M. rectus abdom.). Breite flache Sehnen heißen Aponeurosen (z. B. an den schrägen Bauchmuskeln). § 3. Der Muskel besitzt in dem umgebenden Ge- webe Hilfsapparate: 1. Fascien, sind bindegewebige Binden, welche die Muskeln umscheiden und sie zu Gruppen verbinden. Sie zeigen unter sehniger Veränderung verschiedene Modifikationen, und zwar als