377 XI. § 27. Äußeres Ohr. 5. Submucosa I 6. Mucosa (einfaches ku- der Paukenhöhle; innen, bisches Epithel) I Indem die Schleimhaut des Trommelfells sich um die Chorda tympani als Duplikatur herumschlägt, ent- stehen eine hintere und vordere Trommelfelltasche, welche durch den Hammerstiel geschieden und nach abwärts offen sind. § 27. Das äußere Ohr besteht aus dem äußeren Gehörgang und der Ohrmuschel. A. Der Meatus acusticus externus (äußerer Gehörgang) setzt sich zusammen aus: a. Pars ossea: 2/3 der Länge, wird begrenzt vorne und unten von der Pars tympanica, oben von der Schläfenbeinschuppe, hinten vom Pro- cessus mastoideus. b. Pars cartilaginea: 1/3 der Länge; ist an dem knöchernen Gehörgang durch Bindegewebe befestigt; nach oben und vorne offen, besitzt quere Einschnitte, Incisurae Santorinianae; besteht aus Netzknorpel. Der gesamte äußere Gehörgang ist 30—32,5 mm lang; er ist leicht gewunden, und zwar weicht er ab in der Horizontalebene (nach vorne und hinten) und in der Vertikalebene (nach oben und unten). Er wird von einer Fortsetzung des Integuments ausgekleidet. Dieses ist am knorpeligen Abschnitt ausgezeichnet durch: a. Haare, welche fischreusenartig gegen das Trommel- fell gewandt sind; ß. Glandulae ceruminiferae, Ohrschmalzdrüsen: modifizierte Schweißdrüsen. B. Concha (Ohrmuschel): läßt das knorpelige Ohr- läppchen, Lobulus auriculae, und die knorpelige Muschel unterscheiden. Diese letztere ist durch Er- hebungen und Vertiefungen ausgezeichnet.