IV. § 73. Os frontale. 93 Keilbeinflügel); unterer hinterer Angulus masto- ideus (Pars mastoidea des Petrosum). Das Scheitel- bein verbindet sich also mit dem Stirnbein, Hinterhaupt- bein, Zitzenteil und Schuppe des Schläfenbeins und dem großen Keilbeinflügel. § 73. Das Stirnbein, Os frontale, bildet den vor- deren Abschluß der Schädelhöhle. Es läßt 4 Teile un- terscheiden: Pars frontalis, Pars nasalis und 2 Partes orbitales. a. Pars frontalis: Außen jederseits ein Tuber frontale; der Stirnteil setzt sich vom Orbitalteil durch den Margo supraorbitalis ab, welcher gegen den Nasenteil zu entweder eine Incisura supraorbitalis oder ein Foramen supraor- bitale (für Supraorbitalnerv und -gefäße) besitzt; lateral läuft der Margo supraorbitalis in den Pro- cessus zygomaticus (Verbindung mit dem Joch- bein) aus; von diesem steigt nach hinten der Anfang der Linea temporalis empor, welcher die Facies temporalis des Stirnbeins abgrenzt. Über dem Nasenteil liegt eine plane Fläche, die Gl ab eil a; seitlich von ihr zieht jederseits ein Wulst, der Arcus superciliaris. b. Partes orbitales: sind durch die Incisura ethmoidalis voneinander getrennt, deren mit Grübchen versehene Randpartie die obersten Sieb- beinzellen bedeckt; lateral besitzt jeder Orbitalteil die Fossa lacrimalis (für die Tränendrüse). c. Pars nasalis: trägt median die Spina nasalis (Verbindung mit. Oberkiefer und Nasenbein); seit- lich davon die Öffnungen der Sinus frontales (Nebenhöhlen der Nase); gegen die Augenhöhle zu eine Spina oder eine Fovea trochlearis (Be- festigung der Trochlea für M. obliquus sup.). Verbindungen: mit Scheitelbein, großem und kleinem Keilbeinflügel, Jochbein, Siebbein, Tränenbein, Oberkiefer und Nasenbein.