52 IV. § 18. Verbindung der Wirbelsäule mit dem Schädel. b. Ligamentum longitudinale posterius: an der Hinterfläche der Wirbelkörper. Mit den Bandscheiben verbunden, nicht mit den Wirbel- körpern. § 18. Verbindungen der Wirbelsäule mit dem Schädel (Articulatio cranio-vertebralis). I. Das Atlanto-occipital-Gelenk ermöglicht Streck- und Beugebewegungen des Kopfes (Achse transversal), daneben geringe seitliche Bewegungen um eine sagittale Achse. Der Gelenkkopf wird von den Condyli occipitales, die Gelenkpfanne von den oberen Gelenkflächen der Massae laterales des Atlas gebildet. Das Kapselband ist schlaff. Vom vor- deren und hinteren Bogen des Atlas verläuft je eine Membrana atlanto-occipitalis zur Umgebung des Foramen magnum (Hinterhauptloches). Die hintere Membrana atlanto-occipitalis wird von der Arteria vertebralis durchbohrt. II. Das Atlanto-epistropheal-Gelenk ermöglicht Drehbewegungen um eine durch den Zahnfortsatz des Epistropheus gehende, vertikale Achse. Die unteren Gelenkflächen des Atlas lagern auf den oberen des Epistropheus; eine Gelenkfläche an der Vorderseite des Zahnfortsatzes artikuliert mit einer Gelenkfläche an der Hinterseite des vorderen Bo- gens des Atlas. Die Kapselbänder sind schlaff. Die Lage des Zahnfortsatzes ist gesichert durch Hilfsbänder: 1. Lig. alaria, vom oberen Teile des Zahns zur medialen Fläche der Condyli occipitales; 2. Ligamentum apicis (Suspensorium) dentis, von der Spitze des Zahns zum vorderen Umfange des Foramen magnum; es entspricht einem Lig. intervertebrale; 3. Ligamentum transversum, jederseits am Atlas befestigt, wird zum Lig. cruciatum, indem ein