35 III. Anhang: § 12. Färbemittel. 2. Paraffin. Man verwendet anfangs zur Durch- tränkung weiches Paraffin (Schmelzpunkt 45°C), dann hartes (Schmelzpunkt 56—57° C.) Die Durch tränkung geschieht in Paraffin Öfen. Das Ein betten (in Papierkästchen oder ähn- lichem) muß möglichst rasch durch schnelles Abkühlen des Paraffins geschehen. § 9. Das Schneiden a. des Gelloidin-Blocks geschieht mit schräg gestelltem Messer unter Alko- hol, b. des Paraffin-Blocks mit gerade gestelltem, trockenem Messer. § 10. Beim Übertragen auf den Objektträger kann man die Objekte mit Eiweiß nach verschiedenen Methoden festkleben. Sind die Paraffinschnitte faltig, so glätten sie sich bei leichter Erwärmung; sind die Paraffinschnitte gut getrocknet und aufgeklebt, so ent- fernt man das Paraffin durch Auflösen in Xylol. Sollen die Präparate nun mit Farben wässeriger Lösung gefärbt werden, so schickt man sie durch die „absteigende“ Alkoholreihe. § 11. Die Färbung geschieht zur Hervorhebung einzelner Gewebsteile (Kerne oder dergh). Man färbt entweder nur mit einem Mittel, Ein- fachfärbung, oder mit mehreren, Mehrfachfär- bung. Man kann ein Objekt ganz durchfärben, „Stück- färbung“, oder die einzelnen Schnitte, „Schnitt- f ärbung“. § 12. Die hauptsächlichsten Färbemittel sind: A. Karmine (bes. bei Stückfärbung, Kernfärbe- mittel). 1. Alkoholisches Boraxkarmin: die Stücke nach der Färbung in 70%igem salzsaurem Al- kohol liegen lassen; färbt die Kerne, 2. Alaunkarmin: nach der Färbung auswaschen mit Wasser;