XI. § 120. Tränenapparat. 365 chen, die Caruncula lacrimalis, vor; sie ent- hält Talg- und accessorische Tränendrüsen. § 20. Tränenapparat: besteht aus Tränendrüse, Tränenkanälchen, Tränensack und Tränennasengang. a. Tränendrüse: besteht aus zusammengesetzten tubulösen Drüsen. Sie liegt in der Fossa lacrimalis. Ursprünglich liegt sie jedoch unten außen (Vögel). Die etwa 10 Ausführungsgänge münden in den Fornix conjunctivae superior. h. Tränenkanälchen: an jedem Auge zwei; 10 mm lang, 0,7 mm weit; sie bestehen aus geschichtetem Plattenepithel und einer Tunica propria mit reich- lichen elastischen Fasern. Sie beginnen am Punc- tum lacrimale und ziehen medial zum Tränensack. c. Tränensack: besitzt zweischichtiges Zylinder- epithel; 12 mm lang, 4—5 mm weit-; er liegt in der Fossa sacci lacrimalis. Oben setzt er sich blind- sackförmig fort. d. Tränennasengang (Ductus naso-lacrimalis): mündet im unteren Nasengang unter der unteren Muschel. Er besitzt flimmerndes, geschichtetes Zylinderepithel. An der Mündung bildet die Schleimhaut eine Falte, die Plica lacrimalis (Hasnersche Klappe). Die Bewegung der Tränenflüssigkeit erfolgt durch den Lidschlag und die Kapillarität der Tränenkanälchen. § 21. Phylogenie des Sehorgans: Wirbellose: Bei Protozoen, Coelenteraten und Würmern können einfache Pigmentflecke oder Anhäu- fungen von solchen vorhanden sein; bei Echinodermen Pigmentanhäufungen außer bei den Seesternen, welche an der Spitze ihrer Arme ein kugeliges Kristallorgan mit zutretendem Nerven, von Pigment umgeben, besitzen. Bei den Arthropoden finden sich zweierlei Augen: Punktaugen (Stemmata) aus Linse, Glaskörper und Retina; Facettenaugen, bestehend aus vielen kleinen