372 XI. § 25. Nerven und Gefäße des Labyrinths. 4. Heilsensehe Zellen liegen nach außen von den Haarzellen und gehen allmählich in das indif- ferente Epithel des Ductus cochlearis über. Das ganze Cortische Organ wird von der weichen Membrana tectoria überdeckt, welche am Labium vestibuläre befestigt ist und bis zur äußersten Reihe der Haar zellen reicht. § 25. Nerven und Gefäße des Labyrinths. A. Der N. acusticus spaltet sich in den N. vestibuli und den N. cochleae. a. N. vestibuli gibt einen oberen Ast zum Utri- culus und zu den Ampullen des vorderen und äußeren Bogenganges (Ramus utriculo-ampul- laris), einen unteren Ast zum Sacculus und zur Ampulle des hinteren Bogenganges (Ramus sacculo-ampullaris) ab. b. N. cochleae dringt in die Achse der Schnecke ein und gibt in spiraliger Linie Äste ab. In der Lamina spiralis ossea verliert jede Nervenfaser ihre Markscheide und geht in eine Nervenzelle über. Die Summe dieser Nervenzellen bildet das Ganglion spirale, aus welchem wieder Nervenfasern durch das Labium tympanicum zum Cortischen Organ treten. B. Die Arteria auditiva interna teilt sich in eine Art. vestibularis und cochlearis. G. Die Venen verlaufen auf 3 Wegen: a. Vena aquaeductus vestibuli sammelt das Blut von den Bogengängen und einem Teil des Utriculus; mündet in den Sinus petrosus superior. b. Vena canaliculi cochleae sammelt Blut vom Utriculus, Sacculus und von der Schnecke; mündet in die Jugularis interna. c. Zentrale Schneckenvene nimmt Venen von N. acusticus und den Knochen auf und geht in die Vena auditiva interna über.