IV. § 84. Kiefergelenk. 101 condyloideu s, der die Gelenkverbindung mit dem Schädel vermittelt, und den vorderen Pro- cessus coronoideus (Insertion des M. tempo- ralis). Unterhalb der Incisura mandibulae befindet sich innen das von der Lingula überragte Fora- men mandibulare, der Anfang des Ganalis mandibularis für N. und A. mandibul. aus V3 (bzw. Maxill. interna), welcher außen am Körper mit dem Foramen mentale für den Austritt der Art. und des Nerv, mentalis mündet. § 84. Das Kiefergelenk, Articulatio mandi- bularis, ist ein geteiltes Gelenk und daher funktionell sehr vielseitig. Gelenkkopf ist der überknorpelte Pro- cessus condyloideus des Unterkiefers, Pfanne die Fossa articularis des Schläfenbeins. Diese ist mit Bindegewebe überzogen, das Tuberculum articulare dagegen über- knorpelt. Im Gelenk findet sich ein Discus articularis, welcher den Bewegungen des Gelenkkopfes folgt. Das Kapselband entspringt vorne vor dem Tuberculum arti- culare, hinten von der Fossa articularis, lateral von der hinteren Wurzel des Jochbogens, medial von der Um- gebung der Spina angularis des Keilbeins. Verstärkungsband: außen Lig. temporo-man- dibulare, von der unteren Fläche der Wurzel des Jochfortsatzes zum Gelenkfortsatz des Unterkiefers. Bewegungen: 1. Seitliche Bewegung, 2. Auf- und Abwärtsbewegung des Unterkiefers (Ginglymus), 3. Vor- und Rückwärtsbewegung (Schiebgelenk), 4. Kombination aller 3 Bewegungen = Mahl- bewegungen. II. Das Zungenbein (Hyobranchialer Skelett- komplex). § 95. Das Zungenbein, Os hyoideum, besteht aus dem Körper oder Basis und den großen und kleinen