319 IX. § 39. N. hypoglossus. Austritt aus der Schädelhöhle: durch das Foramen jugulare. Äst e: 1. R. internus: tritt in das Ganglion nodosum ein und geht in die Bahnen der Rami pharyngei, car- diaci und des N. laryngeus inferior über. 2. R. externus: hinter der Vena jugularis interna zum M. sterno-cleido-mastoideus und M. trapezius. § 39. N. hypoglossus: motorisch. Ursprungskern: medial vom Nucleus ambiguus, am hinteren Roden der Rautengrube. Austritt aus dem Gehirn: zwischen Pyramide und Olive. Austritt aus der Schädel höhle: durch den Canalis hypoglossi. Verlauf: längs der Carotis interna, umgreift die Carotis externa, gedeckt vom hinteren Bauche des M. digastricus, zur Zunge. Äste: 1. R. descendens: zwischen Carotis communis und Vena jugularis interna, bildet mit Zweigen vom 2. und 3. Halsnerven die Ansa hypoglossi; ver- sorgt M. omo-hyoideus, M. sterno-hyoideus, sterno- thvreoideus. «) 2. R. thyreo-hyoideus: zum M. thyreohyoideus. 3. Rami linguales: zu allen Muskeln der Zunge, welche über dem M. mylo-hyoideus liegen. II. Rückenmerksnerven (N er vis spinales). § 40. Hintere und vordere Nervenwurzeln bilden zusammen den kurzen Stamm des Spinalnerven. Jeder Spinalnerv spaltet sich in einen Ramus anterior und posterior. a. Ramus anterior: ist viel stärker als der Ramus posterior, da er für die umfänglichere ventrale