118 Muskel Ursprung Insertion M. quadratus lumborum (am Rücken) 1. unterer Rand der 12. Rippe 2. Querfortsätze d. 1.—4. Lenden- wirbels Darmbeinkamm und Lig. ilio-lumbale B. Brustmuskeln (= ventrale a. Gliedmaßen- 1. M. pectoralis major 1. pars sternalis claviculae 2. Sternum 3. Rektusscheide 4. von den Knorpeln der Rippen (tiefe Zacken) crista tuberculi ma- joris, da die Pars clavicularis tiefer endet als die Pars costalis, ent- steht eine nach aufwärts offene Muskeltasche 2. M. pectoralis minor 3.—5. Rippe Processus coraco- ideus 3. M. subclavius Tuberositas costae primae pars acromialis claviculae 4. M. serratus anterior 1.—9. Rippe Basis scapulae b. Eigene 1. MM. levatores costarum Querfortsätze des 7. Hals- und 1.—11. Brustwirbels Anguli costarum 2. M. intercosta- les externi von einer Rippe zur nächst unteren schräg nach vorn unten 3. M. intercosta- les interni von einer Rippe zur nach hinten unten nächst unteren schräg 4. M. transversus thoracis Innenfläche d. 3.—6. Rippenknorpels am unteren Teil des Sternums