162 Die Sehnen der Muskeln werden durch in die Fas- eien eingelagerte Bänder in ihrer Lage fixiert, so findet sich am Unterschenkel das Lig. annulare; in der Fußbeuge dorsal das Lig. cruciatum, medial das Lig. laciniatum; lateral das Retinaculum peronae- orum inferius. An den Zehen finden wir die Ligamenta vaginalia, die Längs-, Quer- und gekreuzten Verlauf erkennen lassen. Die Plantaraponeurose ist die modifizierte End- sehne des M. plantaris, eines ursprünglich oberfläch- lichen Zehenbeugers; somit ist die Anheftung seiner Sehne an das Tuber calcanei sekundärer Natur. Die Plantaraponeurose besitzt eine mediale und eine laterale Portion.