IX. § 25. Peripheres Nervensystem. 302 b. Pedunculus-Bahnen: 1. Pyramidenbahn (vergl. § 20 F); 2. die Großhirnrindenbr.ückenbahnen: Großhirnrinde — Capsula interna — Pedun- culus cerebri — x Pons — Kleinhirn; man unterscheidet eine frontale und eine temporo- occipitale Bahn; 3. zentrale Bahnen der motorischen Hirnnerven (vergl. § 20 F); 4. Fasern vom Nucleus caudatus und Putamen; c. Haubenbahnen: 1. die sensible Bahn (vergl. § 20 F); 2. Fasern zur Linsenkernschlinge: Rinde — Capsula interna — Nucleus lentiformis — r ~ „ u- X Corpus subthalamicum ö x Nucleus ruber — X Haube (Schleifenschicht) — Brachia con- junctiva — Nucleus dentatus. D. Uie übrigen Bahnen: 1. Oliven kl einhirnbahn: Olive — Kleinhirn; 2. Kleinhirnseitenstrangbahn: Nucleus dor- salis (CJarkesche Säule) — Seitenstrang — Cor- pora restiformia — X Oberwurm. Peripheres Nervensystem. §25. Das periphere Nervensystem wird von den Nervi cerebro-spinales dargestellt. Die Hirn- nerven sind nur zum Teil den Rückenmarksnerven ähnlich, welche ursprünglichere Verhältnisse darbieten. Jeder Rückenmarks- oder Spinalnerv geht aus zwei Wurzeln hervor. Bellsches Gesetz: Die vorderen Wurzeln sind motorisch, die hinteren sind sensibel. Von diesem Gesetz gibt es nur die eine Aus- nahme, daß die Vasokonstriktoren und Vasodilatatoren durch die hinteren Wurzeln austreten. Die vorderen