89 IV. § 70. Os temporale. petrosus profundus und superficialis major) über- geht; lateral die Sutura spheno-squamosa; der Proc. pterygoideus grenzt vorne ans Gaumenbein. Das For. lacerum wird durch einen unver- knöchert bleibenden Bestandteil des embryonalen Craniums, die Fibrocartilago basalis, ausgefüllt, c. der Alae parvae: mit dem Frontale. § 70. Das Schläfenbein, Os temporale, besteht aus drei, beim Neugeborenen noch getrennten, Teilen: der Pars petrosa (Ersatzknochen), squamosa und tympanica (Belegknochen). Dazu kommt der Processus styloideus (oberer Abschnitt des Zungenbeinbogens). 1. Pars petrosa, Felsenbein, entsteht aus dem Primordialcranium; sie umschließt das Labyrinth des Gehörorganes. Man unterscheidet: a. Die Pars mastoidea;ist der hintere, laterale Abschnitt; hinter dem Gehörorgane Processus mastoideus (Zitzenfortsatz), welchen medial die Incisura mastoidea (Ursprung des M. digastricus) abgrenzt. Das Innere des Zitzen- fortsatzes wird von den Cellulae mastoideae (Nebenhöhlen der Paukenhöhle) eingenommen. Medial von der Incisur verläuft die Art. occipi- talis. An der Innenfläche ist die Pars mastoidea durch den Sulcus sigmoideus (Fortsetzung des Sulcus transversus) abgegrenzt von der: b. Pars pyramidalis, Pyramide; ist der vordere, mediale Abschnitt; läßt vier Flächen unterschei- den: zwei cerebrale Flächen, eine untere, der Basis cranii zugekehrte, und eine laterale, vom Tympanicum verdeckte. Auf der Grenzkante zwischen hinterer und oberer Fläche, Crista pe- trosa, verläuft der Sulcus petrosus superior für den gleichnamigen Sinus. a. Hintere, mediale Fläche: Meatus acusti- cus internus (für Nervus facialis, VII, in-