116 Muskel Ursprung Insertion mediale. 2. M. pyramidalis l Schambein Linea alba 3. M. obliquus ab- dominis exter- nus an der Außenseite der 7—8 unter- sten Rippen Labium externum des Darmbein- kamms u. durch die Rectusscheide an der Linea alba laterale. 4. M. obliquus ab- dominis inter- nus Labium medium cristae ossis ilii, Spina iliaca ant. sup., Lig. ingui- nale an den Knorpeln der 10.—12. Rippe u. durch die zwei Blätter einer Apo- neurose an der Linea alba 5. M. transversus abdominis 1. Innenfläche der 6 unteren Rippenknorpel 2. Fascia lumbo- dorsalis 3. Labium internum cristae ossis ilii 4. Ligamentum in- guinale Durch seine Apo- neurose an der Linea alba (Über- gang in seine Aponeurose — Linea semilunaris s. Spigelii). Die Rektusscheide. Die MM. recti abdominis liegen in einer aponeurotischen Scheide. Die hintere Wand zeigt etwas unterhalb des Nabels eine bogenförmige, nach unten konkave Linie, Linea semieircularis Dou- glasii. Die vordere Wand besteht oberhalb der Linea semieircularis: 1. aus der Aponeurose des M. obl. abd. ext., 2. aus der vorderen Lamelle der Aponeurose des M. obl. abd. int.; unterhalb der Linea semieircularis: 1. aus der Aponeurose des M. obl. abd. ext.,