166 VI. § 7. Mundschleimhaut. Gesichtsmuskulatur entsteht zwischen Wangen bzw. Lippen und Zähnen das Vestibulum oris. Das Dach der Mundhöhle wird gebildet vom harten und weichen Gaumen (Palatum durum und molle); die Verbindung der Mund- mit der Rachenhöhle heißt Isthmus faucium. Am Boden der Mundhöhle liegt die Zunge, seit- lich von dieser liegt der Boden tiefer (M. mylohyoi- deus). § 7. Die Schleimhaut der Mundhöhle steht an den Lippen mit der äußeren Haut in Zusammenhang, in der Medianlinie bildet sie das Frenulum labii superioris et inferioris. Als Zahnfleisch (Gingiva) überzieht sie die Alveolarfortsätze der Kiefer. Am Boden der Mundhöhle bildet sie jederseits die Plica sublin- gualis, an deren vorderem und medialem Ende sich beiderseits die Caruncula sublingualis s. sali- valis (Einmündungsstelle des Ductus sublingualis und submax.) befindet. Die Schleimhaut bildet ferner zwischen Zungenspitze und Mundhöhlengrund in der Medianlinie eine Duplikatur (Frenulum linguae). Am Gaumen bildet sie einen medianen Längswulst (Raphe) und beiderseits 2—4 Querwülste. Die Schleimhaut ist am dicksten am harten Gau- men und an den Alveolarfortsätzen; hier ist sie fest mit dem Knochen verbunden. Die Papillen (kleine Erhebungen) der Schleimhaut sind am stärksten am Lippenrande und führen hier ein reiches Netz von Blutgefäßen; die Papillen der Zunge vgl. S. 171. Histologie. Die Schleimhaut hat mehrschich- tiges, überall kernhaltiges (nicht verhorntes) Plat- tenepithel; darunter bildet eine Schicht sich kreu- zender Bindegewebsfasern mit vielen elastischen Fasern die Tunica propria, darunter die Tela sub- mucosa.