149 Innervation Funktion Bemerkungen N. glut. sup. 1. Abduktion des Oberschenkels 2. Spanner der Kapsel Plexus ischiadicus rotieren den Ober- schenkel nach außen I der M. tritt durch das Foramen ischiadicum majus u. teilt es in For. supra- und infra- piri forme I i i der M. tritt durch das Foramen ischiadicum minus 1 I I I die Muskeln erscheinen als aczessorische Köp- fe des vorigen 1 i Oberschenkels i i Schenkels (N. femoralis). N. femoralis Hebt den Ober- schenkel nach vorn, beugt den Unterschenkel Er liegt in der Rinne zwischen dem M. qua- driceps und der Ad- duktorengruppe I i 1. streckt d. Unter- schenkel 2. der Rectus be- teiligt sich beim Heben des Ober- schenkels 1 1 Als M. articularis ge- nus treten mehrere Bündel zur Kapsel des Kniegelenks und spannen dieselbe