VII. § 13. Hoden. 208 a) Das Gerüst des Hodens. Die Oberfläche des Hodens besteht aus einer derben, glatten Faserhaut, Tunica albuginea. Die Tunica albuginea steht mit dem Innern des Hodens in Zusammenhang und erstreckt sich bis zu der Stelle, wo anfänglich das Mesorchium ansetzte. An dieser Stelle liegt der Hoden-Hilus, in dem das Media- stinum testis liegt. Die Substanz des Hodens ist durch feine binde- gewebige Blätter, Septula, in kleine Kegel geteilt, deren Spitzen am Mediastinum testis liegen. Die Septula befestigen sich an der Tunica albu- ginea durch feine Faserstränge, in die sie sich auflösen. Am Mediastinum testis bilden sie ein Balkenwerk und so dessen Grundlage. b) Der I)r ii senapparat. Jedes von den Fächern, die durch die Septula ge- trennt sind, enthält ein Hodenläppchen (Lobulus), in dem je ein vielfach gewundenes Samenkanäl- chen, Tubulus seminifer contortus, liegt. Ihre Zahl beträgt über 100. Diese Ivanälchen kommunizieren miteinander in der Nähe der Tunica albuginea. Jedes Läppchen läßt ein gerades Kanälchen, Tu- bulus rectus, hervorgehen. Die Tubuli recti treten zum Mediastinum testis und bilden innerhalb desselben das Bete testis. Aus diesem treten etwa 10—20 Kanäle, die Duc- tuli efferentes, zum Nebenhoden. So stellt der Hoden eine verästelte, tubulöse Drüse dar. Lockeres, Blutgefäße führendes Binde- gewebe hält die Samenkanälchen zusammen und bildet auch unter der Albuginea ein feines Häutchen.