309 IX. § 32. N. trigeminus. Muschel, oberem Nasengang, Sinus sphe- noidalis, hinteren Siebbeinzellen. ß. Mediales: 2—3, zur Nasenscheidewand: ein größerer, N. naso-palatinus Scar- pae, geht durch den Ganalis incisivus zur Schleimhaut des harten Gaumens; ana- stomosiert hier mit N. palatinus major. b. Nn. palatini: gehen durch den Ganalis pterygo-palatinus: a. Nn. nasales posteriores inferiores: zur unteren Muschel, zum mittleren und unteren Nasengang. ß. N. palatinus major: geht durch den Ganalis pterygopalat. bis zum Foramen palatinum majus zur Schleimhaut des harten Gaumens; anastomosiert mit N. naso-palatinus Scarpae. y. Nn. palatini minores: 2, gehen schon weiter oben aus dem Kanal durch die Foramina palatina minora. Der mediale versorgt motorisch den M. levator veli palatini und levator uvulae; er stammt aus den Fasern des N. petr. superf. major; der laterale geht zur Schleimhaut bis zur Tonsille. N. infraorbitalis: Endast des zweiten Tri- geminusastes; geht durch den Canalis infraor- bitalis. a. Nn. alveolares superiores gehen inner- halb des Kanals ab zu den Zähnen des Ober- kiefers; b. Endäste: treten aus dem Foramen infra- orbitale: a. Rami palpebrales inferiores, ß. Rami nasales laterales, y. Rami labiales superiores.