86 IV. § 69. Os sphenoidale. dem hinteren Basiphenoid, welches seitlich die Alae magnae (temporales) trägt. Die letzteren tragen jeder- seits einen Flügelfortsatz, an dessen mediale Fläche sich ein Belegknochen (wahrscheinlich Parasphenoid, nicht Pterygoid, wie gewöhnlich angegeben) anlegt. Das Parasphenoid bildet nach seiner Verschmelzung die mediale Lamelle des Flügelfortsatzes. a. Der Körper ist hinten lange Zeit durch die Syn- chondrosis sphenobasilaris mit dem Occipitale bis zur späteren Synostose knorpelig verbunden. a. Die obere Fläche sieht gegen die Schädel- höhle und bildet den Sattel, die Sella turcica; in ihr liegt die Hypophysis cerebri. Die Sattel- grube besitzt beiderseits die Processus clinoidei medii. Vor der Grube der Sattelknopf, Tuber- culum sellae, hinter ihr die Sattellehne, Dorsum sellae, deren seitliche Ecken die Processus clinoidei posteriores bilden. Die hintere Fläche der Sattellehne bildet mit der oberen Fläche des Hinterhauptbeinkörpers den Clivus (Blumenbachii). Lateral von der Sattel- lehne, an der Wurzel des großen Flügels, zieht der Sulcus caroticus (für Art. carotis in- terna), seinerseits lateral begrenzt von der Lin- gula sphenoidalis. Vor dem Tuberculum sellae liegt der Sulcus chiasmatis, dessen vordere Begrenzung der quere Limbus sphenoidalis bil- det; davor verläuft der Knochen in seiner Ver- bindung mit dem Ethmoidale in die paarigen Alae minimae oder die mediane Spina ethmo- idalis aus. ß. Die vordere Fläche sieht (wie auch die un- tere) gegen die Nasenhöhle. Median die senk- rechte Crista sphenoidalis mit Rostrum sphenoidale, welche vorne an die Lamina per- pendicularis des Siebbeins, unten an den Vomer stößt. An der Crista sind die Conchae sphe-