IV. § 69. Os sphenoidale. 88 schieden. Temporal- und Orbitalfläche tref- fen in dem Margo zygomaticus zusammen, welcher sich mit dem Jochbein verbindet. 3. Der Processus pterygoideus entspringt an der Wurzel und steigt abwärts. Er besteht aus zwei Lamellen, die an der Wurzel verschmolzen und terminal durch die Fissura pterygoidea getrennt sind. Die mediale Lamelle endigt mit dem Hamulus pterygoideus, an der Wurzel bildet sie den Processus vaginalis. An der Wurzel wird der Flügelfortsatz von dem Ganalis pterygoideus sive Vidianus (für Nervus vidianus, sowie Art. und V. vidiana) durchsetzt, welcher durch die Verwachsung des Parasphe- noids mit dem Sphenoid entsteht. Von der vor- deren Mündung des Kanals zieht der Sulcus pterygopalatinus herab, welcher in den von den gleichnamigen Rinnen des Gaumenbeins und des Oberkiefers gebildeten Canalis pte- rygo-palatinus führt (NN. pterygopalatini, Art. palatina descendens). c. Alae parvae (orbitales) entspringen vom vor- deren Teile des Körpers mit zwei Wurzeln, welche das Foramen opticum (für N. opticus und Art. ophthalmica) umschließen. Medial läuft jeder Flü- gel in einen Processus clinoideus anterior aus. Der Flügel bildet den oberen Rand der Fissura orbitalis superior. Verbindung des Keilbeins: a. des Körpers: vorne mit dem Ethmoidale, hinten mit dem Occipitale; b. der Alae magnae: mit dem Jochbein an der Crista jugalis; mit dem Stirnbein am Margo frontalis; mit dem Scheitelbein am Angulus parietalis. Die Spina angularis fügt sich in den Angulus petroso-squa- mosus. Hier ist medial die Fissura spheno-petrosa, die vorne medial ins Foramen lacerum (für NN.