XI. § 11. c. Iris. 352 y. zirkuläre Fasern (H. Müllerscher Muskel): zu innerst. c. Iris (Regenbogenhaut) ist die freie, vor die Linse tretende Fortsetzung der Chorioidea. Sie umgibt die Pupille und besitzt also einen Margo pupillaris und einen Margo ciliaris. Die Pupille liegt nicht genau in der Mitte, sondern ist nasalwärts ver- schoben. Die Iris selbst steht nicht rein frontal, sondern ragt mit dem Margo pupillaris nach vorne. Wir unterscheiden sechs Schichten: 1. Endothel der vorderen Irisfläche ist die Fortsetzung des Hornhautendothels; also ein- fache Lage platter, polygonaler Zellen. 2. Vordere Grenzschicht, sternförmige Binde- gewebszellen; auch pigmentierte Zellen (fehlen beim blauen Auge). 3. Gefäßschicht enthält außer den Gefäßen: a. M. sphincter pupillae, 0,5—0,8 mm dicker Ring von glatten Muskelfasern. Inner- vation: Ciliarnerven aus N. III. ß. M. dilatator pupillae, radiäre, glatte Muskelfasern. Innervation: CiJiarnerven aus dem Sympathicus. y. Pigmentzellen, fehlen bei blauen Augen, bei welchen die Farbe durch Interferenz- wirkung zustande kommt. 4. Hintere Grenzschichte, glashelle Membran elastischer Natur. 5. Pigmentschicht (Uvea, Pars iridica retinae) besteht aus zwei Lagen. Die vordere enthält spindelförmige, die hintere polygonale Pigment- zellen. Das Pigment fehlt bei Albinos. 6. Limitans iridis, feines Häutchen (Fort- setzung der Glashaut der Pars ciliaris retinae). Im Winkel, den die Iris mit der Cornea bildet (Iris- winkel), sendet die Iris bindegewebige Fortsätze, das