IX. § 32. N. trigeminus. 308 B. Ramus II (maxillaris); rein sensibel: Austritt aus der Schädel höhle in die Flü- gelgaumengrube (Fossa pterygo-palatina): Foramen rotundum. Vor dem Austritt geht der N. recurrens rami secundi zur Dura mater ah. Teilung in drei Äste: 1. N. zygomaticus: tritt durch die Fissura orhi- talis inferior in die Augenhöhle und durchsetzt das Jochbein mit zwei Ästen: a. Ramus zygomatico-temporalis: ver- bindet sich mit N. lacrimalis (aus dieser Ver- bindung Fädchen zur Tränendrüse); durch den Canalis zyg.-temp. zur Haut der Schläfe. b. «Ramus zygomatico-facialis: durch den Canalis zyg.-fac. zur Haut der Wange. 2. N. spheno-palatinus: tritt als Radix sen- sibilis zu dem Ganglion spheno-palatinum: 4 mm breit und hoch; liegt in der Flügelgaumengrube (Fossa pterygo-palatina s. spheno-palatina). Wurzeln des Ganglions: 1. Radix sensibilis: ist der N. spheno-pala- tinus. 2. Radix motoria: N. petrosus superficialis major vom N. facialis. 3. Radix sympathica: N. petrosus profundus major vom Geflecht der Carotis interna. Die beiden letzteren Nerven durchziehen gemein- sam den Canalis pterygoideus s. Vidii, heißen auch zu- sammen N. Vidianus. Aus dem Ganglion treten folgende Nerven heraus: a. Nn. nasales posteriores superiores: gelangen durch das Foramen spheno-pala- tinum in die Nasenhöhle. a. Laterales: zu Pharynx, oberer, mittlerer