133 Innervation Funktion Bemerkungen N. V, 3 Anziehen der Man- der M. tensor tympani dibel und Unter- ist eine Abspaltung Stützung des dieses Muskels vorigen der Gliedmaßen sie stammt von der ventralen Muskulatur des Rumpfes, ventrale Nervenäste. (Innervation: Plexus brachialis.) der Schulter. N. axillaris hebt den Oberarm bis zur Horizon- talen zwischen dem M. und dem Tub. majus hegt ein Schleimbeutel, Bursa subdeltoidea. N. suprascapularis i i unterstützt den vorigen u.Tspannt die Gelenkkapsel Ist von der Fascia supraspinata be- deckt I I i rollen den Arm aus- wärts u. spannen ^die Gelenkkapsel Beide Muskeln um- schließt die Fascia infraspinata i N. axillaris 1 i i i i I thoraco-dorsalis rollt den Arm ein- wärts und addu- ciert Brudermuskel des La- tissimus dorsi. Nn. subscapulares rollt den Arm ein- wärts unter ihm die Bursa subscapularis