331 IX. § 46. Nebennieren. tieren dagegen sind die Rami visceralis infolge Ver- flechtung durch einen Längsstrang miteinander ver- bunden, welcher sich jederseits längs der Wirbelsäule erstreckt. Er heißt Grenzstrang des Sympathicus, weil er die Grenze bildet zwischen den Rami viscerales und den von ihm ausgehenden sympathischen Nerven. In ihn sind Ganglien eingelagert, von denen die marklosen Fasern ausgehen, während die Rami viscerales mark- haltige Fasern zugeführt haben. A. Der Grenzstrang: besteht aus den Ganglien mit ihren Längskommissuren. Beide Grenzstränge sind durch quere Kommissuren miteinander verbunden und enden mit dem Ganglion coccygeum impar. Man teilt den Grenzstrang nach Regionen ein in: a. Halsstrang: besitzt drei Ganglien: a. das Ganglion cervicale superius: erhält Zweige vom 9., 10. und 11. Hirnnerven, sowie vom 1.—3. Halsnerven; ß. das Ganglion cervicale medium (inconstant) : erhält Zweige vom 4. und 5. Halsnerven; y. das Ganglion cerv. inferius: erhält Zweige vom 6.—8. Halsnerven. Aus diesen Ganglien zweigen sich Nervenfäden zu einer Schlinge ab, der Ansa subclavia Vieussenii, welche die Art. subclavia umfaßt. Äste des Halsstranges: 1. N. caroticus internus; 2. Nn. carotici externi; 3. Nn. cardiaci. b. Bruststrang: Äste: 1. Nn. Arteriae subclaviae et Aortae; 2. Nn. pulmonales; 3. Nn. splanchnici: «. N. splanchnicus major: sammelt sich aus dem 5.—9. Brustganglion und geht zwi- schen mittlerem und innerem Zwerchfell- schenkel zum Ganglion coeliacum.