69 IV. § 47. Darmbein. Labium externum (für M. obliquus externus) und internum (für M. transversus abdominis), dazwi- schen die Linea intermedia (für M. ob], int.). Vorne läuft die Crista in die Spina iliaca anterior Su- perior (Ursprung des M. sartorius und M. tensor fasciae latae), hinten in die Spina iliaca poste- rior superior aus. Unter diesen beiden Spinae befindet sich noch vorne die Spina iliaca an- terior inferior (Ursprung des M. rectus femoris), hinten die Spina iliaca posterior inferior. An der Außenfläche der Schaufel finden sich als Grenzen von Muskelursprüngen die Linea glutaea posterior (äußere LIrsprungsgrenze des M. glut. medius), Linea glut. anterior (innere des M. glut. med., äußere des M. glut. minimus) und die Linea glut. inferior (innere des M. glut. min.). An der Innenfläche der Schaufel liegt hinter der Fossa iliaca die unebene, überknorpelte Facies auricu- laris als Gelenkfläche für das Sacrum, dahinter die Tuberositas iliaca (Ansatz der Lig. ilio- sacralia und des Lig. ilio-lumbale). b. Das Sitzbein, Os ischii, schließt sich am hinteren Abschnitt der Pfanne an das Darmbein an. An seinem hinteren Winkel liegt der Sitzhöcker, das Tuber ischiadicum, dessen unterer Teil zum Sitzen, dessen oberer Teil zu Muskelursprüngen mit zwei Facetten dient (lateral für den langen Kopf des M. biceps, medial für die MM. semimembranosus und semitendinosus). Das Tuber ist durch die Incisura ischiadica minor von der höher lie- genden Spina ischiadica (Ansatz des Lig. sacro- spinosum) getrennt. Diese Spina ist wieder von der Spina iliaca posterior inferior durch die Inci- sura ischiadica major geschieden. c. Das Schambein, Os pubis, bildet die vordere Be- grenzung der Pfanne. Es besitzt einen oberen, wag- rechten und einen unteren, schräg verlaufenden Ast.