16 H- § 14. Höfe der Keimscheibe. wärts ausbreitende Ektoderm und Entoderm dar- gestellt wird. § 15. Übersicht über die Bildungsprodukte der Keimblätter. E Ektoderm: liefert alle Organe, welche für den Ver- kehr mit der Außenwelt wichtig sind (Organe des Schutzes und der Empfindung): 1. Epidermis; 2. Epidermoidalgebilde (Haare, Nägel, Hautdrü- sen) ; 3. Nervensystem; 4. die percipierenden Elemente der Sinnesorgane; 5. Mund- und Aftereinstülpung. 6. Vereinzelt glatte Muskelzellen (der Schweiß- drüsen, der Irismuskulatur). II. Entoderm: liefert hauptsächlich die Organe der Ernährung: 1. Epithel des Darmkanals; 2. Epithel der Darmdrüsen (Lungen, Schilddrüse, Thymus, Leber, Pankreas); 3. Epithel der Harnblase. III. Mesoderm und Mesenehym: 1. Epithel der Pericardial- undPleu-] roperitonealhöhle (seröse Häute) [ aus dem 2. Urogenitalapparat ( Mesoderm; 3. Muskulatur J 4. Stützgewebe ) aus dem 5. Blutapparat J Mesenehym. § 16. Bildung der äußeren Körperform: Der Em- bryo erhebt sich über das Niveau des außerembryonalen Bezirks (Kopffalte, Schwanzfalte, Seitenfalte). Der Darm endigt nunmehr blind vorn in der Kopf- darmhöhle, nach hinten in der Beckendarmhöhle. In ihren Grundzügen kann man nun die eigentliche Körperanlage als zwei Röhren auffassen, die ineinander stecken. Die äußere Röhre, bestehend aus Somato- pleura (Ektoderm + parietalem Mesodermblatte) ist