360 XI. § 16. Lymphbahnen des Augapfels. c. Arteriae ciliares anteriores (größere Anzahl): kommen von den die geraden Augen- muskeln versorgenden Arterien, durchbohren die Sclera in der Nähe des Gornealrandes und versorgen teils den Ciliarmuskel, teils ana- stomosieren sie mit dem Circulus iridis major und mit der Lamina chorio-capillaris. 2. Die Venen: Sämtliche Venen verlaufen gegen den Äquator des Augapfels und vereinigen sich im ganzen zu 4 Venae vorticosae (2 obere und 2 untere), welche die Sclera durchbohren und in die Vena ophthalmica münden. Venen aus dem Ciliarmuskel münden in den Sinus venosus sclerae (Canalis Schlemmii), von dem das Blut in die Venen der Augenmuskeln gelangt. § 16. Lymphbahnen des Augapfels: Das Auge be- sitzt keine eigentlichen Lymphgefäße, sondern eine Reihe zusammenhängender Spalträume. a. Vorderes Gebiet: 1. Saftkanälchen und Saftlücken der Cornea und Sclera; 2. vordere Augenkammer; 3. hintere Augenkammer; 4. Spatia zonularia (Canalis Petiti). b. Hinteres Gebiet: 1. Canalis hyaloideus; 2. Subarachnoidalraum der Opticusscheide; 3. Subduralraum der Opticusscheide; 4. Perichorioidalraum; 5. das Spatium interfasciale (Tenonscher Raum): dieses befindet sich zwischen den Bindegewebs- bündeln der Fascia bulbi (Tenonsche Kapsel), welche den Bulbus oculi umgibt.