IV. § 51. Femur. 73 herzförmig), die Symphyse kürzer, der Winkel des Arcus pubicus größer, das Foramen obturatum weniger läng- lich, das Kreuzbein breiter und niedriger. b. Untere Extremität. § 50. Die untere Extremität besteht aus 3 Ab- schnitten, dem Oberschenkel, dem Unterschenkel mit 2 Knochen und dem Fuße mit vielen kleinen Knochen. § 51. Der Oberschenkelknochen, Femur, ist der längste Knochen des Körpers. a. Das proximale Ende trägt einen medial gerich- teten kugeligen Gelenkkopf, Caput femoris, welches eine Grube, Fovea capitis, als Inser- tionsstelle des Lig. teres besitzt. Mit der Diaphyse steht das Caput durch den Hals, das Collum, in Verbindung. Das Collum bildet mit der Diaphyse einen Winkel von 120—130°. Lateral vom Hals befindet sich der Trochanter major (Insertion des M. glut. med., min., piriformis, obturator in- ternus), medial der Trochanter minor (Insertion des M. ilio-psoas). Beide Trochanteren sind hinten durch die Crista intertrochanterica (M. quad- ratus femoris), vorn durch die Linea intertrochan- terica (Vastus medialis und intermedius) verbun- den. Unter dem Trochanter major liegt die Fossa trochanterica (Insertion des M. obturator ex- ternus). b. Die Diaphyse besitzt hinten die Linea aspera, welche von zwei Lippen gebildet wird. Das Labium laterale läuft oben gegen den Trochanter major in die Tuberositas glutaea, zuweilen Trochan- ter tertius (Insertion des M. glutaeus maximus) aus. Das Labium mediale biegt oben in die Linea obliqua (Ursprung des M. vastus medialis) auf die Vorderseite des Femur um. Unten divergieren