XI. § 14. Linse. 358 strahlig. Die Strahlen des vorderen Sternes fallen in die Zwischenräume zwischen den Strahlen des hin- teren. Die innersten älteren Fasern bilden den festeren Linsenkern. Am Äquator, wo nämlich die vordere Linsenfläche an die hintere grenzt, gehen die Fasern in das Linsenepithel über, welches aus einer ein- fachen Lage niedriger Zellen besteht. Gestalt der Linse: Beim Embryo ist die Linse annähernd rund (wie bei Fischen) und hat beim Neu- geborenen schon fast die definitive Größe. Beim Er- wachsenen ist die vordere Fläche schwächer gekrümmt (Krümmungsradius 10 mm), die hintere stärker (Krüm- mungsradius 6 mm). Der sagittale Durchmesser beträgt 3,7 mm, der äquatoriale 9 mm. Lage und Befestigung der Linse: Die Linse liegt in der Fossa patellaris des Glaskörpers; sie ist von einer homogenen, glashellen und elastischen Mem- bran, der Linsenkapsel, umschlossen. Mit dieser verbindet sich der Befestigungsapparat der Linse, die Zonula ciliaris Zinnii. Sie besteht aus feinen, homo- genen Fasern, Fibrae zonula res, welche von der Membrana hyaloidea und der Glashaut der Pars ciliaris retinae gegen die Linse ziehen. Eine vordere Lamelle soll nun mit der Vorderfläche der Linsenkapsel, eine hintere mit deren Hinterfläche verschmelzen; durch Auseinanderweichen dieser Lamellen sollen dann rings um den Äquator der Linse die Spatia zonularia (Canalis Petiti) entstehen. Nach anderen (siehe Stöhrs Histologie) werden die zwischen hinteren Zonulafasern und vorderer Glaskörperfläche befindlichen Räume so bezeichnet. § 15. Blutgefäße des Augapfels sondern sich in zwei Gebiete: I. Gebiet der Vasa centralia retinae: 1. Die Arteria centralis retinae tritt, 15 bis 20 mm vom Augapfel entfernt, aus der Art.