234 VIII. § 4. Venensystems-Entwicklung. Der Dotterkreislauf dient: 1. durch das Gefäßnetz an der Dotteroberfläche zur Atmung, 2. durch Aufnahme des verflüssigten Dottermaterials zur Ernährung des Embryos. Zu dem Dotterkreislauf tritt bei höheren Wirbel- tieren der Kreislauf der Eihäute: Allantoiskreislauf bei den Sauropsiden (At- mung), Placentarkreislauf bei den Säugern (Atmung und Ernährung). § 4. Venensystems-Entwicklung. I. Urform. Alle Hauptvenenstämme ent- stehen paarig symmetrisch bis auf die untere Hohlvene. Dorsal von den Schlundspalten ziehen die vor- deren Cardial- (Jugular) venen (Venenblut des Kopfes) nach abwärts und vereinen sich mit den beiden hinteren Kardinal venen in der Gegend des Herzens zu den sogen. Cuvierschen Gängen (den späteren oberen Hohlvenen). Die hinteren Kardinalvenen bringen das Blut aus der unteren Körperhälfte und speziell aus den Urnieren. (Dieser Zustand persistiert bei den Fischen.) Die Cuvierschen Gänge ziehen der Brustwand ent- lang ventralwärts; hier fließen sie im Septum trans- versum (Sammelort für alle Hauptvenenstämme des Herzens) mit den paarigen Dotter- und Nabelvenen zum Sinus venosus (vergl. S. 232) zusammen. Etwas später entsteht als kleines, un paar es Gefäß die untere Hohlvene, die ebenfalls in den Sinus venosus mündet. II. Bleibendes Verhalten beim Menschen. 1. Der Venensinus wird in den rechten Vorhof auf- genommen; die großen Venen münden dann isoliert und direkt in diesen.