289 IX. § 20. C. Furchen, Windungen. Galcar avis, hervorgebracht von der an der medialen Außenfläche des Occipitalhirns be- findlichen Fissura calcarina. c. Das Unterhorn erstreckt sich in das Tempo- ralhirn. In ihm sind medial sichtbar das Grus fornicis und der Hippocampus. Der Hippocam- pus (Ammonshorn, Pes hippoc.) ist ein Wulst, welcher durch die Fissura hippocampi her- vorgebracht ist und ins Unterhorn hineinragt. Der Fornix setzt sich als Fimbria auf den Hippocampus fort. An der konkaven Seite des Hippoc. verläuft die Fascia dentata, welche den rückgebildeten Gyrus dentatus vorstellt. Das vordere und untere Ende des Hippocampus ist verdickt und besitzt mehrere Vorsprünge, Digitationes. G. Furchen (Sulci) und Windungen (Gyri): a. Haupt für eben: Fissura cerebri lateralis (Syl- vii) mit einem hinteren, vorderen und oberen Schenkel; der Sulcus centralis (Rolandi), Fis- sura parieto-occipitalis; Sulcus cinguli; Fissura calcarina. Diese Furchen sind phylogenetisch und ontogenetisch die ältesten. b. Furchen und Windungen des Lobus frontalis (Schema): Gyrus frontalis superior, Sulcus frontalis superior, Gyrus frontalis medius, Sulcus frontalis inferior, Gyrus frontalis inferior (Pars orbitalis, trian- gularis und opercularis). c. Furchen und Windungen des Lobus parietalis. Hauptfurche: Sulcus centralis (Rolandi). Davor: Gyrus centralis anterior; dahinter: Gyrus centralis posterior. Der Gyrus centralis Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 19