139 Innervation Funktion a Bemerkungen durch Nerven und Gefäße gesondert). wechselnd; meist nur Zeigefinger- Portion vom N. medianus; die übrigen 3 von N. ulnaris beugt die Finger an der Endphalange die Sehnen dieses Mus- kels dienen den MM. lumbricales zum An- satz N. medianus beugt den Daumen an der Endpha- lange ! Pronation vergl. M. pronator teres der Streckfläche. liehe Schicht. N. radialis I I i supiniert wenig und proniert, beugt den Vorderarm „Lastenbeuger“ im Ge- gensatz zu den „Ge- sell windigkeits“beu- gern (Biceps u. Bra- chialis). Verschiedene Länge der Hebelarme! I I i i I I i Dorsal-Flexion der Hand radialwärts; mit M. flexor carpi radialis zusam- men: radiale Ab- duktion der Hand bilden phylogenetisch einen Muskel, gehen zusammen durch das 2. Fach des Lig. carpi dorsale i i I Strecker der Finger an Mittel- und Endphalange tritt durch das 4. Fach des Lig. carpi dorsale