274 XI. § 12. Entwicklung des Gehirns. Gehirn, Cerebrum. § 12. Entwicklung des Gehirns: Der vordere Teil des Nervenrohrs, aus welchem das Gehirn hervorgeht, gliedert sich in die drei primären Hirnblasen: Primäres Vorderhirnbläschen, Mit- telhirnbläschen, Hinterhirnbläschen. Während das Mittelhirnbläschen nur geringfügige Umwandlungen erfährt, gehen aus den beiden übrigen Bläschen neue Hirnteile hervor. a. Am primären Vorderhirnbläschen stülpt sich die vordere Wand zur Anlage des Großhirns seitlich aus; die so entstandenen beiden Hemisphä- renbläschen wachsen von oben und von der Seite als Hirnmantel über das übrige Gehirn, den Hirnstamm, herüber. Das primäre Vorderhirn hat sich also in einen vorderen Teil, das Hemi- sphärenhirn oder das sekundäre Vorderhirn, und einen hinteren Teil, das Zwischenhirn (Di- encephalon), gegliedert. Die Seitenwandungen des Zwischenhirns lassen durch Ausstülpung die Au- genblasen entstehen. b. Das primäre Hinterhirnbläschen zerfällt durch Einschnürung in einen vorderen Abschnitt, das sekundäre Hinterhirn, und einen hinteren, das Nachhirn (Myelencephalon), welches den Übergang zum Rückenmark vermittelt. Die Hohlräume der Bläschen stehen gemäß der Gehirnentwicklung miteinander und mit dem Zentral- kanal des Rückenmarks in Zusammenhang. Nachhirn und sekundäres Hinterhirn besitzen gemeinschaftlich den vierten Ventrikel, das Mittelhirn den Aquäduc- tus Sylvii, das Zwischenhirn den dritten Ventrikel, die beiden Hemisphären die Seiten Ventrikel (Ventri- culi laterales oder erster und zweiter Ventrikel). Die Seitenventrikel kommunizieren mit dem dritten Ven- trikel jederseits durch das Foramen interventricu- lare sive Monroi.