94 IV. § 75. Os ethmoidale. Entwicklung: Das Stirnbein legt sich paarig an; im 2. Jahre verschmelzen beide Frontalia; manchmal persistiert jedoch eine Sutura frontalis (Kreuzschädel). Die Ossifikation beginnt am Tuber frontale. II. Nasenregion. § 74. Das Gerüst der Nase bilden 2 Ersatzknochen: Siebbein (mit den beiden oberen Muscheln) und Os tur- binale (untere Muschel), und 3 Belegknochen: Nasen- bein, Tränenbein, Pflugscharbein. Die Nebenräume geben ab: Stirnbein, Oberkiefer, Keilbein. Die knöcherne Nase öffnet sich nach vorne durch die Apertura piriformis. § 75. Das Siebbein, Os ethmoidale, stößt hinten an das Keilbein, vorne und oben an das Stirnbein. Es besteht aus der medianen senkrechten Lamina per- pendicularis und den Seitenteilen. Der Schädel- höhle zugekehrt liegt in der Incisura ethmoidalis des Frontale die Siebplatte, Lamina cribrosa, welche feine Öffnungen für die Fila olfactoria besitzt. Median erhebt sich auf ihr die Crista galli (Ansatz der Falx cerebri), deren Processus alares vorn mit dem Stirn- bein das Foramen coecum bilden. Die Lamina perpendicularis bildet einen Teil der knöchernen Nasenscheidewand; hinten stößt sie an die Crista sphenoidalis und darunter an das Pflug- scharbein; vorne an einen Vorsprung der Nasenbeine und darunter an die knorpelige Nasenscheidewand. Die Labyrinthe des Siebbeins sind beiderseits an die Vorderfläche des Keilbeins angefügt und bestehen aus den Cellulae ethmoidales; gegen die Augen- höhle bildet ihren seitlichen Abschluß die rechteckige Lamina papyracea;sie hat am oberen Rande zwei Ausschnitte, welche mit dem Stirnbein die Foramina ethmoidalia (anterius et posterius, für die gleichnamigen Äste des N. V. und der Art. ophthalmica) bilden. Die Lamina papyracea stößt vorne an das Tränenbein,