r> I. Anatomie und Physiologie der Zelle. 2. Aus dem Zellkern; dieser enthält: a. ein achromatisches Lininnetz mit auf- gelagerten Chromatinkörnern; ß. den achromatischen Kernsaft in den Ma- schen des Lininnetzes; y. ein oder mehrere Kernkörperchen, Nvi- el eoli, die sich leicht färben lassen. ö. eine Kernmembran schließt den Kern vom Protoplasma ab. 3. Aus dem Centrosoma, einem Körperchen, das im Protoplasma liegt und bei bestimmten Funktions- zuständen von einem Kranz feiner Strahlen umgeben ist; es spielt bei der Zellteilung eine Rolle. § 3. Physiologie. Die Lebenserscheinungen der Zelle sind: 1. Stoffwechsel (Assimilation und Dissimi- lation). 2. Bewegung: amöboide (Ausstrecken von Pseu- dopodien) bei Leukocyten, Amoeben; Geißelbewegung bei Spermatozoen; Flimmerbewegung (Epithel der Trachea, Oviduct etc.); fließende Zirkulationsbewegung der Mikrosomen; kontraktile (Muskelzellen). 3. Empfindung gibt sich in der Reaktion auf Reize kund (Thermo-, Helio-, Galvano-, Chemo-tropis- mus, mechanische Reize). 4. Fortpflanzung erfolgt durch Teilung. a. Die indirekte Teilung (Mitose, Karyokinese). T. Ph ase: Die Chromatinkörner des Kernes bilden sich zu einem Knäuel (Spirem) um. Das Cen- trosoma erscheint deutlich im Protoplasma und teilt sich in zwei Teile, welche auseinanderrücken. Zwischen beiden Centrosomen bleiben achroma- tische Fäden (Centralspindel) ausgespannt. II. Phase: Das Spirem zerfällt in eine Anzahl U-för- mig gebogener Stücke, Chromosomen. Die Zahl der Chromosomen ist für die einzelnen Tier- arten feststehend und typisch. Die Centrosomen