VI. § 29. Schleimhaut des Kehlkopfes. 192 [4. M. inter-arytaenoideus transver- sus, verbindet mit seinen querver- laufenden Fasern die beiden Stell- knorpel. § 29. Die Schleimhaut der Mundhöhle tritt vom Zungengrunde, das Frenulum epiglottidis s. Plica glosso-epiglottica (s. o.) bildend, auf den Kehlkopf- deckel, dem sie auf der vorderen Fläche lose, auf der Hinterfläche fest aufliegt. Von der Spitze des Kehl- kopfdeckels aus auf die Stellknorpel übergehend, bildet sie die Plica ary-epiglottica; diese Falte zeigt an ihrem Rande zwei Verdickungen: 1. durch die Gartilago cuneiformis (Wrisbergii) hervorgerufen, 2. durch die Cartilago corniculata (Santorini) hervorgerufen. Lateral von dieser Falte eine Schleimhautbucht, Sinus piriformis, mit einer leichten Falte, Plica nervi laryngei (in ihr verläuft N. laryngeus superior). Die Schleimhaut des Kehlkopfs bekleidet seinen Bin- nenraum. Dieser zerfällt in drei Abschnitte: a. Der obere, Vestibulum laryngis; vordere Wand: Epiglottis, unter dieser ein Schleimhaut- wulst (Epiglottiswulst). Die Schleimhaut über- kleidet die Innenflächen und bildet das Taschen- band als untere Grenze des Vestibulum. b. der mittlere; obere Grenze: Taschenband, untere Grenze: Stimmband. Zwischen beiden Bändern führt die Rima ventriculi zum Ven- triculus s. Sinus Morgagni, Morgagnische Tasche. Die Stimmbänder (Lig. vocale s. Lig. thyreo-arytaenoideum) liegen eng an- einander. Die Befestigung am Thyreoid: ,,Gelb er Fleck“. Der zwischen beiden Stimmbändern lie- gende Raum heißt Stimmritze, Rima glot- tidis,