IV. § 24. Brustbein. 54 Die knöcherne Rippe trägt: 1. das Capitulum; dieses besitzt eine Gelenkfacette zur Verbindung mit dem Wirbelkörper. An der 2.—10. Rippe ist die Gelenkfacette durch die Crista capituli in eine obere und untere Abtei- lung für die durch die Bandscheibe getrennten Fa- cetten je zweier Wirbel zerlegt; 2. das Collum, reicht bis zum 3. Tuberculum costae, welches eine Gelenkfacette für den Processus transversus des Wirbels besitzt; dann folgt 4. das Corpus costae; es ist platt und besitzt eine scharfe, untere Kante, dahinter den Sulcus costae für das Blutgefäß. Das Corpus biegt im Angulus costae, der beim Weibe stärker ist, nach vorn um. § 23. Besonderheiten von Rippen: a. Die 1. Rippe bat horizontale Flächen, nicht wie die anderen senkrechte; am Sternalende eine Tube- rositas für das Lig. costo-claviculare; zwei leichte, lateral convergierende Eindrücke, vorn die Im- pressio venae subclaviae, hinten die Im- pressio arteriae subclaviae, dazwischen das Tuberculum musculi scaleni anterioris (Lisfranci). ß. Die 2. Rippe besitzt an der Seite eine Tuberosität für eine Ursprungszacke des M. serratus anterior. y. Die 11. und 12. Rippe haben kein Tuberculum. Bei allen Rippen entwickeln sich Epiphysenkerne im Capitulum und Tuberculum vom 8.—15. Jahre, diese verschmelzen zwischen dem 15.—25. Jahre mit dem Hauptstück der Rippen. § 24. Das Brustbein, Sternum, besteht bei den Fischen noch nicht. Ontogenetisch entsteht es durch Verschmelzung der beiden Sternalleisten. Das Brust- bein besteht aus 3 Abschnitten: a. Manubrium, Handgriff, verdankt seine volu- minöse Ausbildung der Verbindung mit dem Schlüs-