103 IV. § 90. Nasenhöhle. 2. Laterale Wand: Facies orbitalis des großen Keil- beinflügels, Jochbein. 3. Untere Wand (Boden): Jochbein, Oberkiefer, Gau- menbein. 4. Obere Wand (Dach): Stirnbein, Ala parva des Keilbeins. Öffnungen: Fissura orbitalis Superior et inferior, Foramen opticum, Foramen ethmoidale anterius et posterius, Canalis infraorbitalis, Can. naso-lacrim. § 90. Die Nasenhöhle, Cavum nasi: 1. Mediale Wand (Scheidewand): Lamina perpendicu- laris, Vomer, Septum cartilagineum; 2. Dach: Keilbeinkörper, Siebplatte, Nasenbein; 3. Boden: Processus palatinus des Oberkiefers 2/3, Pars horizontalis des Gaumenbeins y3; 4. Seitenwand: Siebbein mit Muscheln, Oberkiefer, Gaumenbein, Flügelfortsatz des Keilbeins. Zwischen den Muscheln liegen die Nasengänge, Ductus oder Meatus nasales: 1. Unterer Nasengang: liegt zwischen unterer Muschel und Boden der Nasenhöhle; in ihn mündet der Ductus naso-lacrimalis; 2. mittlerer Nasengang: liegt zwischen mittlerer und unterer Muschel; in ihn münden Sinus frontalis, maxillaris und vordere Siebbeinzellen; 3. oberer Nasengang: liegt zwischen oberer und mitt- lerer Muschel; führt zu hinteren und mittleren Sieb- beinzellen; 4. Recessus spheno-ethmoidalis, oberhalb der oberen Muschel; führt zum Sinus sphenoidalis. § 91. Die Schädelhöhle bietet annähernd das nega- tive Bild der Gehirnoberfläche. Leistenartige Vor- sprünge, Juga cerebralia, entsprechen den Furchen des Gehirns, die dazwischen befindlichen Impres- siones digitatae den Windungen (Gyri). Ferner