66 IV. § 44. Handgelenk. sie in Grund- (proximal), Mittel- und Endpha- lange (distal). Die Basis jeder Phalange besitzt eine flache Gelenkpfanne; das Mittelstück ist der Länge nach dorsal konvex, volar konkav; das distale Ende besitzt eine quere Gelenkrolle, an den Endphalangen eine verbreiterte Platte als knöcherne Grundlage des Nagelbettes (Tuberositas unguicularis). Die Länge der Finger nimmt sowohl vom Daumen wie Kleinfinger gegen den Mittelfinger zu. § 44. D as Handgelenk ist zusammengesetzt aus der Articulatio radio-carpalis, intercarpalis und carpo-metacarpalis. Die Achse des Radio- carpal-Gelenks zieht vom Processus styloideus radii zum Pisiforme, diejenige des Intercarpal-Gelenks vom Ra- diale zum Ulnare. Beide Achsen kreuzen sich im proxi- malen Ende des Carpale 3. In welcher Weise die Mus- keln wirken, ergibt folgendes Schema: Adduktion Dorsalflexion Ext. carpi radialis Ext. carpi ulnaris longus et brevis Ab du k t io n Flexor carpi rad. Flexor carpi uln. Volarf lex ion a. Das Radio-carpal-Gelenk ist ein Ellipsoidgelenk. Die Gelenkpfanne bildet die distale Endfläche des Radius mit dem Discus articularis der Ulna, den Gelenkkopf die durch Lig. intercarpalia verbun- denen drei proximalen Carpalia: Radiale, Inter- medium und Ulnare. b. Das Intercarpal-Gelenk ist ein Ginglymus. Die Kontaktflächen sind ^-förmig. Daher besteht ein proximaler Gelenkkopf, gebildet vom Radiale, und eine proximale Gelenkpfanne, gebildet vom Radiale, Intermedium und Ulnare; ebenso ein distaler Ge- lenkkopf, gebildet von Carpale 3 (os capitatum) und Carpale 4 (os hamatum), und eine distale Gelenk- pfanne, gebildet von Carpale 1 (os multangulum