TIT. § 10. Bindegewebe. 28 Drüse aus vielen Zellen zusammen, so spricht man von Drüsengeweben. a. Einzellige Drüsen (Becherzellen). Vorkommen: in der Schleimhaut der Nase und Bronchien, sowie der des Darmes. b. Mehrzellige Drüsen entstehen durch Einsen- kung von Zellgruppen, und zwar unterscheidet man hier den tubulösen (schlauchförmigen) und den alveolären (traubenförmigen) Bau. a. Einfache (unverästelte) tubulöse Drüsen sind: Magendrüsen, Schweißdrüsen, Darmdrüsen. ß. Zusammengesetzte (verästelte) tubulöse Drüsen: Pylorusdrüsen, Uterindrüsen, Speichel- und Schleimdrüsen, Milchdrüsen, Nieren, Hoden und Leber. y. Alveoläre Drüsen: Talgdrüsen. § 7. Das Fettgewebe besteht aus klumpig an- geordneten Zellen, in denen sich Fett nach und nach ansammelt, so daß Kern und Protoplasma an die Peri- pherie gedrängt werden. § 8. Die Bedeutung des Stützgewebes beruht auf der Ausbildung seiner Intercellularsubstanz; es findet sich im ganzen Körper; es bildet die Unterlage für die Epithelien, begleitet die Lympli- und Blutbahnen, und verbindet die Formelemente des animalen Gewebes, bildet die Abgrenzung der Organe und stützt den Körper durch das Skelett. Man kann unterscheiden a. zelliges Stützgewebe, b. Bindegewebe, c. Knorpel, d. Knochen. § 9. Das zellige Stiitzgewebe (ohne Intercellular- substanz) findet sich in der Chorda dorsalis, es stellt die niederste Stufe des Stützgewebes dar; seine Zellen sind mit Flüssigkeit prall gefüllte Blasen, welche eine deut- liche Zellmembran besitzen.