147 Innervation Funktion Bemerkungen Plexus lumbalis N. glutaeus inferior X. glutaeus superior dreht den Ober- schenkel im Hüft- gelenk nachaußen, streckt Hüftge- lenk gegen Wider- stände (Auf richten des gebeugten Rumpfes; Steigen, Springen). der M. ist beim Men- schen inkonstant, b. Carnivoren, Nagern etc. stark entwickelt, bewegt das Becken spannt die Fascie, wirkt mit bei Hebung d. Beins nach vorn und Einwärtsrotation Abduktion des Oberschenkels die Ausbildung d. Mus- kels hängt mit dem aufrechten Gang zusammen; er ist da- her bei den Affen schwächer. Zwischen ihm und dem Tro- chanter major liegt ein Schleimbeutel (Bursa trochanteri- ca) die Fascia lata bedeckt den Oberschenkel, in- seriert vorn am Lei- stenbande, hinten an der Crista ossis ilii, sie ist mit der Patella verbunden, zwischen ihr und der Patella findet sich die Bursa praepatellaris; ihre Spannung wird regu- liert durch diesen u. d. vorigen Muskel V