VI. § 11. Zunge. 171 Dentes cuspidati) und vier Backzähnen bicuspidati) Zahnformel: 212 212 212212 = 20! (Molares, Anmerkung: Der hinterste Praemolar des Milch- gebisses ähnelt häufig einem Dens molaris permanens multicuspidatus. b. Das bleibende Gebiß besteht in jedem Kiefer aus vier Schneidezähnen und zwei Eckzähnen (Dentes canini), vier vorderen kleinen Backzähnen, Praemolares (Dentes bicuspidati), und sechs großen Backzähnen, Molares (Dentes multicuspidati); Formel: 32122123 321272123 Der Zahn Wechsel erfolgt im allgemeinen vom 6.—13. Jahre. Jedoch bricht der dritte Molarzahn (Dens sapientiae) erst zwischen dem 17. und 40. Jahre durch, er kann auch völlig fehlen und ist bisweilen sehr klein. Die vergleichende Anatomie unterscheidet 1. das primär homodonte (d. h. aus gleich gebauten Zähnen bestehende) Gebiß, 2. das heterodonte und 3. das sekundär homodonte Gebiß. Die Form des Gebisses hängt mit der Lebensweise des Trägers zusammen (hohe Bedeutung für die Systematik der Säugetiere). § 11. Die Zunge besteht hauptsächlich aus Muskeln. Die Schleimhaut a. bildet an ihrer Unterseite 1. eine mediane Falte: Frenulum linguae, 2. zwei laterale Plicae sublinguales, 3. (bei Kindern) zwischen den beiden vorhergehen- den die Plicae fimbriatae; b. besitzt an der Oberfläche Schleimhauterhebun- gen, die Zungenpapillen, sie sind Stöcke von ein- fachen Papillen (s. Integument):