IV. § 56. Patella. 76 in der proximalen Epiphyse um die Geburt, in der di- stalen im 2. Jahr. Die distale Epiphyse verschmilzt früher. § 55. Die Fibula, das Wadenbein, ist schlank und an beiden Enden verdickt. a. Das proximale Ende, Gapitulum, besitzt me- dial eine schräge Gelenkfläche für die Tibia. Ein längerer Vorsprung dient der Insertion des M. biceps femoris. b. Die Diaphyse ist dreikantig, die schärfste Kante ist vorne. An der medialen Fläche die Crista in- terossea (Ansatz der Membr. interossea). c. Das distale Ende bildet den Malleolus latera- lis. Medial besitzt dieser eine Gelenkfläche für den Talus, hinten den Sulcus malleolaris für die Sehnen der MM. peronaei. Die Ossifikation beginnt etwas später 'als an der Tibia. Knochenkern distal im 2. Jahre, proximal vom 3.—6. Jahre. Die distale Epiphyse verschmilzt früher. § 56. Die Patella, Kniescheibe, ist als Sesam- bein in die Endsehne des M. extensor femoris quadriceps eingelagert. Vorne gewölbt; hinten zwei überknorpelte Facetten, von denen die laterale breiter als die mediale ist. Der obere Rand — Basis, der untere geht in eine Spitze, Apex, aus. Knorpelige Anlage in der 9.—10. Woche, Ossifi- kation beginnt im 3. Jahre. § 57. Das Kniegelenk, Articulatio genus, ist ein Trocho-Ginglymus. Die Kongruenz der Gelenk- flächen von Tibia und Condylen wird hergestellt durch zwei faserknorpelige, halbmondförmige Menisci. Die Lig. eruciata, Kreuzbänder, liegen nur scheinbar im K niegelenke, in Wirklichkeit sind sie mit der Synovial- kapsel verbunden und von hinten her gegen das Innere des Gelenkes eingetreten. Das vordere Kreuzband