313 IX. § 34. N. facialis. Austritt aus der Schädelhöhle: Porus acusti- cus internus; zunächst geht der Nerv gerade vorwärts bis zum Hiatus canalis facialis (Fallopii), dann bildet er nach hinten laufend das äußere Knie (Geniculum) mit dem Ganglion geniculi, in welches die Portio intermedia als Äquivalent einer hinteren Wurzel ein- geht. Vom Ganglion verläuft er über die obere Wand der Paukenhöhle im Bogen abwärts und verläßt durch das Foramen stylo-mastoideum den Knochen. A. Äste, abgegeben auf dem Wege durch den Canalis facialis: 1. N. petrosus superficialis major geht am Ganglion geniculi ab zur Fissura spheno-petrosa, durch den Canalis pterygoideus (Vidianus) zum Ganglion spheno-palatinum. N. petr. superf. major + N. petr. profundus major = N. vi- dianus. 2. Anastomose mit N. petr. superf. minor: geht am Geniculum ab. 3. Nervus stapedius zum M. stapedius, welcher eine Abspaltung des hinteren Bauches des M. digastricus ist. 4. Chorda tympani: geht vor dem Austritt des N. facialis aus dem For. stylo-mast, von ihm in spitzem Winkel empor, in die Paukenhöhle, zwischen Hammerstiel und langem Fortsatz des Ambos; verläßt die Paukenhöhle durch die Fissura petro-tympanica und schließt sich an den N. lingualis an; sie versorgt die Glandula submaxillaris und sublingualis. B. Außerhalb vom Foramen stylo-mastoideum ab- gegeben : 5. N. auricularis posterior: a. Ramus occipitalis zum M. occipitalis, b. Ramus auricularis zum M. auricularis po- sterior.