VI. § 33. Thymus. 197 kompaktem, lymphoidem Gewebe mit eingestreuten Hassalschen Körperchen. Ontogenetisch bildet sie sich aus dem Epithel der 3. Schlundtasche, gewinnt im Fötalleben große Ausdeh- nung, wächst bis zum zweiten Jahre. Ein wuchernde Leukocyten lösen die epitheliale Anlage auf. Es erhalten sich Epithelreste als konzentrisch geschichtete Plätt- chen (Hass alsche Körperchen). (Nach Stöhr sind auch die meisten kleinen runden Elemente der Thymus, die früher für Leukocyten gehalten wurden, tatsächlich Epithelzellen). § 34. Glandulae parathyreoideae, Nebenschild- drüsen oder Epithelkörperchen: jederseits 1—4 an der Rückfläche des seitlichen Schild drüsen- lappens; dicht am N. recurrens; Größe: Durchmesser von 3—4 Millimetern. Histologisch bestehen sie aus Strängen von Epithelzellen, welche von Bindegewebe und Blutkapil- laren umgeben sind, aber kein Kolloid bilden. Ontogenetisch bilden sie sich aus dem Epithel der 3. und 4. Schlundspalte. Funktion: Ihre Wegnahme aus dem Körper er- zeugt schwere Krämpfe (Tetanie).