22 III. § 3. Plattenepithel. alveolen, im Herzbeutel, Brust- und Bauchfell, im Rete testis (kubisches Epithel), im häutigen Labyrinth; als Endothelien in den Gelenkhöhlen, Sehnenscheiden, Schleimbeuteln, den Blut- und Lymphbahnen (bei vielen Individuen auch mehrschichtiges Zylinderepithel). b. das mehrschichtige finden wir in der Mund- höhle, in der Speiseröhre, auf den Stimmbändern, der Conjunctiva bulbi, in der Scheide und weiblichen Urethra (bei vielen Individuen auch mehrschichtiges Zylinderepithel); dann auf der äußeren Haut (deren oberste Zellschichten unter Verlust des Kernes ver- hornt sind). Zellverhornungen ohne Verlust des Kernes finden sich an den Haaren und Nägeln. § 4. Beim Zylinderepithel sind die oberflächlichen Zellen zylindrisch. Vorkommen: a. das einschichtige finden wir im Darmkanal (von der Cardia ventriculi abwärts), in der Pars cavernosa urethrae und an den Ausführungsgängen vieler Drüsen. b. das mehrschichtige an der Conjunctiva pal- pebrarum, an den Hauptausgängen einzelner Drüsen, in der Pars membranacea urethrae. § 5. Beim Flimmerepithel, das meist an das Zylinderepithel gebunden ist, trägt die oberste Schicht bewegliche Cilien. Vorkommen: a. einschichtiges finden wir in den feineren Bronchien, in den Nebenhöhlen der Nase, in den Eileitern, im Uterus, im Zentralkanale des Rücken- marks. b. mehrschichtiges finden wir in der Trachea, in den großen Bronchien, im Kehlkopfe (außer an den Stimmbändern), in der Tuba auditiva, im oberen Teile des Schlundkopfes, in der Nasenhöhle und im Neben- hoden. § 6. Drüsen sind zu Sekretions- oder Exkretions- organen differenzierte Epitheleinstülpungen. Drü- senzellen sind modifizierte Epithelzellen; setzt sich die