TV. § 52. Hüftgelenk. 74 die beiden Labia ebenfalls und umgrenzen das Planum popliteum. c. Das distale Ende besitzt zwei überknorpelte, nach hinten entfaltete Gelenkhöcker, Gondylus me- dialis und lateralis. Zwischen beiden befindet sich hinten die Fossa intercondylea. Diese Grube ist vom Planum popliteum durch die Linea intercondylea getrennt. Seitlich von jedem Con- dylus liegt ein Epicondylus. Unter dem Epi- condylus lateralis befindet sich eine Grube für den Ursprung des M. popliteus. Ontogenie: Beim Neugeborenen ist der Hals noch unansehnlich (ähnlich dem des Humerus). Die Ossifikation beginnt perichondral an der Dia- physe in der siebenten Woche. Kurz vor der Geburt erscheint in der distalen Epiphyse ein Knochenkern (Zeichen der Reife des Kindes!). Knochenkerne im Kopf, Trochanteren, distaler Epiphyse. Die distale Epi- physe verschmilzt am spätesten (im 20.—25. Jahre). § 52. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae, ist eine Enarthrose. Den Gelenkkopf bildet das Caput femoris, die Pfanne das Acetabulum mit seinem Labrum glenoidale, welches als Ligamentum transversum acetabuli die Incisura acetabuli überbrückt. An der Fossa acetabuli bedeckt die Synovialmembran ein Fett- polster, Pulvinar. Vom Lig. transversum zieht zur Fovea capitis das Blutgefäße führende Lig. teres, ein Gebilde der Synovialmembran, welches nur ernährende Bedeutung besitzt. Verstärkungsbänder: Lig. ilio-femorale sive Bertini, stärkstes Band des Körpers (von der Spina il ant. inf. zur Linea intertrochanterica), hemmt Strek- kung und Innen-Rotation; Lig. pubo-capsulare und ischio-capsulare (vom Schambein, resp. vom os ischii zur medialen und hinteren Fläche der Kapsel); zwischen beiden ausgebreitet die Zona orbicularis (um den Schen- kelhals).