II. Allgemeine Entwicklungsgeschichte. Embryologie. § 1. Der Begriff Entwicklungsgeschichte wird in zweierlei Bedeutung gebraucht. Man unterscheidet: a. Ontogenie, Keimesgeschichte, Embryologie, Entwicklungsgeschichte des Individuums aus seinem Keime; b. Phylogenie, Stammesgeschichte, Entwick- lungsgeschichte einer Organismenart aus anderen Or- ganismenarten. Über die Beziehung der Ontogenie zur Phylogenie hat Haeckel das biogenetische Grundgesetz aufge- stellt: ,,Die Ontogenie ist eine kurze und schnelle Re- kapitulation der Phylogenie/' ein Gesetz, das jedoch in dieser strengen Form nicht zutreffend ist. § 2. Die Geschlechtsprodukte: Ei- und Samen- zelle. Die Entwicklung des Individuums setzt mit der Befruchtung ein. Diese besteht in der Verschmelzung (Amphimixis) der Kerne von Ei- und Samenzelle, dem weiblichen und männlichen Geschlechtsprodukte. Diese sind einfache Zellen. a. Der Samenfaden, Spermatozoon, setzt sich zusammen aus: a. dem Kopfe (Kern einer gewöhnlichen Zelle); ß. dem Mittelstücke (Gentrosoma); y. dem kontraktilen Schwanzfaden (Proto- plasma).