IX. § 14. Nachhirn. in der Höhe der Brücke; an ihrer Steile tritt eine Säule grauer Substanz, welche als Nucleus ambiguus (Nuclei laterales) oder Kern der Seitenstränge bezeichnet wird. Aus diesem ent- springen die motorischen Fasern der Hirnnerven, ausgenommen die des N. hypoglossus und der Augenmuskelnerven. 4. Der Olivenkern, Nucleus olivaris, liegt der als Anschwellung gekennzeichneten Olive zugrunde. Er ist eine gewellte Lamelle grauer Substanz, welche einen von weißer Substanz ein- genommenen Raum kapselartig umschließt. Nur dorsal und medial ist die Lamelle an dem Hilus offen. Als Nebenkerne werden der Nucleus olivaris accessorius anterior (vor der Olive) und posterior (hinter der Olive) unter- schieden. Olivenkern und Nebenkerne bestehen aus multipolaren Ganglienzellen. Die weiße Substanz: 1. Die Vorderstränge werden auf die Seite ge- drängt. Denn die aus den Pyramidenseiten- strängen stammenden Fasermassen ziehen nach ihrer Kreuzung rechts und links von der Fissura mediana anterior empor. Die Pyramidenvorder- stränge, welche sich nicht gekreuzt haben, sind also auch lateral verdrängt und bilden mit jenen Fasermassen die Pyramiden des verlängerten Markes. Die Vorderstrang-Grundbündel liegen nunmehr dorsal von den Pyramiden. 2. Aus den grauen Kernen der Hinterstränge treten massenhaft sensible Fasern nach vorne und kreuzen sich mit denen der anderen Seite: Schleifenkreuzung. Es bestehen also in der Medulla oblongata zwei Kreuzungen: eine ven- trale, motorische und eine dorsale, sensible. Die Fasern der Hinterstränge haben sich in den Nuclei graciles und cuneati aufgelöst und mit ihren Fibrillen ein feines Geflecht um die Gang-