VII. § 28. Rudimentäre Gebilde. 220 § 28. Rudimentäre Gebilde der inneren weiblichen Genitalien. 1. Zwischen Ovarium und Oviduct liegt ein Rest der Urniere alsein abgeplattetes Organ: Parovarium, Epoophoron oder Rosenmüllersches Organ (dem Kopf des Nebenhodens entsprechend). Das Parovarium besteht aus blinden kleinen Ka- nälen, die sich nicht selten zu einem ebenfalls blinden Quergang vereinen (dem Gartnersehen Gange). 2. Der Gartn ersehe Gang (= Urnierengang) kann persistieren und mündet dann in den Sinus uro- genitalis (Vestibulum vaginae). 3. Ein der Paradidymis entsprechender Rest der Ur- niere bildet auch beim Weibe medial vom Epo- ophoron ein Rudiment, das Paroophoron, das ein kleines gelbes Knötchen darstellt. Alle Reste der Urniere haben einschichtiges Flim- merepithel. § 29. Die Uterusselileimhaut während der Schwan- gerschaft. Während die Muskulatur des Uterus unter stärkerer Durchblutung während der Schwangerschaft gewaltig sich entwickelt, gehen in der Schleimhaut weit- gehende Veränderungen vor sich. Aus der alten Annahme, das in den Uterus ein- tretende Ei treibe die Schleimhaut vor sich her, erklären sich die Bezeichnungen der Deciduae. I. Der Uteruswand sitzt die Decidua vera auf. Das Ei bleibt in der Nähe des Fundus liegen und dringt durch das Epithel der Schleimhaut in die Tiefe. Aus dem so entstandenen Schleimhaut- überzug bildet sich die Decidua capsularis. II. Die Dicke der Decidua vera nimmt zu und ihre Drüsenöffnungen erweitern sich. Vom 3. Monat der Gravidität nimmt unter Wachsen der Frucht die Decidua vera an Dicke ab. III. Decidua vera und capsularis verwachsen zu einem