IX. § 35. N. acusticus. 314 6. N. stylo-hyoideus et digastricus zum M. stylo-hyoideus und hinteren Bauch des M. di- gastricus. C. Endäste des N. facialis bilden den Plexus pa- rotideus oder Pes anserinus: 7. Rami temporales: zum M. auricularis an- terior und superior, M. frontalis und orbicularis oculi. 8. Rami zygomatici: über das Jochbein zum M. orbicularis oculi und zum M. zygomaticus. 9. Rami bucco-labiales superiores: zum M. buccinator und Muskeln der Oberlippe. 10. Rami bucco-labiales inferiores: zu den Muskeln des Mundwinkels und der Unterlippe. 11. Ramus marginalis mandibulae: längs des Unterkieferrandes zu den Muskeln des Kinnes und der Unterlippe. 12. Ramus colli: zum Platysma; anastomosiert mit Hautästen von Cervicalnerven. § 35. N. acusticus: besteht aus dem N. vestibularis (Gleichgewichtsnerv) und N. cochlearis (Hörnerv). Ursprungs kerne: a. Nucleus dorsalis — Nucleus Nervi vestibularis, liegt an der breitesten Stelle der Rautengrube und besteht aus einer medialen und lateralen Abteilung; b. Nucleus ventralis = Nucleus Nervi cochleae, liegt mehr lateral und springt nach außen als Tuber- culum acusticum vor. Austritt aus dem Gehirn: lateral vom N. facialis. Austritt aus der Schädelhöhle: gemeinsam mit N. facialis. Die vordere Wurzel des N. acust. ist der N. vesti- bularis, die hintere der N. cochleae. Beide gehen aus je einem Ganglion mit bipolaren Zellen hervor, welches im Ohrlabyrinth gelegen ist.