355 XI. § 12. Retina. Nunmehr werden wir die Zusammensetzung der einzelnen Schichten verstehen: 1. Pigmentepithel (Tapetum nigrum): ist aus dem äußeren Blatte der sekundären Augenblase her- vorgegangen; es besteht aus einer einfachen Lage niedriger, sechseckiger Zellen, welche nach außen pigmentfrei sind, nach innen dagegen zahlreiche stabförmige Pigmentkörnchen (Melaninkristalle) enthalten und zwischen die Stäbchen und Zapfen feine Fortsätze entsenden. Die Pigmentzellen er- zeugen den Sehpurpur. Bei Albinos fehlt das Pigment. 2. Stäbchen- und Zapfenschichte: Stäbchen und Zapfen sind Fortsätze der Zellen der äußeren Kör- nerschichte. a. Stäbchen (75 000 000): bestehen aus einem zy- lindrischen Außengliede, welches der Sitz des Sehpurpurs ist, und einem Innengliede, welches nach außen einen ellipsoiden, faserigen Körper, den Fadenapparat, besitzt. Sie vermitteln die Empfindung der Helligkeitsunterschiede. ß. Zapfen (3 360 000): das Außenglied derselben ist konisch und kürzer als dasjenige der Stäb- chen; das Innenglied ist bauchig aufgetrieben und enthält ebenfalls einen Fadenapparat. Sie vermitteln die Farbenempfindung. 3. M embrana limitans externa: besteht aus den Basen der Radiärfaserkegel; also aus Stützsubstanz. 4. Äußere Körnerschicht: besteht aus den kern- haltigen Teilen der Sehzellen; der Kern der Stäb- chenzellen besitzt 1—3 helle Querbänder. 5. Äußere retikuläre Schicht: besteht aus einem Netzwerk der Stützsubstanz, der konzentrischen Stützzellen, ferner aus einem nervösen Geflecht, das von den Endbäumchen der Zapfensehzellen und