340 X. § 5. B. Nägel. Bau: Die Nagel platte besteht aus verhornten Epidermisschüppchen, welche einen Kern besitzen. Die Platte liegt auf dem Nagelbette; dieses besteht aus mehrschichtigem Plattenepithel und Corium und be- sitzt longitudinal ziehende Leistchen. Der hinterste Teil des Nagelbettes ist die Matrix, die Stelle, wo durch fortwährende Teilung der Epithelzellen das Ma- terial zum Wachstum des Nagels geliefert wird. Die Ausdehnung der Matrix ist durch ein weißes, nach vorn konvexes Feld, die Lunula, gekennzeichnet, welche flachere Leistchen und weniger Blutgefäße besitzt. Das Nagelbett wird seitlich von den Nagelwällen be- grenzt. Die Rinne zwischen Bett und Wall heißt Nagel falz, der hintere Rand der Platte Nagel- wurzel.