VII. § 19. Hüllen des Hodens. 21 ß zurück, so daß die hintere Körperwand gewissermaßen am Hoden vorbeiwächst. So liegt am Ende des 6. und Anfang des 7. Embryonalmonats der Hoden in der Nähe des Beckens. Dann tritt der Hoden durch die Becken- wand in den Hodensack, ein Anhangsgebilde der Bauch- höhle, in das sich das Peritoneum als Processus va- ginalis eingestülpt hat. Der Processus vaginalis ob- literiert zum Lig. vaginale; er kann jedoch offen bleiben und so eine Bruchpforte darstellen. Auf denDescensus zurückzuführen ist der bleibende, hohe Ursprung der Art. und Vena spermatica interna. Die Hüllen des Hodens entsprechen den Schichten der Bauchwand. Bauch wand des Hüllen Hodens Bemerkungen Integument Sero tum mit Tu- nica dartos vergl äußere Geschlechts- apparate Fascia superfici- alis abdominis Fascia crema- sterica s. Coo- persche Fasci die Aponeurose d. M. obl. ext. liefert keinen Teil der Hoden hüllen, da der Hoden bzw. Samenstrang durch einen Schlitz in der Aponeurose (Annulus inguin. ext.) hin- durchtritt. M. obl. int. und transversus M. cremaster die Züge des Muskels umfassen den Samenstrang teils schlei- fenartig, teils enden sie an ihm selbst Fascia transver- sa abdominis Tunica vaginalis communis die Fascie überkleidet auch die vom Hoden kommenden Gefäße als dünnes Blatt und ist am distalen Ende des Hodens am mächtigsten Peritoneum Tunica vaginalis propria man unterscheidet ein visce- rales und ein parietales Blatt.