178 VI. § 15. Magen. bilden, in der Nähe des Pylorus breiter werdend, die Plicae villosae. Die Schleimhaut besteht aus: a. einschichtigem Cylinderepithel (ausnahms- weise von einer Cuticula überzogen), b. einer Lamina propria von zartem, fibrillärem Bindegewebe und adenoidem Gewebe, c. einer Lamina muscularis, welche sie gegen die Tela submucosa abgrenzt. In der Lamina propria liegen die Magendrüsen, und zwar: 1. eigentliche Magendrüsen (Gl. gastricae pro- priae), Fundusdrüsen, Magensaftdrüsen, Labdrüsen oder Pepsindrüsen genannt, sie sind Einzeldrüsen tubulösen Charakters und enden meist zu mehreren in Gemeinschaft in ein Grübchen. Man unter- scheidet an ihnen Hals, Körper und Grund. Ihre Formelemente sind: a. Hauptzellen (adelomorphe Zellen), sind der Hauptbestandteil der Drüse und sondern Pep- sinogen ab; sie sind heller; b. Belegzellen (delomorphe Zellen) stehen mit dem Drüsenlumen durch Kapillaren in Verbin- dung, sondern wahrscheinlich die Säure ab; 2. die sogen. Pylorusdrüsen (Gl. pyloricae) mit mehr gewundenem und mehr verästeltem Verlauf, münden in tiefere Grübchen und bestehen nur aus Hauptzellen; 3. sogen. Cardiadrüsen unterscheiden sich von den vorigen durch häufigere Verästelung. Am Pylorus kommen auch Lieb erkühn sehe und Brunnersche Drüsen vor (vgl. S. 180). Solitäre Lymphfollikel kommen in der Magen- wand vor. Topographisches: Die Kapazität ist etwa 1600 ccm (Maximum 2400), der Magen liegt mit 5/e links und