IX. § 19. Zwisclienhirn. 284 Substantia nigra, teilt die Hirnstiele in den Fuß und die Haube (Tegmentum). Der Fuß enthält in der Mitte die Pyramidenbahnen, zu bei- den Seiten von ihnen Großhirnrindenbrücken- bahnen, und zwar medial die Stirnhirnbrücken- bahn, lateral die parieto-temporale Brückenbahn. Die Haube ist eine Fortsetzung der Formatio reticularis des verlängerten Markes und der Brücke und führt hauptsächlich sensible Bahnen. Zwischen beiden Peduculi cerebri befindet sich die Sub- stantia perforata posterior. b. Decke: ist durch die Vierhügel (Corpora bi- gemina) ausgezeichnet. Man unterscheidet ein vor- deres und ein hinteres Paar. Zwischen beiden hin- teren Hügeln tritt das Frenulum auf, welches zum Velum medulläre ant. verläuft. Seitlich vom Frenulum tritt der N. trochlearis aus dem Gehirn aus. c. Seitenteile: Jeder Vierhügel geht lateral in einen Arm, Brachium corporis bigemini über. Der vordere Arm wendet sich zum Corpus genicu- latum laterale, der hintere zum Corpus ge- niculatum mediale. Unter dem hinteren Arme liegt an der Seite der Haube das Trigonum lemnisci. Corpus geniculatum laterale und mediale, der vordere Vierhügel und das Pulvinar des Thalamus enthalten Ursprungskerne für die Fasern des Tractus opticus. § 19. Das Zwischenhirn, Diencephalon, ist das pri- märe Vorderhirn, welches allmählich vom sekundären über-, resp. umwachsen wird. 1. Die Decke des Zwischenhirns ist überlagert: a. vom Corpus callosum | Kommissuren des b. vom Fornix J Großhirns; c. von der Tela chorioidea, einer Duplikator der Pia mater, von welcher das untere Blatt dem Zwischenhirn angehört; die Tela liegt in der Fissura chorioidea.