II. § 17. Placenta. 18 Amnion und seröser Hülle ringsum aus. Sie besorgt die Aufnahme der Ausscheidungsprodukte von Urniere und Niere und die Atmung des Embryo vermittelst ihrer Blutgefäße (Arteriae et Venae umbilicales). Nach außen besitzt sie viscerales Mesoderm, nach innen Entoderm. Besonderheit bei Säugetieren: Bei allen Säugetieren mit Ausnahme der Monotremen und Beu- teltiere legt sich die Allantois der Innenfläche der serösen Hülle dicht an, die äußere Eihaut verliert ihre glatte Oberfläche, da auf der Oberfläche des Chorion Zotten entstehen. Diese sehr gefäßreichen Zotten heißen Cho- rionzotten, die seröse Hülle heißt jetzt Chorion (Zotten- haut). Bei vielen Säugetieren, nämlich allen Placen- taliern, treiben die Zotten Seitenäste und senken sich in entsprechende Gruben der Gebärmutterschleimhaut ein. So entsteht die Placenta oder der Mutterkuchen. Stellenweise kongregierte Zotten bilden Cotyledonen. An der Placenta unterscheidet man: a. den fötalen Teil, Placenta foetalis, bestehend aus dem Chorion; b. den mütterlichen Teil, Placenta uterina, be- stehend aus Gebärmutterschleimhaut. Besonderheiten bei dem Menschen: a. Der Bauchstiel nimmt vor dem Schwanzende von der Bauchseite des Embryo seinen Ursprung und befestigt sich an der serösen Hülle. Er besteht 1. aus einer zipfelförmigen Verlängerung des Am- nion, 2. aus embryonalem Bindegewebe, 3. aus einem Teil der Allantois, 4. aus Strecken der Nabelgefäße (Vasa umbili- calia). b. Die Allantois ist rudimentär, sie besitzt einen langen Stiel, den Urachus oder Ailantoisgang. c. Der Dottersack ist beim Menschen ein kleines Bläs- chen und steht durch den langen Dottergang