IX. § 14. Nachhirn. 277 b. Die Hinterstränge setzen sich in die Medulla oblongata fort. Die Funiculi graciles enden mit einer Anschwellung, der Glava (Keule), dicht hinter dem Galamus scriptorius. Seitlich von den Fun. grac. verlaufen die Funiculi cuneati, welche vor der Glava ebenfalls eine Anschwellung, das Tuberculum cuneatum, besitzen. Ihnen schließt sich lateral als neuer Bestandteil der Medulla oblongata der R o 1 a n d o- sche Strang an, welcher sich zum Tubercu- lum cinereum (Rolandi) verdickt. Die zu- letzt beschriebenen Bestandteile liegen hinter dem Sulcus lateralis posterior und werden, da sie zum Kleinhirn aufwärts treten, unter dem Namen Crura cerebelli ad medullam ob- longatam zusammengefaßt. Daneben heißen sie noch Corpora restiformia (strickförmige Kör- per) und Pedunculi cerebelli (Kleinhirnstiele) und bestehen also aus den Funiculi graciles, cuneati und dem Rolandoschen Strang. C. Die graue Substanz: 1. Die Hinterhörner gehen mehr in lateraler Richtung ab. 2. In den Funiculi graciles tritt jederseits ein grauer Kern, ein Nucleus gracilis, in den Funiculi cuneati ebenso ein Nucleus cu- neatus auf. Die dorsale Hälfte der Medulla oblongata ist also nunmehr durch drei graue Substanzleisten ausgezeich- net: die Hinterhörner, die Nuclei cuneati und graciles. 3. An der ventralen Hälfte des verlängerten Markes wird das Vorderhorn von der übrigen grauen Substanz abgetrennt, da die Pyramidenseiten- strangbahnen das Vorderhorn durchschießen, um die Pyramidenkreuzung einzugehen. Die abge- trennten Vorderhörner verlieren sich allmählich