XI. § 19. Augenlider, Bindehaut. 363 In der Fissura orbitalis inferior liegt eine Schichte glatter Muskulatur, der M. orbitalis, welcher bei Säugern mit Kommunikation zwischen Augenhöhle und Schläfengrube ansehnlicher ist. § 19. Augenlider und Bindehaut: sind Produkte des Integuments, welches in der Umgebung des Aug- apfels oben und unten faltenartig vorgewachsen ist. Verfolgen wir das Integument von der Stirne herab, so kommen wir zunächst über der Augenhöhle zu den Augenbrauen, Supercilien, dann zu der Haut des oberen Lides; diese geht an der oberen Lidkante in die Conjunctiva palpebrae superioris über, biegt dann am oberen Fornix in die Conjunctiva bulbi um, diese am unteren Fornix in die Conjunctiva palp. inferioris, diese wieder an der unteren Lidkante in das Integument des unteren Lides. a. Die Augenlider, Palpebrae: umschließen die Lid- spalte, Rima palpebrarum, welche beiderseits durch die Lidwinkel (Canthus lateralis und me- dialis) begrenzt wird. Der Canthus medialis läuft in die Tränenbucht aus. An der Grenze der Lid- spalte und der Tränenbucht besitzt jedes Lid eine Papilla lacrimalis, auf welcher die punkt- förmige Öffnung des Tränenkanälchens, Punctum lacrimale, liegt. Wir studieren die Zusammensetzung des Augen- lides an einem Sagittalschnitte durch das obere und treffen von vorn nach hinten: 1. Die äußere Haut ist dünn. Das subcutane Gewebe ist locker, reich an elastischen Fasern, arm an Fett. Am Lidrande sind vorne 2—3 Reihen Wimperhaare, Cilia, eingepflanzt, deren Bälge tief ins Corium reichen; ihre Lebensdauer beträgt 100—150 Tage. An ihren Haarbälgen finden sich kleine Talgdrüsen, außerdem münden in ihrer Nachbarschaft die Glandulae ciliares (Mollsche Drüsen): modifizierte Schweißdrüsen.