LI. § 3. Eireife. 10 § 3. Das Ei ist erst befruchtungsfähig, wenn es den sogen. Reifeprozeß durchgemacht hat. Der Kern der unreifen Eizelle (Keimbläschen) rückt an die Ober- fläche des Eies empor; währenddessen schwindet die Kernmembran und das Fadennetz des Kernes; das Kernkörperchen (Keimfleck) zerfällt in kleine Frag- mente und der Kernsaft vermischt sich mit dem Proto- plasma. Aus einzelnen Bestandteilen des Keimbläs- chens bildet sich eine Kernspindel (Pol- oder Rich- tungsspindel), an deren Äquator die Kernsegmente (Chromosomen) sich anordnen. Hierauf schnüren sich an der Stelle, wo die Spindel mit ihrem einen Ende an der Oberfläche des Dotters anstößt, durch einen sich zweimal wiederholenden Tei- lungsprozeß zwei Pol zellen oder Richtungskör- perchen ab. Der nach diesen Vorgängen übrig blei- bende Teil der Kernspindel und Kernsegmente wandelt sich in den Eikern (weiblichen Vorkern) um. Das Ei ist nun befruchtungsfähig oder reif. Bei den partheno- genetisch sich entwickelnden Eiern der Arthropoden wird nur das erste Richtungskörperchen gebildet. § 4. Vergleich der Ei- und Samenbildung: Hatte der Kern des unreifen Eies x Kernsegmente, so bilden sich in der ersten Spindel 2 x; hiervon fallen x auf das erste Richtungskörperchen und x auf die Eizelle. Bei der zweiten Knospung erhält das zweite Richtungs- körperchen Ä Kernsegmente, für den Eikern bl ei- ben dann also auch nur y übrig. Der Kern des reifen Eies besitzt daher die Hälfte der für den Normal- kern typischen Zahl von Kernsegmenten (Reduktions- Teilung, Weis mann). Ähnlich sind die Verhältnisse bei der Samenbildung: Wenn eine Samenmutterzelle, Spermatocyte erster Ordnung, sich teilen will, so ordnen sich die Kernsegmente in zwei Gruppen von je x an; die beiden entstehenden Samentochterzellen, Spermatocyten zweiter Ordnung, enthalten je