294 IX. § 20. F. Motorische Bahnen. ö. Das Zentrum der mimischen Muskeln (N. facialis) am unteren Ende der Zentralwin- dungen, davor das Zentrum für die Zungen- muskeln (N. hypoglossus). Das Zentrum f ü r die Kaumuskeln in der 3. Stirn wind un g am Vorderende der Fossa Silvii. s. Das Brocasche Sprachzentrum liegt in der 3. linken Stirnwindung. f. Die Centra der Hals- und Nackenmus- keln und der Augenbewegungen liegen auf den motorischen Feldern der beiden Zentral Win- dungen. Von den motorischen Zentren gehen die moto- rischen Bahnen aus: a. o Die Pyramiden bahn (Verlaufsschema): I. Nerveneinheit: Hirnrinde — Centrum semio- vale — Capsula interna (hinterer Schenkel) Pedunculus cerebri — Pons — Pyra- miden der Medulla oblongata Pyramiden & — Pvramiden- II seitenstrangbahn*) vorderstrangbahn Nerveneinheit: graues Vorderhorn dere Wurzel — peripherer Nerv. graues Vorderhorn. vor- Die Leitungsbahnen der motorischen Hirn nerven (analog). I. Nerveneinheit: Hirnrinde — Capsula interna X (Fibrae rectae) — Kern. II. Nerveneinheit: Kern — motorischer Hirn- nerv. b. Die sensiblen Zentren (die Fühlsphäre oder das zentrale Feld des Tastsinns) liegen ebenfalls in der Umgebung des Sulcus centralis, den motori- schen entsprechend. *) X bedeutet Kreuzung; = bedeutet geraden Verlauf.