202 VII. § 5. Nieren. münden, die wieder ihrerseits in das Nierenbecken (Pelvis renis) zusammenfließen. Alle Abschnitte haben einschichtiges Epithel und eine feine, strukturlose Membrana propria, im übrigen hat jeder Abschnitt seine eigene Struktur. 1. Capsula Bowmani und Glomerulus; zusam- men Malpighisches Körperchen (130—200 [i) ge- nannt. Der Glomerulus ist ein Gefäßknäuel mit einem Vas afferens und einem Vas efferens; wo diese in die Bowmansche Kapsel treten, findet sich die Umschlagstelle der doppelten Kapselwand, deren äußeres Blatt gerade gegenüber in das Collum übergeht. Die Kapsel hat Plattenepithel. 2. Tubulus contortus I. ordinis hat kubisches Epithel mit Basalstrichelung (Stäbchenepithel) und Bürstencuticula. 3. Henlesclie Schleife: a. Der absteigende Schenkel hat Plattenepithel- zellen mit vorspringenden Kernen. Dicke 9—15 /i, der untere Teil hat schon die Struktur von b. b. Der aufsteigende Schenkel hat kubische Epithel- zellen in dachziegeliger Anordnung mit Stäb- chenstruktur. 4. Tubulus contortus II. ordinis, Schalt- stück, ähnlich wie 2., jedoch niederes Epithel. 5. Verbindungs-, Sammelkanälchen, Ductus papilläres: Kubisches Epithel, wird allmählich cylindrisch ohne Stäbchenstruktur. Dicke bis über 100 /r. Die Blutversorgung ist sehr reichlich. Die Arterie tritt im Hilus ein, teilt sich in Äste, welche zwischen den Pyramiden in das Parenchym eindringen und dann, rechtwinklig umbiegend, als Artt. arciformes zwi-