IV. § 6. Bau der Knochen. 42 dung mit dem Periost steht das Endost, eine sehr dünne Bindegewebsschichte, welche im Innern der Knochen die Wandflächen der Markräume auskleidet. An kurzen Knochen bildet die Substantia Spon- giosa (vgl. III § 12) den größten Teil des Innern; an langen nimmt sie fast nur die Epiphysen ein; die Sub- stantia comp acta der Diaphyse umschließt eine Markhöhle. Die Binnenräume des Knochens enthalten das Knochenmark mit zartem bindegewebigem Ge- rüste, zahlreichen Blutgefäßen und den Mark zellen. Man unterscheidet: 1. rotes Knochenmark: in allen platten Knochen, den Wirbelkörpern, der Schädelbasis, im Brust- bein und in den Rippen, sowie in allen jugendlichen Knochen. Die rote Färbung ist durch den Blut- reichtum bedingt. Außer den Markzellen finden sich noch sternförmige Bindegewebszellen, Fett- zellen, Lymphocyten, Plasmazellen (vgl. S. 24), Riesenzellen und die gelben, kernhaltigen Mutter- zellen der roten Blutkörperchen (Haematoplasten); 2. gelbes Knochenmark: in den kurzen und langen Knochen der Extremitäten. Es besitzt viel Fett und viel Bindegewebe. 3. gelatinöses Knochenmark: in den Knochen alter Leute. Es hat schleimigen Charakter, ist das Produkt regressiver Metamorphose. § 7. Die Gestalt der Knochen ist das Produkt ihrer Beziehungen. Die wesentlichsten Faktoren sind Ver- bindung mit anderen Knochen (Gelenke), Verbindung mit Sehnen und Bändern, Anlagerung von Weichteilen, Wirkung des Muskelzuges. Sie bedingen die Capita (Köpfe), Trochleae (Rollen), Acetabula (Pfännchen), Spinae (Dornen), Cristae (Leisten), Apophysen (Fort- sätze), Tubera und Tubercula (Höcker und Höckerchen), Tuberositäten (Rauhigkeiten), Lineae asperae (rauhe Linien), Impressiones (Eindrücke) und Sulci.