IV. § 8. Entstehung der Gelenke. Der Rand der Gelenkpfanne besitzt oft einen faserknorpeligen Ansatz, die Gelenklippe (Labrum glenoidale, Annulus fibro-cartila- gineus). 2. Die Gelenkhöhle befindet sich bald nur zwischen den überknorpelten Flächen, bald darüber hinaus. 3. Die Gelenkkapsel tritt vom Periost des einen Knochens zum Periost des anderen. Sie besteht aus zwei Schichten, einer äußeren aus straffem Bindegewebe und einer inneren, der Synovialmembran. Diese letztere ist sehr blutgefäßreich und besteht aus lockerem Bindegewebe, welches an der der Gelenkhöhle zugekehrten Fläche mit einer einfachen Lage von platten Endothelzellen (aus Bindege- webszellen hervorgegangen!) überzogen ist. Die von der Synovialmembran abgesonderte Synovia (Gelenkschmiere) erhält die Gelenk- flächen glatt und schlüpfrig. Die Synovial- membran trägt Fortsätze, welche Capillar- schlingen führen. Sie können Falten, Plicae synoviales, sein und Fettmassen enthalten, Plicae adiposae. Als Reste der interme- diären Gewebsschichte sind die Zwischen- knorpel (Discus articularis) und die halb- mondförmigen Knorpel (Menisci) an- zusehen, welche mehrfache Bewegungen er- möglichen. c. Formen der Gelenke: I. Gelenke mit gekrümmten Flächen: A. Einachsige Gelenke: das Charniergelenk (Winkelgelenk, Ginglymus): der Gelenkkopf bildet eine Rolle, die Pfanne eine Rinne. Die Bewegung kann nur in einer Ebene erfolgen (Beugung und Streckung). Beispiel: Inter- phalangealgelenke. Eine Modifikation ist das