X. Haut, Integumentum. § 1. Physiologische Bedeutung der Haut: 1. Schutzorgan; 2. Lieferung von Sekreten und Exkreten; 3. Wärmeregulation; 4. Bergung von Sinnesorganen (Tast-, Druck-, Tem- peraturempfindungen). § 2. Bau der Haut: a. Die Oberhaut, Epidermis: ist ektodermalen Ur- sprungs; 50—200 ft dick (Mnimum 30 fi, Maximum 4000 fi). Sie setzt sich aus zwei Schichten zu- sammen : 1. Stratum corneum: besitzt platte verhornte Zellen. 2. Stratum germinativum (mucosum Mal- pighii): grenzt ans Corium und ragt zwischen dessen Vorsprünge hinein. Es ist die Matrix für: u. das Stratum corneum, ß. alle Integumentalorgane (Hautsinnesorgane, Hautdrüsen, Horngebilde). Die Basalschicht ist die ursprünglichste; sie ent- hält das Pigment bei farbigen Rassen, ferner bei allen Individuen am Scrotum, Areola mammae und After. (3. Stratum lucidum liegt manchmal zwischen den beiden genannten Schichten.) b. Die Lederhaut, Corium: ist mesodermalen Ur- sprungs; besteht aus faserigem Bindegewebe, das