201 VII. § 5. Nieren. der Niere liegt eine derbe Bindegewebskapsel mit glatten Muskelzellen, Capsula fibrosa. Die Vorderfläche der Niere besitzt auf der Caps, adiposa einen Peritoneal- überzug. Histologie: Die Niere ist eine zusammengesetzte tubulöse Drüse; jedes Röhrchen (Harnkanälchen, Tubuli uriniferi) endet in einem Bläschen, der Capsula Bowmani. Man unterscheidet schon makroskopisch Mark- und Rindensubstanz. Die Marksubstanz bildet 7—20 kegelige Körper, die Pyramiden, die mit ihrer Spitze, Papilla, in das Nierenbecken vorragen; in der Rindensubstanz liegen die Markstrahlen, Pyrami- denfortsätze. In der Marksubstanz verlaufen die Kanälchen gerade, in der Rindensubstanz gewunden. Verlauf eines Kanälchens. Das Kanälchen beginnt in der Rindensubstanz zwischen den Markstrahlen mit der Capsula Bowmani; in diese ist der Glome- rulus (Blutgefäßknäuel) so eingestülpt, daß ein inneres Blatt der Kapsel den Glomerulus direkt überzieht und ein äußeres das geringe Lumen der Kapsel nach außen abgrenzt; das äußere Blatt setzt sich durch das Collum, eine leichte Einschnürung, in den Tubulus contor- tus primi ordinis in der Rindensubstanz fort. Jetzt tritt das Kanälchen in die Marksubstanz ein, und es beginnt unter plötzlicher Verengerung die Henle- sche Schleife, ihr geradlinig verlaufender absteigen- der Schenkel biegt in den dickeren, gerade auf steigen- den um. Unter Verlassen des Markstrahls bildet das Kanälchen nun das gewundene Schaltstück (Tu- bulus contortus secundi ordinis); dann beginnt, aber- mals in den Markstrahl eintretend, das gerade Ver- bindungskanälchen, das sich mit anderen innerhalb der Pyramide zu den Sammelkanälchen vereinigt, die als Ductus papilläres an der Area cribrosa der Papillen in einen der Nierenkelche (Calyx renis)