19 11. § 18. Anamnia. oder Ductus omphalo-entericus mit dem Darmkanal des Embryo in Zusammenhang. d. Die Nabelschnur oder der Nabelstrang, Funi- culus umbilicalis, entsteht aus dem Bauch- stiele dadurch, daß die Amnionhöhle sich ausdehnt, bis Dottergang und Allantoisgang von einer Am- nionscheide umhüllt sind. Der Nabelstrang setzt sich zusammen aus: 1. der Amnionscheide, 2. dem Urachus mit den Nabelgefäßen (zwei Artt. umbilicales und einer Vena umbilicalis), 3. dem Dottergang mit den Dottergefäßen (Vasa omphalo-mesenterica), 4. der Warthonschen Sülze, bestehend aus Gallert- gewebe mit spindeligen und sternförmigen Zel- len, Bindegewebsfibrillen und elastischen Fasern. In der reifen Nabelschnur sind Harngang, Dotter- gang und Dottergefäße zurückgebildet. Dicke: 11—13 mm; Länge: 50—60 cm. e. Das Chorion sondert sich in: a. Chorion fron dos um mit mächtigen, verzweig- ten Zottenbüscheln, und ß. Chorion laeve, mit vereinzelten, kleinen Zotten. § 18. Einteilung der Wirbeltiere auf Grund der Eihüllen: I. Anamnia (Amnionlose): Amphioxus, Cyclostomen, Fische, Amphibien Ichthyopsiden. II. Amnioten (Amniontiere) mit seröser Hülle, Amnion, Dottersack und Allantois. A. Sauropsiden: Eierleger. Reptilien und Vögel. B. Säugetiere: Die Früchte entwickeln sich in der Gebärmutter mit Ausnahme der Mono- tremen,