316 IX. § 37. N. vagus. b. N. petrosus superficialis minor: Fort- setzung des N. tympanicus; gelangt durch die obere Wand der Paukenhöhle auf die vordere obere Fläche des Petrosum und verläuft neben dem N. petr. superf. major herab, durch die Fissura sphenopetrosa zum Ganglion oticum. Damit bildet der Nerv die Jacobsonsche Ana- stomose zwischen N. IX und dem Ganglion oticum. 2. Rami anastomotici: zum N. vagus, zum N. stylohyoideus und digastricus (des N. facialis), zum Ganglion cervicale supremum des Sympathicus. 3. Rami pharyngei: zum Pharynx. 4. Ramus stylo-pharyngeus: zum M. stylo-phar. 5. Rami tonsillares: zur Tonsille und zum Arcus palato-glossus. 6. Rami linguales: zur Schleimhaut der Zungen- wurzel; vorne bis zu den Papillae circumvallatae, hinten bis zur Epiglottis. Sie sind Geschmacks- fasern. § 37. N. vagus: sensibel und motorisch für die Eingeweide des Kopfdarms. Ursprungskerne: a. Der sensible Kern: in der Ala cinerea. Zu den von diesem Kern ausgehenden Wurzelfäden gesellt sich noch eine ins Rückenmark absteigende Wurzel, der Tractus solitarius (Respirations- bündel). b. Der motorische Kern: Nucleus ambiguus, ventral unter dem Boden der Rautengrube, dicht vor dem Reste des Hinterhorns; er ist die Fort- setzung des Seitenhorns. Austritt aus dem Gehirn: aus der hinteren Seitenfurche der Medulla oblongata hinter dem N. IX. Austritt aus der Schädelhöhle: durch das Foramen jugulare. Hier bildet er das Ganglion ju- gulare.