VIII. § 8. Das Herz. 239 c. Lymphgefäß-Stämmchen: a. Innere Schicht: platte unregelmäßig gestaltete Endothel-Zellen häufig mit gezackten Zellrän- dern. ß. Äußere Schicht: Bindegewebe und bei den größeren glatte Muskelzellen. d. Größere Lymphstämme: Ihr Bau entspricht dem der kleinen Venen (ebenfalls viele Klappen). Die rosenkranzartigen Einschnürungen (Klappen) der gefüllten Gefäße sind sehr charakteristisch. § 8. Das Herz. 1. Die äußere Form ist annähernd kegelförmig. Die Basis cordis schaut nach rechts oben und hinten; die Herzspitze, Apex cordis, liegt der vorderen Brustwand zugekehrt (5. Intercostalraum), jedoch meist von Lunge überlagert. Die untere und hintere Fläche ist abgeflacht und ist dem Zwerch- fell zugekehrt, dem sie teilweise aufliegt (Facies diaphragmatica). Die vordere und obereFläche ist gewölbt. Zwischen den nach hinten liegenden Vorhöfen und den Kammern zieht sich der Sulcus coronarius hin, während die Scheidung der rech- ten und linken Herzhälfte durch den Sulcus lon- gitudinalis ant. und post, sich (jedoch nur an den Ventrikeln) ausprägt. Von den Vorhöfen aus umgreift nach oben und vorn jederseits ein Herz- ohr (Auricula cordis) die Ursprünge der großen Gefäße. 2. Die Herzwand: Die Wand des Herzens besteht aus Endocardium, Myocardium und Pericardium. Das Myocardium ist in den Vorhöfen schwach, in den Kammern kräftig, und zwar in der linken be- deutend stärker als in der rechten, da sie das Blut in einen größeren Blutbezirk (Aorta) weiter zu treiben hat.