I V. § 37. Ellenbogengelenk. 62 ragt, medial besteht die. Incisura ulnaris radii (für das Capitulum ulnae). Die Endfläche selbst ist in zwei überknorpelte Facetten geschieden für das Radiale (Naviculare) und Intermedium (Lu- natum) der Hand. Die Ossifikation beginnt perichondral am Mittel- stück in der 8. Woche, im distalen Ende enchondral mit einem Knochenkerne im 2. Jahre, im proximalen im 5. Jahre. Das proximale Ende verschmilzt früher als das distale mit dem Mittelstück. § 36. Die Ulna, Elle, trägt: a. am proximalen Ende die von einer Leiste durch- zogene Gelenkfläche, Incisura semilunaris, zur Verbindung mit der Trochlea humeri. Hinten ist die Incisur vom Olecranon, vorne von dem viel kleineren Processus coronoides ulnae über- ragt, unter welchem sich die Tuberositas ulnae (Insertion des M. brachialis internus) befindet. La- teral ist die Incisura radialis ulnae für das Capitulum radii; b. das Mittel stück besitzt die laterale Crista in- terossea ulnae. Dazu kommen noch zwei Längs- kanten, eine hintere und eine mediale; c. das distale Ende, Capitulum ulnae, ist schmal und an der Endfläche überknorpelt. Diese wird medial vom Processus styloideus ulnae über- ragt. Dorsal ist eine Rinne für die Sehne des M. extensor carpi ulnaris. Die Ossifikation beginnt perichondral am Mittel- stück in der 8. Woche. Knochenkerne entstehen im distalen Ende, Processus styloideus und Olecranon. Die proximale Epiphyse verschmilzt früher (im 17. Jahre) als die distale (im 20. Jahre) mit dem Mittelstück. § 37. Das Ellenbogengelenk, Articulatio cu- biti, besitzt eine einheitliche Kapsel und Gelenkhöhle und umfaßt: