VI. Eingeweidelelire, Splanclinologie. § 1. I. Der Tractus digestorius (intestinalis) der Wirbeltiere verläuft vom Munde bis zur Kloake und wird außer zu den Funktionen der Ernährung auch zu denen der Atmung ausgenutzt. A. Bei den im Wasser lebenden Wirbeltieren be- sitzt seine Wand Durchbrechungen (Kiemen- spalten); die festen Teile der Wand, die Kiemen- bogen, sind die Träger der Respirationsorgane, der Kiemen. B. Die Kiemen gehen beim Leben in der Luft ver- loren, dafür stülpt sich vom Tractus digestorius ventralwärts II. der Tractus respiratorius aus. Da das ursprünglich dorsal vom Munde als Grube angelegte Riech- organ nach hinten in den Darm durchbricht (Pri- märe Choanen), erhält der Tractus respiratorius eine besondere Verbindung mit der Außenwelt. Sein Verlauf kreuzt also den des Tractus intestinalis, die Kreuzungsstelle ist der Pharynx. § 2. Der Binnenraum des Darmsystems ist von Schleimhaut, Membrana mucosa, ausgekleidet; diese be- steht aus: a. Epithel, mit zahlreichen Drüsen; b. aus der bindegewebigen Lamina propria; c. aus der Lamina muscularis, welche der Schleimhaut der Mundhöhle fehlt. Die Schleimhaut im ganzen ruht auf der lockeren, bindegewebigen Tela submucosa.