351 XI. § 11. Corpus ciliare. 2. Lamina chorio-capillaris: ein engmaschi- ges Netz von Kapillaren. Zwischen Lam. vasc. und chorio-cap. liegt die pig- mentlose Grenzschichte des Stromas, welche aus feinen elastischen Fasernetzen besteht; bei Wieder- käuern und Pferden ist sie eine metallisch glänzende Haut aus wellig verlaufenden Bindegewebsbündeln, Tapet um fibrosum; bei Raubtieren besteht an der Stelle das irisierende Tapet um cellulosum, welches aus mehreren Lagen platter Zellen mit feinen Kri- stallen sich zusammensetzt. 3. Lamina basalis sive vitrea (Glashaut): bis 2 [i dick; glashell und strukturlos. Sie grenzt nach innen an das Pigmentepithel (Ta- petum nigrum) der Netzhaut. b. Corpus ciliare: ist die Fortsetzung der Chorioidea nach vorne. Es besteht aus: 1. Processus ciliares (innerer Teil des Corp. eil.): 70—80 radiär gestellte Falten, welche an einer gezähnelten Grenzlinie, Ora serrata, schmal beginnen, allmählich aber bis 1 mm Dicke erreichen und nahe am Linsenrande plötz- lich wieder abfallen. Jeder Fortsatz besteht aus fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern und zahlreichen Blutgefäßen und nach innen aus einer Fortsetzung der Lamina vitrea. Die Blutgefäße liefern den Humor aqueus. 2. Musculus ciliaris: 3 mm breit, vorn 0,8 mm dick; er ist an der Sclera befestigt und besteht aus glatten Muskelfasern. Man unterscheidet : a. meridionale Fasern: der Sclera zunächst ge- legen; heißen auch M. tensor chorioideae (Brückescher Muskel); ß. radiäre Fasern: treten in die Ciliarfortsätze (also radiär zum Mittelpunkte des Augapfels orientiert);