172 VI. § 11. Zunge. a. Papillae filiformes, die zahlreichsten sind cylindrische, an ihrer Spitze büschelig ausge- franzte Erhebungen. ß. Papillae fungiformes sind oberflächlich ab- gerundet. y. Papillae circumvallatae (vallatae) in be- schränkter Zahl (8—15) in zwei nach hinten medial konvergierenden Reihen. Diese Papillen sind von einer Einsenkung umwallt. Hinter ihrem Konvergenzpunkte liegt das Foramen coecum. ö. Papillae foliatae, sind blattförmig und fin- den sich beiderseits am hinteren Seitenrande der Zunge (Regio foliata). c. Hinter den Papillae vallatae erscheint die Zungen- schleimhaut zerklüftet durch die Balgdrüsen. Histologisch sind die Balgdrüsen Gruben oder kurze Schläuche mit verdickten Wandungen, die aus adenoidem Gewebe bestehen und Follikel enthalten. d. Weiter hinten wird die Zungenschleimhaut glatt und tritt unter Bildung des Frenulum epiglot- tidis auf die Epiglottis über. Die Muskulatur der Zunge (N. hypoglossus): 1. M. genioglossus entspringt von der Spina men- talis und strahlt fächerförmig in die Zunge ein. Wirkung: Vorstrecken der Zunge. 2. M. hyoglossus entspringt vom großen Horn und vom Körper des Zungenbeins, verläuft zum Zungenrücken. 3. M. chondro-glossus entspringt vom kleinen Zungenbeinhorne, stahlt am Zungenrücken aus. 4. M. styloglossus entspringt vom Processus sty- loideus, strahlt an der Seite des Zungengrundes aus. Wirkung: Zurückziehen der Zunge.