250 VIII. § 14. B. Art. subclavia. Sprung aus dem Arcus aorta. Sie tritt in einem nach oben konvexen Bogen zwischen M. scalenus anterior und medius (Sulcus Art. subcl. an der ersten Rippe) hin- durch unter das Schlüsselbein. In der Achselhöhle heißt sie Art. axillaris; am Ober- arm, an dessen medialer Seite sie verläuft, Art. bra- chialis; diese teilt sich in der Ellenbogenbeuge in die Art. radialis und ulnaris. Die Äste der Arteria subclavia sind: Aufsteigend: 1. Truncus thyreo-cervicalis: a. Art. thyreoidea inf. verläuft im Bogen hinter die Schilddrüse und löst sich in Rami glandu- läres auf; sie gibt ab: die Art. laryng. inf. b. Art. cervicalis ascendens zu den MM. scaleni; c. Art. cervicalis superficialis zur Nacken- muskulatur; 2. Art. vertebralis verläuft durch die Foramina transversaria des 6. bis 1. Halswirbels; nach dem Eintritt in die Schädelhöhle durch das Foramen occipitale magnum vereinigen sich die beiderseiti- gen Gefäße zur Art. basilaris (s. S. 298); 3. Truncus costo-cervicalis: a. Art. cervicalis profunda zur tiefen Nacken- muskulatur. Absteigend: b. Art. intercostalis suprema entspringt meist mit der vorigen gemeinsam im Truncus costo- cervicalis; sie versorgt den 1. und 2. Inter- costalraum; 4. Art. mammaria interna verläuft hinter den Rippen längs dem Sternalrande herab; (die Mam- mariae ext. kommen aus Intercostalarterien); sie gibt ab: