A. Allgemeiner Teil. T. Anatomie und Physiologie der Zelle. § 1. Zellen sind die Elementarorganismen, welche mit ihren Derivaten die Gewebe des Körpers bilden. Die Zelle wurde bereits im 17. Jahrhundert (Malpighi, Grew) gesehen, aber erst im Jahre 1838 von Schlei- den bei der Pflanze, 1839 von Schwann beim Tiere als-kernhaltiges Formelement beschrieben. § 2. Morphologisch besteht die Zelle: 1. Aus dem Protoplasma (Zelleib); in diesem fin- den sich: a. die Filarmasse, netzartig, chromatisch (d. h. leicht färbbar) mit eingelagerten Körn- chen, den Mikrosomen; ß. die Inter filarmasse, eine homogene, achro- matische (schwer färbbare) Flüssigkeit, welche die Maschen des Netzwerks ausfüllt; y. Einschlüsse: Sekrete (z. B. die Zellen der Ver- dauungsdrüsen), Exkrete (z. B. die Zellen der Schweißdrüsen), Fettröpfchen, Pigment; ö. eine Zellmembran, welche das Protoplasma umschließt, ist bei tierischen Zellen wenig oder gar nicht ausgebildet, bei pflanzlichen dagegen sehr stark entwickelt und daher charakteristisch.