VI. § 9. Glandulae salivales. 168 mylo-hyoideus; ihr Ausführungsgang (Ductus sub- maxillaris s. Whartonianus) geht um den Hin- terrand des M. mylo-hyoideus nach oben und mün- det auf der Garuncula sublingualis. 3. Glandula parotis liegt zwischen Unterkiefer- ast und M. sterno-cleido-mastoideus und bedeckt außerdem den hinteren Rand des M. masseter. Der Ausführungsgang (Ductus parotideus s. Ste- nonianus) umgeht den Masseter außen, durchbohrt vor dessen vorderem Rande den M. buccinatorius und mündet in das Vestibulum oris (gegenüber dem zweiten oberen Molarzahn). Histologie: Jeder Drüsentubus ist von einer bindegewebigen Membran umgeben (Membrana propria), die sich an den Ausführungsgängen zu einer derben Hülle ver- stärkt. Das Epithel der Tubuli besteht aus hohen Zellen, die entweder Schleim oder ein seröses Sekret produ- zieren. Die serösen Zellen sind niedriger und granuliert. Parotis und Submaxillaris besitzen „Sekretröhren“ mit Stäbchenepithel. Physiologie: Die Parotis ist eine rein seröse Drüse, die Sub- maxillaris eine gemischte Drüse, die Sublingualis eine reine Schleimdrüse. In diesen kommen die Gianuzzischen Halbmonde vor, dunklere, seröse Zellen, die den übrigen sezernierenden Zellen anliegen und durch feine Kanälchen mit dem Drüsenlumen ver- bunden sind. Innervation: 1. durch den Sympathicus (Schleimsekretion); 2. durch cerebrale Nerven (Sekretion der Albuminate) (Glossopharyngeus IX). a. Gl. submaxillaris und sublingualis durch die Chorda tympani.