IV. § 17. Bänder der Wirbelsäule. 51 c. um eine Vertikalachse: Drehbewegungen. Im Lendenteile nicht ausführbar, gut dagegen im Brustteile. § 17. Verbindungen der Wirbel unter sich. I. Bänder zwischen den einzelnen Wirbeln: a. Zwischen den Wirbelkörpern: Ligamenta intervertebralia (Bandscheiben) bestehen aus dem äußeren Annulus fibrosus (faseriges Bin- degewebe) und dem inneren Nucleus pulposus (Gallertgewebe, Rest der Chorda dorsalis); b. zwischen den Bogen: Ligamenta flava sive intercruralia sind elastisch und erstrecken sich von Bogenrand zu Bogenrand; sie schließen den Rückgratkanal bis auf die Foramina interverte- bralia ab; c. zwischen den Fortsätzen: 1. zwischen den Gelenkfortsätzen: Ligamenta capsularia; 2. zwischen den Querfortsätzen: Lig. intertrans- versaria; 3. zwischen den Dornfortsätzen: Lig. interspi- nalia. Sie können als Abschnitte einer Mem- bran angesehen werden. Am Halse er- streckt sich diese Membran über die Dorn- fortsätze nach hinten zwischen die Nacken- muskulatur. Sie stellt hier das Nacken- band (Ligamentum nuchae) vor, welches bis zur Protuberantia occipitalis externa des Schädels verläuft. II. Der gesamten Wirbelsäule angehörige Bänder: a. Ligamentum longitudinale anterius: an der Vorderfläche der Wirbelkörper entlang an der ganzen Wirbelsäule. Mit den Wirbelkörpern verbunden, jedoch nicht mit den Bandscheiben.