13 II. § 10. Umbildung des Urmunds. und wo der Dotter vom Ektoderm eine zellige Ober- kleidung (Keimhaut) erhält. § 9. Mesodermbildung: An der Decke des primären Entoderms bilden sich bei Amphioxus zwei seitliche Ausstülpungen und eine mediane; diese schnüren sich ab, während das innere Keimblatt sich wieder schließt. Infolge dieser Prozesse haben sich aus dem primären Entoderm drei Teile gesondert : 1. Die epitheliale Auskleidung des Darmrohres (sekun- däres Entoderm) oder Darmdrüsenblatt, her- vorgegangen aus dem Urdarm; 2. die Chorda dorsalis, ein den Körper stützender, solider Stab, hervorgegangen aus der medianen Ausstülpung; 3. das Mesoderm (mittleres Keimblatt), hervorge- gangen aus den beiden seitlichen Ausstülpungen, kleidet die Leibeshöhle, das Coelom, aus; man unterscheidet an ihm zwei Blätter: a. das dem Entoderm anliegende viscerale, b. das dem Ektoderm anliegende parietale Blatt. Bei den übrigen Wirbeltieren wird das Mesoderm nicht vom primären Entoderm geliefert, sondern es bil- det sich im Bereich des Urmundrandes bezw. Primitiv- streifens, indem solide Zellenmassen zwischen Ektoderm und Entoderm hineinwachsen. § 10. Dem Urmund, Blastoporus, entspricht bei Reptilien und Säugetieren der in der Längsachse ver- laufende Primitivstreif en, der meist rinnen artig vertieft ist (Primitivrinne). Sein vorderes verdicktes Ende (Primitivknoten) wird von den Medullarwülsten um- griffen und bei vielen Tierformen von dem Canalis ne urentericus durchbohrt, durch den Nervenrohr und Darmrohr Zusammenhängen (vgl. Entwicklung des Zen- tralnervensystems). $ 11. Entwicklung der Urseginente: a. Bei Amphioxus gliedern sich die mittleren Keimblätter gleich bei ihrem ersten Auftreten voll-