VIII. §11. Struktur dsr Herzwand. 243 1. 2. 3. Hier biegen die Züge um, senken sich in die Tiefe; eine mittlere Schichte von mehr transver- salem Verlauf; eine innerste Schichte von longitudinalem Verlauf der Züge. Die beiden letzten Schichten sind aus Netzwerken von Muskelbalken hervorgegangen; die Interstitien sind geschwunden und nur noch wenige Trabeculae car- neae erinnern an die Bildung der Muskulatur. 4. Von den venösen Ostien aus umziehen 8-förmige Muskelzüge die Kammerwände, teils wieder an den Faserringen, teils in den Papillarmuskeln endigend. Im Septum der Kammern findet sich unter der Valv. semilun. post, aortae eine muskelfreie Stelle, die Pars membranacea septi. 2. Das Endocardium ist eine die Binnenräume des Herzens auskleidende Haut. Ihr Endothel besteht aus einer Schicht von großen, platten, polygonalen Zellen, unter dieser Schicht Bindegewebe mit elastischen Fasern und einzelnen glatten Muskelfasern. 3. Das Pericardium stellt einen serösen Sack dar, in den das Herz eingestülpt erscheint; man unterscheidet also zwei Blätter, ein viscerales und ein parietales Blatt. a. Das viscerale Blatt überkleidet das ganze Herz und röhrenförmig den Anfangsteil (etwa 3 cm) der Arterien (bis zur Teilung), die von den Vorhöfen durch die den Sinus transversus pericardii bildende Pericardialauskleidung getrennt erschei- nen. Die Venen werden fast nur an der Vorder- fläche vom Pericard überkleidet: die Venae pulmonales ganz, die Vena cava inf. fast gar nicht, da sie kurz vor dem Eintritt ins Herz durch das Zwerchfell tritt,. die Vena cava sup. etwa x/2—3 cm weit.