77 IV. § 57. Kniegelenk. zieht von der Innenfläche des lateralen Femur-Condylus zur Fossa intercondylea tibiae anterior, das hintere Kreuzband von der Innenfläche des medialen Femur- Condylus zur Fossa interc. posterior. Beide Kreuzbänder heften Ober- und Unterschenkel fest aneinander. Die Kapselhöhle dehnt sich proximal von der Patella unter dem M. quadriceps femoris in die Bursa supra- patellaris, einen Schleimbeutel, aus. Vor der Patella findet sich die Bursa praepatellaris; unter dem Lig. patellae, welches die Patella mit der Tuberositas tibiae verbindet, liegt noch ein Schleimbeute], die Bur- sa infrapatellaris. Unterhalb der Patella bildet die Synovialhaut mächtige, fettreiche Falten, Plicae adi- posae, welche durch die Plica synovialis patel- laris mit dem Rande der Fossa intercondylea in Ver- bindung stehen. Verstärkungsbänder: Lig. collaterale tibiale (vom Epicondylus medialis zur Seite der Tibia); Lig. collaterale fibulare (vom Epicondylus lateralis zum Ca- pitulum fibulae); Lig. popliteum obliquum (vom Con- dylus medialis tibiae zum Condylus lateralis femoris, ist ein Teil der Endsehne des M. semimembranosus). Im Menisco-femoral-Gelenk Winkelbewegung, im Menisco-tibial-Gelenk Drehbewegung bei gebeug- tem Knie. In der Streckstellung Fixation des Gelenkes durch die straff gespannten (,,exzentrisch“ angebrach- ten) Ligg. collateralia. § 58. Tibio-fibular-Yerbindungen: a. Das proximale Tibio-fibular-Gelenk ist eine Amphiarthrose. Verstärkungsbänder: Lig. capituli fibulae anterius und posterius. b. Die distale Tibio-fibular-Verbindung ist eine Syndesmose. Verstärkungsbänder: Lig. malleoli lateralis anterius und posterius. c. Die Membrana interossea setzt beide Knochen der Länge nach in Verbindung.