182 VI. § 19. Pankreas. z. ß. bei Insektivoren; stellt aber bei Herbivoren einen großen Teil des Darmes dar. II. Colon steigt als Colon ascendens bis zur Leber hinauf, geht durch die Flexura coli dextra s. hepatica hierin das Colon transversum über, um vor der Milz die Flexura coli sinistra s. lienalis zu bilden; von hier geht es als Colon descendens zur linken Fossa iliaca, wo es das S Rom an um s. Flexura sigmoidea bildet. Das Colon besitzt Appendices epiploicae, fett- haltige Anhänge. Seine Fixierung geschieht durch das Mesocolon. III. Rektum, Mastdarm, besitzt im untersten Ab- schnitte Längsfalten der Schleimhaut, Columnae rectales s. Morgagnii. Die starke Verdickung seiner Ringmuskulatur über dem After bildet den M. sphincter ani internus in der Plica trans- versalis recti. § 18. Ontogenetisch stellt der Darm anfangs ein gerades Rohr dar, durch sein starkes Wachstum wird die Bildung der Schlingen und die Drehung des Magens bedingt. Der Magen dreht sich so, daß seine ventrale Kante rechts und dorsal und seine dorsale Kante links und ventral zu liegen kommt; dies bedingt auch eine Verdrehung und die Verlagerung des Oesophagus nach links. (Durch diese Drehung: der rechte N. vagus dorsal, der linke ventral!) § 19. Pankreas. Die Bauchspeicheldrüse ist eine zusammengesetzte, tubulöse Drüse, deren Aus- führungsgang (Ductus pancreaticus) im Duodenum in der Papilla duodeni mündet; sie bildet die hintere Wand der Bursa omentalis. Man unterscheidet an ihr Caput, Corpus und Cauda. Innervation: N. vagus (X) und Sympathicus. Ontogenie: Das Pankreas besteht aus zwei Anlagen, einer dorsalen vom Duodenum und einer (bei vielen Tieren zwei) ventralen vom Ductus choledochus.