VI. § 20. Leber. 184 Intercostalraums. Die Leber ist als Ganzes bei der Atmung verschieblich. Größe 36 : 18 : 9 cm, Gewicht 1500—1800 g. Ontogenie: Die Leber entsteht aus zwei Ausstüb pungen der Duodenalwand (einer kranialen und kau- dalen). Histologie: Die Leber setzt sich aus am Ende abge- stumpften, polyedrischen Prismen zusammen, den Lobuli mit radiären Leberzellenbälkchen. Die bindegewebige Capsula fibrosa, Glissonsche Kap- sel, der ganzen Leber entsendet ins Innere Bindegewebs- züge, die die Lobuli trennen und immer dünner werdend mit den Gefäßen, diese umscheidend, sich in die Leber- substanz fortsetzen. Int er lobulär verlaufen: 1. Bindegewebszüge, 2. Venae interlobulares (von der Vena portae), 3. Arteriae hepaticae, f ( ^ 4. Vasa lymphatica, 5. Nerven, 6. Ductus biliferi. Intralobulär verläuft die Vena centralis; ihre Kapillaren anastomisieren mit denen der Venae inter- lobulares; die Venae centrales vereinigen sich zu Venae sublobulares, diese endlich zur Vena hepatica. Schema des Leberkreislaufes: Vena portarum — Venae interlobulares — Venae centrales — Venae sublobulares — Venae hepaticae — Vena cava inferior. Die Leberzellen sind polyedrische Drüsenzellen; sie umschließen mit ihren Flächen die Gallenkapil- laren und mit ihren Kanten die Blutkapillaren. Physiologie: 1. als Filter: Abfangen schädlicher Stoffe, 2. Bildung von Harnstoff,