131 Innervation Funktion Bemerkungen Visceralskelettes beinmuskeln. hinterer Bauch: N. facialis, vorderer: N. mylo- hyoideus (aus V,3) zieht bei fixiertem Zungenbein die Mandibel herab u. hebt bei fixiertem Unterkiefer das Zungenbein der M. stapedius ist eine Abspaltung des hin- teren Bauches. Am Zungenbein teilt eine Zwischensehne den M. in 2 Bäuche, die verschiedenen Ursprungs sind (s. M. mylo-hyoideus) N. facialis zieht das Zungen- bein auf- und rückwärts er umfaßt mit seinem längsgespaltenen Bauch die Zwischen- sehne des vorigen N. mylo-hyoideus (aus V, 3) hebt das Zungenbein Brudermuskel des vor- deren Bauches des M. digastricus N. liypoglossus zieht das Zungenbein vorwärts (Muskeln des Kiefergelenkes). V, 3 i Kauen i i zieht die Mandibula an man unterscheidet eine oberfl. u. tiefe Schicht dieses Muskels i i zieht die Mandibel an seine Fascie entspringt von der Linea tempor. superior nach rück- wärts i i ! schiebt die Mandibel vorwärts