263 VIII. § 19. Milz. a. eine Rindenschicht von rundlichen Knöt- chen, Sekundarfollikel, mit ihren helleren Keimzentren (Bildungsstätte der Leukocy- ten); b. eine Markschicht, welche aus den Mark- strängen besteht; die Sekundärfollikel gehen zentralwärts direkt in die Markstränge über. 3. Die Lymphsinus, erweiterte Lymphgefäße, um- geben die Sekundärfollikel und die Markstränge; die Lymphsinus sind von retikulärem Bindegewebe durchzogen; ihre Wand wird von einer einfachen Lage platter Zellen überzogen. 4. Die Lymphgefäße: Die Vasa afferentia treten zur Rindenschicht, die Vasa efferentia kommen aus dem Hilus. Funktion: 1. Filterwirkung bei Giften und kleinen Fremdkör- pern, 2. Bildung weißer Blutkörperchen. § 19. Die Milz (lien, spien) ist ein außerordentlich blutreiches, schwammiges Organ. Bau der Milz: a. Ihr Gerüst besteht aus einer bindegewebigen Kapsel (Albuginea) und Trabekeln, b. ihre Pulpa aus adenoidem Gewebe (Vorkommen der großen Pulpazellen der Milz), c. Große Sinus venosi, d. in der Adventitia der Arterien finden sich oft, be- sonders an Teilungsstellen, Lymphfollikel einge- lagert (Malpighische Körperchen). Die Gestalt der Milz: Die vordere Fläche trägt den Hilus, der vordere Rand ist gekerbt (Margo cre- natus), der hintere Rand ist stumpf (Margo ob- tusus).