47 IV. § 11. Bauplan der Wirbel. b. Vertebrae spuriae sive immobiles, die fal- schen oder unbeweglichen, jeweils miteinander ver- wachsenen Wirbel des Kreuzbeins (Os sacrum) und des Steißbeins (Os coccygis). § 11. Bauplan eines Wirbels: a. Der Wirbel kör per, corpus vertebrae, bildet den ventralen Abschnitt des ringförmigen Wirbels. Ursprünglich ist er von der Chorda dorsalis durch- setzt; er besteht größtenteils aus spongiöser Sub- stanz. b. der Wirbelbogen, Arcus vertebrae, ist an seiner Wurzel, dem Collum arcus vertebrae, niedriger als das Corpus vertebrae, da er hier eine Incisura vertebralis superior und inferior besitzt. Die Incisura vert. inf. bildet mit der Incisura vert. sup. des nächstfolgenden Wirbels jeweils ein Fo- ramen intervertebrale. Durch dieses tritt der Spinalnerv und Gefäße hindurch. Der Bogen um- schließt mit dem Körper das Foramen vertebrale. Die Gesamtheit der Foramina vertebralia bildet den Rückgratkanal, Canalis vertebralis. Der Wir- belbogen ist der Träger von Fortsätzen: 1. Processus spinosus, dorsal; 2. Processus articulares, im ganzen 4, 2 superiores und 2 inferiores; 3. Processus transversi, 2, jederseits einer. Die Verknöcherung des knorpelig angelegten Wirbels erfolgt von 3 Punkten aus. Ein Knochen- kern erscheint im Innern des Wirbelkörpers, ferner jederseits einer an der Wurzel des Bogens. Den geschilderten, typischen Wirbelbau weisen nur die Brustwirbel auf, weil sie durch das Tragen gelenkig verbundener Rippen ihre Ursprünglichkeit bewahrt haben. Mit allen übrigen Wirbeln sind Rippenrudimente verwachsen.