374 XI. $ 20. Mittelolir. R. Die Gehörknöchelchen, Ossicula auditus: 1. Der H ammer, Malleus: besteht aus dem Kopf und dem Manubrium, welche an dem Halse ineinander übergehen. Der Kopf besitzt eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Am- bos; das Manubrium ist an das Trommelfell befestigt; außerdem besitzt der Hammer einen vorderen Processus anterior (Folianus), welcher in die Fissura petrotympanica Glaseri sich erstreckt, und einen lateralen Processus brevis. Der Hammerkopf ist durch ein vor- deres, hinteres und oberes Band befestigt. 2. Der Ambos, Incus: hat die Gestalt eines zweiwurzeligen Zahns. Er ist durch zwei Fort- sätze ausgezeichnet: der Processus brevis sieht nach hinten und ist mit der Wand der Paukenhöhle syndesmotisch verbunden; der Processus longus ist abwärts gerichtet, parallel mit dem Manubrium mallei und trägt an seinem medial gekrümmten Ende den Proces- sus lenticularis, mit welchem sich der Steig- bügel verbindet. 3. Der Steigbügel, Stapes: besteht aus einer Platte und zwei davon ausgehenden Spangen, welche in dem Gapitulum miteinander ver- einigt sind. Die hintere Spange ist mehr ge- krümmt, Crus curvilineum; die vordere weniger, Crus rectilineum; die Öffnung zwi- schen beiden Spangen ist durch die Membrana obturatoria verschlossen. Das Capitulum ver- bindet sich mit dem Processus lenticularis so, daß der Steigbügel rechtwinklig zum langen Fortsatz des Ambos steht. Die Platte des Steig- bügels ist überknorpelt und in die Fenestra ovalis eingefügt. Phylogenetisch sind die Gehörknöchelchen einem Funktionswechsel unterlegen. Hammer und Ambos