VIII. § 7. Histologie der Gefäße. 238 c. Adventitia: kleine Arterien: rein bindegewebig; größere Arterien: mehr elastische Elemente; große Arterien: auch Längszüge glatter Muskel- zellen. B. Kapillaren: Einfache Endothel-Röhrchen aus plat- ten Zellen mit großen, ovalen Kernen. Die Wand ist elastisch. Beim Übergang in die größeren Ge- fäße (Übergangskapillaren) erhalten sie eine Adven- titia. G. Venen: a. Intima: sehr schwach. b. Media: ist vorwiegend bindegewebig mit elasti- schen Fasern und geringer Muskulatur, die in verschiedenen Teilen des Venensystems stark variiert. Die Muskulatur fehlt: an den Venen der Me- ningen und der Netzhaut, an den Lebervenen, an den Knochenvenen und in der Placenta materna. Die Muskulatur ist am kräftigsten in den Venen der unteren Extremiätt. c. Adventitia ist der Hauptteil der Venenwandung und besteht aus Bindegewebe und glatter Muskulatur, die besonders stark an den Venen der unteren Extremität und des Abdomens ausgebildet ist. Unmittelbar vor der Veneneinmündung ins Herz finden sich in der Adventitia Ringmuskelschichten. Die vielfach in den Venen angebrachten Klappen be- stehen aus Intima. Modifikationen der Venen-Bahn: Sinus durae matris, Corpora cavernosa der äußeren Geschlechtsteile. II. Lymphgefäße. a. Lymphspalten: sind oft ohne eigene Wandung, oft von plattenförmigen Zellen umgrenzt. b. Lymplikapillaren: sind Röhren aus platten Zellen, oft mit sinusartigen Erweiterungen.