IX. § 44. Plexus lumbalis. 327 Plexus lumbo-sacralis. Der Plexus lumbo-sacralis wird eingeteilt in: 1. Plexus lumbalis 2. Plexus ischiadicus ) 3. Plexus pudendus Plexus sacralis. 4. Plexus coccygeus | A. Aus dem Plexus lumbalis: 1. N. ilio-hypogastricus: versorgt mit dem N. ilio-inguinalis und den Interkostalnerven zu- sammen motorisch den M. obl. abd. int. und M. transv. abd., sensibel die Haut der Hüfte mit einem lateralen, die Haut über dem äußeren Leistenringe mit einem vorderen Aste. 2. N. ilio-inguinalis: tritt aus dem Annulus inguin. externus unter die Haut und versorgt die Haut des Schamberges. 3. N. genito-femoralis: hat zwei Äste. a. N. lumbo-inguinalis: verläuft unter dem Lig. inguinale hindurch zur vorderen Oberschen- kelhaut. b. N. spermaticus externus: beim Manne be- gleitet er den Samenstrang und versorgt Scrotum und Tunica dartos; beim Weibe begleitet er das Lig. uteri rotundum und ver- sorgt die Labia majora. 4. N. cutaneus femoris lateralis: zieht über den M. iliacus und tritt an der Spina iliaca ant. sup. nach außen; er versorgt die Haut an der lateralen Fläche des Oberschenkels bis zum Kniegelenk herab. 5. N. obturatorius: verläßt das Becken durch den Canalis obturatorius; er versorgt sämtliche Adduktoren und den M. obturator externus; den M. pectineus versorgt er nicht immer, son- dern meist der N. femoralis.