205 VII. § 8. Harnröhre. 2. beim Weibe, vom Uterus kommend, zur Ex- cavatio vesico-uterina ein, steigt oberhalb des Fundus vesicae an der hinteren Blasenwand in die Höhe, überkleidet den Scheitel und geht auf die vordere Bauchwand über, die Ligg. vesico-umbilicalia überkleidend. Der Blasengrund entbehrt des Peritonealüberzuges. Innervation: 1. Plexus hypogastricus Sympathici, 2. Spinale Nerven aus dem Plexus sacralis. § 8. Die Harnröhre, Urethra. Die Blasenwand setzt sich beim Weibe in die Harnröhrenwand fort; reiche, venöse Blutgefäßnetze verleihen der Schleim- haut fast cavernöse Struktur, die durch das kontraktile Balkenwerk noch deutlicher zutage tritt. Die Schleimhaut besitzt feine Längsfalten und in der Nähe der Mündung lacunäre Buchten. Zwei gegen die Mündung konvergierende Längswülste zeigen da- selbst eine feine Öffnung, die in einen blinden Kanal (Urethralgang) führt. (Vielleicht Beste des Urnieren- oder „Gärtnerischen Gangs.) Histologisch zeigt die Schleimhaut kleine Schleim- drüsen; sie ist mit geschichtetem Cylinderepithel ausgekleidet. Die Muskulatur besteht 1. aus inneren circulär und äußeren längs verlaufenden, glatten Muskeln; 2. auf diese aufgelagert eine Schicht quergestreifter Muskulatur, deren Ringfasern einen äußeren Schließ- muskel bilden. Die Urethra mündet in den Sinus uro-genitalis s. Vestibulum vaginae. Ontogenie: Die Harnblase entwickelt sich nur zum geringsten Teile aus der Allantois, sie entsteht in der Hauptsache aus einem Teil der Kloake, und zwar geht ihr Epithel aus dem Entoderm hervor.