Technische Ausdrücke. Ventral bedeutet: Nach dem Bauch zu gelegen. Dorsal: Nach dem Bücken zu gelegen. Cranial: Kopfwärts. Caudal: Schwanz wärts. Medianeb ene heißt diejenige Ebene, welche den Körper in zwei symmetrische Hälften, eine rechte und eine linke, teilt; sie liegt in dorso-ventraler Richtung. Median: In der Medianebene gelegen; z. B. der Nabel. Medial: Nach der Medianebene zu. Lateral: Von der Medianebene weg. Sagittal heißen alle Linien und Ebenen, welche parallel mit der Medianebene dorso-ventral verlaufen. Frontal heißen Ebenen, welche senkrecht zur Medianebene und annähernd parallel der Stirne oder der vorderen Körperober- fläche verlaufen; ein Frontalschnitt durch den Körper teilt ihn also in. einen dorsalen und ventralen Abschnitt. Transversal heißen Ebenen und Linien, welche senkrecht zur Medianebene und zur Körperoberfläche verlaufen; ein Trans- versalschnitt durch den Körper teilt ihn also in einen cranialen und caudalen Abschnitt. Für die Gliedmaßen sind wichtig: Proximal: Dem Rumpfe näher gelegen; z. B. der Oberarm liegt proximal vom Unterarm, Unterarm proximal von der Hand. Distal: Vom Rumpfe entfernter gelegen; z. B. Hand distal vom Unterarm, Unterarm distal vom Oberarm.