159 Innervation Funktion Bemerkungen des Fußes. (Innervation: N. peronaeus profundus). N. peronaeus pro- fundus streckt die Grund- plialange der großen Zehe streckt die 2., 3. u. 4. Zehe 1 und 2 werden auch als ein Muskel auf- gefaßt des Fußes. Großzehenseite. N. plantaris medi- alis N. plantaris late- ralis u. medialis Ramus profundus des N. plantaris lateralis abduziert Zehe d. große beugt die große Zehe an der Grundphalange adduziert d. große Zehe die Sehne verschmilzt mit der des medialen Kopfes des M. flexor liallucis brevis