228 Muskel Ursprung Insertion 2. M. bulbo-caver- nosus Eine Raphe beim Weibe: a. zum Bulbus vestibuli b. zur Clitoris beim Manne: a. zum Bulbus corporis caver- nosi uretlirae b. zum Penis 3. M. iscliio-caver- nosus Sitzbein Schwellkörper und Fascie des Penis resp. der Clitoris C. Quere Muskeln des Dammes M. transversus peri- naei superficialis M. transv. perinaei prof. s. Diaphrag- ma uro-gen. mediale Sitzbein - fläche zwischen den beiden unteren Scham- beinästen ausge- spannt in den Sphincter ani und bulbo- cavernosus IV. Fascien des a. Fascien des Beckens: An der Linea terminalis geht die Fascia iliaca als Fascia obturatoria auf den M. obturat. int. über und bedeckt als Fase. sup. bzw. inf. diaphrag- matica pelvis die innere (obere) und äußere (untere) Fläche des M. levator ani. b. Fascien des Dammes: 1. Die oberflächliche Dammfascie bedeckt die Wurzel des Penis (MM. bulbo-cavernosus, transversus perinaei, ischio-cavernosus) und setzt sich in die Tunica dartos des Scrotum fort.