XI. § 4. Geruchsorgan. 343 (an der Wand ihres Grabens), Papillae foliatae und fun- giformes; weicher Gaumen; hintere Fläche der Epi- glottis. Innervation: Geschmacksnerv ist der N. glosso- pharyngeus; auf der Zunge speziell verästeln sich drei Nerven: 1. Der Ramus lingualis aus dem dritten Aste des N. V.; er soll süßen und sauren Geschmack vermitteln; die betreffenden Fasern erhält er via Chorda; von der Zungenspitze bis zu den Papillae vallatae. 2. der N. glosso-pharyngeus: von den Pap. vall. auf der Zungenwurzel bis zur Epiglottis. 3. der N. vagus: dahinter, jedoch nur sehr geringe Ausbreitung; Rolle unbekannt. Geruchsorg’an. § 4. Pkylogenie: Rei Amphioxus und Cyclostomen eine unpaare Grube; bei Fischen jederseits eine Grube; von den Amphibien an Durchbruch der Grube in die Mundhöhle. Die Luftatmung bewirkt eine Vergrößerung der Riechflächen durch Muscheln und Nebenhöhlen. Bei den Säugern speziell unterscheidet man: 1. Makrosmatische Tiere: Carnivoren, Nager, Insektenfresser, Halbaffen, und Beutler mit 5 Mu- scheln; Ungulaten mit 5—8 Muscheln; Edentaten 6—11 Muscheln. 2. Mikrosmatische Tiere: Pinnipedier, Barten- wale, Affen, Mensch: 1—3 Muscheln. 3. Anosmatische Tiere: Zahnwale (Delphine). § 5. Ontogenie: In der 4. Embryonalwoche bildet sich durch Einsenkung jederseits eine Riechgrube, eingefaßt von einem medialen und lateralen Nasen- fortsatz. Der laterale ist vom Oberkieferfortsatze durch die Tränen für che, der mediale durch die Nasenfurche geschieden. Durch fortgesetztes Wachs- tum der Umgebung erhalten die Riechgruben eine