330 IX. § 45. Sympathicus. ß. N. plantaris lateralis: entspricht dem N. ulnaris; versorgt die Muskeln des la- teralen Fußrandes, das Caput plantare des M. flexor dig. longi, den M. adductor hallucis, die zwei letzten MM. lumbricales und die MM. interossei. Er teilt sich in einen Ramus superficialis und profundus. Er gibt drei Hautnerven an die Zehen ab, zwei für die fünfte Zehe, einen für die La- teralseite der vierte Zehe. C. Aus dem Plexus pudendus geht hervor der N. pu- dendus: verläuft mit der Art. pudenda, also durch das For. isch. majus infrapiriform, hinten um die Spina ischiadica durch das For. isch. minus in die Fossa ischiorectalis. a. Nn. haemorrhoidales inferiores: zu Haut und Muskeln des Afters. b. Nn. perineales: für Haut und Muskeln des Dammes; zu Scrotum (Lab. maj.) als Nn. scro- tales (labiales) post. c. N. dorsalis penis s. clitoridis: zur Haut des Penis oder der Clitoris. D. Aus dem Plexus coccygeus: Die Nn. anococcygei für die Haut der Steißgegend. Das sympathische Nervensystem. § 45. Der Sympathicus versorgt Gefäße, Einge- weide und Drüsen. Seine Nervenfasern sind marklos, besitzen aber ein Neurilemma; sie bilden große Ge- flechte, in welche Ganglien mit multipolaren Zellen ein- gelagert sind. Die sympathischen Bahnen werden mit den Zentralorganen durch den Ramus communicans verbunden. Im einfachsten Befunde (bei Petromyzon) geht jeder R. visceralis zu einer Darmstrecke und an- deren Teilen und bildet dabei geflechtartige Verbin- dungen mit seinen Nachbarn. Bei den höheren Wirbel-