VI. § 32. Glandula thyreoidea. 196 matica jederseits der sogenannte Komplementärraum (Sinus diaphragmatico-costalis), der besonders hinten unten bedeutende Ausdehnung hat. Mediastinum. Zwischen beiden Pleura mediasti- nales befindet sich der Mediastinalraum. Durch die Lungenwurzeln (Lungengefäße + Bronchien) ist er in Mediastinum anterius und posterius geschieden. Im Mediastinum anterius: Nn. phrenici, Artt. mammariae int., Herz, Thymus. Im Mediastinum post.: Oesophagus mit Nn. vagi, Aorta, Vena azygos und hemiazygos, Ductus thoracicus und Grenzstrang des Sympathicus. § 32. Glandula thyreoidea, Schilddrüse, besteht aus zwei seitlichen Lappen, die durch den Isthmus vor dem 2. bis 3. Trachealknorpel verbunden sind; sie liegt vor der Trachea, reicht seitlich bis zum Schildknorpel, sie wird von den Halsmuskeln bedeckt. Auch besteht oft ein mittlerer Lappen, Processus pyramidalis, der häufig weit emporreicht. Der Bau erscheint durch das Einwuchern des Binde- gewebes der Kapsel gelappt; dieses bildet das Gerüst für die vielen Bläschen, die mit Kolloidsubstanz ge- füllt sind und einfaches Epithel besitzen (aber ohne Ausführungsgang!). Ontogenetisch bildet sich die Schilddrüse als eine Drüse und zwar aus einer unpaaren Anlage, die sich von der Stelle des Foramen coecum der Zunge in die Tiefe senkt; der Ausführungsgang, Ductus thyreo - glossus, obliteriert. Vergl. Anat.: Das Organ scheint verwandt zu sein mit der Hypobranchialrinne der Tunicaten und des Amphioxus. § 33. Die Thymus hat äußerlich ein drüsenartiges Aussehen, liegt hinter dem oberen Teil des Sternums. Sie besteht aus zwei Lappen, die in Läppchen gegliedert erscheinen. Sie ist keine Drüse, sondern besteht aus