79 IV. § 60. Tarsus. c. Distale Reihe: 1. Cuneiformia (Tarsalia 1—3): a. Cuneiforme 1 ist das größte. ß. Cuneiforme 2, das kleinste. y. Cuneiforme 3. 2. Cuboideum, Würfelbein, (Tarsale 4); plantar Sulcus, dahinter Tuberositas für die Sehne des M. peronaeus longus. Die Sehne des Peron. long. gleitet immer mit ihrem Faserknorpel auf der Tuberositas, nicht im Sulcus. Proximal schwach konvexe .Gelenkfläche für den Calca- neus; distal zwei Facetten für Metatarsale 4 und 5; medial zwei Facetten für Cuneiforme 3 und Naviculare. Ossifikation: Knochenkern im sechsten Monate im Calcaneus; dann folgen die übrigen. Der Tuber cal- canei hat einen besonderen Knochenkern (zwischen dem 6.—10. Jahre), der in der Pubertätszeit synostosiert. § 61. Der Metatarsus besteht aus fünf Metatar- salia. Das fünfte Metatarsale besitzt lateral eine Tu- berositas (Insertion des M. peronaeus brevis). Ossi- fikation wie bei Metacarpus. Die Phalangen sind kürzer als an der Hand: die Großzehe, Hallux, besitzt nur zwei, alle übrigen Zehen drei Phalangen. § 62. Gelenke des Fußes: a. Articulatio talo-cruralis, oberes Sprungge- lenk, ist eine Art Charniergelenk. Gelenkkopf ist die Rolle des Talus, die Pfanne wird von Tibia und Fibula (der sogen. „Malleolengabel“) gebildet. b. Articulatio talo-calcaneo-navicularis, un- teres Sprunggelenk, besteht aus zwei Gelenken: a. der Articulatio talo-calcanea: Gelenkkopf konvexe Fläche des Calcaneus, Pfanne konkave des Talus. ß. der Articulatio talo-navicularis: Gelenk-