290 IX. § 20, C. g. Hirnwindungen. anterior ist nach vorne durch den Sulcus centralis anterior abgegrenzt; der Gyrus centralis posterior ist in seinem unteren Teile nach hinten durch den Anfang des Sulcus interparietalis begrenzt. Über dem S. interparietalis: der Gyrus parietalis superior; unter ihm: der Gyrus parietalis inferior. Auf der medialen Hemisphärenfläche treffen Gyrus eentr. ant. und post, in dem Lobus paracentralis zusammen. d. Das Occipitalhirn besitzt einen Gyrus occi- pitalis I, II und III (wechselnde Verhältnisse!). e. Lobus temporalis (Schema): Fissura cerebri lateralis (Sylvii), Gyrus temporalis superior, Sulcus temporalis superior, Gyrus temporalis medius, Sulcus temporalis medius, Gyrus temporalis inferior, Sulcus temporalis inferior, Gvrus fusiformis, Fissura collateralis, Gyrus uncinatus, Ciyrus hippocampi, Gy- rus lingualis, Fissura chorioidea. f. Medianseite der Hemisphären. Hauptfurche: Sulcus cinguli, oberhalb des Balkens und parallel mit ihm. Zwischen Sulcus cinguli und Balken: Gyrus cin- guli (fornicatus). Oberhalb des Sulcus cinguli: vorn der Gyrus frontalis superior, in der Mitte der Lobus paracentralis; darauf folgen Praecuneus, Guneus, Gyrus lingualis. Der Praecuneus ist vom Cuneus getrennt durch die Fissura parieto-occi- pitalis, der Cuneus vom G. lingualis durch die Fissura calcarin a.