VIII. § 22. Mengenverhältnisse. 265 1. Neutrophile oder feinkörnige Leuko- cyten; ihre Granula färben sich mit Triacid- lösung rot; ihr Kern ist meist gelappt, viel- gestaltig (polymorph); sie finden sich im Blut, wo sie 65—70% aller Leukocyten ausmachen, außerdem in der Milz und in den Lymphdrüsen. Durchmesser: 9—12 [i. 2. Eosinophile oder grobkörnige Leuko- cyten; ihre Granula färben sich mit Eosin und anderen sauren Farbstoffen; ihr Kern ist meist nierenförmig, die Kernform variiert sehr wenig; sie finden sich im Blut (2—3% aller Leukocyten), im Knochenmark, Lymphdrüsen, im Bindegewebe. Durchmesser: 8—14 fi. b. Die Lympholeukocyten oder Lymphocyten: Ihr Pro- toplasma besitzt keine Granula und ist nur ein dünner Saum um den Kern; der Kern ist rund oder ein wenig eingekerbt; sie machen im Blut 22—25% aller Leukocyten aus. Durchmesser 4—7 [i. § 22. Mengenverhältnisse der Formelemente des Blutes: In 1 cbmm Blut befinden sich etwa 5 Millionen rote und 5000—6000 weiße Blutkörperchen. Von den weißen Blutkörperchen sind 65—70% neutrophile Leu- kocyten, 2—4% eosinophile (oder acidophile) Leuko- cyten, 22—25% Lymphocyten. Den Rest bilden ,,Über- gangsformen V