IV. § 81. Os palatinum. 98 vereinigt sich mit dem anderseitigen in der Su- tura palatina und hilft so den harten Gaumen (Palatum durum) bilden. Der obere Rand der Sutura palatina erhebt sich als Crista nasalis (Verbindung mit Vomer und knorpeliger Nasen- scheidewand), die vorne in die Spina nasalis anterior ausläuft. Jederseits von der Crista nasalis tritt vorne der Canalis incisivus für die Art. nasopalatina (aus der palatina descend.) und den Nerv, nasopalatinus Scarpae herab. Beide Kanäle vereinigen sich an der Gaumen- fläche zu dem unpaaren Foramen incisivum. Von hier verläuft lateralwärts (oft noch bei Er- wachsenen) die Sutura incisiva (Grenze des Praemaxillare gegen das Maxillare). Hinten ver- bindet sich der Processus palatinus mit der hori- zontalen Platte des Gaumenbeins. 4. Processus alveolaris: abwärts gerichtet; trägt die Zähne in seinen Alveoli. Den Al- veolen entsprechen außen Vorsprünge, Juga alveolaria. Bei Verlust des Gebisses schwin- det der Proc. alveol. § 81. Das Gaumenbein, Os palatinum, drängt sich zwischen Oberkiefer und Processus pterygoideus des Keilbeins ein. Es besteht aus zwei rechtwinklig ver- bundenen Platten und drei Fortsätzen. 1. Die horizontale Platte, Pars horizontalis, ver- bindet sich mit der anderseitigen in der Fortsetzung der Sutura palatina; desgleichen setzt sich die Crista nasalis (Verbindung mit Vomer) fort, welche in der Spina nasalis posterior hinten endet. 2. Die senkrechte Platte, Pars perpendicularis, besitzt an der lateralen Fläche den Sulcus ptery- gopalatinus, welcher oben mit der Incisura spheno-palatina beginnt. Da sich der Ober- kiefer lateral anlegt, wird der Sulcus zum Canalis pterygopalatinus (s. S. 102) für Rami nasales