85 IV. § 68. Os occipitale. Occipitallappen des Großhirns, zwei untere für die Hemisphären des Kleinhirns. Der obere senkrechte Schenkel des Kreuzes ist durch die Falx cerebri, der untere senkrechte (Crista occi- pitalis interna) durch die Falx cerebelli, die beiden horizontalen sind durch das Tentorium hervorgerufen. Die Mitte des Kreuzes nimmt die Protuberantia occipitalis internaein, neben der sich eine Vertiefung findet, für den Confluens sinuums. Torcular Herophili; hier treffen Sinus sagittalis, rectus und trans- versus zusammen, welche die gleichnamigen Sulci bedingen. Die Sinus durae matris rufen Sulci hervor: Sulcus sagittalis und trans- versus. c. Ränder: Margo mastoideus ist die unterste Strecke des Seitenrandes und mit dem Zitzen- teile des Schläfenbeins in der Sutura occipito- mastoidea verbunden; Margo parietalis, oberer Rand, ist mit dem Parietale in der Su- tura lambdoidea verbunden. Das Hinterhauptbein stößt also vorne an das Keil- bein, seitlich an die Pars petrosa und mastoidea des Schläfenbeins, oben an die Scheitelbeine. Die Synostose der Teile ist erst im 6.—7. Jahre beendet. Vergl. anatom.: Ein unpaarer Condylus occipi- talis bei Reptilien und Vögeln; getrennte Condyli, aber einheitliche Gelenkhöhle, die mit dem Atlanto-epistro- pheal-Gelenk kommuniziert, bei Echidna und bei Em- bryonen der höheren Säugetiere (z. B. Maulwurf, Fleder- mäuse, Rind). § 69. Das Keilbein, Os sphenoidale, Wespenbein, besteht aus dem kubischen (bei der Geburt noch lang- gestreckten) Körper und 2 Paar Flügeln. Der Kör- per geht hervor aus dem vorderen Praesphenoid, welches seitlich die Alae parvae (orbitales), und aus