II. § 11. Entwicklung der Ursegmente. 14 ständig in hintereinander gelegene „Ursegmente“. Diese zerfallen dann je in einen dorsalen Abschnitt (eigent- liches Ursegment), den Mutterboden für die querge- streifte Muskulatur, und einen ventralen Abschnitt. Die ventralen Segmente bilden die anfangs segmentierte Leibeshöhle, welche erst durch das Schwinden der Scheidewände zu einem einheitlichen Hohlraum wird. b. Bei den übrigen Wirbeltieren gliedern sich die mittleren Keimblätter zuerst in einen dorsalen Ab- schnitt, die Ursegmentplatte, welche durch Seg- mentierung in die hintereinander gelegenen Ursegmente (Kopf- und Rumpfsegmente) zerfällt, und einen ven- tralen Abschnitt, die Seitenplatte, welche unseg- mentiert bleibt und durch Auseinanderweichen der Zellen zu einem parietalen und visceralen Blatte die also von Anfang an einheitliche Leibeshöhle (Coelom, Pericardial- und Pleuroperitoneal-Höhle) entstehen läßt. Die von der Ursegmentplatte eingenommene Gegend ist die hellere Stammzone, die von der Seitenplatte eingenommene ist die dunklere Parietalzone. a. Ein jedes der anfangs soliden Ursegmente (Ur- wirbel, Somit) läßt durch Auseinanderweichen seiner Zellen die Ursegmenthöhle entstehen. Die laterale, dem Ektoderm anliegende Wand der- selben, die Haut- oder Dermalplatte (Cutis- blatt) liefert einen Teil der Lederhaut, welche sich mit dem Ektoderm zum Integument des Kör- pers verbindet. Die mediale Wand besteht aus der Muskelplatte (Myotom), dem Mutterboden für die quergestreifte Muskulatur, und dem mehr ven- tral liegenden Sklerotom, dem Mutterboden für das Stützgewebe des Körpers. ß. Aus den beiden Blättern der Seitenplatte geht vor allem die epitheliale Auskleidung des Coeloms hervor, von welcher sich wieder besondere Organ- bildungen ableiten (vgl. § 15). Das parietale Blatt wird mit der ihm anliegenden Ektodermstrecke als Somatopleura (Rumpfplatte), das viscerale Blatt