XI. § 12. Retina. 354 kegelförmigen Fuß, den Radiärfaserkegel; die Basen dieser Kegel bilden die Membrana limitans interna; in der inneren Körner- schichte sind die Radiärfasern mit einem Kerne versehen und ziehen von da weiter bis zur Membrana limitans externa. Während ihres ganzen Verlaufes gehen die Radiärfasern seit- liche Fortsätze zur Stütze der nervösen Ele- mente ab. 2. Konzentrischen Stützzellen: in der äuße- ren retikulären Schichte; der Fläche nach aus- gebreitet, mit langen Ausläufern, kernhaltig oder kernlos. 3. Von der Oberfläche der Membrana limitans ext. erheben sich noch feine Fasern, welche die Basen der Stäbchen und Zapfen umfassen, die Faser- körbe. b. Die nervöse Substanz enthält 3 Nervenein- heiten: I. Nerveneinheit: Die äußere Körnerschichte; die Zellen derselben besitzen nach außen einen Fort- satz, der den Lichtreiz aufnimmt, entweder Stäb- chen oder Zapfen; danach unterscheidet man Stäbchen- und Zapfensehzellen; nach innen enden die Stäbchensehzellen mit Knöpfchen, die Zapfensehzellen mit Endbäumchen. II. Nerveneinheit: Innere Körnerschichte; sie be- sitzt bipolare Zellen, deren Endbüschel einer- seits den Stäbchen- und Zapfensehzellen, an- dererseits der Ganglienzellenschichte zugewandt sind. III. Nerveneinheit: Ganglienzellenschichte; sie be- steht aus einer einfachen Lage multipolarer Ganglienzellen, deren Dendriten der inneren Körnerschichte zugewandt sind, deren Nerven- fortsatz eine Opticusfaser bildet.