281 IX. § 15. Kleinhirn. Man hat hier drei Neurone aufgestellt: I. Neuron: Zellen der Molekularschicht, deren Nerven- fortsatz Collateralen um die Purkinjeschen Zellen abgibt; II. Neuron: Die Purkinjeschen Zellen, deren Dendriten in die Molekularschicht, deren Nervenfortsätze ins Mark übergehen; III. Neuron: Zellen der Körnerschicht, deren Nerven- fortsatz in die Tangentialfaserschicht und die Mole- kularschicht geht. Einteilung des Kleinhirns. Das Kleinhirn ist ge- furcht. Da die Furchung des Wurmes die primäre ist, so ist sie auch maßgebend für die Einteilung der Hemi- sphären. Man unterscheidet primäre Markblätter = Lobi, sekundäre — Lobuli und tertiäre = Gyri. Wurm Hemisphären Vermis superior Lingula v q Lobulus centralis g" Monticulus ü. (Culmen et De- clive) T Frenulum lingulae Ala lobuli centralis Lobus quadrangularis (Lobus lunatus ant. et post.) Sulcus horizon- talis Vermis inferior Folium cacumi- ^ nis ^ ES' Tuber valvu- 2 ® i 3 1-1 lci6 Pyramis | d Uvula | Uö 2- Nodulus j T % Lobus semilunaris sup. Lobus semilunaris inf. Lobus biventer Tonsilla Flocculus Die Nische, welche die Uvula, jederseits mit der Tonsille bildet, heißt Nidus avis.