IV. § 28. Scapula. 57 A. Obere Gliedmafeen (Schultergürtel und obere Extremität), a. Sclmltergürtel (Scapula und Clavicula). § 28. Die Scapula, das Schulterblatt, ist im großen und ganzen eine dreieckige Knochenplatte mit einem senkrechten Margo vertebralis oder Basis scapulae, einem schrägen Margo axillaris und einem horizontalen Margo superior. Sie bedeckt hinten den Thorax von der 2. bis zur 7. Rippe mit ihrer vertieften, vorderen Fläche, der Fossa subscapularis, in welcher der Musculus subscapularis liegt und durch seine Ansätze die Lineae musculares hervorruft. Die hintere Fläche wird durch die quer lateralwärts und etwas nach oben ziehende Spina scapulae in die obere, kleinere Fossa supraspinata und die untere, größere Fossa infraspinata zerlegt. Die Spina scapulae beginnt mit einem dreiseitigen Felde*an der Basis scapu- lae und setzt sich am lateralen Winkel in einen lateral und ventral vorragenden Fortsatz, das Acromion (Schulterhöhe,tö äuqov tov oj^ov) fort. Das Acromion trägt vorne und medial die Facies articularis für die Clavicula. Am Margo superior findet sich nahe dem lateralen Winkel die Incisura scapulae, welche vom Ligamentum transversum überbrückt wird. In der Incisur, unter dem Ligamentum, verläuft der Nervus suprascapularis, über das Band die Art. transversa scapulae. Am lateralen Winkel ist das Schulterblatt stark verdickt; dieser Teil ist gegen den Hauptteil durch das Collum scapulae abgesetzt. Die Gelenkfläche für den Oberarmknochen ist die Cavitas glenoid alis, über ihr liegt die Tuberositas supraglenoidalis (Ursprungsstelle der Sehne des langen Biceps-Kopfes), unter ihr die Tuberositas infra glenoid alis (Ur- sprungsstelle des langen Triceps-Kopfes). Zwischen der Incisura scapulae und der Cavitas glenoidalis erhebt sich der Processus coracoideus (Rabenschnabelfort- satz) (Ursprung des kurzen Biceps-Kopfes und des M. coraco-brachialis und Ansatz des M. pectoralis minor).