33 III. Anhang: Mikroskop. Technik. 2. an den Herzmuskelzellen als kleine Knöpfe, 3. bei der quergestreiften Muskulatur als hirsch- geweihähnliches Endbäumchen, das in der so- genannten Sohlenplatte eingebettet ist; diese ist eine granulierte Erhabenheit, deren Lage (außerhalb oder innerhalb des Sarkolemms?) noch nicht ganz sicher ist. § 19. Das Stützgewebe ektodermaler Abkunft (Neuroglia) des Nervensystems wird bei der Nerven- lehre behandelt. Anhang. Mikroskopische Technik. § 1. Die Objekte des tierischen Organismus können entweder frisch oder präpariert mikroskopisch un- tersucht werden. § 2. Frisch lassen sich untersuchen: 1. Flüssig- keiten (Blut etc.), 2. dünne Häute u. a. Oft muß man indifferente Zusatzflüssigkeiten verwenden, sol- che sind: 1. Humor aqueus, 2. Blutserum, 3. physiolo- gische Kochsalzlösung (0,9%). § 3. Isoliert lassen sich Gewebsteile untersuchen, z. B. Epithelzellen, Nervenfasern etc. Zur Isolation ist es oft nötig, die Kittsubstanz zu zerstören; Isolations- mittel oder Macerationsmittel sind: 1. Ranvier’scher Drittelalkohol (33%), 2. Kalilauge oder Natronlauge (33%), 3. einfach chromsaures Am- moniak (5%), 4. reine Salzsäure. Nach längerem Ver- weilen der Objekte in einer dieser Flüssigkeiten lassen sich die Objekte leicht zerzupfen. Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 3