XI. § 15. Blutgefäße des Augapfels. 359 ophthalmica kommend, in die Achse des N. op- ticus und verläuft hier bis zur Papilla n. optici. Daselbst teilt sie sich in zwei Hauptäste, einen aufwärts und einen abwärts ziehenden, welche mit ihren Ästchen die Pars optica retinae ver- sorgen, und zwar die Gehirnschichte derselben. Beim Embryo geht als Zweig der Art. centr. die Art. hyaloidea ab (vergl. § 8). 2. Die Vena centralis retinae sammelt sich aus Ästen, welche mit denjenigen der Arterie parallel verlaufen; sie selbst ist gleichfalls in der Achse des Sehnerven eingeschlossen. II. Gebiet der Vasa ciliaria: ist dadurch charak- terisiert, daß die Venen ganz anders verlaufen als die Arterien. 1. Die Arterien: a. Arteriae ciliares posteriores breves (4—6) durchbohren mit ihren Ästen (etwa 20) die Sclera in der Umgebung des Sehnerven- eintritts. Sie bilden mit ihren Kapillaren die Lamina chorio-capillaris. Sie versorgen den glatten Teil der Ghorioidea. b. Arteriae ciliares posteriores longae (2) durchbohren die Sclera schräg gleichfalls in der Nähe des Sehnerveneintritts. Die eine Arterie zieht an der nasalen, die andere an der temporalen Seite des Augapfels zwischen Chorioidea und Sclera bis zum Corpus ciliare; hier teilt sich jede in einen auf- und abstei- genden Ast, welche längs dem Ciliarrande der Iris verlaufen; indem die Äste der temporalen Arterie mit denen der nasalen anastomosieren, entsteht der Circulus arteriosus iridis major, aus welchem Zweige für Corpus ciliare und Iris abgehen. Nahe am Pupillar- rande der Iris bilden die Iriszweige den Cir- culus art. iridis minor.