12 II. § 6. Furchungs prozeß. befindet; da er die Form einer Scheibe (Discus) hat, entsteht eine Zellenscheibe, die Keimscheibe. b. Superficielle Furchung: Sie findet sich bei den dotterreichen, centrolecithalen Eiern vieler Arthropoden. Der in der Mitte des Eies gelegene Kern teilt sich wiederholt; die Tochterkerne rücken an die Oberfläche und bilden ebensoviele Zellen, welche nun eine oberflächliche Haut, die Keimhaut, vorstellen. § 7. Durch den Furchungsprozeß entsteht ein Haufen von Zellen, die Morula (Maulbeerkugel); dann ordnen sich die Zellen so, daß sie in einschichtiger Lage einen Hohlraum umschließen; so entsteht die Keim- blase, Blastula, mit der Keimblasen- oder Furchungs- höhle (Blastocoel). Eine Modifikation besteht bei der Entwicklung der Fische, Reptilien und Vögel insofern, als nur die dorsale Wand (Keimscheibe) der Blastula aus Zellen, die ventrale dagegen aus Dottermasse zu- sammengesetzt ist. § 8. Durch Einstülpung eines Teiles der Zellen gegen die Furchungshöhle bildet sich die Becherlarve (Darmlarve, Gastrula). Das äußere „Keimblatt“ der- selben heißt Ektoblast oder Ektoderm; das innere, Entoblast oder Entoderm, kleidet die Urdarm- höhle (Gastrocoel) aus, welche nach außen sich durch den Urin und (Blastoporus) öffnet. Bei den Säuge- tieren hat die Keimblase eine verdickte Stelle, an der die Zellen mehrfach übereinander geschichtet sind; sie entspricht dem Urmund. Die Zellen wachsen in die Keimblase hinein und bilden das innere Keimblatt, welches jedoch nach unten mit freiem Rande aufhört; der Urdarm ist daher ventralwärts nur vom äußeren Keimblatte abgeschlossen. Diese Eigentümlichkeit läßt sich — wenn wir uns das Dottermaterial geschwunden denken — auf die Verhältnisse bei Fischen, Reptilien und Vögeln zurückführen, wo die Keimscheibe zwei- blättrig wird, indem am Urmund Zellen einwachsen.