210 VII. § 14. Spermatogenese. peripheren Zellen — Spermatogonien — ver- mehren sich durch mitotische Teilung. II. Stadium der Wachstumsperiode. Die Sper- matogonien wachsen und rücken in die zweite Reihe als Spermatocyten 1. Ordnung. III. Stadium der heterotypischen Reifungstei- lung. Die Spermatocyten 1. Ordnung bilden durch eine mitotische Teilung die Spermatocyten 2. Ord- nung. IV. Stadium der homöotypischen Reifeteilung. Die Spermatocyten 2. Ordnung werden durch mi- totische Teilung unter Reduktion ihrer Chromo- somen zu den sogen. Spermatiden. Diese grup- pieren sich um den Ausläufer einer Sertolischen Zelle, mit der sie den sogen. Spermatoblasten bilden. V. Stadium. Die Spermatide wandelt sich zum Sper- matozoon um, indem ihr Kern zum Kopf, ihr proximales Zentralkörperchen zum vorderen Teil des Halses, ihr distales zum hinteren und zur Schlußscheibe, ihr Protoplasma zum Schwanz des Spermatozoons wird. Die Länge des Spermatozoons beträgt etwa 0,05 bis 0,06 mm, die Schnelligkeit des Spermatozoons etwa 1,5 mm pro Minute. § 15. Der Nebenhoden, Epididymis, ist ein läng- liches Organ, das der oberen und hinteren Fläche des Hodens aufliegt; das dickere, obere Ende heißt Caput, das untere, dünnere Cauda. Der Kopf des Nebenhodens besteht aus 10—20 Läppchen, Lobuli epididymidis, die aus gewundenen Kanälchen bestehen. In jeden Lobulus tritt ein Ductulus efferens testis. Die gewundenen Kanälchen des Neben- hodens vereinigen sich nach dem Schwänze hin zu stär- keren Kanälchen, die schließlich in den Ductus epi- didymidis übergehen. Der Nebenhoden geht aus der Urniere hervor.