229 Innervation Funktion Bemerkungen N. pudendus beim Weibe: | Constrictor vesti- buli (cunni) i beim Manne: er komprimiert beim 1 bei der Erektion Manne den Bulbus 1 i 1 wirksam 1 Schwellung der C. 1 1 ^ cavernosa 1 (MM. transversi perinaei). X. pudendus unterstützt die Wir- Zwischen dem vorderen kung desSphinc- Rande des Muskels u. ter ani und des d. Lig. arcuat. pelv. Bul bo - cavernosus bleibt eine Lücke frei Beckenausganges. 2. Die tiefe Dammfascie bedeckt als Fascia diaphragmatica uro-gen. sup. et inf. die beiden Flächen des M. transv. perin. prof. Die beiden Fascienblätter stehen am vorderen und hinte- ren Rande des Muskels miteinander in Ver- bindung und verschließen vorn als Lig. trans- versum pelv. die Lücke zwischen Muskel und Lig. arcuatum. Durch das Lig. transv. treten die Gefäße und Nerven des Penis bzw. der Clitoris hindurch.