55 IV. § 25. Verbindungen der Rippen. selbeine, zu welcher die Incisura clavicularis manu- brii dient. Zwischen beiden Incisurae claviculares liegt die Incisura jugularis; am Seitenrand des Manubriums dient eine rauhe Stelle der Verbindung mit der 1. Rippe; b. Corpus, Körper, mit dem Manubrium knorpelig oder knöchern verbunden; die Verbindungsstelle ist der Angulus sternalis Ludovici. Am lateralen Rande des Corpus liegen die Incisurae costales für die In- sertion der Rippenknorpel;; am Angulus sternalis inseriert stets die 2. Rippe. c. Processus xiphoides sive ensiformis: Schwertfortsatz ist paarig angelegt, daher oft von einem Loche durchsetzt oder gabelig geteilt; bleibt lange knorpelig; synostosiert erst im Alter mit dem Corpus. Eine Hemmungsmißbildung, bei der die Trennung der Sternalleisten persistiert, ist die Fis- sura sterni congenita. § 25. Verbindungen (1er Rippen: I. Costo-vertebrale Verbindungen: Gelenke zwischen Capitulum costae und Wirbelkörper, zwischen Tu- berculum costae und Querfortsatz. Der Hals der unteren Rippen liegt schief nach hinten, entspre- chend der Richtung der Querfortsätze; daher bei der Hebung der Rippen auch laterale Exkursion. Verstärkungsbänder sind Lig. capituli costae, Lig. colli costae, Lig. tuberculi costae. II. Costo-sternale Verbindungen: Der Knorpel der 1. Rippe geht unmittelbar ins Manubrium über, die Knorpel der übrigen Rippen mit Artikulationen. Am Gelenk der 2. Rippe findet sich ein Zwischen- band (Ligamentum interarticulare). Verstärkungs- bänder sind die Lig. sterno-costalia (radiata). III. Intercostale Verbindungen: Ligamenta interco- stalia, eigentlich die sehnigen Fascien der Inter- costalmuskeln: