III. § 14. Muskelgewebe. 29 der Mitte einer jeden Zelle. Das Protoplasma zeigt feine Längsstreifung. Die glatte Musku- latur ist dem Willen nicht unterworfen. Die Kontraktionen verlaufen langsam. Vorkommen: ImTractus intestinalis und respira- torius, nämlich in den zuführenden Luftwegen, am unte- ren Teile des Oesophagus, am Magen und Darm; an den Ureteren, an der Harnblase, in den Geschlechtsorganen, besonders im Uterus; dann in den Gefäßen, in der äuße- ren Haut und in den Drüsenausführgängen, s. a. Augen- höhle und Auge. Maße: Länge zwischen 45—225 (bis zu 500 pt im schwangeren Uterus). Breite zwischen 4—7 /1. 2. Quergestreifte, Herzmuskelzellen; sie sind einkernig und besitzen stumpfe Fortsätze, durch die sie miteinander anastomosieren. Die Kitt- substanz, die die einzelnen Zellen verbindet, hat Stäbchenstruktur. Sie sind dem Willen nicht unterworfen, lösen aber die Reize rascher aus als die glatten. Nur im Herzen! Maße: Länge 50—70 Breite 15—23 B. Die quergestreiften Muskelfasern. Eine Muskel- faser ist aus feinen parallelen quergestreiften Fibril- len zusammengesetzt; diese rufen eine feine Quer- streifung der Muskelfasern hervor; auch gelingt es bei manchen Tiermuskeln durch Reagentien die Faser in Querscheiben (Discs) zu zerlegen. Die Muskelfibrille zeigt unter dem Mikroskope dunkle breite (anisotrope) und helle schmälere (isotrope) Querbänder. Eine Membran (Sarkolemm) schließt/die Mus- kelfibrillen zur Faser zusammen. Auf dem Querschnitt zeigt die Faser ein Netz, in dessen Ma- schen (CohnheinUsche Felder) die Fibrillen zu Muskelsäulchen vereint liegen. In ähnlicher An- ordnung bilden die Fasern, vom bindegewebigen Pe- rimysium umschlossen, den Muskel.