336 X. § 4. Milchdrüse. Die Sprosse werden hohl und gestalten sich zu den Ausführungsgängen. Die Milchdrüse legt sich beim Menschen bereits im ersten Embryonalmonat an. Bau: Sie ist ein Konvolut von 15—20 zusammen- gesetzten tubulösen Drüsen. Diese sind radiär ange- ordnet (wichtig für chirurgische Eingriffe!) und münden mit ihren Ausführungsgängen an der Brustwarze, Pa- pilla mammae, welche vom pigmentierten Warzen- hof, der Areola mammae, umgeben ist. Die Aus- führgänge besitzen ein einfaches Zylinderepithel. Die einzelne Drüse weist von außen nach innen auf: a. Canalis lactifer in der Papille; b. Sinus lactifer (Milchsäckchen), eine Erweiterung; c. Ductus lactifer; d. Acini oder Alveoli lactiferi, Enderweiterungen. Die Drüsen sind durch Bindegewebe geschieden. Dieses besitzt glatte Muskulatur, durch welche eine Erektion der Zitze ermöglicht wird. Die Zitze ist ferner sehr nervenreich; das Fett macht 90%—95% der Brust- drüse beim Weibe aus. Die Areola mißt beim Manne 2—3 cm, beim Weibe 3—5 cm im Durchmesser. Sie besitzt Talgdrüsen (Mont- gommerysche Drüsen). Lage: Die Papille liegt etwa in der Höhe des 4. Intercostalraums, die gesamte Brustdrüse reicht von der 3.—7. Rippe. Lage bei anderen Säugern: an der Brust bei Elefanten, Sirenen, Fledermäusen, Primaten; in der Leistengegend bei Ungulaten; den ganzen Bauch ent- lang mit Konvergenz zum Geschlechtsorgan bei Car- nivoren. Abnormitäten beim Menschen: 1. Gynaecomastie: bedeutendere Ausbildung der Brustdrüsen beim Manne. 2. Hypermastie: überzählige Brüste; immer Konver- genz nach unten.