384 XII. § 6. Ellenbeuge. tretend, N. XII, der gleichfalls unter den Mm. stylohyoideus und digastricus hindurch zur Zunge tritt. § 6. [Ellenbeuge. Grenzen: lateral M. biceps oben, M. brachioradialis unten; medial M. triceps (caput mediale) oben, M. pronator teres unten. Den Boden bildet M. brachialis internus. Bedeckt wird die Ellenbeuge von der Haut und zum Teil vom lacertus fibrosus. Hindurch treten von oben nach unten N. medianus und A. brachialis, medial und hinter dem Nerven verlaufend. Die Arterie gibt die A. collateralis ulnaris inf. ab. Unter dem Lacertus fibrosus erfolgt ihre Teilung in A. radialis und A. ulnaris; diese tritt gemeinsam mit N. medianus unter den M. pronator teres, wo weiterhin die Aa. recurrens ulnaris und interossea communis abgegeben werden. (NB.! Am distalen Teil des Vorderarmes findet sich die A. ulnaris zwischen den Mm. flexor carpi ulnaris und flexor digitorum sublimis in Be- gleitung des N. ulnaris.) A. radialis tritt nach Abgabe der A. recurrens rad. unter den M. brachioradialis, unter dem sie in Be- gleitung des Ramus superficialis des N. radialis abwärts verläuft.