261 VIII. § 15. II. Vena cava inf. a. Venae profundae brachii, ß. Venae subcutaneae brachii: a. Vena cephalica (Radialseite) ß. Vena basilica (Ulnarseite) y. Vena mediana (zwischen den vorigen in der Ellenbogenbeuge) (Aderlaß!) 2. Vena azygos (vergl. S. 235) nimmt die Vena hemiazygos in der Höhe des 7. Brustwirbels auf. II. Vena cava inferior entsteht aus den V e n a e i 1 i a c a e communes und tritt nach oben durch das Fo- ramen venae cavae des Zwerchfells (vergl. S. 120). Sie nimmt auf: 1. Vv. renales; 2. V. spermatica int. dextra (V. sperm. int. sin. mündet unter einem Winkel von 90° in die Vena renalis ein); 3. Venae iliacae communes: ln deren Gebiet sind zwei oberflächliche Venen bemerkens- wert : a. Vena saphena magna, verläuft längs der medialen Seite des Unter- und Ober- schenkels und gelangt durch das Foramen ovale der Fascia lata (vergl. S. 147) zur Vena femoralis, b. Vena saphena parva, verläuft längs der lateralen Seite des Unterschenkels und mün- det zwischen beiden Köpfen des M. gastroc- nemius in die Vena poplitea ein. III. Die Vena portae, geht in die Leber. Sie wird ge- bildet durch das Zusammenfließen der Vena lienalis, Vena mesenterica superior und Vena mesenterica inferior.