346 XI. § 8. Ontogenie des Auges. b. Stützzelle: gabelt sich unten und legt sich der Riechzelle eng an. 6 Stützzellen umgeben gewöhn- lich eine Riechzelle. Die Oberfläche des Riechepithels ist von einer ho- mogenen Haut, der Membrana li mit ans olfac- toria, bedeckt, welche von den Härchen tragenden Enden der Riechzellen durchbohrt wird. Das Organon vomero-nasale (Jacobsonsches Or- gan, beim Menschen nur embryonal) ist jederseits eine mediale Einsenkung der Schleimhaut an der Nasen- scheidewand. Sehorgan. § 8. Ontogenie: a. An den seitlichen Wandungen des primären Vorder- hirnbläschens stülpen sich die Augenblasen aus, welche durch einen Stiel, den späteren Sehnerven, mit dem Gehirnbläschen verbunden bleiben. Die Augenblase wandelt sich in den Augenbecher um, indem der distale Teil ihrer Wand gegen den proximalen eingestülpt wird. Die äußere Schicht des Augenbechers wird zu einer pigmentierten Membran, dem Tape tum nigrum, die innere zum nervösen Apparat, der Retina. b. Währenddessen verdickt sich das Ektoderm da, wo die Augenblase anstößt, und senkt sich zur Linsengrube ein. Diese Grube schnürt sich zum Linsensäckchen ab. c. Zwischen Augenbecher und Linsensäckchen wuchert mesodermales Gewebe ein und läßt den Glaskör- per entstehen. Das die gesamte Anlage umgebende Mesoderm differenziert sich zur Sclera, zur Cho- rioidea und zum Hauptteil der Cornea. Die gesamte Anlage des Sehorgans besteht also: 1. aus dem Augenbecher (ektodermaler Abkunft, da aus dem Gehirn);