191 VI. § 28. Muskeln des Kehlkopfes. knorpel. Wirkung: Zieht den Schildknorpel gegen den Ringknorpel und spannt so in- direkt die Stimmbänder. Phylogenetisch: Zum M. constrictor pharyngis inf. gehörig. II. Innere Muskeln. Innervation: N. laryngeus inferior (N. X.). a. Erweiterer der Stimmritze. 1. M. crico - arytaenoideus posterior. Ursprung: an der dorsalen Fläche des Ringknorpels; Ansatz: Processus mus- cularis des Stellknorpels. Abzweigungen von diesem Muskel kommen vor. b. Verengerer der Stimmritze (Sphincter la- ryngis, bei Amphibien und Reptilien einheit- lich): a. Laterale (M.crico-thyreo-arytaenoideus), 1. M. crico-arytaenoideus lateralis. Ursprung: äußere Ringknorpelfläche; Ansatz: Seitenfläche des Arytaenoid- knorpels. 2. M.thyreo-arytaenoideus inferior s. externus. Ursprung: Schildknor- pel; Ansatz: Stellknorpel und Pro- cessus vocalis. Ein Teil dieses Muskels liegt als M. thyreo-arytaenoideus internus in der Schleimhautfalte, die das Stimmband bildet: Stimmband- muskel, M. vocalis. ß. Hintere, dem M. inter-arytaenoideus zugehörig. 3. M. inter-arytaenoideus obliquus. Ursprung: Processus muscularis; An- satz: am anderen Stellknorpel unter schrägem Verlauf und Kreuzung.