Xi. § 20. Mittelohr. 375 sind aus dem ersten Kiemenbogen hervorgegangen, der Steigbügel aus dem zweiten. Der Hammer entspricht dem Articulare, der Ambos dem Quadrat um, der Steigbügel wahrscheinlich dem Hyomandibulare. Muskeln der Gehörknöchelchen. 1. M. tensor tympani: entspringt vom Felsen- bein vor der äußeren Mündung des Ganalis musculotubarius sowie vom großen Keilbein- flügel. Er verläuft in der oberen Etage des Ka- nals und inseriert am oberen Teil des Manubrium mallei unterhalb des Processus brevis. Wirkung: zieht das Manubrium einwärts, vertieft damit das Trommelfell und spannt es. Innervation: dritter Ast des Trigeminus (aus Gang- lion oticum). Der Muskel ist eine Abspaltung des M. ptervgoideus internus. 2. M. stapedius: ist der kleinste quergestreifte Muskel des menschlichen Körpers. Ursprung: Binnenraum der Eminentia pyramida- lis; Insertion: Capitulum des Steigbügels; Wirkung: zieht den Steigbügel gegen die Fenestra ovalis, Stempel- bewegung auf die Perilymphe; Innervation: N. facialis. Der Muskel ist eine Abspaltung des hinteren Bauches des M. digastricus. C. Die Ohrtrompete, Tuba auditiva (Eustachii): ent- stammt dem Dorsalende der ersten Kiementasche (Spritzloch der Selachier). Sie vermittelt die Kom- munikation zwischen Paukenhöhle und Pharynx. Sie bildet ein 35—40 mm langes Bohr mit 2 mm weitem Lumen; sie ist nach vorne, medial und abwärts gerichtet und bildet mit der Horizontalen einen Winkel von 40°. Man unterscheidet einen knöchernen und einen knorpeligen Teil, a. Pars ossea: 12 mm lang, beginnt am Ostium tympanicum tubae und liegt in der unteren Etage des Ganalis musculo-tubarius; sie endet an der Schädelbasis, wo sich der knorpelige Teil anfügt.