369 XL § 23. ß. Das knöcherne Labyrinth. Das gesamte häutige Labyrinth wird von dem knöchernen Labyrinth durch die Perilymphe ge- schieden, steht jedoch immerhin noch durch Binde- gewebszüge mit ihm in Verbindung. B. Das knöcherne Labyrinth: umschließt einen Baum, der im allgemeinen den Abguß des in ihm befind- lichen häutigen Labyrinthes vorstellt. Man unter- scheidet drei Abschnitte: Vorhof, Bogengänge und Schnecke. Der Vorhof ist der mittlere Abschnitt; von ihm geht die Schnecke nach vorne und medial, die Bogengänge nach hinten und lateral. a. Vorhof, Vestibulum: die laterale Wand sieht gegen die Paukenhöhle und ist durch die Fe- nestra ovalis ausgezeichnet; der vordere Teil des Vorhofs grenzt an die Schnecke, der hintere an die knöchernen Bogengänge. Die mediale Wand ist dem Grunde des Meatus acusticus in- ternus zugekehrt und durch die senkrechte Crista vestibuli ausgezeichnet. Sie scheidet zwei Vertiefungen, den Recessus sphaericus, welcher den Sacculus aufnimmt, und den Re- cessus ellipticus, welcher den Utriculus be- herbergt. Am oberen Ende der Crista liegt eine Gruppe von Öffnungen für Nervenfäden, die Macula cribrosa superior (Durchtritt des Nerven für Utriculus, Ampulle des vorderen und äußeren Bogenganges); im Recessus sphaericus liegt die Macula cribrosa media (Nerv für Sacculus); an der Ampulle des hinteren Bogen- ganges die Macula cribrosa inferior (Nerv für diese Ampulle). b. Die knöchernen Bogengänge: umschließen die häutigen. Den häutigen Ampullen ent- sprechen knöcherne. Der obere Bogengang steht quer zur Felsenbeinpyramide; der hintere Bo- gengang sieht nach hinten und außen; die Ebene, in der er liegt, entspricht der hinteren Wand Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 24