50 IV. § 15. Steißbein. wachsungsstellen sind an der Facies pelvina als Quer- wülste, Lineae transversae, zu erkennen. An dieser Fläche befinden sich außerdem jederseits 4 Foramina sacralia anteriora, durch welche die Nervenstränge des Plexus sacralis hindurchtreten. Die Facies dorsalis zeigt 5 von oben nach unten ziehende Leisten: die Crista sacralis media, den verwachsenen Processus spinosi entsprechend (Proc. spin. spurii); links und rechts davon je eine Crista articularis, den ver- wachsenen Processus articulares (spurii) entsprechend; zu äußerst links und rechts je eine Crista sacralis lateralis, den Processus transversi entsprechend. Zwi- schen Crista articularis und lateralis befinden sich 4 Foramina sacralia posteriora. Die starken seitlichen Kreuzbeinflügel, Massae laterales, entsprechen Querfortsätzen und Rippenrudimenten. Ihre Seiten- fläche zeigt die unebene, überknorpelte Facies auri- cularis, durch welche das Kreuzbein mit dem Hüftbein amphiarthrotisch verbunden ist. Dahinter die Tubero- sitas sacralis, wTelche den Ligamenta ilio-sacralia zur Insertion dient. Die unteren Gelenkfortsätze des letzten Sakralwirbels stellen die Cornua sacralia vor und sind verbunden mit dem § 15. Steißbein, Os coccygis. Dieses besteht aus 4—6 rudimentären Vertebrae coccygeae, von denen im wesentlichen nur die Körper erhalten sind. Der erste Steißwirbel zeigt noch Processus transversi und arti- culares. Die letzteren heißen Cornua coccygea und sind mit den Cornua sacralia des Kreuzbeins verbunden. § 16. Die Bewegungen der Wirbelsäule: a. um eine Querachse: Ventral-und Dorsalbeugung. Die Ventralbeugung ist im Lendenteile gut möglich (Verbeugungen!), die Dorsalbeugung auch im Hals- teile ; b. um eine Sagittalachse: Exkursionen nach der Seite. Im Brustteile am wenigsten ausführ- bar;