165 IV. § 4. Einteilung des Darms. Das Epithel des Cöloms ist der Mutterboden der epithelialen Bestandteile der Geschlechts- und Ex- kretionsorgane. § 4. Einteilung des Darms. A. Vorderdarm (von der Rima oris bis zur Valvula pylorica oder bis zur Einmündung des Ductus chole- dochus). Beim Menschen 44 cm lang. Er zerfällt in: I. Cavum oris, Mundhöhle. II. Pharynx, Schlundkopf. III. Oesophagus, Speiseröhre. IV. Ventriculus, Magen. B. Mitteldarm (bis zur Valvula ileo-colica s. Bau- hini). Er zerfällt in: I. Duodenum, 12 Finger-Darm. II. Jejunum | intestinum tenue, Dünndarm. III. Ileum ; C. Enddarm (Intestinum crassum, Dickdarm). Er zer- fällt in: I. Coecum, Blinddarm. II. Colon, Dickdarm. III. Rectum, Mastdarm. § 5. Ontogenese und Phylogenese des Darmes. Dem entodermalen Darm wächst die ektoder- male Mundbucht entgegen; schließlich zerreißt die Trennungswand, das primitive Gaumensegel oder Ra- chenhaut. Die Kiementaschen im Darmrohr verschwinden bei den Säugern bis auf die erste völlig, aus dieser entstehen die Tuba Eustachii und die Paukenhöhle (Spritzloch der Selachier). A. Vorderdarm. § 6. Die Mundhöhle (Cavum oris) wird (phylo- genetisch betrachtet) vorne ursprünglich von den Zähnen begrenzt; erst durch die Ausbildung der