IX. § 8. Furchen und Stränge des Rückenmarks. 269 die Versorgung der Extremitäten den Abgang zahl- reicher Nervenfasern aus dem Rückenmark an den ent- sprechenden Stellen bedingt, besitzt das Rückenmark eine Intumescentia cervicalis (Durchmesser: 13 bis 14mm) und eine Intumescentia lumbalis (Durchmesser: 11—13 mm). Zwischen beiden An- schwellungen befindet sich die Pars thoracalis (Durchmesser: 10 mm). Von der Lendenanschwellung verjüngt sich das Rückenmark nach unten als Conus terminalis. Länge des Rückenmarks beim Manne 44,8 cm, beim Weibe 41,3 cm; Gewicht 34—38 g; Verhältnis der Ge- wichte von Rückenmark und Gehirn = 1 : 48. § 8. Furchen und Stränge des Rückenmarks: Am weißen Substanzmantel ist vorne ein Längs- spalt, die Fissura mediana anterior; hinten da- gegen besteht kein entsprechender Spalt, sondern das Septum posterius. Zu beiden Seiten bestehen der Sulcus lateralis anterior und posterior; sie ent- sprechen dem Austritt der vorderen und hinteren Wur- zeln der Spinalnerven. Die vordere Seitenfurche ist bei unversehrtem Rückenmarke nicht bemerkbar, son- dern entsteht erst durch das Ausreißen der vorderen Nervenwurzeln. Durch die Furchen wird die weiße Substanz jeder- seits in drei Stränge geschieden. Zwischen der Fissura mediana anterior und dem Sulcus lat. ant. liegt der Vor- derstrang, Funiculus anterior; zwischen beiden Seitenfurchen der Seitenstrang, Funiculus late- ralis; hinter dem Sulcus lat. post, der Hinterstang, Funiculus posterior. Vorder-und Seitenstrang sind genetisch ein Ganzes und werden daher auch als Vor- derseitenstrang zusammengefaßt. Am Halsmark teilt der Sulcus intermedius den Hinterstrang in den medialen Funiculus gracilis (Gollsclien Strang) und den lateralen Funiculus cuneatus (Burdachschen Strang).