145 Innervation Funktion Bemerkungen Hohlhand. 1, 2 (u. 3): N. rnedi- anus, (3 u.) 4: N. ulnaris beugen die gestreck- ten Finger an der Grundphalange der 2. ist zuweilen, der 3. und 4. stets zwei- köpfig (von je zwei Seimen) N. ulnaris I i i Spreizen d. Finger Die Abduktion erfolgt von einer durch den 3. Finger gedachten Li- nie; in dieses System gehören die Abduk- toren des Daumens und des kleinen Fin- gers i i I I i Adduzieren d. Fin- ger, ferner Beu- gung der Finger in der Articulatio metacarpo-pha- langea mit gleich- zeitiger Streckg in den Interphalan- gealgelenken die Adduktion erfolgt gegen eine durch d. 3. Finger gedachte Linie zendem Verlauf (besonders an den Gelenken der Finger). Die Beugung der Finger erfolgt 1. an der Grundphalange durch die MM. lumbricales und interossei volares, 2. an der Mittelphalange durch den M. flexor sublirnis, 3. an der Endphalange durch den M. flexor profundus. (Innervation: Plexus lumbo-saeralis). der Hüfte. Plexus lumbalis hebt den Ober- schenkel und rollt ihn auswärts der MuskeFtritt unter dem Poupartschen Bande aus d. Becken (s. Leistenkanal) Born, Compendiura der Anatomie. 6. bis 11. A. 10