IX. § 33. N. abducens. 312 1. N. pterygoideus internus; 2. N. tensoris veli palatini; 3. N. tensoris tympani (der M. tensor tymp. er- hält die gleiche Innervation wie der M. pter. int., weil er eine Abspaltung von diesem ist). b. Anastomosen mit der Chorda tympani: führen dieser sekretorische Fasern aus N. petr. superf. minor zu. c. Anastomosen mit N. auriculo-temporalis: führen diesem sekretorische Fasern ebenfalls aus N. petr. superf. minor zu. § 33. N. abducens: rein motorisch. Ursprungskern medial am Boden der Rauten- grube vor den Striae acusticae. Die Kerne sämtlicher Augenmuskelnerven werden durch den Fasciculus longitudinalis medialis (Fortsetzung der Vorder- stranggrundbündel) miteinander verbunden. Austritt aus dem Gehirn: medial am hinteren Rande der Brücke. Austritt aus der Schädel- in die Augen- höhle: Fissura orbitalis superior. Versorgt den M. rectus externus. § 34. N. facialis: motorisch und sekretorisch; ver- sorgt die mimische Gesichtsmuskulatur. Ursprungskern: lateral vom Abducenskern, aber tiefer; dicht hinter dem motorischen Trigeminuskern. Von dem Facialiskern treten Züge dorsal und median- wärts gegen den Boden der Rautengrube dicht unter die Eminentia medialis; biegen dann über dem Ab- ducenskern lateral und ventralwärts: inneres Knie des N. facialis. Austritt aus dem Gehirn: seitlich am hin- teren Rande der Brücke, gemeinsam mit dem Hörnerv. Der Facialis besitzt eine größere Wurzel, Portio dura, und eine kleinere, Portio intermedia. Portio inter- media + N. acusticus = Portio mollis.