58 IV. § 29. Clavicula. Acromion und Coracoidfortsatz bilden über dem Schul- tergelenk ein Dach, das durch das Lig. coraco-acromiale vervollständigt wird. Die Ossifikation beginnt perichondral in der Nähe des Collum. Knochenkerne treten auf im Cora- coid, Acromion, am oberen Ende der Gelenkpfanne, im unteren Winkel. Verschmelzung des Coracoid mit der Scapula im 16.—18. Jahre. Phylogenetisch reicht das Coracoid als selbständiger Knochen bei Am- phibien, Reptilien und Vögeln bis zum Brustbein, unter den Säugern nur bei den Monotremen. § 29. Die Clavicula, d as Schlüsselbein, ist ein cx>förmiger Knochen. Der mediale Teil ist nach vorn, der laterale nach hinten konvex gebogen. Die mediale Extremitas sternalis ist verdickt und trägt eine Gelenkfläche für das Sterno-clavicular-Gelenk, auf der Unterseite die Tuberositas costalis für das Lig. costo- claviculare. Die laterale Extremitas acromialisist abgeplattet und trägt eine Gelenkfacette für das Acro- mio-clavicular-Gelenk, auf der Unterseite die Tuberosi- tas coracoidea für das Lig. coraco-claviculare und den Sulcus subclavius für den M. subclavius. Die Ossifikation tritt vor der aller anderen Knochen des menschlichen Körpers, in der 7. Fötalwoche, ein. Ein Knochenkern entsteht aus völlig indifferentem Gewebe; an beiden Enden desselben setzen sich Knor- pelmassen an, welche dem Längenwachstum dienen. Pliylogenie: Bei Fischen nur Integumentknochen; bei vielen Vögeln sind beide Claviculae zu der Furcula verschmolzen; bei niederen Säugern ist die Verbindung der Clavicula mit dem Sternum durch das Epister- num vermittelt. Reste desselben sind die Zwischen- knorpel des Sterno-clavicular-Gelenks und die seltenen Ossa suprasternalia. § 30. Verbindungen des Schultergürtels: a. Das Acromio-clavicular-Gelenk ist eine Am- phiarthrose mit nicht ganz unbeträchtlicher Be-