VII. § 34. Weiblicher Uro-genital-Kanal. 226 b. Corpora cavernosa clitoridis, sind am Schambein befestigt; sie entsprechen den Corpora , cavernosa penis. Die Schleimhaut des Sinus uro-genitalis geht an den Labia minora in die äußere Haut über. Die Schleim- drüsen sind spärlich. Unmittelbar vor dem Hymen münden die Bart ho - linischen Drüsen, Glandulae vestibuläres, die den Glandulae bulbo-urethrales des Mannes entsprechen. A. Muskeln. Muskel Ursprung Insertion 1. M. sphincter ani externus 1. Steißbeinspitze 2. Cutis die Züge des M. ver- flechten sich kreis- förmig um den After 2. M. levator ani s. Diaphr. pelvis von der Schamfuge, vom Arcus tendi- neus der Fascia obturatoria bis Spina ischiadica vordere Portion in den vorigen M. und zur Prostata ; hintere Portion zum Rektum B. Muskeln des Uro- 1. M. urethralis a. beim Manne 1. eine hintere Raphe 2. Schambein vorne: in den M. bulbo-cavernosus und M. transv. perinei prof. hinten: an die Pro- stata b. beim Weibe