IV. § 69. Os sphenoidale. 87 noidales (Ossicula Bertini) mit ihren medialen Rändern angelagert, welche bis auf eine obere Öffnung den mit Schleimhaut ausgekleideten Sinus sphenoidalis verschließen und erst sekundär mit dem Keilbein, häufig auch mit dem Siebbein, verbunden sind (entwickeln sich aus dem knorpeligen Nasengerüst). Der Sinus sphenoidalis, eine durch ein (nicht immer) me- dianes Septum paarige Nebenhöhle der Nase, entsteht durch einen Resorptionsprozeß in der spongiösen Knochensubstanz des Keilbeinkör- pers im 3. Jahre. Alae magnae (temporales) entspringen jederseits vom hinteren Abschnitte des Körpers. Man unter- scheidet: 1. Die Radix, das Verbindungsstück mit dem Körper; Foramen rotundum (für Ramus II Nervi trigemini, V). 2. Der lateral gerichtete Flügel besitzt am Hin- terrande das Foramen ovale (Ramus III N. V und event. A. mening. accessoria) und weiter hinten lateral das Foramen spinosum (Art. meningea media, Nervus spinosus). Die hintere Ecke des Flügels bildet die Spina angularis. Der Flügel besitzt drei Flächen: a. Facies cerebralis: ist konkav; ß. Facies orbitalis: ist trapezförmig und bil- det die untere Begrenzung der Fissura or- bitalis superior (f. N. V1? III, IV und VI, Vena ophthalm. superior), die obere der Fis- sura orbitalis inferior (für N. infraor- bitalis, Vasa infraorbitalia, Vena ophthalmiea inferior, N. temporalis nervi V2). y. Facies temporalis: liegt lateral. Ein oberer Abschnitt ist durch die quere Crista infratemporalis von einem unteren ge-