167 VI. § 9. Glandulae salivales. Die Drüsen der Mundhöhle zerfallen in kleine, sehr zahlreiche und 3 Paar große Drüsen. § 8. Die kleinen Drüsen verteilen sich auf die ganze Mundschleimhaut und zeigen meist tubulösen Charakter. a. Glandulae labiales. b. Glandulae buceales (die hintersten, bei der Ausmündung des Parotisgangs, heißen die Glan- dulae molares). c. Glandulae palatinae (am weichen Gaumen in geringer Anzahl). d. Glandulae linguales. Dazu gehören: a. die Blandin-Nuhnsehe Drüse an der Zungen- spitze (Glandula lingualis ant.); ß. Drüsen auf dem Rücken der Zunge hinter den Papillae vallatae; y. Drüsen an der Zungenwurzel und am Zungen- rande. Histologie: 1. der Ausführungsgang: Plattenepithel; 2. die feineren Verzweigungen dess.: Cylinderepithel; 3. die sekretorischen Schläuche: Kubisches Epithel. Physiologisch sind die meisten Drüsen Schleim- drüsen. Seröse Drüsen sind die weißlichen Drüsen in der Nähe der Papillae circumvallatae und foliatae. Gemischte Drüsen sind an der Zungenspitze. § 9. Die großen Drüsen, Glandulae salivales, haben meist alveolo-tubulösen Charakter. 1. Glandula sublingualis liegt auf dem M. mylohyoideus bis zu dessen Ilinterrande, sie mün- det teils in verschiedenen Ausführungsgängen (Duc- tus Rivini) teils auf der Caruncula sublingualis in einen Ausführungsgang (Ductus sublingualis s. Rartholinianus). 2. Glandula submaxillaris, lateral und nach hinten von der vorigen gelegen, unter dem M.