175 VI. § 13. Pharynx. Die vordere Wand öffnet sich: 1. in die Nasenhöhle durch die Choanen, 2. in die Mundhöhle durch den Isthmus faucium, 3. in den Kehlkopf, durch dessen oberen Eingang (Epiglottis). Der obere Teil (Fornix, Gewölbe) des Pharynx steht 4. durch das Ostium pharyngeum der Tuba Eustachii mit der Paukenhöhle in Verbindung. Der Pharynx geht nach abwärts 5. in den Oesophagus über. Hinter der Konvexität des Torus tubarius, des Wulstes, der sich am Ostium pharyngeum tubae Eustachii findet, liegt die sogenannte Rosenmüllersche Grube, Recessus pharyngeus; am Dach des Pha- rynx, unter der Schädelbasis, die Pharynxtonsille, Tonsilla pharyngea. Der Pharynx wird durch das Gaumensegel, das sich beim Schlucken an die hintere Pharynxwand an- legt, in ein oberes Cavum pharyngo-nasale und ein unteres Cavum pharyngo-laryngeum zerlegt. Ersteres ist mit einschichtigem Flimmerepithel, wie die Nasenhöhle, letzteres mit mehrschichtigem Plattenepithel, wie die Mundhöhle, ausgekleidet. Die Wand des Pharynx besteht: 1. aus Schleimhaut. Die Mucosa ist oben faltig; follikuläre Bildungen und Balgdrüsen finden sich hier. Weiter unten ist sie glatt. In der Submucosa finden sich viele Schleimdrüsen, oben in zusammen- hängender Schicht, unten solitär; 2. aus Muskulatur, innerviert vom N. glosso- pharyngeus (IX), vielleicht noch von N. vagus (X) und N. accessorius (XI). a. Constrictores verlaufen von vorne nach hin- ten und inserieren hinten in der Medianlinie an der Raphe pharyngis, oder es verflechten sich die beiderseitigen Muskelzüge.