194 VI. § 31. Lungen. § 31. Die Lungen füllen die beiden Thoraxhälften nur nahezu aus. Jede Lunge hat die Form eines halben Kegels. Die Basis, Superficies diaphragmatica; die la- terale Fläche, Superficies costalis; die mediale Fläche, Superficies mediastinalis. An der me- dialen Fläche liegt der Hilus: Eintrittsstelle der Bron- chien, Arterien und Venen; diese bilden die Lungen- wurzel, Badix pulmonis. Auch zeigen die medialen Flächen, rechts schwächer, je eine Einbuchtung für das Herz. Die Ränder der Lungen: Der hintere ist ab- gerundet, der vertikale, vordere scharf, links mit der Incisura cardiaca, der untere scharf. Die stumpfe Lungenspitze liegt in der Ebene, die den 7. Halswirbel und das Sterno-clavicular-Gelenk verbindet. Die linke Lunge zerfällt durch die Incisura in- terlobularis in zwei Lappen, Lobi; bei der rechten Lunge kommt vorne noch ein Mittellappen hinzu. Die Lungenlappen bestehen aus vielen kleinen Lobuli (6—8 mm Durchmesser). Der Bau der Lungen ist der einer alveolären Drüse. Die Bronchen verzweigen sich in Bronchiolen, diese führen in Alveolargänge, diese dann in die Alveoli (Endbläschen, Lungenbläschen). Die Knorpelringe der Bronchien verlieren sich all- mählich in den feineren Verzweigungen. Die Schleimhaut der Bronchen setzt sich in die Lungen fort, die Drüsen werden kleiner, das elastische Gewebe nimmt zu, die Muskulatur nimmt allmählich ab; sie erscheint von Lymphzellen infiltriert. Zwischen den Cylinderzellen des Epithels finden sich Becherzellen. In den Bronchiolen geht das flimmernde Cylinderepithel allmählich in nicht flimmerndes, respiratorisches Plattenepithel über. Die Wand der Alveolen besteht aus geringem interstitiellem Bindegewebe (elastisch), in dem die Blut- kapillaren in dichtem Netze verlaufen.