46 IV. § 8. Formen der Gelenke. Beispiel: das Kiefergelenk hinsichtlich der Vor- und Rückwärtsbewegung. 2. Das straffe Gelenk (Amphiarthrosis): die Gelenkflächen entsprechen einander in ihrem Umfange, die Kapsel ist straff; die Bewegung hat daher wenig Spielraum. Beispiel: die Ver- bindungen der Knochen innerhalb der ersten und der zweiten Carpalreihe. Manchmal stoßen in einem Gelenk mehr Knochen als 2 zusammen (zusammengesetzte Gelenke z. B. Art. cubiti). Von combinierten Gelenken spricht man, wenn 2 oder mehr anatomisch getrennte Gelenke eine funktionelle Einheit bilden (Kiefergelenke). § 9. Bänder oder Ligamente sind Züge oder Stränge von faserigem Bindegewebe, welche Skeletteile verbin- den. Man unterscheidet 1. straffe Bänder, 2. elastische Bänder. Die letzteren bewirken eine Ersparnis von Muskelarbeit. B. Spezielle Osteologie. I. Rumpfskelett. a) Wirbelsäule, Columna vertebralis. § 10. Die Wirbelsäule besteht aus 33—35 Wir- beln, nämlich 7 Halswirbeln (Vertebrae cervicales), 12 Brustwirbeln (Vertebrae thoracales), 5 Lendenwirbeln (Vertebrae lumbales), 5 Kreuzwirbeln (Vertebrae sacra- les), 4—6 Schwanz- oder Steißwirbeln (Vertebrae coccy- geae sive caudales). Von einem anderen Gesichtspunkte aus werden die Wirbel auch eingeteilt in: a. Vertebrae verae sive mobiles, die wahren oder frei gegeneinander beweglichen 24 oberen Wir- bel (Hals- + Brust- + Lenden-Wirbel), welche nach unten am sog. Promont orium endigen. Von da folgen: