IV. B. Visceralschädel. 96 § 78. Die Nasenbeine, Ossa nasalia, oben schmal und dick, unten breit und dünn. Sie stoßen oben an das Stirnbein, unten bilden sie den oberen Rand der Aper- tura piriformis, lateral mit dem längeren Rand an den Oberkiefer, medial an das anderseitige Nasenbein, die Lamina perpendicularis und die knorpelige Nasen- scheidewand. § 79. Das Pflugscharbein, Vomer, bildet den hin- teren Abschnitt der Nasenscheidewand; vierseitige Platte, die oben zwei seitlicheFortsätze, Alae vomeris, besitzt. Die Alae umfassen das Rostrum sphenoidale und bilden mit den Processus vaginales des Keilbeins die Canaliculi pharyngei. Der Vomer stößt vorne an die Lamina perpendicularis (oben) und die knorpelige Nasenscheidewand (unten), oben an das Keilbein, unten an die Crista nasalis des Oberkiefers und Gaumenbeins; hinten scheidet er mit seinem freien Rande die hinteren Nasenöffnungen, Choanen. B. Visceralschädel. I. Kieferregion. § 80. Der Oberkiefer, Maxilla, entsteht aus dem eigentlichen Maxillare und dem Praemaxillare (Intermaxillare), welches die Schneidezähne trägt. Der Oberkiefer läßt einen Körper und 4 Fortsätze unter- scheiden. a. Der Körper: umschließt eine große Nebenhöhle der Nase, den Sinus maxillaris (Antrum Highmori), welcher sich auf der medialen Fläche in die Nasen- höhle öffnet. Der Körper zeigt drei Flächen: 1. Äußere (laterale) Fläche: wird durch den Processus zygomaticus in eine vordere Ge- sichtsfläche und eine hintere Schläfenfläche ge- schieden. a. Die Gesichtsfläche besitzt nach oben den Margo infraorbitalis, darunter das Fo-