106 IV. § 93. Schädelmessung. 2. Hinterhauptsfontanelle (Fonticulus minorsive occipitalis) zwischen Scheitelbeinen und Hinter- hauptbein; schwindet meist vor der Geburt. 3. Keilbeinfontanelle (Fonticulus sphenoidalis) zwischen Stirnbein, Ala maior und Schuppe des Schläfenbeins; schwindet meist vor der Geburt. 4. Warzen fontanelle (Fonticulus mastoideus) zwi- schen Schläfenbein, Hinterhauptbein und Scheitel- bein; schwindet meist vor der Geburt. § 93. Scliädelformen und Schädelmessung: Beim Neugeborenen überwiegt der Gehirnteil des Schädels. Die Nähte verstreichen nach dem 20. Jahre. Als „Deutsche“ Horizontale gilt eine Linie vom oberen Rande des äußeren Gehörganges zum Infra- orbitalrand. Breitenindex = Verhältnis der Breite zur Länge ( = 100) Höhenindex = „ „ Höhe „ „ (= 100) Breitenhöhenindex = Verhältnis der Breite (= 100) zur Höhe. Dolichocephale: Breitenindex von 55,5 bis zu 75. Brachycephale: Breitenindex von 80 bis zu 100. Mesocephale: dazwischen. Platycephale: Höhenindex unter 70. Orthocephale: Höhenindex von 70—75. Hypsicephale: darüber hinaus. Camp er scher Gesichtswinkel: Winkel zwischen einer vom äußeren Gehörorgane durch den Boden der Nasenhöhle gelegten Linie und einer von der Stirnmitte zum Alveolarteil des Oberkiefers gezogenen. (Wird nicht mehr gemessen, dagegen der sog. Profilwinkel.) Orthognathe: Camperscher Gesichtswinkel 80° und mehr.