IX. § 44. Plexus ischiadicus. 329 dem N. cutaneus surae medialis (aus N. tibialis) anastomosiert. Der N. peronaeus durchbohrt dann den Ursprung des M. pero- naeus longus und teilt sich in zwei Äste: a. N. peronaeus superficialis: versorgt die MM. peronaei; ferner die Haut des Fußrückens als N. cutaneus dorsalis me- dialis und intermedius. ß. N. peronaeus profundus: versorgt M. tibialis anterior, extensor digitorum longus, extensor hallucis longus, pero- naeus tertius, M. extens. dig. et hallucis breves; ferner die Haut an den einander zugekehrten Seiten der ersten und zweiten Zehe. b. N. tibialis: versorgt am Oberschenkel M. semimembranosus, semitendinosus und langen Kopf des M. biceps, am Unterschenkel den M. triceps surae, plantaris, popliteus, tib. post., flex. dig. long., flex. hall. long.; in der Kniekehle liegt er über den Blutgefäßen und gibt hier den Nervus cutaneus surae medialis ab, welcher mit N. cut. s. lat. ana- stomosiert, als N. suralis sich lateralwärts wendet und den lateralen Fußrücken als N. cut. dorsalis lateralis versorgt. Dann geht der N. tibialis unter den M. soleus in Beglei- tung der Art. tibialis posterior gegen den Malleolus medialis und teilt sich hinter diesem in: a. N. plantaris medialis: entspricht dem N. medianus der Hand; versorgt die Mus- keln des medialen Fußrandes, den M. flexor dig. brevis; ferner die zwei ersten MM. lumbricales; gibt sieben Hautnerven an die Zehen ab, je zwei für die drei ersten Zehen, einen für die Medialseite der vierten Zehe.