III. § 14. Muskelgewebe. 30 Die Kerne der Muskelfaser sind dem Sarkolemm angelagert und erscheinen länglich. Die quergestreiften Muskelfasern sind dem Willen unterworfen und kontrahieren sich schnell (bei der Mücke bis zu 400mal in der Sekunde). Maße: Länge 5—13cm; Dicke: 10—100 //. Vorkommen: In den Muskeln des Stammes und der Extremitäten, im oberen Teile des Tractus intesti- nalis und respiratorius, nämlich in der Zunge, am Schlunde, am oberen Teile der Speiseröhre, am Kehl- kopf; dann am Auge und Ohr. § 15. Das Nervengewebe ist ektodermaler Her- kunft; es besteht aus a. Nervenzellen, b. Nervenfasern, c. Neuroglia. Die Nervenzelle bildet mit ihren Fort- sätzen (Fasern) ein Individuum und wird Neuron genannt. § 16. Die Nervenzellen sind höchst komplizierte Gebilde mit großem Kern und deutlichem Kernkörper- chen. Ihre Form und Größe (4—135 fi) ist sehr wech- selnd. In ihrem Zelleib befinden sich große Chro- m atin - Scho 11 en (N i ß Vsch e Kör p erchen) und feine Fibrillen, die sich in die Fortsätze vielfach verfolgen lassen. Man unterscheidet je nach der Zahl der Fort- sätze unipolare, bipolare und multipolare Ganglienzellen. Die unipolaren Ganglienzellen kommen vor im Sym- pathicus niederer Tiere (Amphibien) oder als periphere Sinneszellen (z. B. Riechzellen). Unter den bipolaren sind bemerkenswert die ,,scheinbar unipolaren“ Spi- nalganglienzellen, bimförmige Gebilde, die erst von einem längeren Stiel zwei Fortsätze T-förmig ent- springen lassen. Früher glaubte man infolge schlechter Technik, apolare gefunden zu haben. Vorkommen der Ganglienzellen: Im Zentralnerven- system, den Spinalganglien (T-förmige) und dem Sym- pathicus. § 17. Die Nervenfortsätze teilen sich ein in Den- driten und Neuriten.