III. Allgemeine Gewebelehre, Histologie. § 1. Gewebe sind Komplexe gleichartig differen- zierter Zellen und ihrer Produkte; sie werden einge- teilt in: A. Vegetative: 1. Epithelgewebe; 2. Stützgewebe: a. Zeitiges Stützgewebe; b. Bindegewebe; c. Knorpelgewebe; d. Knochengewebe. B. Animale: 1. Muskelgewebe; 2. Nervengewebe. § 2. Die Epitkelien (fj d-ijfo] = Warze) bedecken als kontinuierliche Zellenlagen die äußeren und inneren Oberflächen des Körpers. Man unterscheidet einschich- tige und mehrschichtige Epithelien; die tieferen Schichten der letzteren stellen den Mutterboden der oberen Schichten dar. Die tieferen Epithelzellen sind meist durch eine Kittsubstanz verbunden; die oberflächlichen dienen oft durch Verhornung zum Schutze, auch sondern sie Ex- krete und Sekrete ab. § 3. Beim Pflaster- oder Plattenepithel sind die oberflächlichen Zellen flach. Vorkommen: a. das einschichtige finden wir als Pigmentepithel der Retina, dann in den Lungen-