\11. § 30. Äußere Geschlechtsorgane. 999 LJ wJ Äußere Geschlechtsorgane. § 30. Die Entwicklung der äußeren Geschlechts- teile geht ebenfalls aus einer indifferenten Anlage her- vor. Die Kloake wird durch die Bildung des Dam- mes in den Sinus uro-genitalis und den After geteilt. An der Vorderseite des Sinus uro-genitalis be- findet sich der Geschlechtshöcker; an dessen Unterseite wird eine Rinne von den beiden Geschlechtsfalten begrenzt. Die ganze Anlage wird von den Geschlechts- wülsten umsäumt. Es geht hervor aus Beim Manne Beim Weibe dem Geschlechtshöcker der Penis Clitoris den Geschlechtsfalten Pars cavernosa urethrae kleine Schamlippen den Geschlechts- wülsten Sero tum große Schamlippen Die „Rinne“ bleibt beim Weibe als Sinus uro- genitalis (Vestibulum vaginae) erhalten, beim Manne wird sie von der Pars cavernosa urethrae umwachsen. Weitere Bildungen: 1. In der Schleimhaut des Sinus uro-genitalis bilden sich Drüsen, 2. der venöse Blutgefäßapparat formt die Corpora cavernosa, 3. die Muskeln des Afters bilden sich. § 31. Einteilung: I. Männlicher Uro-genital-Kanal mit seinen Adnexa. II. Weiblicher Uro-genital-Kanal mit seinen Adnexa. III. Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters: