268 IX. § 5. Verbindungen der Nerven. § 5. Verbindungen der Nerven: a. Anastomosen: Anastomosis simplex: der eine Nerv gibt dem andern Fasern; Anastomosis mutua: die Nerven geben sich .gegenseitig Fasern. b. Plexusbildüngen: werden nach ihrer Lage unter- schieden als Wurzelplexus, Stammplexus, End- plexus. Das Rückenmark, Medulla spinalis. § 6. Entwicklung des Rückenmarks: Das Rückenmark entwickelt sich gemeinsam mit dem Gehirn aus dem Ektoderm. Hier entsteht zuerst eine verdickte Stelle längs des Rückens des Embryo, die Medullär platte. Zu ihren beiden Seiten erhebt sich dann je eine Längsfalte, Medullarfalte; beide Me- dullarfalten haben zwischen sich die Medullarrinne. Indem die Medullarfalten einander entgegenwachsen, schließt sich die Medullarrinne zum Medullär rohr. Der Kanal im Innern des Rohres heißt Zentralkanal. Vom 4. Monat des Embryonallebens an bleibt das Längenwachstum des Rückenmarks hinter dem- jenigen der Wirbelsäule zurück; das kaudale Ende steht im 6. Monat im Anfänge des Sakralkanals, bei der Ge- burt in der Gegend des 3. Lendenwirbels. § 7. Das Rückenmark, Medulla spinalis, füllt den Rückgratkanal bei weitem nicht aus, weder der Quere nach, da es durch die Hüllen von den Wandungen des Kanals abgedrängt ist, noch der Länge nach. Es be- ginnt nämlich im Rereich des vorderen Rogens des Atlas und erstreckt sich beim erwachsenen Manne bis zum caudalen Rande des 1. Lendenwirbels, bei der Frau bis zur Hälfte des 2. Lendenwirbels, beim Neu- geborenen bis zum 3. Lendenwirbel. Vom unteren zu- gespitzten Ende des Rückenmarks geht das Filum terminale, ein fadenförmiger Fortsatz, in den Canalis sacralis und verschmilzt zuletzt mit dem Periost der Steißwirbel; es ist meist bindegewebig obliteriert. Da