200 VII. § 4. Harnorgane. Definitiver Uro-Genital-Apparat. § 4. Die Harnorgane werden eingeteilt in: 1. Niere, harnbereitendes Organ. 2. Ureter, harnleitendes Organ. 3. Harnblase (Vesica urinaria), Harnbehälter. 4. Harnröhre (Urethra). § 5. Ontogenie der Niere. Die Niere entsteht aus zwei Anlagen: 1. Aus dem Ureter, der selbst eine Ausstülpung des Urnierenganges ist, entstehen durch Ausstülpung die Sammelröhren der Marksubstanz; 2. Aus dem metanephrogenen Gewebe, einem Zellstrang, der in der Fortsetung der Urnieren liegt, entstehen die sekretorischen Gebilde der Niere (Bowmansche Kapsel, Tubulus contortus, Henle- sclie Schleife, Schaltstück, Verbindungskanälchen). Die Nieren (Renes) sind retroperitoneal ge- lagerte, drüsige Organe, in deren Hilus, von vorne gesehen, Venen, Arterien, Ureter hintereinander liegen. Topographisches: Das glattwandige Organ liegt zwischen 11.—12. Brustwirbel einerseits und 2.—3. Len- denwirbel andererseits, rechts meist etwas tiefer; die Verlängerungen der Längsachsen schneiden sich vor dem 3. Brustwirbel, die der Querachsen vor der Wirbelsäule (Nabelgegend). Die Niere liegt dem M. psoas und quadratus lumborum auf. Vor der rechten Niere liegen: Colon ascend., Duodenum, Leber; vor der linken Niere: Magen; medial: das Pancreas. Länge 10—14 cm, Breite 4—6 cm, Dicke 2—3,5 cm, Gewicht 120—200 g. Kapuzenartig sitzt auf jeder Niere die Nebenniere, Glandula suprarenalis (s. Nervensystem). Die Niere wird durch die Blutgefäße und lockeres Bindegewebe fixiert; Fettumlagerungen bilden die Cap- sula adiposa; zwischen dieser und dem Parenchym