IX. § 15. Kleinhirn. 279 lienzellen dieser Kerne gebildet. Mit diesen Ganglienzellen beginnt eine neue Nerveneinheit (Neuron), welche sich in den die dorsale Schleifen- kreuzung eingehenden Fasern nach dem Gehirn fortsetzt. Diese erlangen durch das Auseinander- weichen der Hinterstränge eine bogenförmige Anordnung: Fibrae arcuatae interhae. Die an der Schleifenkreuzung bestehende me- diane Durchflechtung bildet die Rap he, welche dorsal von den Pyramiden beginnt und bis zum Boden der Rautengrube sich erstreckt. Lateral von der Raphe, medial von den Oliven, gehen die schon gekreuzten Bogenfasern in eine Längs- richtung über und stellen mit Fasern aus anderen Gebieten die Olivenzwischenschicht her. Lateral von dieser, zwischen Nuclei cuneati und graciles einerseits und den Olivenkernen an- dererseits besteht die Formatio reticularis. 3. Die Fibrae arcuatae externae kommen von hinteren Teilen der Medulla oblongata, um- ziehen zum Teile die Oliven und biegen über die Pyramiden in die vordere Medianfissur ein. Sie bilden als Fibrae rectae einen Bestand- teil der Raphe. Äußerlich umziehen sie das ver- längerte Mark als Stratum zonale. 4. Das Vließ umgibt den Olivenkern als ein Ge- wirre feiner Fibrillen. Vom Olivenkern verlaufen im Corpus restiforme Fasern zum Kleinhirn: Oliven -Kleinhirn-Bahn. 5. Das Corpus restiforme enthält äußere Bo- genfasern, welche von den Nuclei graciles aus- gehen, ferner die Olivenkleinhirnhahn und die Kleinhirnseitenstrangbahn. § 15. Das Kleinhirn, Cerebellnm, ist ellipsoid, dorso- ventral abgeplattet, oben plan, unten konvex; es wiegt 120—150 g. Es besteht aus dem medianen Vermis (Wurm), welcher die Kommissur für die Seitenteile dar- stellt: die Hemisphären. Vorne am Wurme befindet