225 VII. § 34. Weiblicher Uro-genital-Kanal. Der Penis besitzt zwei Schwellkörper, Corpora cavernosa penis (setzen an dem Os pubis an), die lateral und oberhalb der Harnröhre liegen. Bau der Corpora cavernosa. Sie bestehen aus einer festen, bindegewebigen Tunica albuginea und einem Schwammgewebe aus Bindege websbal- ken, die von einfachem Plattendothel ausgekleidet und von venösem Blut ausgefüllt sind. Das Scrotum (Hodensack) besitzt eine mittlere, bindegewebige Scheidewand, Septum scroti. Unter dem stark pigmentierten Integument liegt eine Schichte glatter Muskelfasern, Tunica dartos (vergl. S. 213). Lage der Hoden im Scrotum: die Längsachsen konvergieren nach oben, die Querachsen nach hinten, die Dickenachsen nach vorn. II. Weiblicher Uro-genital-Kanal. § 34. D er Sinus uro-genitalis (Scheidenvorhof, Vestibulum vaginae) wird von den Labia minora s. Nymphae seitlich umschlossen; am Grunde findet sich dorsal der Introitus vaginae, ventral davon die Harnröhrenöffnung. Die kleinen Schamlippen gehen auf die Clitoris, den Kitzler, über, deren Frenulum und Praeputium sie bilden. Hinten sind die Labia minora oft durch eine Querfalte, das Frenulum labiorum, verbunden, die die ebenfalls variable Fossa navicularis umzieht. Labia majora, die großen Schamlippen, sind große Hautwülste, die den Geschlechtsapparat decken; sie stehen durch die Commissura anterior et posterior mit- einander in Verbindung. Die Schwellkörper des Weibes entsprechen denen des Mannes: a. Die Bulbi vestibuli, Vorhof zwiebeln, jeder- seits eine an den kleinen Schamlippen; sie ent- sprechen dem Corpus cavernosum urethra des Mannes, welches ja ursprünglich auch paarig ist. Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. in