IV. § 70. Os temporale. 90 termedius und acusticus, VIII, Art. auditiva interna); lateral die Fossa subarcuata (beim Neugeborenen tiefe Lücke unter dem oberen Bogengänge); weiter lateral die Mün- dung des Aquaeductus vestibuli, eine spaltförmige Öffnung (für Ductus endolym- phaticus und Vena aquaeductus vestibuli); am unteren Rande die Incisura jugularis, welche mit der gleichnamigen des Öccipitale das Foramen jugulare bildet. Ein Processus interjugularis teilt dieses in die schon er- wähnten zwei Abschnitte ab. ß. Vordere, obere Fläche: lateral breitet sie sich gegen die Schuppe aus und bildet das dünne Tegmen tympani (Decke der Pauken- höhle); in der Mitte der Fläche der Hiatus canalis facialis mit dem Sulc. n. petros. superfic. maj.; davor die Apertura superior canaliculi tympanici (Ende des N. tympanicus von IX = N. petros. superfic. minor) mit dem Sulc. n. petros. superfic. min. y. Untere Fläche: vor der Incisura mastoidea das Foramen stylomastoideum (äußere Mündung des Canalis Fallopii, Austritt des N. VII, Eintritt d. Arteria stylomastoidea); davor der Processus styloideus (geht aus einem Abschnitt des knorpeligen, zweiten Kiemenbogens hervor); medial die Fossa jugularis (für Vena jugularis); davor medial die Apertura externa canaliculi coch- leae (für eine kleine Vene); lateral die äußere Öffnung des Canalis caroticus (Eintritt der Art. carotis interna, die innere Öffnung an der Spitze der Pyramide); vor dem Fo- ramen caroticum die Öffnung des Canalis musculo-tubarius mit dem oberen Semi-ca- nalis m. tensoris tympani und dem unteren Semi-canalis tubae auditivae, beide getrennt