337 X. § 5. A. Haare. 3. Hyperthelie: überzählige Warzen. 4. Heterotope (aberrante) Drüsen: an abnormen Lo- kalitäten wie Acromion, Oberschenkel. Jeder Embryo besitzt gewissermaßen Hyperthelie, nämlich eine Milchleiste jederseits (Epithelverdickung, beide Milchleisten konvergieren nach unten). Bildung der Milch: das Weib secerniert zu- nächst 3—4 Tage das Colostrum, eine Flüssigkeit mit kugeligen Formelementen, welche aus fettig meta- morphosierten Zellen hervorgehen; dann erst wird die Milch (eine Emulsion) secerniert. Der Neugeborene secerniert die sogen. Hexenmilch. § 5. Horngebilde der Epidermis. A. Haare. Phylogenie: Schon in der Triaszeit wurde das Haarkleid im Interesse eines Wärmeschutzes erworben. Schuppe der Reptilien, Feder der Vögel und Haar des Säugetiers gelten als homologe Gebilde; viele da- gegen glauben, daß die Hautsinnesorgane der Amphi- bien den Ausgangspunkt für die phylogenetische Ent- wicklung der Haare bildeten. Ontogenie: Anfang des 3. Embryonalmonats ent- steht eine linsenförmige Verdickung der Epidermis nach außen: diese gleicht sich jedoch wieder aus. Dagegen wuchern die Zellen des Stratum germinativum in die Tiefe als Haarkeim, dessen Zellen eine kohlenmeiler- artige Anordnung (wie die Hautsinnesorgane) besitzen. Dann entwickelt sich aus Zellen des Co. ium die Papille und von da auslaufend der bindegewebige Haar- balg. Der Haarkeim sondert sich in eine periphere und zentrale Zone. Die periphere Zone wird zur äußeren Wurzelscheide, die zentrale wb d zur inneren Wurzel- scheide, dem Haarschaft und dessen Cutin la. Die Basis des Haarschaftes wird zum Haar knöpf (Haar- zwiebel). Die Haarbalgdrüsen entstehen durch lo- kales Auswachsen aus der äußeren Wurzelscheide. Bora, Compeadium der Anatomie. 6. bis 11. A. 90