283 IX. § 18. Mittelhirn, terius (vorderem Marksegel), vom Kleinhirn, Velum medulläre posterius, Tela chorioidea ventriculi quarti. 1. Das Velum medulläre an terius verbindet die Brachia conjunctiva untereinander, geht nach hinten und oben in den Wurm über, in seinem hinteren Teile von der Lingula überdeckt; 2. das Kleinhirn; 3. das Velum medulläre posterius ist eine aus embryonaler Zeit herstammende Mark- lamelle mit freiem Rande nach vorne, nach hin- ten übergehend in eine zarte Markmembran, welche mit der Substantia alba des Kleinhirns zusammenhängt, ausgespannt zwischen Nodulus und Flocculus. Um das Marksegel sichtbar zu machen, muß man die Tonsillen ausschneiden. 4. Die Tela chorioidea ventriculi quarti besteht aus gefäßführendem Bindegewebe und einer Epithelschicht an der Innenfläche; sie ist von dem ovalen Foramen Magendii durch- brochen, durch welches die Ventrikel des Gehirns mit dem Subarachnoidealraum kommunizieren. An der Spitze des Recessus lateralis ventriculi quarti befindet sich die paarige Apertura lateralis ventriculi quarti. Die Epithel- schicht ist der Rest der nicht nervös modifizier- ten Anlage und geht am Rande der Rauten- grube in stärkere Rudimente des Daches über. Diese sind: der Obex (Riegel), der Ponticu- lus (Brückchen) und die Taenia (Riemchen). § 18. Das Mittelhirn, Mesenceplialon, wird vom Großhirn überdeckt und besteht aus den ventralen Hirnstielen (Pedunculi cerebri) und der dorsalen Vier- hügelplatte. a. Basis; die Pedunculi cerebri verlaufen nach vorne divergierend teils zu den Sehhügeln, teils zum Vorderhirn. Eine schwärzliche Schicht, die