34 III. Anhang: § 4. Schneiden der Präparate. § 4. Objekte, die nicht zerzupft werden sollen, schneidet man in feine Schnitte (1—50 y) [1 y = 0,001 mm] mit Hilfe der Mikrotome oder einfach mit einem Rasiermesser. Zu diesem Zweck ist es not- wendig, die Objekte zu fixieren oder jedenfalls zu härten. § 5. Härten wird erreicht durch Gefrieren, Fi- xieren und Härten durch Einlegen in absoluten (100%) Alkohol. § 6. Fixierungsmittel sind ferner: 1. Überosmiumsäure oder Osmiumsäure (V2%—1%). 2. Flemming9sehe Lösung. 15 Maßteile l%iger Chrom- säure, 4 Maßteile 2%iger Osmiumsäure. Die Präpa- rate müssen darnach mit Wasser ausgespült werden. 3. Müller9sehe Flüssigkeit. 2—■21/2 g Kal. bichromi- cum, 1 g Natr. sulf., 100 g Wasser. 4. Sublimat (besser: Sublimat-Eisessig, in 0,9% Kochsalzlösung 1-—5% Eisessig). 5. Zenker’sche Flüssigkeit. Kal. bichrom. 2,5 g, Natr. sulf. 1 g, Sublim. 5g, Eisessig 5ccm, Wasser 100ccm. Bei der Fixierung mit sublimathaltigen Mitteln müssen die Präparate mit Jod-Alkohol ausgewaschen werden. § 7. Die Härtung geschieht durch Alkohol abso- lutus; man läßt das Objekt durch die aufsteigende Alkoholreihe (50%, 70%, 80%, 96%, 100%) gehen. § 8. Um das Zerbröckeln der Objekte zu ver- meiden, und um sie besser handhaben zu können, bettet man sie ein. Man verwendet dazu: 1. Celloidin. Um mit diesem Stoff die Objekte zu durch tränken, löst man ihn in Alkohol-Äther (zu gleichen Teilen), bringt die Objekte in immer konzentriertere Lösungen und bettet sie schließ- lich ein, indem man den Alkohol-Äther verdunsten läßt; die so entstandenen Blöcke werden in 70% Alkohol aufbewahrt.