320 IX. § 4L Cervicalnerven. Region (Haut und Muskeln) bestimmt ist, zu welcher die Gliedmaßen gehören. Vom Ramus an- terior geht ein Ramus communicans zum sym- pathischen Nervensystem. Die Rami anteriores bilden Schlingen und Geflechte. b. Ramus posterior; versorgt die Dorsalregion des Körpers (Haut und Muskeln). Es bestehen im ganzen 31 Spinalnerven: 8 Cervical- nerven, 12 Thoracalnerven, 5 Lumbalnerven, 5 Sacral- nerven, 1 oder 2 Steißnerven. Da das Rückenmark langsamer wächst als die Wir- belsäule, kommen die Nervenwurzeln höher zu liegen als die ihnen zugehörigen Foramina intervertebralia und nehmen daher einen schrägen Verlauf an. Auf diese Weise entsteht am unteren Teile des Rückenmarks die Cauda equina (Pferdeschweif). § 41. Cervicalnerven. Der 1. Nerv verläßt den Rückgratkanal zwischen Hinterhauptbein und Atlas (hinter der Massa lateralis), der 2. Nerv zwischen Atlas (hinter der M. 1.) und Epistropheus, die fol- genden durch das Foramen intervertebrale zwischen je zwei Halswirbeln, der 8. Nerv zwischen 7. Hals- und 1. Brustwirbel. a. Rami posteriores: geben Zweige zur Rücken- muskulatur ab, gelangen dann, den Trapezius nahe seinem Halsursprung durchsetzend, zur Haut des Nackens mit medialem und lateralem Endzweige. Der R. post, des 1. Cervicalnerven heißt N. sub- occipitalis und versorgt die kleinen Muskeln zwischen Hinterhaupt und den zwei ersten Halswirbeln, daneben auch die Haut. Der R. post, des 2. Cervicalnerven heißt N. occi- pitalis major, er versorgt die Haut des Hinterkopfes. Zur Oberfläche gelangt er mit der Art. occipitalis. b. Rami anteriores: bilden den Plexus cervicalis und Plexus brachialis.