339 X. § 5. B. Nagel. fläche zum bindegewebigen Haarbalg, den stumpfen Winkel durchsetzend, den der schräge Haarbalg mit der Oberfläche bildet. Bei seiner Kontraktion kommt daher ein Aufrichten, Sträuben des Haares zustande. Durch die Wirkung sämtlicher Mm. arrectores entsteht die Cutis anserina (Gänsehaut). Die Farbe des Haares beruht auf: 1. Pigmentgehalt; 2. Beschaffenheit der Rinde: ob rauh, ob glatt; 3. Luftgehalt: Ergrauen beruht auf Zunahme des Luftgehaltes. Innervation: Das Haar selbst durch sensible Spinalnerven, der M. arrector durch sympathische Nerven. Die Haare sind gruppenweise angeordnet. Haare fehlen an: Handteller, Fußsohle, Rücken der End- phalangen, roten Lippenrand, Glans penis et clitoridis, Innenfläche des Präputium. Haarwechsel: Die Vorläufer aller Haare sind die Wollhaare, die Lanugo. In postembryonaler Zeit erfolgt Haarwechsel, solange die Papille mit dem Fol- likel persistiert. Der an der Papille gebildete Strang verhornter Zellen löst sich ab; aus dem Rest indifferent gebliebener Zellen legt sich das neue Haar an. Hypertrichosis: a. vera (bebartete Frauen, Haarmenschen); b. lanuginosa: Erhaltung der Lanugo. B. Nägel. Ontogenie: Bei siebenwöchentlichen Embryo- nen tritt eine epitheliale Verdickung (Urnagel) auf; in der 9.—12. Woche erfolgt die erste Abgrenzung; Ende des 5. Monats geht der vom Stratum corneum gebildete Überzug, das Eponychium, verloren; in der zweiten Hälfte des 6. Monats entsteht der freie Rand.