XI. Lehre von den Sinnesorganen, Ästhesiologie. § 1. Allgemeines. Den Ursprung für die den spe- zifischen Reiz aufnehmenden Endapparate bildet meist das Ektoderm, manchmal (in vielen Endkörperchen der Haut) das Mesoderm. Phylogenetisch und ontogene- tisch rückt bei den höheren Sinnesorganen das End- organ in die Tiefe. Man unterscheidet: a. niedere Sinnesorgane: Hautsinnesorgane und Ge- schmacksorgan ; b. höhere Sinnesorgane: Geruchs-, Gehör- und Ge- sichtsorgan. Die Sinneszellen können verschiedene Beziehungen zu den Nerven haben: a. Primäre Sinneszellen: der Nerv geht aus der Sinnes- zelle selbst direkt hervor; hierzu gehören nur die Riechzellen. b. Sekundäre Sinneszellen: der Nerv umspinnt die Sinneszellen zum Zwecke des Kontaktes. Hautsinnesorg*ane. § 2. Die Hautsinnesorgane: a. Freie Nervenendigung: der Nerv zersplittert sich intercellulär. b. Corpusculäre Endigung: 1. Meißnersche Tastkörperchen: liegen in den Coriumpapillen; 40—100 lang, 30—60 [i breit; sie sind elliptisch und bestehen aus einem binde- gewebigen Außenkolben und einem Innenkolben, zwischen dessen Zellen der Nerv sich verästelt.