177 VI. § 15. Magen. tores pharyngis, das zweite Drittel gemischte Muskel- fasern, das untere Drittel nur glatte Muskulatur. Topographisches: Lage des Oesophagus anfangs platt vor der Wirbelsäule, dann weicht er nach links ab, kreuzt den linken Hauptbronchus, kommt dann vor die Aorta zu liegen und erscheint beim Durchtritt durch das Zwerchfell (in der Höhe des 10. Brustwirbels) cylindrisch. § 15. Magen (Ventriculus, Gaster), der weiteste Teil des Verdauungsrohres: Pars cardiaca, Fundus, Cor- pus und Pars pylorica (Magensonde, von den Zähnen an 44 cm). Die ursprünglich hintere Kante bildet die große Kurvatur mit dem Fundus, die ursprünglich vordere Kante die kleine Kurvatur. Die Kurva- turen sind nach rechts oben konkav. Beide beginnen an der Einmündung des Oesophagus, der Cardia, und enden am Übergang des Magens in den Mitteldarm, am Pylorus. Die Wand besteht aus der 1. Serosa (Peritoneum), 2. Muscularis, a. die Längsfaserschicht verläuft an der kleinen Kurvatur von der Cardia zum Pylorus, weiter links zerfällt sie in einzelne Züge; verstärkt in der Pylorusgegend, endet sie größtenteils in der Pylorusklappe, b. die Ringfasermuskulatur ist besonders stark ent- wickelt, bildet in der Valvula pylori den Sphincter pylori, c. Fibrae obliquae, 3. Mucosa: Die Schleimhaut ist durch Submucosa mit der Muscularis verbunden, bildet im leeren Zustande netz- artig verbundene Falten; ihre Farbe ist leicht rötlich; feine Leistchen schließen Grübchen (Foveolae gastri- cae mit den Mündungen der Drüsen) ein; die Leisten Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A.