VIII. Gefäßsystem, Augiologie. Allgemeines. § 1. Das ganze Gefäßsystem ist mesen- chvmatöser Abkunft. Es besteht aus Herz und Gefäßen, Blut und Lymphe. Das Herz stellt eine Saug- und Druck-Pumpe dar und sorgt für die Bewegung des Blutes in den Gefäßen. Die Gefäße werden in Arterien, d. h. das Blut vom Herzen wegführende, und in Venen, d. h. das Blut zum Herzen bin führende Gefäße eingeteilt. Die Arterien führen meist sauerstoffreiches, oxydiertes helles (arterielles) Blut, die Venen dunk- leres, kohlensäurereiches (venöses) Blut. Doch ist die Beschaffenheit des Blutes nicht maßgebend für die Bezeichnung der Gefäße; denn die Lungenvenen führen arterielles Blut, die Lungenarterien dagegen venöses Blut. Die Wand der Arterien ist dick, elastisch und m uskulös. Die Wand der Venen ist dünner, besteht aus reichen elastischen Elementen und besitzt oft in das Lumen einragende Klappen. Die Arterien lösen sich in Kapillaren auf, die sich wieder zu Venen sammeln.