211 VII. § 15. Nebenhoden. Histologisches: Die Kanälchen des Nebenhodens sind von einschichtigem cylindrischem Flim- mer epit hei ausgekleidet. Der Ductus epididymidis von mehrschichtigem Flimmerepithel. § 16. Rudimentäre Organe am Hoden und Neben- hoden sind a. die ungestielte Morgagnische Hydatide, sitzt meist dem Hoden auf, ist ein lappiges, Flim- merepithel tragendes Gebilde, geht aus dem oberen Ende des Müllerschen Ganges hervor und entspricht der abdominalen Tubenöffnung des Weibes, b. die gestielte Hydatide ist ein mit Flüssigkeit gefülltes Bläschen, das auf dem Kopfe des Neben- hodens sitzt (ein Rest der Urniere), c. Vas aberrans, ein in die Cauda der Epididymis endender, blinder Schlauch (Rest eines Urnieren- kanälchens), d. die Paradidymis (Giraldessches Organ) ist ein verschieden gestaltetes, plattes Organ, das sich aus rudimentären Urnierenkanälchen zusammensetzt. § 17. Der Samenleiter, Ductus deferens, die Fort- setzung des Duct. epidid., tritt hinter dem Hoden und Nebenhoden unter vielen Windungen empor, dann ver- dickt sich seine Wandung stark; er tritt nun in den Sa- menstrang, Funiculus spermaticus, ein, durchsetzt mit diesem den Leistenkanal (vergl. S. 382), verläßt am inneren Leistenring den Samenstrang, begibt sich in das kleine Becken, und tritt über dem Ureter hinweg zum Blasengrund, wo er sich in die Prostata einsenkt. Vor dieser Mündung in die Prostata zeigt der Sa- menleiter eine Erweiterung seines Lumens, die sogen. Amp ulle. Die Innenfläche der Ampulle besitzt unregel- mäßige, netzförmige Vorsprünge der Schleimhaut. Der Samenleiter geht aus dem Urnierengang hervor. Länge des Samenleiters: 30—40 cm.