XI. § 24. Cortisches Organ. 371 Öffnung der Aquaeductus cochleae, welcher eine Vene nach außen in die Jugularis interna leitet. § 24. Der Ductus cochlearis (häutige Schnecke) mit dem Cortischen Organ. Die häutige Schnecke ist ein Kanal von dreiseitiger Gestalt. Die der Scala tym- pani zugekehrte Wand heißt Lamina basilaris und trägt das Cortische Organ. An die Scala vestibuli grenzt die Membrana vestibularis (Reissneri), welche sich von dem Labium vestibuläre zur gegenüber- liegenden Wand erstreckt. Die dritte, dem Knochen angelagerte Wandstrecke des Ductus cochlearis ist dick und besteht vorwiegend aus Bindegewebe, dem Liga- mentum spirale. Dieses enthält eine gefäßreiche Schichte, die Stria vascularis. Die Innenfläche des Ductus cochlearis wird (wie das übrige häutige Labyrinth) von einfachem Platten- epithel ausgekleidet. Cortisches Organ, Organon spirale: Auf den 24 000 feinen Querfibrillen der Lamina basilaris steht ein Kon- volut von vielen Tausenden von Zellen, welche aus dem ektodermalen Sinnesepithel (Hörplatte) herstammen. Die Zellen sind: 1. Stütz- oder Pfeilerzellen, welche in 2 Reihen in der ganzen Länge des Ductus cochlearis stehen und mit ihren giebelartig zusammengeneigten Enden einen Tunnel einschließen; ihre Zahl be- trägt 5600. 2. Hör- oder Haarzellen tragen an ihrer Ober- fläche ca. 40 starre Haare. a. äußere (3500): sie liegen nach außen von den Pfeilerzellen und sind in 3—4 Längsreihen an- geordnet. ß. innere (12 000): nach innen von den Pfeiler- zellen. 3. Deiterssche Stützzellen liegen zwischen den Haarzellen und bilden mit ihren oberen Enden die Membrana reticularis.