56 IV. § 26. Brustkorb. a. Lig. intercostalia externa: Faserzüge von oben hinten nach unten vorne; b. Lig. intercostalia interna: von oben vorne nach unten hinten; c. Lig. costo-xiphoidea: von den Rippenknorpeln zum Schwertfortsatz. § 26. Der Brustkorb, Thorax, wird von der Brust- wirbelsäule, den Rippen und dem Brustbein gebildet. Der Thorax öffnet sich oben durch die von der 1. Rippe, dem Manubrium sterni und dem Körper des 1. Brust- wirbels umgrenzte, herzförmige Apertura thoracis Su- perior, unten durch die viel weitere, vom 12. Brust- wirbel, von der 12. Rippe, von den unteren Rippen- knorpeln und dem Proc. xiphoides umgrenzte Apertura thoracis inferior. Die Knorpel der 8.—10. Rippe bilden eine abwärts konvexe Bogenlinie, den Rippenbogen. Der Raum zwischen Rippenbogen und Processus xi- phoides heißt Angulus infrasternalis. II. Gliedmaßenskelett. § 27. Die Gliedmaßen werden in obere und untere geschieden und stehen durch die Gliedmaßengürtel, die oberen durch den Schultergürtel, die unteren durch den Beckengürtel, mit dem Rumpfe in Verbindung. Die ursprünglich große Ähnlichkeit zwischen vorderer und hinterer Gliedmaße bei Tieren ist beim Menschen durch die Verschiedenheit ihrer Verrichtungen vermin- dert, aber in der Entwicklung noch ausgesprochen; während die obere Gliedmaße für ihre zahlreichen Funk- tionen in allen Teilen sehr beweglich ist, hat die untere ais Stütze des Körpers und Organ der Ortsbewegung einen großen Teil der Beweglichkeit eingebüßt. Beide Gliedmaßen entstammen der ventralen Region des Rumpfes; sie werden daher von ventralen Nervenästen versorgt. Beide lagern dem Rumpfe auf; denn das Kreuzbein mit seinen Rippenrudimenten entspricht dem Thorax.