338 X. § 5. A. Haare. Bau des Haares. Man unterscheidet auf dem Querschnitte von innen nach außen: 1. den Haarschaft, bestehend aus: a. der Marksubstanz: besitzt feinkörnige, ku- bische Epithelzellen, die einen rudimentären Kern enthalten. Luftbläschen finden sich inter- cellulär. b. der Rindensubstanz: besitzt langgestreckte, verhornte Epithelzellen mit strichförmigem Kerne. Bei gefärbten Haaren enthält sie das Pigment. Auch sie führt intercelluläre Luft- bläschen. c. dem Oberhäutchen, Cuticula: besitzt ver- hornte, kernlose Epithelzellen, welche dach- ziegelartig übereinander liegen; 2. den epithelialen Haarbalg: a. Scheidencuticula: gebaut wie die Haar- schaftscuticula, b. innere Wurzelscheide: a. Hux 1 eysehe Schichte: einfache Lage kern- haltiger Zellen, ß. Henlesche Schichte: einfache Lage kern- loser Zellen, e. äußere Wurzelscheide: Fortsetzung des Stratum germinativum; geschichtetes Platten- epithel ; 3. den bindegewebigen Haarbalg: a. Glashaut: homogene Membran, b. Ringsfaserlage von Bindegewebe, c. Längsfaser läge von Bindegewebe. Mit den Haaren stehen in Verbindung: 1. Talgdrüsen: münden seitlich in den Haarbalg; 2—5. 2. Muse ul us arrector pili: besteht aus glatten Muskelzellen; zieht schräg von der Coriumober-