VI. § 3. Cölom. 164 Die Schleimhaut zeichnet sich durch Gefäßreich- turn aus und wird durch das Drüsensekret feucht ge- halten. Die Drüsen der Schleimhaut sind: 1. kleine (mikroskopische) Gebilde (z. B. Brunnersche), 2. voluminöse Organe, die durch ihren Ausführungs- gang mit ihrem Entstehungsort verbunden sind (z. B. Parotis, Leber). § 3. Das Cölom oder die Leibeshöhle macht bedeutungsvolle ontogenetische Wandlungen durch: a. Das Kopf cölom rückt mit dem Herzen abwärts, schließt sich ab und wird zur Pericardialhöhle. b. Das Rumpf cölom et. wird in der Brust durch das Herabrücken des Herzens in zwei seitliche Abschnitte geteilt; diese werden mit der Entstehung des Zwerch- fells von dem übrigen Rumpfcölom abgetrennt und bilden die Pleurahöhlen. ß. Der Rest bildet die Peritoneal- oder Bauch- höhle. Die aus dem Cölom hervorgehenden Höhlen sind von Serosa ausgekleidet und werden seröse Höhlen ge- nannt. Die Serosa überkleidet die innere Körperwand als parietales Blatt und die Organe, die in die Höhlen hineinragen, als viscerales Blatt. Sie muß also auf dem Wege von Körperwand zum Organ eine Duplikator bilden. Histologisch besteht die Serosa: a. aus einschichtigem Plattenepithel mit poly- gonalen Zellen. b. aus einem bindegewebigen Substrat mit elasti- schen Fasern. Die Serosa im ganzen lagert auf der bindegewebigen Subserosa. Ein seröses Sekret macht die Wände des Cöloms schlüpfrig.