IX. § 30. N. oculomotorius. 305 Bei der Geburt sind die motorischen Hirnnerven markhaltig; die sensiblen, sensorischen und gemischten dagegen außer N. acusticus marklos. § 28. Der Nervus olfactorius: vom Bulbus olfac- torius gehen die Fila olfactoria durch die Lamina crib- rosa in zwei Reihen: die mediale Reihe zur Nasen- scheidewand, die laterale zur oberen und mittleren Muschel. Die Fasern sind marklos, besitzen aber ein Neurilemm. Der Bulbus olfactorius ist ein ausgestülp- ter Gehirnteil. § 29. Der N. opticus: entsteht aus dem Stiele der primitiven Augenblase. Ursprung: Corpora geniculata, Pulvinar und Corpus big. ant. Aus dem Ursprünge geht der Tractus opticus hervor. Beide Tractus bilden das Chiasma. Aus dem Chiasma entspringen die Nervi optici. Jeder Nervus opticus durchsetzt das Foramen opticum und tritt zum Bulbus oculi. Er besitzt in der Augenhöhle Fortsetzungen der Hirnhüllen: Dural-, Arachnoidal- und Pialscheide. Die Fasern des Opticus sind markhaltig, aber ohne Neurilemm. § 30. N. oculomotorius: rein motorisch. Ursprungskern: am Boden des Aquaeductus Sylvii, oberhalb der Haube, unter den vorderen Vier- hügeln. Austritt aus dem Gehirn: dicht vor der Brücke zwischen den Hirnstielen, hinter der Art. cerebri po- sterior. Austritt aus der Schädel höhle in die Augenhöhle: Fissura orbitalis superior. Teilung in zwei Äste (schon vor dem Eintritt in die Augenhöhle): a. Ramus superior: zum M. rectus superior und levator palpebrae superioris, b. Ramus inferior: zum M. rectus internus, in- ferior und obliquus inferior; ferner die Radix brevis zum Ganglion ciliare: 2 mm groß, liegt lateral vom Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 20