83 IV. § 68. Os occipitale. B. Visceralschädel: I. Kieferregion: 10. Oberkiefer (Maxilla); 11. Gaumenbein (Palatinum); 12. Jochbein (Zygomaticum); 13. Unterkiefer (Mandibula). Belegknochen. II. Gehörknöchelchen (siehe „Ohr“): „primäre*' (Er- satz-) Knochen, außer dem Proc. ant. mallei. III. Zungenbein (os hyoideum); Ersatzknochen. Das Cranium nasale und die Knochen der Kiefer- region werden auch als Gesichtsschädel (Cranium faciale) zusammengefaßt und dem Cranium cerebrale gegenübergestellt. A. Neuralschädel. 11. Hirnkapsel, a. Schädelbasis. § 68. Das Hinterhauptbein, Os occipitale, vermit- telt die Verbindung mit der Wirbelsäule. Es umschließt das große Hinterhauptloch, Foramen occipitale, welches den Rückgratkanal mit der Schädelhöhle ver- bindet. Durch dieses Foramen ziehen die Medulla oblon- gata, die Art. vertebralis, N. accessorius (XI.), Art. spinales, 1. Cervicalnerv. Das Hinterhauptbein besteht ursprünglich aus vier Teilen: 1. Pars basilaris oder Körper, bildet hinten den Vorderrand des Foramen occipitale; vorne stößt er an das Keilbein (Synchondrosis spheno-occipi- talis synostosiert vom 17.—19. Jahre); unten in der Mitte Tuberculum pharyngeum (Ansatz der Raphe pharyngis) beiderseits mit zwei transver- salen Leisten (cristae); oben beiderseits Sulcus petrosus inferior (für den Sinus petrosus in- ferior).