155 Innervation Funktion Bemerkungen Unterschenkels. (Innervation: N. peronaeus profundus). N. peronaeus pro- fundus I beugt den Fuß dor- salwärts, hebt den inneren Fußrand (Supination) der M. tritt unter dem Lig. cruciatum durch ein eigenes Fach I i I i I streckt die vier Zehen, bewegt den Fuß dorsalwärts die vier Sehnen treten mit der des folgen- den M. durch ein Fach des Lig. cruciatum u. sind durch das Lig. fundiforme festgehal- ten i I proniert den Fuß der M. ist eine Ab- spaltung des vorigen und ist unbeständig i I streckt die große Zehe geht durch ein beson- deres Fach des Lig. cruciatum (Innervation: N. peronaeus superficialis). N. peronaeus super- ficialis I i I I heben den äußeren Fußrand: pronie- ren; erhalten die Spannung des Fußgewölbes in transversaler Richtung seine Sehne zifcht hinter dem Malleolus latera- lis, vom Außenrande 4 des Calcaneus zum Cuboid, durch dessen Sulcus und kreuzt die Fußsohle I i I I das Retinaculum pcro- naeorum ist d. Band, das die Sehnen dieses und des vorigen Mus- kels in ihrer Lage er- hält