115 Innervation Funktion Bemerkungen Insertion. 1 1 1 i i i 1 er teilt sich in spin. dorsi, cervicis und capitis 1 1 1 1 1 i i i i i er hat drei Schichten: 1. Schicht: MM. semi- spinalis dorsi, cer- vicis et capitis 2. Schicht: M. multifidus 3. Schicht: MM. rota- tores mit fast querem Verlauf N. suboccipitalis (= Ramus pos- terior N. cervi- calis I) Strecker des Kopfes; einseitig Dreher des Kopfes bei den Reptilien noch eine einheitliche Muskelmasse Dorsale Nerven Strecker d. Wirbel- säule am Halse paarig seite des Stammes. des Bauches. Ventrale Intercos- tal- und Lumbal- Nerven i i i Bauchpresse; Bücken des Kör- pers I i i es finden sich im M. rectus abd. 3—4 In- scriptiones tendineae (eine in der Höhe des Nabels); phyloge- netisch zieht sich der M. über d.Vorder- fläche des ganzen Körpers (vgl. Halsm.)