78 IV. § 60. Tarsus. § 59. Der Fuß besteht aus Tarsus (Fußwurzel), Metatarsus (Mittelfuß) und Phalangen (Zehenglieder). Man unterscheidet am Fuße eine Dorsalfläche und eine Sohl- oder Plantarfläche. Der Tarsus ist mächtig entfaltet; die Phalangen sind, bis auf die der großen Zehe, verkümmert, da der Fuß Stütz- und Be- wegungsorgan ist (bei den übrigen Primaten auch Greif- organ). § 60. Der Tarsus besteht aus 7 Knochen, einer proximalen Reihe von 2, einer distalen von 4 Knochen und dem zwischen beide Reihen eingeschalteten Navi- culare. a. Proximale Reihe: 1. Talus, Sprungbein, vermittelt allein die Ver- bindung mit dem Unterschenkel und besteht aus: «. Corpus, trägt oben eine von vorne nach hinten gewölbte Gelenkfläche, die Rolle (Trochlea) für den Unterschenkel; hinten medial eine Furche für die Sehne des M. flexor hallucis longus; plantar eine größere konkave Gelenk- fläche für den Calcaneus. ß. Caput, setzt sich vorne vom Körper ab. Distal konvexe Gelenkfläche für das Naviculare; plantar eine längliche, flache Gelenkfläche für den Calcaneus, welche durch den Sulcus tali von der hinteren plantaren getrennt ist. 2. Calcaneus, Fersenbein, der größte Knochen der Fußwurzel; hinten Tuber calcanei; lateral Processus trochlearis; medial Sustentaculum tali mit einer Gelenkfläche für den Talus (oben); dorsal ist diese Gelenkfläche durch den Sulcus calcanei von einer größeren, hinteren geschie- den; Sulcus tali und calcanei bilden den Sinus tarsi; distal Verbindungsfläche für das Cuboid. b. Naviculare, Kahnbein, entspricht dem Centrale.