IX. § 32. N. trigeminus. 306 N. opticus; Radix brevis s. motoria von N. III, Radix longa s. sensibilis von N. V (N. naso-ciliaris), Radix sympathica aus dem Geflechte der Art. oph- thalmica. Es ist ein sympathisches Ganglion, da es multipolare Ganglienzellen besitzt. Vom Gang- lion gehen Nervi ciliares breves zum Augapfel. § 31. N. trochlearis: rein motorisch; dünnster Hirnnerv. Ursprungskern: Am Roden des Aquaeductus Svlvii, hinter dem Oculomotorius-Kerne. Austritt aus dem Gehirn: dorsal (als einziger Gehirnnerv), seitlich vom Velum medulläre anterius. Verlauf: um die Hirnstiele zur Basis derselben. Austritt aus der Schädel höhle in die Augenhöhle: Fissura orbitalis superior. Versorgt: den M. obliquus superior. § 32. N. trigeminus: motorisch (zum kleineren Teile) und sensibel. Ursprungskerne: 1. motorische: medial im vorderen Abschnitt der Rautengrube; 2. sensible: lateral mit einer absteigenden Wurzel von der vorderen Vierhügelregion an und einer auf- steigenden bis zum zweiten Cervicalnerven. Austritt aus dem Gehirn: am vorderen Rande der Brücke lateral. Man unterscheidet eine Portio major sive sensibilis und eine Portio minor sive motoria. Die Portio major hat das Ganglion semilunare Gasseri eingelagert. Dieses liegt im soge- nannten Cavum Meckelii und entspricht einem Spi- nalganglion, da es bipolare Ganglienzellen besitzt. Die Portio major spaltet sich in drei Äste: Ramus ophthal- micus für Stirn- und Nasenteil, Ramus maxillaris für Oberkiefer, Ramus mandibularis für Unterkiefer. Die Portio minor schließt sich dem Ramus mandibularis an und versorgt die Kaumuskulatur.