XII. § 12. Knochengewebe. 28 a. Spezial- oder Havers'sche Lamellen; sie sind um die Havers'schen Kanäle zu je 3—20 angeordnet; b. interstitielle oder intermediäre Schaltlamellen; diese füllen den Raum zwischen den vorigen aus, und sind entweder Reste resorbierter Havers'seher Sy- steme (unechte Schaltlamellen) oder laufen paral- lel mit der Oberfläche des Knochens (echte Schaltlamellen); c. Grund- (Haupt-) Lamellen. a. Äußere. Diese umschließen die ganze Com- pacta des Knochens, laufen parallel seiner Ober- fläche und grenzen ihn gegen das bindegewebige Periost ab. ß. Innere. Diese umgrenzen die Markhöhle und laufen parallel der Knochenoberfläche. Radiär verlaufen in der Compacta verkalkte Bin- degewebsbündel, die Sharpey’schen Fasern; sie laufen mitten durch Havers'sche Systeme; sie finden sich nie bei Knochen teilen knorpeliger Abkunft. Die Spongiosa ist dargestellt durch ein zartes Gerüst feiner Bälkchen paralleler Knochenlamellen; die flachen Bälkchen sind von Blut, Lymphe und Mark umspült und bedürfen daher der Havers’sehen Kanäle nicht. § 13. Die animalen Gewebe sind Muskel- und Nervengewebe. Die Funktion jedes dieser beiden Ge- webe hängt von der des anderen ab. Wahrscheinlich haben beide Gewebe sich phylogenetisch aus einem differenziert (Neuro-Muskelzelle). § 14. Das Muskelgewebe setzt sich aus Zellen zu- sammen, deren Protoplasma im wesentlichen aus kon- traktiler Substanz besteht, die auf Reiz (vom Nerven gegeben) reagiert. Man unterscheidet: A. Muskelzellen. 1. Glatte. Ihre Form ist länglich, an den Enden zugespitzt. Der stäbchenförmige Kern liegt in