253 VII. § 14. C. Aorta descendens. a. ant. anastomosierend mit der Art. collat. uln. inf., b. post, zum Rete olecrani; 2. Art. interossea communis teilt sich in zwei Äste: a. dorsalis durch die proximale Öffnung des Lig. interosseum zur Streckseite (ein Ramus recurrens zum Rete olecrani), b. volaris zum Rete carpi volare, sie entsendet: a. Art. mediana zum Arcus volaris profundus, ß. Art. interossea profunda inf. durch die distale Öffnung des Lig. interosseum zum Rete carpi dorsale. 3. Artt. carpeae volares; 4. Artt. carpeae dorsales; 5. Art. metacarpea dorsalis an den Ulnarrand des 5. Fingers; 6. R. volaris superficialis zum Arcus volaris sublimis; 7. R. volaris profundus zum Arcus volaris pro- fundus. Arcus volaris sublimis: entsteht aus dem Ramus volaris superficialis der Art. radialis und dem Ramus volaris superficialis der Art. uInaris. Er entsendet vier Artt. digitales volares communes; von diesen spaltet sich jede in zwei Artt. dig. volares propriae, diese versorgen die einander zugekehrten Fingerseiten. Arcus volaris profundus: entsteht aus dem Ramus volaris profundus der Art. radialis und dem Ramus volaris profundus der Art. ulnaris. Er entsendet drei Artt. interosseae volares für die Mittelhand und die volaren Fingerflächen. Die Arcus volares sind in ihrer Ausbildung sehr variabel.