335 X. § 4. Milchdrüse. b. Tubulöse Drüsen, Knäueldrüsen werden nach ihrem Sekrete eingeteilt in: 1. Schweißdrüsen: Der Drüsenknäuel liegt im retikulären Teil der Lederhaut oder im Unterhautbindegewebe. Auf 1 qcm Hand- fläche oder Fuß fläche kommen 360—380 Schweißdrüsen. Eine Modifikation sind die Mol Ischen Drüsen an den Wimpern (ohne Knäuel). Histologie: Der Ausführungsgang besitzt meh- rere Schichten kubischer Zellen, der Knäuel eine ein- fache Lage kubischer Zellen. 2. Ohrschmalzdrüsen (Glandulae cerumini- ferae): in der Auskleidung des äußeren Ge- hörganges; secernieren Ohrschmalz (Gem- men). 3. Analdrüsen (Glandulae circumanales): se- cernieren einen Riechstoff. § 4. Die Milchdrüse, Mamma: Phylogenetisch ist die Milchdrüse ein Abkömm- ling der Schweißdrüsen; der Konnex mit der Sexual- sphäre ist sekundär erworben. Ontogenie: Bei allen Säugern verdickt sich die Keimschicht der Oberhaut; sie sinkt ein als das ver- tiefte Drüsenfeld und ist von dem Drüsenwall um- geben. Das Epithel des Drüsenfeldes sendet dann solide Sprossen in die Tiefe. Von nun an sind in der Säugetierwelt 2 Typen zu unterscheiden: a. Wahre Zitze: Das Drüsenfeld erhebt sich wie- der mit den einzelnen Ausführungsgängen, bei Halbaffen und Primaten. ß. Pseudozitze: Das Drüsenfeld erhebt sich ebenfalls, aber nur ein Ausführungsgang macht die Er- hebung mit und bildet den sog. Strich kan al, in dessen Grund dann die übrigen Ausführungsgänge einmünden; bei Carnivoren.