214 VII. § 20. Weibliche Geschlechtsorgane. Der Samenstrang besitzt der Natur der Sache nach dieselben Hüllen wie der Hoden. Er enthält: 1. den Ductus deferens, 2. Arteria und Vena spermatica ext., int., deferentialis, 3. Lymphgefäße, 4. Nervi spermatici, 5. Lig. vaginale (obliterierten Processus vaginalis). Das Venengeflecht des Samenstrangs bildet den Plexus pampiniformis. § 20. Die inneren weiblichen Geschlechtsorgane zerfallen in 1. Eierstock (Ovarium = Keimdrüse), 2. Eileiter (Oviduct, Tubae Fallopii, Salpingen) = keimleitende Wege, 3. Uterus (Gebärmutter, Fruchthalter) = keimbergen- des bezw. ausstoßendes Organ, 4. Scheide (Vagina), 5. Rudimentäre Organe. § 21. Die Differenzierung der weiblichen Ge- schlechtsorgane. 1. Aus der indifferenten Keimdrüsenanlage geht der Eierstock hervor, in diesen entsendet die Urniere solide Zellstränge, ,,Markstrahlen'3 2. Der Müll ersehe Gang bildet sich, ohne in direkte Verbindung mit dem Eierstock zu treten, zu dessen Ausführgang aus: Sein paariger Teil (mit dem Ostium abdominale) wird zum Eileiter, sein unpaarer Teil (vergl. § 10) wird a. im oberen Abschnitt starkwandig und bildet sich zum Uterus um, b. im unteren Abschnitt zu einem längeren Kanal, der Vagina.