127 Innervation Funktion Bemerkungen N. facialis i i zieht den Mund- winkel herab bei starker Ausbildung vereinigen sich Fa- sern unter dem Kinn z. Transversus menti i zieht den Mund- winkel lateral bildet das „Grübchen“ i i zieht den Mund- winkel nach hinten u. aufwärts Ist der eigentliche Lach- Muskel. i i 1 hebt Oberlippe und Nasenflügel Caput angulare „ infraorbitale „ zygomaticum i i zieht d. Unterlippe herab i i zieht den Mund- winkel in d. Höhe i i i i verengert die Mund- höhle wird vom Ductus paro- tideus und vom N. buccinatorius durch- bohrt 1 i 1 I 1 | vertieft das Kinn- griibchen der Nase. N. facialis I laterale Portion: compressor nari- um; mediale Por- tion: depressor alae nasi et septi mobilis nasi