185 VI. § 21. Gallenblase. 3. Aufspeicherung des Zuckers als Glykogen, 4. als Drüse; Sekret: Galle, 5. Zerstörung der Blutkörperchen: Bildung von Gallen- farbstoff. §21. Vesica s. Gystis fellea, Gallenblase, stellt ein Beservoir für die Galle dar; sie liegt an der Unter- fläche der Leber. Ihr Grund, Fundus, überragt den Leberrand. Ihr Ausführungsgang, Ductus cysti- cus, zeigt eine spiralige Falte, Valvula spiralis s. Heisteri; und mündet in den Ductus choledochus. Die Gallenblase und ihr Ausführungsgang haben ein- schichtiges Cylinderepithel. §22. Das Peritoneum, B auch feil. Um uns seinen Verlauf klarzumachen, verfolgen wir es von der vor- deren Bauchwand aus. Es steigt von der vorderen Bauchwand aufwärts auf das Zwerchfell bis in Höhe des oberen hinteren Randes der Leber, schlägt sich hier auf diese um als Lig. coronarium, dessen seitliche Enden Ligg. triangularia hepatis heißen; über- kleidet die vordere Fläche der Leber bis zur Hälfte der unteren, bildet dabei eine Duplikatur als Lig. falci- forme, dessen Band das Lig. teres, die obliterierte Nabelvene, enthält. Von der Leber zum Magen und Duodenum bildet es das vordere Blatt des Lig. hepato- gastricum und hepato-duodenale, genannt Omentum minus, das kleine Netz; dann überkleidet es die Vorder- wand des Magens, steigt dann frei in die Bauchhöhle hinab und wieder hinauf, als vorderstes und hinterstes Blatt des Omentum majus, des großen Netzes, und heftet sich an die Wirbelsäule an. Von hier zurück- kehrend umkleidet es das Colon transversum und bildet so das Mesocolon, umkleidet die Dünndarmschlingen und bildet so das Mesenterium, überkleidet die Organe des Beckens und steigt dann an der Bauchwand wieder empor. Ein zweites, durch Einstülpung bei der Drehung des Magens entstandenes Blatt steigt vor dem Pankreas