III. § 11. Knorpelgewebe. 25 ren Knotenpunkten (cytogenes, adenoides Bindegewebe). Vorkommen: In den Lymphknoten der Schleimhaut des Tractus intestinalis, zerstreut zwischen anderem Bindegewebe, vor allem in den Lymphdrüsen und Lymphfollikeln. ß. elastisches Bindegewebe. Seine Fasern sind bemerkenswert durch ihre gelbe Farbe, stär- kere Lichtbrechung, ihre Widerstands- fähigkeit gegen Säuren und Alkalien, ihre Ramifikation; sie geben beim Kochen mit Wasser Elastin. Vorkommen: Die feineren Fasern fast überall im faserigen Bindegewebe, besonders in den Lungen, in allen Sehnen, Bändern und Aponeurosen; die stärkeren in besonders großer Anzahl im Lig. nuchae und in den Ligamenta „flava“, auch bilden sie die Membranae elasticae und Membranae fenestratae der Arterienwände. Häufig finden sich in den Bindegewebszellen Pig- mentkörner, die ein dunkles Aussehen hervorrufen (Pia mater, Suprachorioidea oculi). b. Das straffe Bindegewebe zeigt eine parallele An- ordnung der Fasern, zwischen denen die Zellen meist reihenweise gelagert sind und eine stilet- artige, vielkantige Form haben. Vorkommen: In den Sehnen, Aponeurosen und Bändern. § 11. Knorpelgewebe besitzt eine resistentere, ho- mogene Intercellularsubstanz, sie gibt beim Kochen Knorpelleim (Chondrin). Die Zellen, die in sie ein- gebettet liegen, sind rundlich oder oval. Um diese Zellen bildet sich, anfangs kapselartig, die Inter- cellularsubstanz und drängt die Zellen auseinander. Die Lage der Kernteilungsfiguren gibt häufig die Rich- tung des Wachstums an. Man unterscheidet: a. Hyalinknorpel von homogener Intercellularsubstanz