70 TV. § 47. Schambein. Lateral vom oberen Rande der Symphyse, an welcher die beiden Schambeine durch Faserknorpel in Verbindung stehen, liegt das Tuberculum pubi- cum. Von diesem erstreckt sich lateral der Scham- beinkamm, Pecten ossis pubis. Dieser endet an der Eminentia ilio-pectinea, welche mit der Spina il. ant. inf. eine Rinne für den M. ilio- psoas abgrenzt. Das Os pubis bildet mit seiner Crista obturatoria den vorderen, oberen Rand des Foramen obturatum, zu dessen Bildung das Os ischii noch beiträgt. Dieses Foramen wird von der sehnigen Membrana obturatoria ver- schlossen, nur oben und vorne bleibt eine kleine Lücke, der Canalis obturatorius (durchzogen von Vasa obturatoria und N. obturatorius). Die Ossifikation beginnt perichondral am Os ilium. Im 8.—9. Jahre sind Scham- und Sitzbein distal verschmolzen. Die Synostose der drei Knochen erfolgt an der Pfanne in der Pubertät. Knochenkerne treten noch auf im Tuber ischii, Symphysenende des Scham- beins, Crista des Darmbeins, Spina iliaca ant. inf.; sie verschmelzen erst im 24. Jahre. § 48. Verbindungen des Hüftbeins: a. Die Articulatio sacro-iliaca ist eine Amphiar- throse. Verstärkungsbänder: Lig. ilio-sacralia an- teriora, posteriora, Lig. ilio-lumbale (vom Quer- fortsatz des 5. Lendenwirbels zum Darmbein). b. Ligg. ischio-sacralia: a. Lig. sacro-tuberosum (vom Tuber ischii zum Sacrum): läuft am medialen Rande des Tuber in den Processus falciformis aus, ein Sehnenblatt, welches von unten eine Rinne für die Art. pudenda interna abgrenzt. ß. Lig. sacro-spinosum (von der Spina ischia- dica zum Sacrum): liegt vor dem vorigen.