71 IV. § 49. Becken als Ganzes. Beide Ligamente verwandeln die Incisurae ischia- dicae in Foramina ischiadica (majus et minus). Durch das Foramen ischiadicum majus: der M. piriformis, darüber (For. suprapiriforme) die Vena, Art. glutaea superior und der N. glutaeus superior, darunter (For. infrapiriforme) die Vena, Art. und N. glut. inf., N. cutan. femoris post, und der N. ischiadicus, ferner die Vasa pudenda und der N. pudendus (aus dem Becken). Durch das For. ischiad. minus: der M. obturator in- ternus, darüber Vasa pudenda und N. pudendus (in die Fossa ischio-rectalis). c. Symphysis ossium pubis, Scham fuge, wird von einer mächtigen Faserknorpelschichte gebildet. Unterhalb der Symphyse liegt der Scham bogen, Arcus pubis, mit dem Lig. arcuatum. § 49. Das Becken als Ganzes zerfällt in: a. Das große Becken, oberhalb der Linea terminalis. Hintere Wand: letzter Lumbalwirbel; vordere Wand: Bauchwand; seitliche Wände: Darmbein- schaufeln. b. Das kleine Becken, unterhalb der Linea terminalis. Hintere Wand: Kreuz- und Steißbein; vordere Wand: Schamfuge und Schambeine; seitliche Wände: Sitzbeine. Das kleine Becken, Becken im engeren Sinne, hat: 1. eine obere Öffnung, Beckeneingang; dieser wird gebildet von der sog. Linea terminalis, welche vom Promontorium über die Seitenteile des 1. Sacralwirbels, Ilium (Linea arcuata) und Pecten ossis pubis zur Schamfuge verläuft; 2. eine untere Öffnung, Beckenausgang; dieser wird gebildet vom Steißbein (hinten), den Sitz- beinhöckern und Lig. ischio-sacralia (lateral), vom Schambein (vorne). Die Durchmesser der Becken: I. des großen Beckens: