VT. § 10. Zähne. 170 sehen Kanälen (fehlen in den jugendlichen Zähnen), Knochenhöhlen und reichlichen Sharpeyschen Fa- sern. Innervation: Die durch die Pulpa eintretenden Nerven enden wahrscheinlich zwischen den Odonto- blasten; die Nervenfasern kommen für den Oberkiefer von V, 2, für den Unterkiefer von V, 3. Physiologisches: Die Zähne dienen zum Festhalten, Abreißen und Zermalmen der Nahrung und sind feine Taster (für hart und weich, warm und kalt). Die Zahn- reihe ist nicht ohne Einfluß auf die Sprache. Ontogenie: Am Kieferrande bildet sich in der siebenten Embryonal-Woche die epitheliale Zahnleiste, diese senkt sich in das Bindegewebe. Ihr entsprossen die epithelialen Zahnanlagen, welche durch die ein- wuchernde bindegewebige Zahnpapille die Form einer Kappe, Schmelzorgan, annehmen. Die ganze Anlage verliert später ihren Zusammenhang mit der Zahnleiste, und wird durch ein bindegewebiges Säck- chen, das Zahnsäckchen, umschlossen. Aus dem ektodermalen Teil der Anlage geht nur der Schmelz hervor. An der Konkavität des Schmelzorgans ent- wickeln sich nämlich Cylinderzellen zu Schmelz- prismen, an der Konvexität Plattenzellen zur Cuti- cula. An der von dem Schmelzorgan überdeckten Papille treten die Odont ob lasten auf und scheiden das Dentin ab, der Rest der Papille wird zur Zahn- pulpa. Es entstehen drei Zahnanlagen; die erste kommt nicht zur Ausbildung, die zweite liefert Milch- zähne, die dritte die bleibenden Zähne, eine vierte soll in seltenen Fällen zur Ausbildung kommen. Das Gebiß des Menschen: a. Das Milchgebiß des Menschen besteht in jedem Kiefer aus vier Schneidezähnen (Incisivi) und zwei Eckzähnen, Dentes canini (auch bezeichnet als