VIII. § 18. Lymphdrüsen. 262 Das Lymphsystem. § 16. Die Bahnen der Lymphe sind: 1. Lymphspalten der Gewebe, 2. Lymphgefäße, 3. Seröse Höhlen. § 17. Die Lymphgefäß-Stämme münden in die Vena anonyma: 1. Truncus j ugu 1 aris: Lymphe von Kopf und Hals; 2. Truncus subclavius: Lymphe der oberen Ex- tremität ; 3. Ductus thoracicus: vor der Wirbelsäule, medial von der Aorta, mündet in die linke Vena anonyma. Er sammelt sich aus dem paarigen Truncus lum- balis und dem unpaaren Truncus intestinalis, welche sich vor dem 3. Lendenwirbel zur Gis t er na chyli vereinigen; 4. Truncus broncho-mediastinalis: rechterseits. § 18. In d as Gefäßsystem der Lymphe finden sich zahlreiche Lymphdrüsen eingeschaltet, oft in „Pa- keten“ zusammen, z. B. unter der Haut des Halses, an den Gelenken der oberen und unteren Extremität, am Lungenhilus, als Peyersche Plaques (aggregierte Follikel) in der Wand des Ileum. Solitäre Follikel (Lymphknötchen) finden sich in vielen Schleimhäuten. Bau der Lymphdrüsen: 1. Das Gerüst besteht aus einer bindegewebigen Kapsel und deren ins Innere reichenden Aus- läufern, den Tr ab ekeln; von diesen letzteren gehen feine Fortsätze retikulären Bindege- webes aus. 2. Das Parenchym besteht aus adenoidem Ge- webe, d. h. aus retikulärem Bindegewebe, in dessen Maschen zahlreiche Leukocyten liegen. Das Parenchym zeigt: