6. MM. occipito- 114 Muskula CG Ö CJ ü :3 « CG <D ■73 H ES <D Ö • 1—1 Ö <D bo "cö CG (-1 0 n3 1 o Ö • rH O, Ul Muskel Ursprung Insertion 4. M. spinalis / Dornfortsätze 3. Mit medialer Dornfortsätze höhe- rer Wirbel mit Überspringung mindestens eines 5. M. transverso- spinalis Wirbel- Querfort- sätze Dornfortsätze mit Überspringung von 2—6 Wirbeln bis unterhalb der Linea nuchae su- perior. cervicales a. M.rectus capi- tis maior b. M. rectus capi- tis minor c. M. obliquus ca- pitis superior d. M. obliquus ca- pitis inferior Dornfortsatz des Epistropheus Tuberculum poste- rius atlantis hinterer Höcker d. Querfortsatzes d. Atlas Dornfortsatz des Epistropheus linea nuchae inf. (mittl. Drittel) unter dem medialen Drittel der lin. ^ nuchae inferior j linea nuchae inf. i hintere Spange d. At- lasquerfortsatzes 7. MM. interspi- nales verlaufen zwischen den Dornfortsätzen benachbarter Wirbel <D I I c3 • iH nd <u a II. Muskeln der Ventral- A. Muskeln 1. M. rectus ab- dominis außen an den Knor- peln der 5. bis 7. Rippe, lateral am weitesten oben zwischen Tubercul. pubicum und Schamfuge