100 IV. § 83. Mandibula. N. zygomatico-facialis an der Wangenfläche, der andere als For. zygom.-temporale für den Austritt des N. zygomatico-temporalis an der Schläfenfläche. Die Ka- näle sind von Ästen des N. zygomaticus (vom N. V.) durchsetzt. Das Jochbein verbindet sich am Processus spheno-frontalis mit Stirnbein und Ala major des Keilbeins, am Processus temporalis mit dem Proc. zygomaticus des Schläfenbeins zum Arcus zygomaticus, vorne mit dem Oberkiefer. Die durch die Verbindung mit Stirnbein und Keilbein bedingte völlige Tren- nung der Schläfengrube gegen die Augenhöhle ist nur den Primaten eigentümlich; bei den übrigen Säugern kommunizieren Augenhöhle und Schläfengrube. § 83. Unterkiefer, Mandibula, geht aus dem 1. Kie- menbogen hervor; er entsteht als Belegknochen am MeckeFschen Knorpel und entspricht nur dem vorderen Teil des Unterkiefers niederer Wirbeltiere. Bei der Geburt ist er median noch getrennt und verschmilzt erst im 1. Jahre. Man unterscheidet den Körper, welcher in seinem Proc. alveol. die Zähne trägt, und jederseits einen aufsteigenden Ast. a. Körper: An der Verwachsungsstelle außen die Protuberantia mentalis, zu deren beiden Sei- ten je ein Tuber mentale sich befindet; innen die Spina mentalis (Ursprung des M. genio- hyoideus und genio-glossus), darunter jederseits eine Fossa digastrica (Insertion des M. di- gastricus). Über derselben beginnt die Linea mylo-hyoidea (Ursprung des M. mylo-hyoideus), darunter der Sulcus mylo-hyoideus für den gleichnamigen Nerven (aus V3) und Arterie. Der Alveolarteil besitzt Alveoli und Juga alveolaria. b. Ast: bildet mit dem Körper den Angulus man- dibulae, welcher beim Neugeborenen sich einem gestreckten Winkel nähert. Aufwärts gabelt sich der Ast in zwei durch die Incisura mandibulae geschiedene Fortsätze: den hinteren Processus