233 VIII. § 3. Entwicklung des Arteriensystems. In das linke Atrium münden nach Einbeziehung des gemeinsamen Lungenvenenstammes in die Vorhofs- wand gesondert die vier Venae pulmonales. § 3. Entwicklung des Arteriensystems. Die pri- mitive Aorta verläuft vom Conus arteriosus cranial- wärts und entsendet jederseits sechs Kiemenarterien, Vasa branchialia; diese vereinigen sich dorsalwärts vor dem Achsenskelett jederseits wieder zu einem Hauptstamm der dorsalen Aorta; beide Hauptstämme fließen dann wieder zur unpaaren Aorta zusammen, um sich zum caudalen Körperende zu begeben. Von den sechs primären Kiemenbogenarterien, die bei Kiemenatmern ein Kapillarnetz bilden, obliterieren nacheinander die 1., 2. und 5., so daß drei restieren, die 3., 4. und 6. I. Der dritte Arterienbogen wird jederseits zum An- fangsteil der Carotis interna. II. Der vierte Arterienbogen wird rechts zum An- fangsstück der Subclavia; links zu einem Teil des Aortenbogens, von dem die linke Subclavia ent- springt. III. Der sechste Arterienbogen wird links zum Lig. Botalli (Ductus Botalli), während er rechts ob- literiert. Unter den zahlreichen Seitenästen der primi- tiven Aorten sind die zwischen dem Darmdrüsenblatt und dem visceralen Mesodermblatt gelegenen Arteriae omphalo-mesentericae die wichtigsten. Diese füh- ren den größten Teil des Aortenbluts zum Gefäßhof (Vena terminalis = Abgrenzendes Gefäß gegen den Dotterhof), wo es den Dotterkreislauf durchmacht (die Arterien liegen oberflächlicher als die Venen). Dann sammelt es sich in die Venae vitellinae ant., post, und lat. (die rechte V. vit. post, ist größer als die linke, die sich zurückbildet); die Venae vitellinae vereinigen sich jederseits zur Vena omphalo-mesenterica.