VIII. § 11. Struktur der Herzwand. 242 linke Kammer etwas umgreift; das Septum ventri- culorum ist nach rechts etwas ausgebuchtet. a. Das Ostium venosum besitzt eine Klappe, und zwar die Valvula tricuspidalis (vergl. S. 240). Man unterscheidet einen vorderen, einen hinteren und einen medialen Zipfel; b. der vordere Zipfel grenzt vorne an den Conus arteriösus. An diesem beginnt die Lungen- arterie mit ihren drei Sinus Valsalvae, in denen die drei Taschenklappen inserieren. 4. Die linke Kammer: a. Das Ostium venosum besitzt eine Valvula bicuspidalis s. mitralis. Während man die Klappen als medial und lateral zu unter- scheiden hat, existiert ein vorderer und hin- terer Papillarmuskel. b. Der Conus arteriosus wird durch den me- dialen Klappenzipfel begrenzt und führt in die Aorta. Im Bulbus der Aorta liegen die drei Taschen der Semilunarklappen. § 11. Die Struktur der Herzwand. 1. Myocardium. Die Muskulatur der Ventrikel und der Atrien sind fast völlig getrennt, und zwar durch bindegewebige Ringe, Annuli fibrosi, die an der Grenze zwischen Vorhöfen und Kammern die Atrio-ventricular-Ostien um- ziehen. An ihnen befestigen sich auch die Muskelzüge: a. an den Vorkammern verflechten sich die Mus- kelzüge und setzen sich auch auf die Anfangsteile der Venen fort; oberflächlich lagern auf den Vor- höfen beiden gemeinsame Muskelzüge; b. an den Kammern ist eine oberflächliche Mus- kelschichte rechts quer, links schräg ver- laufender Züge, die an der Herzspitze wirbelförmig zusammentreten und den sogen. Vortex cor dis bilden.