237 VIII. § 6. Foetaler Kreislauf. Der Weg zur Placenta führt jederseits durch die Art. iliaca interna, die die Art. umbilicalis abgibt. Diese verläuft zur Seite der Blase unter der vorderen Bauchwand zum Nabel. Es gibt eine Vena umbilicalis und zwei Artt. umbilicales. Das mit dem besten Blut versorgte Organ ist im Foetus die Leber, das schlech- test versorgte die Lunge. Nach der Geburt. 1. Die Lungen treten in Funktion. 2. Der Blutdruck steigt im linken Herzen, die Klappe des Foramens ovale schließt sich daher. 3. Der Ductus arteriosus Botalli obliteriert zum Lig. Botalli. 4. Die Nabelvene wird zum Lig. teres bepatis, die Nabelarterien zu den Ligg. vesico-umbili- calia lateralia. § 7. Histologische Struktur der Gefäße. Allen Ge- fäßen ist ein Endothel gemeinsam, das aus einer ein- fachen Lage platter Fndothelzellen besteht: Intima. I. Blutgefäße. A. Arterien: a. Intima: spindelförmige Endothelzellen, Binde- gewebe mit elastischen Fasernetzen. b. Media: glatte zirkuläre Muskelfasern; nimmt von den kleinsten Arterien bis zu den mittleren zu (sehr kontraktile Wandung) und wird mehrschichtig; zwischen den einzelnen Schichten Bindegewebe und elastische Fasern. In der Media der großen Gefäße überwiegt das elastische Gewebe (sehr elastische Wandung), im Anfang der Aorta und der Arteria pulmonalis finden sich keine Muskelzellen mehr; das elasti- sche Gewebe bildet die sog. Membrana fe- nestrata. Zwischen Intima und Media liegt die Membrana elastica interna.