VII. § 29. Uterusschleimhaut. 221 dünnen Blatte, dessen Struktur an der Innenseite blättrig, im äußeren Teil spongiös ist. IV. Decidua basalis nennen wir den Teil der Schleim- haut, der zwischen Frucht und Uteruswand liegt, von dem also die Wucherung der Decidua capsu- laris ausging. Nach Bildung des Ghorion setzt sich dieses mittels seiner Zotten mit der Schleimhaut in Verbindung; die beste Ernährung erfolgt natur- gemäß von der Basalis aus. Hier bilden sich also die Gefäße stärker aus, während sie sich in der Capsularis zurückbilden. V. Die Zottenbäumchen des Chorion wachsen in die Basalis. So entsteht der Mutterkuchen, die Pla- centa. Histologie der Placenta: wir teilen die Placenta in Placenta foetalis und uterina ein. 1. Die Placenta foetalis bildet sich auf dem Teil des Chorion, in dem die zwei Nabelarterien sich ver- ästeln und der uterinwärts Zotten vorstülpt (daher Ch orion frondosum). Das Epithel der Zot- ten ist doppelt. Es besteht aus einer sicher foetalen Zellage (Langhans), auf der noch eine kernreiche Protoplasmaschicht, Syncytium, liegt. Am Ende der Schwangerschaft findet man stellen- weise statt beider Epithelien das sogen, kanali- sierte Fibrin oder Hyalin. Zwischen den Zotten finden sich große Bluträume, die inter- villösen Räume. 2. Placenta uterina bildet sich auf der Decidua basalis, die sich durch ihre Riesenzellen auszeichnet. Die Basalis entsendet bindegewebige Septa placen- tae, die nur am Rand der Placenta das Chorion erreichen, den subchorialen Schlußring bil- dend. Die Septa teilen die Zotten in Büschel ab: Cotyledonen. Die Blutgefäße treten von den Septis direkt in die intervillösen Räume, die als Kapillaren fungieren.