IT. Embryologie. b. Die Eizelle, Ovulum, bei Säugetieren ca. 0,2 mm groß, besteht aus: a. der Zona pellucida, einer hyalinen Zellmem- bran, die ihrer Porenkanäle wegen fein gestreift erscheint; ß. dem Dotter (Vitellus), einem körnigen Pro- toplasma, zusammengesetzt aus: 1. dem Bildungsdotter (Vitellus formativus), dem eigentlichen Protoplasma; 2. dem Nahrungsdotter (Vitellus nutritivus), auch Deutoplasma genannt; y. dem Keimbläschen (Vesicula germina- tiva), dem Zellkern; ö. dem Keim fleck (Macula germinativ a), dem Kernkörperchen. Der Verlauf der ersten Entwicklungsprozesse ist ab- hängig von der Menge und Verteilung des Dotters im Ei. A. Dotterarme Eier (alecithale): 1. Primär dotterarme, d. h. in der Phylogenie die Dotterarmut als ursprüngliche Eigenschaft be- sitzende Eier (bei Amphioxus). 2. Sekundär dotterarme, d. h. in der Phylogenie ursprünglich dotterreiche, infolge der veränder- ten Nahrungsbedingungen des Keimes dotter- arm gewordene Eier (bei den Säugetieren). Daß hier die Dotterarmut sekundär ist, dafür spricht u. a. die Anlage des Dottersacks während der Entwicklung. B. Dotterreiche Eier: 1. Polar differenzierte (telolecithale) Eier mit Bil- dungsdotter am animalen Pole (Keimscheibe) und Nahrungsdotter am vegetativen Pole (bei Fischen, Amphibien, Reptilien, Vögeln). 2. Zentral differenzierte (centrolecithale) Eier mit mittelständigem Nahrungsdotter und randstän- digem Bildungsdotter (Keimhaut) (bei Ar- thropoden).