VII. § 32. Der männliche U ro * genital - Kanal. 223 A. Muskeln des Afters, ß. Muskeln des Urogenital-Kanals, C. Quere Muskeln des Dammes. IV. Fascien des Beckenausganges. I. Der männliche Uro-genital-Kanal und seine Adnexa. § 32. Der männliche Uro-genital-Kanal, auch Urethra genannt, ist ein von der weiblichen Urethra völlig verschiedenes Gebilde, weil er der Ausleitungsweg für Urin und Geschlechtsprodukte gleichzeitig ist. Nach der Natur seiner Wandung zer- fällt er in drei Abschnitte. A. Pars prostatica. Die Wand dieses Abschnittes liegt in der Prostata, Vorsteherdrüse. Die Pro- stata hat hinten eine Einkerbung, in die sich die Ductus deferentes hineinsenken, um in die Ductus ejaculatorii überzugehen. Die vordere Spitze des Trigonum vesicae setzt sich als feiner Wall in die Harnröhre hinein fort und bildet dann eine kleine Erhebung, den Samenhügel (Col- liculus seminalis, Caput gallinaginis, Schnep- fenkopf). Dieser trägt: a. die beiden punktförmigen Mündungen der Duc- tus ejaculatorii, b. eine mediane Tasche, Vesicula prostatica, Uterus masculinus; sie geht aus dem un- teren Ende des Müllerschen Ganges hervor. Zu beiden Seiten sind die Mündungen der Prostata. Der Samenhügel entspricht der Hymenregion. Die Prostata zerfällt in einen inneren drüsigen und einen äußeren muskulösen Abschnitt. Das an Bindegewebe reiche Organ umfaßt die Pars prostatica der Harnröhre ringförmig, doch ist der hintere Teil be- deutend stärker entwickelt als der vordere.