366 XI. § 22. Hörorgan. Augen mit Linse, Kristallkegel und Retinazellen. Unter den Mollusken besitzen die Tintenfische ein hoch ent- wickeltes Auge, welches sich von dem der Wirbeltiere nur dadurch unterscheidet, daß in der Retina die Stäb- chen und Zapfen am meisten nach innen liegen. Wirbeltiere: Ohne Augen ist Amphioxus; hei vielen Fischen, Amphibien und Reptilien ist das Auge einfach von dem durchsichtig gewordenen Integument über- zogen (entsprechend der Conjunctiva). Haie, Krokodile und Vögel besitzen Lider und Nickhaut. Den Fischen fehlen Tränenapparate. Bei Knochenfischen geht von der Mitte der Chorioidea ein muskulöses Organ (Pro- cessus falciformis) aus und setzt sich mit einer An- schwellung (Campanula Halleri) an der Linse fest. Die Campanula nähert durch Kontraktion die Linse der Netzhaut und bewirkt aktive Akkommodation für die Ferne. Die Vögel haben ein ähnliches Gebilde, den Kamm (Pecten). Gehörorgan. § 22. Ontogenie: Ende der 3. Woche verdickt sich das Ektoderm zu beiden Seiten des Nachhirns oberhalb der ersten Schlundspalte zur Hörplatte (zwischen dem Gebiet der Trigeminus- und der Vagusgruppe). Die Platte sinkt ein und wird zum Hörgrübchen. Dieses schnürt sich zum Hörbläschen ab, welches zum häutigen Labyrinth wird. Das Hörbläschen son- dert in seinen Binnenraum die sog. Endolymphe ab, rückt mehr in die Tiefe und wird in embryonales Binde- gewebe eingebettet, aus welchem sich später die Ohr- kapsel entwickelt. (In der Circumferenz des Dorsal- endes der ersten Schlundspalte treten in der 5. Woche an der Außenfläche der Kiemenbogen kugelige Erhaben- heiten auf, die Anlage der Ohrmuschel.) Das Bläschen gibt nunmehr seine rundlich-ovale Form auf; es tritt eine kaminartige, blindendigende Röhre (Ductus endo- lymphaticus) in die Erscheinung; die Hauptmasse des Bläschens läßt durch eine Einschnürung zwei Teile