227 VII. § 35. Damm. III. Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters. § 35. Sie ist entstanden an dem Sphincter cloacae. Durch das Auseinandertreten von After und Sinus uro-genitalis tritt eine Differenzierung der Mus- kulatur ein; das zwischen beiden Öffnungen sich bil- dende Stück ist der Damm, Perineum. Man unter- scheidet Muskeln des Afters, des Dammes und des Uro- genitalkanals. des Afters. Innervation Funktion Bemerkungen N. pudendus i i i schließt den Anus der M. verbindet sich oft mit dem M. bul- bo-eavernosus und dem M. levator ani. Er erreicht oft eine Breite von 3—5 cm 1 i I i I hebt den After mit dem unteren Ab- schnitt des Rek- tums nach oben und vorne hängt vielleicht gene- tisch mit dem M. coccygeus zusammen. Der Raum zwischen M. lev. ani und dem Os iscliii heißt Eossa iscliio-rectalis. genital-Kanals. N. pudendus er ist ein Sphincter der Harnröhre und unterstützt den Sphincter vesicae. er umgibt die Pars membranacea ring- förmig