VII. § 10. Innere Geschlechtsorgane. 207 genitalis verläuft. Dieser Kanal heißt der Müller- sche Gang. 6. Die beiden Müllerschen Gänge und die beiden Ur- nierengänge werden zusammen als der Genitai- strang bezeichnet. 7. In diesem Genitalstrange verschmelzen die Müller- schen Gänge zum Sinus genitalis, der zwischen den Urnierengängen in die Kloake mündet; 8. von der Kloake schnürt sich der Sinus uro-genitalis ab. (Yergl. äußere Geschlechtsorgane.) § 11. Die männlichen Geschlechtsorgane zerfallen in: 1. Hoden (Testis, Testiculus, Didymis), 2. Nebenhoden (Epididymis), 3. Rudimentär-Organe, 4. Samenleiter (Ductus deferens). § 12. Die Differenzierung der männlichen Ge- schlechtsorgane : 1. Das Keimepithel wuchert in das darunterge- legene Bindegewebe und wird von einer bindege- webigen Hülle umwachsen, es bildet sich der Hoden; dieser hängt durch eine Bauchfellfalte (Mesor- chium) mit der Urniere zusammen. 2. Der Müll ersehe Gang erliegt in seiner Mitte einer Rückbildung. Sein oberes Ende wird zur un- gestielten Hydatide (§ 16 a), sein unteres zum Uterus masculinus. 3. Die oberen Kanälchen der Urniere setzen sich mit dem Hoden in Verbindung und liefern seine Ausführungsgänge (Nebenhoden), die unteren Kanälchen obliterieren. Der Urnierengang wird zum Ductus deferens. § 13. Der Hoden, Testis, ist ein ovaler, seitlich zusammengedrückter Körper.