153 Innervation Funktion Bemerkungen N. obturatorius adduziert den Ober- d. mediale Portion u. N. ischiadicus Schenkel gehört zur Beuger- gruppe, Innervation folgl.: N. ischiadicus; der M. läßt unter ei- nem mächtigen Seh- nenbogen d. Gefäße zur Kniekehle treten (Hiatus adductorius) N. obturatorius rotiert d. Schenkel auswärts Oberschenkels (Beugergruppe). nur der kurze Kopf des biceps: N. peronaeus. N. peronaeus N. tibialis Beugung des Knies u. dann Rotation des Unterschen- kels nach außen N. tibialis Beugung des Knies; I bei gebeugtem 1 Knie auch Ein- 1 wärtsrotation des 1 i I I i i I Unterschenkels I I I I i i der M. besitzt eine In- scriptio tendinea. Vergl. M. gracilis d. M. spannt durch das Lig. popliteum obli- quum die bei der Beugung erschlaf- fende Kapselwand