Muskel Insertion Ursprung c. Muskeln a. Muskeln Erste 1. M. pronator teres 2. M. flexor carpi radialis 3. M. palmaris longus 4. M. flexor cligi- torurn sublimis (perforatus) 5. M. flexor carpi ulnaris 6. M. epitro- chleo-anco- naeus Außenseite des Ra- dius (Tuberositas pronatoria) Volarflache der Basis des Metacarpale II Palmaraponeurose der Hand jede der 4 Endseh- nen spaltet sich in ff 2 Teile, die sich wieder vereinigen u. an d. Mittel- phal. inserieren Os pisiforme und als Lig. piso-metacar- peum und pisoha- matum am Meta- carpale V und Os hamatum mediale Seite des Olecranon die gemeinsame Mus- kelmasse am Epi- condylus ulnaris liumeri und den benachbarten Fas- cien