117 Innervation Funktion Bemerkungen i i rudimentär. Bei Beut- lern stark entwickelt i i i i i Bauchpresse, Dreh- ung und Neigung des Rumpfes I I i M. obl. abd. externus entspricht den MM. intercostales externi. Die ob. Ursprungs- zacken greifen in die des M. serratus ant., die unteren in die d. M. latissimus dorsi l i i I i I M. obl. abd. internus entspricht den MM. intercostales interni, er sendet seine un- tersten Fasern als M. cremaster ab. i i i i i Nur Bauchpresse, keine Skelett- wirkung ein proximaler Rest die- ses Muskels ist M. transversus thoracis 2. der ganzen Aponeurose des M. obl. abd. int., 3. aus der Aponeurose des M. transversus abd.; die hintere Wand besteht oberhalb der Linea semi- circularis: 1. aus d. hinteren Lamelle der Apon. des M. obl. abd. int., 2. aus der Aponeurose des M. transversus abd., 3. aus der Fascia transversalis und dem Peritonaeum; unterhalb der Linea semicircularis nur aus der Fascia transv. und dem Peritonaeum.