113 Innervation Funktion Bemerkungen ursprünglich dorsale Muskeln. Cranium, Querfortsätzen oder Rippen). Dorsale Äste von Nervus cervicalis I—IV j beiderseits: S trec kbe wegung einseitig: Drehbe- wegung des Kop- fes 1 dorsale Thoracal- u. Bewegung zur Seite Man unterscheidet Cervical-Nerven und rückwärts, so- wie Drehung der 1. il. cost. lumborum, 2. il. cost. dorsi, i i i i Wirbelsäule Aufrechthaltung des Körpers! 1 3. il. cost. cervicis Der Muskel ist sehr variabel; man unter- i i scheidet M. longissi- mus dorsi, cervicis 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 und capitis 1 1 1 Born, Corapendium 1 1 I 1 der Anatomie. 6. bis 11. 8