383 XII. § 5. Halsdreiecke. thyreocervicalis). Ferner findet sich im oberen Abschnitt die Austrittsstelle für die oberflächlichen Äste des Plexus cervicalis, nämlich für Nn. supra- claviculares, N. cutaneus colli, N. auricularis magnus und N. occipitalis minor, die sämtlich etwa in der Mitte des Halsdreiecks unter dem Hinterrande des M. sternocleidomastoid. an die Oberfläche treten. Endlich verläuft durch den oberen Abschnitt der Ramus ext. des N. XI.; dem M. levator scapulae aufliegend tritt er gleichfalls unter dem Hinter- rande des M. sternocleidomast. zu Tage, um nach Durchtritt durch das Dreieck unter dem M. tra- pezius zu verschwinden. Inneres Halsdreieck oder Fossa carotica. Begrenzung: oben M. digastricus (venter an- terior) und M. stylohyoideus; lateral M. sterno- cleidomastoideus (medialer Kopf); medial M. omohyoideus (venter anterior). Wird von der Haut des Halses und dem Platysma bedeckt. Den Boden des Dreiecks bilden die Mm. thyreohyoideus, constrictor pharyngis inf., longus capitis und ein Teil des Schildknorpels. In dem Dreieck liegt medial neben dem M. sternocleidomastoideus die V. jugularis int., medial und hinter dieser unten die A. carotis comm., oben die A. carotis ext. Der A. carotis liegt der Ramus descendens des X. XII. auf. Quer durchziehen das Dreieck folgende Aste der A. carotis ext.: A. thyreoidea sup., unter dem M. omohyoideus verschwindend, A. lingualis, unter den Mm. Stylohyoideus und Digastricus hindurchtretend und sich in die Zunge einsenkend. Oberhalb der A. lingualis findet sich, zwischen Art. Carotis ext. und Vena jugularis int. heraus-