80 IV. § 63. Bänder des Fußes. köpf Talus, Pfanne: 2 Flächen am Calcaneus, 1 am Naviculare, 1 am Lig. calcaneo-naviculare. Die Bewegungsachse des Talo-calcaneo-navicular- Gelenks ist schräg; sie geht vom Caput tali in den Sinus tarsi, welchen sie kreuzt, hinten lateral zum Calcaneus (Befestigungsstelle des Lig. talo-calcaneum laterale). Dorsalflexion bewirkt Abduktion und Pronation: Plan- 7 tarflexion Adduktion und Supination. c. Articulatio calcaneo-cuhoidea; sattelför- mige Gelenkflächen. Die Articulatio calcaneo- cuhoidea bildet mit der Articulatio talo-navicularis die Chopart'sche Gel'enklinie. d. Articulatio cuneo-navicularis: Verbindung der drei Cuneiformia mit dem Naviculare, ist eine Amphiarthrose. e. Articulationes tarso-metatarseae: Verbin- dungen zwischen Cuneiformia und Cuboid einer- seits und Metatarsalia andererseits. Das Gelenk heißt auch Lisfranc'sches Gelenk. Die Ge- lenklinie verläuft im Zickzack dadurch, daß das Cuneiforme 2 kürzer ist als die übrigen (Chopart: proximal, Lisfranc: distal). f. Die Metatarso-phalangeal- und Interpha- langeal-Gelenke sind Charniergelenke. § 63. Bänder des Fußes (Verlauf erhellt aus den Namen): a. Dorsale Bänder: 1. Lig. talo-calcanea dorsalia mit Lig. talo-calca- neum laterale; 2. Lig. talo-naviculare dorsale; 3. Lig. calcaneo-cuboideum dorsale und cub.-nav. dors.; 4. Lig. naviculari-cuneiformia dorsalia; 5. Lig. intermetatarsea dorsalia, Lig. cuboideo- metatarsale.