VI. § 10. Zähne. 169 b. Gl. parotis durch Fasern des Glossopharyngeus (Weg der Fasern: N. und Plexus tympanicus — N. petrosus superficialis minor — Ggl. oticum — Chorda tympani bzw. N. auriculo-temporalis). § 10. Die Zähne, Dentes, bestehen: 1. aus der Krone; 2. aus einer oder mehreren Wurzeln, die sich in der Alveole befinden; die Wurzel ist von Periost um- kleidet ; 3. aus dem Zahn halse, einer kleinen Einschnürung zwischen Krone und Wurzel, an der das Zahnfleisch ansetzt. Die Wurzel ist der Länge nach durch den feinen Zahn kan al durchbohrt; dieser führt in die stets einheitliche Zahnhöhle (Pulpahöhle). Zahnkanal und Zahnhöhle sind von der Zalin- pulpa ausgefüllt, einer bindegewebigen, nerven- und blutreichen Masse. Histologie: a. Die Pulpahöhle ist von dem weißen, sehr festen Zahnbein umgeben. Dieses ist eine knochenähn- liche Intercellularsubstanz, deren Zellen, Odonto- blasten, außerhalb liegen. Die Odontoblasten senden einen, selten mehrere protoplasmatische Fortsätze, Zahnfasern, in das Zahnbein. Diese Zahnfasern liegen in den feinen peripheriewärts verlaufenden Zahnkanälchen. Das Zahnbein wird überkleidet: b. an der Krone vom Schmelz (Substantia ada- mantina); dieser besteht aus den Schmelzpris- men, welche leicht gewellt von der sehr harten Cuticula dentis radiär bis zum Zahnbein ver- laufen; sie erscheinen homogen oder quer gebändert. c. an der Wurzel vom Zement (Substantia ossea); dieses ist ein echtes Knochengewebe mit Hävers-