IV. § 35. Radius. 61 im Caput, Capitulum, later.alen und medialen Teil der Trochlea, in den Epicondylen. Die distale Epiphyse verschmilzt früher mit dem Mittelstück als die proxi- male. Während seiner Entwicklung erfährt der Hu- merus eine Drehung derart, daß die ursprünglich mediale Fläche des distalen Endes nach hinten, die laterale nach vorne gelangt. Daher entspricht auch der Radius der Tibia, die Ulna der Fibula. § 33. Das Scliultergelenk (Articulatio humeri) ist eine Arthrodie. Die Kapsel ist weit und schlaff. Sie wird durch das Lig. coraco-humerale (vom Coracoid und oberen Pfannenrand zum Tuberculum minus) ver- stärkt. Die Pfanne wird durch das faserknorpelige Labrum glenoidale (mit circulären Faserzügen) ver- größert. Die Gelenkhöhle besitzt zwei Ausbuchtungen, Bursa synovialis intertubercularis und subscapularis; sie wird von der Sehne des langen Biceps-Kopfes durch- zogen. Der größte Umfang der Exkursionen bildet einen Kegelmantel mit einem Spitzenwinkel von 90°. § 34. Der Vorderarm besitzt zwei Knochen, den Radius und die Ulna. Der Radius ist am distalen Ende stärker, weil er hier die Hand trägt, die Ulna dagegen am proximalen, weil sie hauptsächlich die Gelenk- verbindungen mit dem Oberarm vermittelt. § 35. Der Radius, die Speiche, besitzt a. am proximalen Ende ein plattes Capitulum. Dieses ist auf seiner Gelenkfläche und am Rande (Circumferentia articularis) überknorpelt. Es ist durch das Collum radii abgesetzt vom b. Mittelstück, dem Corpus, welches sich unter- halb der Tuberositas radii (Insertion des M. biceps) abplattet. Es besitzt medial (ulnar) eine scharfe Kante, die Crista interossea. c. das starke, distale Ende ist volar plan, dorsal mit Furchen für Sehnen versehen. Lateral wird es durch den Processus styloideus radii über-