IX. § 38. N. accessorius. 318 4. Rami cardiaci: ziehen längs der Carotis com- munis herab, verbinden sich mit dem Sympathicus zum Plexus cardiacus. 5. N. laryngeus inferior sive recurrens (Ver- lauf schon beschrieben): a. Rami cardiaci inferiores, b. Rami tracheales et oesopliagei, c. Endast, Ramus laryngeus inferior: zu den inne- ren Kehlkopfmuskeln (Stimmnerv). Seine Fa- sern stammen aus dem N. accessorius. 6. Rami bronchiales: für die Bronchen, bilden einen Plexus pulmonalis anterior und posterior. 7. Rami oesopliagei inferiores: bilden den Plexus oesophageus. 8. Rami gastrici, Endäste des Vagus. Der linke Vagus ist am Oesophagus nach vorn gelagert und bildet den Plexus gastricus anterior, der rechte nach hinten mit dem Plexus gastricus posterior. Dieses Verhalten erklärt sich aus der ontogeneti- sclien Drehung des Magens, bei der die rechte Hälfte nach hinten, die linke nach vorn zu liegen kommt. Vom Plexus gastricus posterior gehen noch Zweige zum Plexus coeliacus des Sympathicus. § 38. N. accessorius: vorwiegend motorisch, zum 'Teil Eingeweidenerv. Ursprungskerne: a. cerebraler Ursprung: Fortsetzung des motorischen Vaguskerns, welcher sich in die Golumna lateraiis verfolgen läßt, b. spinaler Ursprung: Vorderhorn des Rückenmarks bis zum 5.—6. Spinalnerven. Austritt aus dem Zentralnervensystem: an der Seite des Rückenmarks und der Medulla ob- longata, zwischen vorderen und hinteren Wurzeln der Cervicalnerven, hinter dem Lig. denticulatum. Eintritt in die Schädelhöhle: durch das Fo- ramen occipitale.