11. § r>. Purchungsprozeß. 11 x Kernsegmente; sie teilen sich wieder, und die aus ihnen hervorgehenden Samenenkelzellen, Spermati- den, besitzen nur noch je Kernsegmente. Aus jeder Spermatide entsteht ein Spermatozoon. § 5. Die Befruchtung beginnt mit dem Eindringen des Spermatozoons in die reife Eizelle. Ei- und Samen- kern wandern aufeinander zu und verschmelzen schließ- lich zu dem Furchungskern. Dieser enthält also + —- = x Kernsegmente oder Chromosomen, die Träger der Vererbungssubstanzen. § 6. An die Befruchtung schließt sich der Fur- chungsprozeß an. Er besteht darin, daß die Eizelle durch fortgesetzte Teilung in eine wachsende Zahl von kleinen Zellen zerfällt. Man unterscheidet: A. Totale Furchung (holoblastische Eier): Das Ei zerfällt vollständig in Tochterzellen. a. Äquale Furchung: Die entstehenden Toch- terzellen sind alle gleich groß. Sie findet sich bei den dotterarmen, alecithalen Eiern des Amphioxus und der Säugetiere. b. Inäquale Furchung: Die entstehenden Toch- terzellen sind ungleich groß, am animalen Pole kleiner als am vegetativen. Sie findet sich bei den dotterreichen, telolecithalen Eiern der Cv- clostomen und Amphibien. B. Partielle Furchung (meroblastische Eier): Das Ei zerfällt nicht vollständig in Tochterzellen; son- dern der Furchungsprozeß erstreckt sich nur auf den Bildungsdotter, während der Nahrungsdotter ungeteilt bleibt und zum Wachstum der Organe aufgebraucht wird. a. Discoidale Furchung: Sie findet sich bei den dotterreichen, telolecithalen Eiern der Fische Reptilien und Vögel. Furchung tritt nur am animalen Pole ein, wo der Bildungsdotter sich