135 Innervation Funktion Bemerkungen des Oberarms, des Oberarms. N. musculo-cuta- neus l l i beugt den Vorder- arm mit Supina- tion u. hebt den Oberarm, da er über d. Schulter- gelenk zieht die Sehne des langen Kopfes durchzieht die Gelenkhöhle (allmäh- liche Einwanderung: beim Embryo noch mit der Synovialmem- bran verwachsen) l I I hebt den Oberarm wird gewöhnlich von dem den M. durch- bohrenden Nervus musculo-cutaneus in zwei Teile geteilt l l 1 I beugt den Vorder- arm Oberarms (Strecker). N. radialis streckt den Vorder- arm Cap. long. wirkt auch auf d. Schultergelenk, aber nicht im Sinne einer spez. Bewegung