315 IX, § 36. N. glosso-pharyngeus. N. vestibuläris ist durch Fasern der Raphe ver- bunden : 1. mit den Augenmuskelnerven; 2. mit dem Nucl. fastigii vermis. N. cochleae ist verbunden: 1. durch d. Corpus trapezoides X Raphe — obere Olive —• Stiel der Olive mit der Abducens-Bahn. 2. durch Striae acusticae (mit Fasern d. vestibularis) X Raphe — Schleife — hinterer Schenkel der Kapsel der Schleifenwindung (vergl. IX, § 20). § 36. N. glosso-pharyngeus: motorisch, sensibel und sekretorisch. Ursprungs kerne: a. Der sensible Kern liegt dorsal in der Ala cinerea, an den Vaguskern vorne angeschlossen. b. Der motorische Kern ist mit dem motorischen Vaguskerne zum Nucleus ambiguus verschmolzen. Austritt aus dem Gehirn: Unterhalb des N. facialis und acusticus mit zwei Bündeln. Austritt aus der Schädelhöhle: Durch das Foramen jugulare (vorderes Fach) gemeinsam mit N. X und XI. Am Austritt liegt das Ganglion superius (Fhrenritter) Nervi IX (inkonstant), darunter das Ganglion petrosum in der Fossula petrosa. Verlauf: vom Ganglion petr. verläuft der Nerv abwärts vor dem Vagus, dann zwischen Carotis interna und M. stylo-pharyngeus (seinem Leitmuskel), zuletzt zwischen M. stylo-phar. und M. stylo-glossus zur Zungenwurzel. Äste: 1. N. tympanicus: Ganglion petrosum — Cana- liculus tympanicus — Paukenhöhle (Promon- torium) — Plexus tympanicus. a. Nervuli carotico-tympanici: durch die Canaliculi carotico-tympanici zum sympathi- schen Geflechte der Carotis interna.