216 VII. § 24. Reifung des Eies. II. Mit diesen wuchern Zellen ins Stroma, solide Stränge (Pflügersche Schläuche). III. Die Pflügersehen Schläuche werden durch Binde- gewebe in Zellenkomplexe zerlegt, Primär- follikel, Folliculus oophorus primarius. IV. Jeder Primärfollikel enthält ein Ei, um das die übrigen Zellen, die sich karyokinetisch ver- mehren, in mehreren Schichten lagern. Das Ei wächst ebenfalls und umgibt sich mit einer feinen Membran, Zona pellucida. V. Das Ei nimmt reichliche Nahrungsstoffe auf, die dann das Deutoplasma bilden; Protoplasma und Deutoplasma bilden zusammen den Dotter (Bildungs- und Nahrungsdotter). Der Kern ist exzentrisch gelagert und erhält durch seine deut- liche Kernmembran das Aussehen eines Bläs- chens: daher Keimbläschen, Vesicula ger- minativa genannt. Das Kernkörperchen heißt Keimfleck, Macula germinativa. VI. Der Follikel füllt sich mit seröser Flüssigkeit, Liquor folliculi, teils durch Transsudation, teils durch Auflösung von Follikelzellen. So ent- steht das Antrum folliculi an einer der Ober- fläche des Ovars nahe gelegenen Seite; das Ei wird an die Peripherie gedrängt. VII. Das Ei wird befruchtungsfähig durch das Ab- stößen zweier Polzellen (Reduktion der Chromo- somenzahl). VIII. Der Follikel (Grafscher Follikel) besteht nun- mehr: 1. aus einer äußeren, bindegewebigen Hülle, Theca folliculi, 2. aus den ihr ansitzenden Follikelzellen, Mem- brana granulosa, 3. aus dem Liquor folliculi, 4. aus dem Ei, das, von Follikelzellen eng um-