137 Innervation Funktion Bemerkungen des Unterarms. der Beugefläche. Gruppe. N. medianus l l I l l I I I l I I l l I proniert die Hand der M. hat einen zweiten Ursprungskopf von der Ulna. Zwischen beiden Köpfen > tritt der N. medianus hin- durch ; die untere Por- tion ist phylogenetisch mit dem Pronator quadratus ein Mus- kel beugt die Hand nach der Radial- seite Beuger der Hand ist rudimentär und kann fehlen beugt die Finger an der Mittelpha- lange die Portion des dritten Fingers erhält vom Radius her einen ac- cessorischen Kopf (caput radiale) N. ulnaris l l I l I l beugt die Hand nach der Ulnarseite ist sehr variabel, ohne phylogenetischen Zu- sammenhang mit den Anconaei