49 IV. § 14. Kreuzbein. § 13. Besonderheiten einiger Halswirbel: a. Der erste Halswirbel, Atlas, besitzt keinen eigentlichen Wirbelkörper, da er ihn an den zweiten Halswirbel, den Epistropheus, abgegeben hat. Der Knochenring des Wirbels besteht aus 1. dem Arcus anterior mit dem Tuberculum anterius, 2. dem Arcus posterior mit dem Tuberculum posterius, 3. den Massae laterales, welche oben die ovalen, konkaven Geienkflächen für die Condyli occipitales, unten die planen Gelenkflächen für den Epistropheus tragen. Hinter den Massae laterales befindet sich auf der oberen Fläche der Sulcus arteriae vertebralis. Die Massae laterales mit ihren Gelenkflächen entsprechen nicht den Processus articulares, da der erste Spinalnerv hinter ihnen, nicht vor ihnen abgeht; b. der zweite Halswirbel, Epistropheus, ist durch seinen Dens oder Processus odontoides ausgezeich- net, welcher als Teil des ursprünglichen Wirbel- körpers des Atlas aufzufassen ist. Am Atlas bleiben als Reste des Körpers nur der Arcus anterior und das Ligamentum transversum; zwischen diesen kann sich der Dens um eine senkrechte Achse drehen; der von ihm eingenommene Raum heißt Sinus atlantis; c. der siebente Halswirbel heißt Yertebra pro- minens, weil sein Dornfortsatz gerade nach hinten gerichtet ist und infolgedessen stark vorspringt. Der Dornfortsatz ist nicht oder doch nur undeutlich zweigezackt. Das Rippenrudiment des 7. Hals- wirbels ist oft selbständig, manchmal besteht sogar hier eine Halsrippe. § 14. Das Kreuzbein, Os sacrum, hat einen dreieckigen Umriß. Die Basis liegt oben, die Spitze (Apex) unten. Die vordere Fläche, Facies pelvina, ist konkav, die hintere, Facies dorsalis, konvex. Das Sacrum ist aus fünf Wirbeln verwachsen. Die Ver- Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 1