40 IV. § 5. Ossifikation. Interparietale [vgl. IV § 68], Keilbein außer der inneren Lamelle des Flügelfortsatzes, Felsenbein, Gehörknöchelchen [außer Proc. ant. des Malleus], Siehbein und untere Nasenmuschel. Ihre Entwicklung zeigt zwei Vorgänge: a. Die perichondrale Ossifikation: erfolgt vom Peri- chon drium aus, einer den Knorpel überziehen- den, aus Bindegewebe und elastischen Fasern bestehenden Haut; sie beruht auf Knochenauf- lagerung von außen her. Eine perichondrale Knochenrinde entsteht durch die Tätigkeit großer Zellen, der Osteoblasten (Knochen- bildner), nicht in gleichmäßig dicker Schichte, sondern sie besitzt nach außen offene Rinnen. Diese Rinnen werden von außen allmählich ge- schlossen und bilden dann gefäßhaltige, Havers- sche Kanäle. Die in die Havers'schen Kanäle eingeschlossenen Osteoblasten erzeugen neue Knochenschichten, spätere Havers'sche La- mellen. b. Die enchondrale Ossifikation (Bildung von Knochensubstanz im Innern des Knorpels): a. An einer bestimmten Stelle des Knorpels, dem Ossifikationspunkte, vergrößern sich und teilen sich die Zellen. Die Grund- substanz erleidet durch Einlagerung von Kalksalzen eine feinkörnige Trübung. ß. Das sogenannte osteogene Gewebe, reich an jungen Zellen und Blutgefäßen, welches an der Oberfläche des Ossifikationspunktes aufgetreten ist, dringt in den Knorpel ein. Die verkalkte Knorpelsubstanz zerfällt, die Knorpelzellen gehen zugrunde. Bei dieser Resorption treten Riesenzellen, die sogenann- ten Osteoklasten (Knochenbrecher), auf. So entsteht eine Höhle, der primäre Mark- raum, welcher mit Blutgefäßen und Zellen,