303 IX. § 27. Hirnnerven. Wurzeln stammen aus den Zellen des grauen Vorder- horns, die hinteren aus den Spinalganglien und sind fast dreimal so stark wie die vorderen. § 26. Die Spinalganglien liegen in den Foramina intervertebralia. Sie bestehen aus bipolaren, „schein- bar unipolaren", d. h. mit T-förmig sich teilendem Fort- satz versehenen Ganglienzellen, deren einer Fortsatz zum peripheren, sensiblen Endapparat, deren anderer ins Zentralnervensystem übergeht. Sie entstehen aus der Ganglien leiste. Bevor die Medullarrinne sich zum Medullarrohr schließt, wuchert zwischen den Zellen der Medullarrinne und dem übrigen Ektoderm (Horn- blatt) jederseits eine Ganglienleiste hinein. Diese ver- dickt sich an bestimmten Stellen zu den Ganglienknoten. Von den Zellen dieser Ganglien wächst ein Fortsatz zentral-, ein anderer peripheriewärts. I. Hirnnerven (Nervi cerebrales). § 27. Aus dem Gehirn treten zwölf Paare von Nerven und verlassen den Schädel durch bestimmte Öffnungen: I. X. olfactorius mit Fila olfactoria Umgewandelte Hirnteile Lamina cribrosa II. X. opticus Foramen opticum III. X". oculomotorius IV. X. trochlearis V. X". trigeminus Ramus I Fissura orbitalis superior Ramus II Trigeminus- Foramen rotundum Ramus III gruppe Foramen ovale VI. X. abducens Fiss. orb. sup. VII. X. facialis VIII. X. acusticus Meatus acusticus internus IX. X. glossopharyn- geus X. X". vagus XI. X. accessorius V agusgruppe Foramen jugulare XI [. X. hypoglossus Canalis hypoglossi