VIII. § 5. Leberkreislauf. 23 6 § 5. Leberkreislauf. — Entwicklung. Zuerst Versorgung der Leber durch die Dotter- venen (Venae omphalo-mesentericae), später durch die Nabelvenen (besonders die linke), schließlich durch die Darmvenen (V. portarum). Dann Bildung einer direkten Verbindung zwischen linker Nabelvene und unterer Hohlvene: Ductus venösus Arantii. Die rechte Nabelvene ver- kümmert zu einer Bauchdeckenvene. Die Vena portarum entsteht als unpaares Gefäß aus den primitiven Dottervenen; ihr Blut kommt anfangs aus den Dottergefäßen und (durch die V. mesenterica) aus dem Darm, später nur aus dem Darm und den Abdominalorganen. § 6. Foetaler Kreislauf kurz vor der Geburt. Verfolgen wir den Blutstrom von da, wo er (sauer- stoffreich) in den foetalen Körper durch die Nabel- vene eint ritt! Die Nabelvene gabelt sich in zwei Äste, deren einer, der Ductus venosus, direkt in die untere Hohlvene einmündet, deren anderer sich mit der Vena portarum vereinigt. Sein Blut durchströmt die Leber und fließt dann durch die Venae hepaticae ebenfalls in die Vena cava inf., die also das ganze Nabel- venenblut dem rechten Atrium zuführt. Von hier ge- langt es z. T. durch das Foramen ovale in das linke Atrium und in den linken Ventrikel, durch die Aorta und die Arterien zu allen Teilen des Körpers. Die Vena cava inf. enthält also arterielles (allerdings nirgends rein arterielles!) Blut; die Vena cava sup. hingegen rein venöses, das sie vom Kopf und den oberen Extremitäten gesammelt hat. Sie führt ihr Blut in das rechte Atrium, von hier gelangt es gemischt mit einer geringen Menge besseren Blutes aus der Cava inf. in den rechten Ven- trikel, der es in die Art. pulmonalis stößt. Jedoch nur ein geringer Teil dieses Blutes gelangt in die Lungen, der bei weitem größte fließt durch den Ductus ar- teriosus Botalli aus der Art. pulmonalis in die Aorta.