299 IX. § 23. Gefäße des Gehirns. 4. Art. auditiva interna geht in den Meatus acusticus internus; oft ein Zweig der vorigen. d. Äste der paarigen Art. vertebralis: 1. Art. cerebelli inferior posterior, 2. Art. spinalis anterior | , , g 3. Art. spinalis posterior | ^ s B. Die Venen des Gehirns ergießen ihr Blut in die Sinus durae matris, diese wieder in die Vena jugu- laris interna. a. Die Sinus durae matris: 1. Sinus sagittalis superior: vom Foramen coecum zur Protuberantia occipitalis interna; 2. Sinus sagittalis inferior: verläuft am freien Rande der Falx cerebri; 3. Sinus transversus verläuft jederseits von der Protuberantia occipitalis interna im Sul- cus transversus und sigmoideus zum Foramen jugulare; 4. Sinus occipitalis vom Foramen occipitale zur Protuberantia occipitalis interna; 5. Sinus rectus (tentorii) verläuft an der Ver- bindungsstelle der Falx cerebri und des Ten- torium cerebelli. Die Sinus 1.—5. fließen in dem vor der Protub. occip. int. gelegenen Gonfluens sin um (Torcular Herophili) zusammen. 6. Sinus alae parvae oder spheno-pa- rietalis geht in den 7. Sinus cavernosus (von Bindegewebsbal- ken durchsetzt): von der Fissura orbitalis sup. zur Felsenbeinspitze. Beiderseitige Sinus cav. werden durch den die Hypophysis um- greifenden Sinus circularis miteinander verbunden; 8. Sinus petrosus superior beginnt am Sinus cavernosus und verläuft auf der Kante der Felsenbeinpyramide in den Sinus trans-