IV. § 32. Humerus. 59 weglichkeit. Der Knorpel ist durch das Lig. acro- mio-claviculare verstärkt. Im Gelenk ein Discus articularis. b. Das Sterno-clavicular-Gelenk ist durch einen Zwischenknorpel in zwei Gelenke geteilt. Die straffe Kapsel ist durch das Lig. sterno-claviculare verstärkt. Von diesem zieht nach der anderen Seite das Lig. interclaviculare. Eine fernere Verstärkung bietet das Lig. costo-claviculare (vom Knorpel der 1. Rippe zur Unterfläche der Clavicula), es hindert die Entfernung der Clavicula aus dem Gelenk. c. Das Ligamentum coraco-claviculare besteht aus einem vorderen, lateralen Lig. trapezoides und hinteren Lig. conoides, welche beide an der Tu- berositas coracoidea claviculae sich befestigen. d. Das Lig. coraco-acromiale. b. Obere Extremität. § 31. Die obere Extremität besteht aus drei Ab- schnitten, dem Oberarm, dem Vorderarm mit zwei Knochen und der Hand mit vielen kleinen Knochen. § 32. Der Oberarmknochen, Humerus, be- sitzt an a. seinem proximalen Ende einen halbkugeligen Gelenkkopf, das Caput humeri, welches auf- wärts und medial gerichtet und durch das Collum anatomicum gegen den übrigen Teil abgesetzt ist. Darunter liegt lateral das T u b e r c u 1 u m m a j us mit 3 Facetten (je eine für die Insertionsstellen der Mm. supraspinatus, infraspinatus, teres minor), medial das Tuberculum minus (die Insertions- stelle des M. subscapularis). Das Tuberculum majus setzt sich in die Crista tuberculi majoris (In- sertion des M. pectoralis major), das Tuberculum minus in die Crista tuberculi minoris (In- sertion der MM. teres major und latissimus dorsi) fort. Unterhalb der beiden Tubercula befindet sich