53 TV. Rippen. Bandstreif noch zum Occipitale, ein anderer zum Epistropheus tritt. Eine Membran schließt den ganzen Bandapparat vom Rückgratkanal ab. b) Rippen und Brustbein. Costae et Sternum. § 19. Phylogenie der Rippen: Die Rippen sind bei niederen Wirbeltieren gleichmäßig über die Rumpf- wirbelsäule verteilt; bei den höheren wird ein Teil rudi- mentär und verschmilzt mit Wirbeln. § 20. Ontogenie der Rippen: Die Rippen verknor- peln von den Wirbelenden aus nach vorn und fließen allmählich jederseits in der longitudinalen Sternal- leiste zusammen. Beide Sternalleisten verschmelzen schließlich zu einem unpaaren, medianen Knorpelstück, der Anlage des Brustbeines; von diesem gliedern sich die Rippen erst später wieder ab. Die Ossifi- kation der Rippen beginnt in der 9.—15. Fötalwoche. § 21. Einteilung der Rippen: Der Mensch besitzt 12 Rippen. Man teilt sie ein in: a. wahre Rippen, Costae verae; das sind die 7 ober- sten Rippen, welche mit ihrem knorpeligen Ende das Brustbein erreichen; b. falsche Rippen, Costae spuriae, die 5 unteren Rippen; der Knorpel der 8.—10. ist jeweils mit dem der vorhergehenden verbunden; dadurch kommt der ,, Rippenbogen“ zustande (s. S. 56); die 11. und 12. Rippe enden frei in der Leibeswand, daher Costae fluctuantes. § 22. Bau der Rippen: An jeder Rippe besteht ein größerer, knöcherner Teil (Pars ossea), welcher mit der Wirbelsäule, und ein kleinerer knorpeliger Teil (Pars cartilaginea), welcher mit dem Brustbein verbunden ist.