328 IX. § 44. Plexus ischiadicus. 6. N. femoralis: tritt zwischen M. psoas und iliacus durch die Lacuna musculorum; er inner- viert den M. sartorius, quadriceps femoris und pectineus; Hautnerven versorgen die vordere und mediale Fläche des Oberschenkels bis zum Knie herab. Die Fortsetzung des N. femoralis ist der: N. saphenus: tritt unter der Endsehne des M. sartorius vom Kniegelenk aus abwärts; er versorgt die Haut an der medialen Fläche des Unterschenkels bis zum Fußrücken herab. B. Aus dem Plexus ischiadicus: 1. N. glutaeus superior: tritt durch das Fo- ramen suprapiriforme des Foramen ischiadicum majus aus; versorgt den M. glutaeus medius, minimus und tensor fasciae latae. 2. N. glutaeus inferior: tritt durch das For. isch. majus infrapiriform aus; er versorgt den M. glutaeus maximus. 3. N. cutaneus femoris posterior: verläßt mit dem vorigen das Becken. a. Nn. cutanei clunium inferiores: zur Haut des Gesäßes. b. Nn. cutanei perinaei: zur Haut der Dammgegend, des Scrotums (Labia majora). c. R. cutaneus femoris: zur Haut der hin- teren Oberschenkelfläche bis zur Kniekehle. 4. Rollmuskelnerven. 5. N. ischiadicus: tritt durch das For. isch. majus infrapiriform aus; liegt breit auf den Rollmuskeln. a. N. peronaeus communis: versorgt am Oberschenkel den kurzen Kopf des M. biceps femoris; verläuft mit dem M. biceps zum Capitulum fibulae; gibt als Hautast den N. cutaneus surae lateralis ab, welcher mit