125 Innervation Funktion Bemerkungen Plexus cervicalis I I beugt den Kopf vorwärts I i I vordere Zweige der Cervicalnerven I Heber der Rippen und so Erweiterer des Thorax I i i i i i i Zwischen dem M. scal. ant. u. med. besteht eine Lücke für den Durchtritt des Plexus brachialis und der Art. subclavia. Die Vena subclavia ver- läuft vor dem M. sca- lenus anterior. 1 i muskeln. i i i phylogenet. abstammend vom Platysma u. Sphinctercolli. die Mundöffnung. N. facialis Kräuseln der Lip- pen, Lippenschluß der M. steht durch Fa- sern mit dem M. buc- cinator in Verbindung