104 IV. § 91. Schädelhöhle. nehmen die breiten Sulci venosi die Sinus durae matris, die feinen Sulci arteriosi sive meningei die Arterien der Hirnhaut auf. Die Basis der Schädelhöhle zeigt jederseits zwei Kanten, eine vordere, welche von den kleinen Flügeln des Keilbeins, und eine hintere, welche von der Kante des Felsenbeins gebildet wird. Diese Kanten erzeugen drei Gruben: a. Vordere Grube: In der Mitte vorne die Lamina cribrosa des Siebbeins mit Crista galli, vor welcher das Foramen coecum sichtbar ist; in der Mitte hinten das Tuberculum sellae turcicae; seitlich Stirn- bein und dahinter kleine Keilbeinflügel. Auf dem Boden der vorderen Grube ruhen die Stirnlappen des Großhirns, auf der Lamina cribrosa die Lobi olfactorii. b. Mittlere Grube: In der Mitte der Keilbeinkörper; seitlich Ala maior des Keilbeins, Schläfenschuppe und vordere, obere Fläche des Felsenbeins. Die mittlere Schädelgrube nimmt jederseits den Schlä- fenlappen des Großhirns auf. • • 0 f fnungen: Foramen opticum (N. II., Art. ophthalmica); Fissura orbitalis superior (N. III., IV., Vx., VI.; Vena ophthalmica); Foramen rotundum (N. V2); Foramen ovale (N. V3); Foramen spinosum (N. spinosus von V3; Art. meningea media); Foramen lacerum (N. petrosus superficialis maior und petrosus profundus maior). Canalis caroticus (Art. carotis interna). * Die römische Zahl bedeutet den Nerv, die arabische den Ast desselben.