36 III. Anhang: § 13. Anilinfarben. B. Hämatoxylin- oder Hämateingemiscke. 1. Hämatoxylin: nach der Färbung auswaschen mit Brunnen- (nicht destilliertem) Wasser; färbt die Kerne tief blau, Protoplasma bläulich, Schleim und hyalinen Knorpel intensiv blau; 2. Hämalaun; nach der Färbung auswaschen mit 1—2%igem Alaunwasser, dann gut mit Wasser; färbt nur die Kerne; 3. Hämatoxylin-Eisenalaun: die aufgeklebten Schnitte kommen erst in 1,5—4%ige Eisen- alaunlösung (V2—3 Stunden), dann Abspülen in Leitungswasser, dann V2%ige wässerige Lösung von Hämatoxylin (24—36 Stunden), dann Wasser, dann Eisenalaunlösung, dann aus- waschen mit Wasser (74—1 Stunde); färbt die Zentralkörper, Chromatin, Mikrosomen, Sekret- kapillaren. § 13. Anilinfarben (saure, basische, neutrale). 1. Safran in; färbt das Chromatin der Kerne rot, 2. Thionin, Vesuvin, Eosin etc. § 14. Von Mehrfachfärbungen sind sehr ge- bräuchlich : Hämatoxylin-Eosin und Hämalaun-Eosin. Die mit Hämatoxylin oder Hämalaun gefärbten Schnitte kommen auf kurze Zeit in schwache, wässerige Eosinlösung (0,1 %ig), dann mit Wasser ausgewaschen etc.; färbt Kerne blau, Proto- plasma blaßrot, Blutzellen rot. van Gieson'sche Färbung: Gute Vorfärbung mit Hämatoxylin und Nachfärben mit einer Mi- schung von Pikrinsäure und Karbolfuxin: Kerne bräunlich; Bindegewebe rot, Blut gelb, Fibrin gelb, Protoplasma gelb, Muskelgewebe gelb. § 15. Das Einsckließen der Schnitte kann ge- schehen :