V. § 4. Hautmuskeln. 109 a. Ligamenta intermuscularia, stellen Schei- dewände zwischen funktionell verschiedenen Muskelgruppen und gleichzeitig Vergrößerung der Muskelursprungsflächen dar, b. Bänder zum Festhalten von Sehnen, c. Arcus tendinei. 2. Sehnenscheiden, Vaginae tendinum, sind mem- branöse Umhüllungen der Sehnen, sie sondern ein Sekret ab (zur Verminderung der Reibung). 3. Schleimbeutel, Bursae mucosae s. synoviales, sind mit einfachem Plattenepithel ausgekleidete und mit geringer Menge Flüssigkeit gefüllte Räume; sie finden sich überall da, wo ein Muskel oder eine Sehne über einen Skeletteil läuft. Z. B. Bursa ileo-pectinea. Ebenso finden sie sich an entspre- chenden Stellen unter der Haut, z. B. Bursa olecrani, B. praepatellaris. § 4. Außer den Skelettmuskeln kennen wir Haut- muskeln; sie haben mindestens eine Befestigung im Gorium und bilden den Panniculus carnosus. Bei Anamnia spärlich, in guter Ausbildung bei den Saurop- siden, erreicht er bei vielen Säugetieren die höchste Aus- bildung. Beim Menschen ist er nur durch das Platys- ma myoides vertreten. Bei den Affen besteht außer- dem noch ein tiefer gelegener, jenes kreuzender Muskel (Sphincter colli). Beide werden vom Nervus facialis innerviert; daher ihre Derivate ebenfalls, die mimische Muskulatur, deren Ausbildung beim Menschen den höchsten Grad erreicht.