157 Innervation Funktion Bemerkungen (Innervation N. tibialis tibialis). strecken den Fuß plantarwärts. Können bei der Kniebeuge helfen I i i I I zwischenTder Achilles- sehne u. dem Tuber calcanei findet sich ein Schleimbeutel. Beide Muskeln wer- den als Triceps surae zusammengefaßt der Muskel ist rudi- mentär; sein Ansatz am Tuber ist sekun- där; vgl. S. 158. 1. Spannt d. Kapsel bei der Beugung 2. rotiert die Tibia nach innen Plantarflexion des Fußes, schwache Supination, Span- nung des Fußge- wölbes in longitu- dinaler Richtung beugt die Zehen an den End- phalangen entspricht dem Flexor profundus der Hand; der M. erhält einen aczessorischen Kopf (vergl. Fuß). Eine besondere Scheide be- festigt ihn hinter dem Malleolus medialis (Lig. laciniatum) beugt die große Zehe an der End- phalange, hilft beim Abstößen des Fußes vom Boden die Sehne verläuft in einer Synovialschei- de in der Rinne des Talus und Calcaneus und kreuzt die des vorigen Muskels un- ter teil weiser Ver- wachsung