III. § 10. Bindegewebe. 24 § 10. Das Bindegewebe (tela conjunctiva) hat eine mehr oder minder weiche Intercellularsubstanz. 1. Das gallertartige Bindegewebe (embryonales Binde- gewebe), eine frühere Entwicklungsstufe des übri- gen; die Intercellularsubstanz ist schleimig, die Zellen sind spindel- oder sternförmig und durch Ausläufer miteinander verbunden. Vorkommen: a. im Embryo, b. im Nabelstrang, c. im ausgebildeten Körper: modifiziert im Glaskörper und im Nycleus pulposus der Intervertebralscheiben. 2. das faserige (fibrilläre) Bindegewebe besitzt eine Intercellularsubstanz aus Fibrillen (Fasern), zwi- schen denen die Bindegewebszellen liegen, im Ju- gendzustande spindelförmig oder verzweigt, später plättchenförmig den Interstitien angepaßt. In der Nähe kleiner Blutgefäße liegen sog. Plasmazellen (vielleicht umgebildete weiße Blutkörperchen), rund- lich, protoplasmareich, einkernig. Reaktion: Es quillt in Alkalien und Säuren auf, durch Kochen mit Wasser gibt es Leim (daher auch ,,kollagenes“ Gewebe genannt). Man teilt es in lockeres und straffes Binde- gewebe ein, doch besteht zwischen beiden keine scharfe Grenze. a. Das lockere besteht aus sich durchkreuzenden Faserzügen; diese lassen Spalträume zwischen sich, die dem Gewebe eine große passive Be- weglichkeit verleihen. Vorkommen: Es findet sich überall als Organ- verbindende und -trennende Substanz; dichtere Ver- flechtungen bildet es in der Lederhaut (cutis). Als besondere Arten dieses lockeren faserigen Bin- degewebes sind aufzufassen: a. Reticuläres Bindegewebe;es besteht aus netz- förmig sich vielverzweigenden Fäserchen. Kern und Protoplasma finden sich an große-