7 I. Physiologie der Zelle. rücken weiter auseinander. Das umliegende Pro- toplasma ordnet sich strahlig an: Attraktions- sphäre. Von den Centrosomen spannen sich zu den Chromosomen die feinen achromatischen Fäden der Halb- oder Mantelspindel aus. III. Phase: Die Chromosomen ordnen sich zum Mut- terstern derart, daß das offene Ende jeder Schleife nach außen gerichtet ist. Alle Chromoso- men liegen in einer Ebene, der Äquatorial- ebene. IV. Phase: Durch Längsteilung der Chromosomen und Auseinanderrücken der Hälften entstehen aus dem Mutterstern zwei Tochtersterne. Die Schleifen der Tochtersterne werden nach den beiden Centrosomen hin auseinandergezogen, so daß nach jeder Seite eine Hälfte jedes Chromo- soms gelangt. V. Phase: Die Tochterschleifen verschmelzen zu dem Tochterknäuel. Attraktionssphäre und Cen- tralspindel verschwinden. Der Zelleib schnürt sich durch, so daß zwei Zellen entstehen. VI. Phase: die Chromatinsubstanz des Tochter- knäuels ordnet sich zu dem netzartigen Chromatin- gerüst des Tochterkernes um, welcher sich mit einer Kernmembran umgibt. b. Die direkte Teilung (amitotische): Kern- und Zell- leib schnüren sich ohne besondere Erscheinungen zu zwei oder mehreren Zellindividuen durch (z. B. Leukocyten); doch bleibt in manchen Fällen die Teilung des Zelleibes aus (Syncytien, Riesenzellen).