188 VI. § 26. Kehlkopf. 1. Larynx (Kehlkopf). 2. Trachea (Luftröhre) mit ihren Verzweigungen, den Bronchi, j II. Lungen. § 26. Der Larynx, Kehlkopf, besitzt außer der luftzuleitenden Funktion eine große Bedeutung bei der Lautbildung, der hohen und tiefen Stimme; seine stär- kere Ausbildung beim Manne, besonders der Gartilago thyreoidea: Protuberantia laryngea s. Pomum Adami, stellt ein sekundäres Geschlechtsmerk- mal dar. Der Kehlkopf liegt unter dem Zungenbein vor dem unteren Abschnitte des Pharynx vom 4.—6. Halswirbel; im Alter tiefer, beim Kinde höher. § 27. Das Skelett des Kehlkopfes. 1. Gartilago thyreoidea, Schildknorpel, besteht aus zwei Platten, die in der Medianlinie in einem Winkel vereinigt sind. In der Medianlinie besitzt sie oben einen tieferen, unten einen schwächeren Ausschnitt (Incisura thyreoidea sup. et inf.). Die Seitenränder laufen jederseits oben in ein längeres, unten in ein kürzeres Horn aus: Cor- nua thyreoidea sup. et inf. Die Außenfläche zeigt jederseits eine von hinten oben nach vorne unten verlaufende Rauhigkeit, Linea obliqua, für Muskelansätze. Die Innenfläche besitzt vorne in der Median- linie eine Rauhigkeit für die Stimmbänder. Das obere Horn steht jederseits mit dem Zungen- bein durch das Lig. thyreo-hyoideum laterale in Verbindung, in welches die Gartilago triticea, ein länglicher Knorpel, eingelagert ist. Von der Incisura superior zum Zungenbeinkörper verläuft das elastische Lig. thyreo-hyoideum medium. Zwischen diesem und dem Lig. thyr.-hyoid. lat. ist die bindegewebige Membrana thyreo-hyoidea ausgebreitet.