272 IX. § 10. Gefäße des Rückenmarks. centripetale Bahn; sie nimmt den lateralen Rand der Seitenstränge ein; nur im Brust- und Hals- marke; ß. den anterolateralen Strang (Gowerssches Bündel), Fasciculus antero-lateralis (su- perficialis); er liegt am vorderen, lateralen Rande der Seitenstränge; y. die Pyramidenseitenstrangbahn ist eine lange, zentrifugale Bahn; sie liegt medial von der Kleinhirnseitenstrangbahn; ö. die Seitenstrangreste, Fasciculi latera- les proprii, sind kurze Bahnen; sie liegen me- dial von der Pyramidenseitenstrangbahn, la- teral von der grauen Substanz. c. Die Hinterstränge enthalten: a. Fasciculus cuneatus; centripetale, lange Bahn; b. Fasciculus gracilis; centripetale, lange Bahn. Näheres über den Verlauf der Bahnen vergl. S. 295. In der weißen Substanz besteht nur vorn eine Kom- missur, die Commissura alba. Zur Erkennung des physiologischen Verhaltens der Stränge dienen folgende Methoden: 1. die embryologische, bei der auf die Ausbildung der Markscheiden Wert gelegt wird, 2. die pathologische, beruhend auf Degenerationser- scheinungen, 3. die experimentelle, beruhend auf dem Funktions- ausfall nach Zerschneidung. § 10. Gefäße des Rückenmarks: a. Arteria spinalis anterior, entsteht paarig aus den beiden Artt. vertebrales; b. Arteriae spinales posteriores, entstehen eben- falls aus den Artt. vertebrales, bleiben jedoch paarig; sie sind eine sekundäre Erwerbung der Primaten; c. Arteriae spinales laterales stammen aus den Artt. vertebrales, intercostales, lumbales, ilio-lum- bales, sacrales laterales.