244 VIII. § 12. Lage des Herzens. b. Das parietale Blatt hat etwa die Form des vorigen. Die Basis ist mit dem Gentrum tendineum des Zwerchfelles verwachsen. Die seitlichen Teile werden von der Pleura mediastinalis überzogen; man heißt den angrenzen- den Pleurateil Pleura pericardiaca. § 12. Lage des Herzens. V8 des Herzens liegen auf der rechten, 2/3 auf der linken Körperseite. Die Längsachse verläuft von rechts hinten oben nach links vorn und unten und reicht von der 3. zur 6. Rippe. Sie bildet mit der Körperachse einen Winkel von 50°—52°. Die Basis schaut nach rechts hinten oben und verläuft in einer Linie vom sternalen Ende des 1. linken zum sternalen Ende des 2. rechten Intercostalraums. Die Spitze liegt im 5. Intercostalraum etwas außerhalb der Parasternallinie oder an der Grenze von Knochen und Knorpel der 5. Rippe. Die vordere gewölbte Fläche (beinahe nur rechter Ventrikel) ist fast völlig von Lunge überlagert (Thymus beim Kind), nur ein Teil grenzt an das Sternum und die Knorpel der 5.—6. Rippe. Die hintere Fläche des Herzens ruht auf dem Zwerchfell (auf dem vorderen Abschnitt des Centrum tendineum). Gewicht: 300 g. Das Arteriensystem. § 13. I. Die Arterien des Lungenkreislaufes. Die Arteria pulmonalis teilt sich unterhalb des Aortenbogens, mit dessen Konkavität sie durch das Ligamentum Botalli (vergl. § 3) verbunden ist, in zwei Äste: