240 VIII. § 9. Bau der Klappen. 3. Die Aktion des Herzens: Bei der Systole (Zu- sammenziehung) der Kammern wird das Blut aus ihnen jederseits in den Conus arteriosus durch den Muskeldruck getrieben, während die Kommuni- kation mit den Vorhöfen durch Schluß der Atrio- Ventricular-Klappen (Zipfelklappen) unterbrochen wird. Bei der Diastole (Erweiterung) der Herz- kammern fließt das Blut unter geringerem Druck durch das jetzt geöffnete Ostium venosum s. atrio- ventriculare aus den Vorhöfen in die Kammern, während die Kommunikation mit den großen Ge- fäßen durch Schluß der Semilunarklappen auf- gehoben ist. § 9. Der Bau der Cuspidalklappen (Zipfel- klappen). Die Cuspidalklappen bestehen aus einer in Zipfel (rechts drei, links zwei) geteilten Membran; an ihr inserieren sehnige Fäden, die von warzenförmig aus der Herzwand vorspringenden Muskeln, Mm. papilläres, entspringen. Die Sehnenfäden, Chordae tendi- neae, setzen am freien Rande der Zipfel an und ver- flechten sich an ihrer Unterseite. Der Bau der Semilunar klapp en. Die Semilunarklappen liegen in der Art. pulmonalis und der Aorta und bestehen aus je drei Taschenklappen, deren unterer konvexer Rand an der Arterienwand fest- sitzt; ihre freien Ränder besitzen in der Mitte eine dem besseren Verschluß dienende Verdickung (No- dulus Arantii). Sie bilden in der Schlußstellung eine Y-förmige Figur; das vordere Ostium (pulm.) hat eine vordere und zwei hintere Klappen; das hin- tere Ostium (Aorta) zwei vordere und eine hintere, so daß die eine Klappe das Spiegelbild der anderen gibt. Jeder Klappe entspricht an der Arterien wand ein Sinus arteriosus (Valsalvae).