VI. § 16. Mitteldarm. 179 y6 rechts von der Medianlinie; die Cardia liegt am 9.—11. Brustwirbel (nach vorne projiziert: 6. Rippen- knorpel), der Fundus liegt unter der linken Lunge, der Pylorus am 8. Rippenknorpel der rechten Seite. Die untere Grenze des Magens schwankt je nach seiner Füllung, entspricht etwa einem Bogen von der rechten 10. Rippe zum 10. linken Rippenknorpel. Der Magen ist nach vorne fast ganz von der Leber bedeckt und bildet die vordere Wand der Bursa omentalis. Yergl. anat.: Der Magen hat hei den Wiederkäuern besondere Absackungen, beim Rind vier: Rumen, Reti- culum, Omasus und Abomasus. B. Mitteldarm. § 16. Der Mittel- oder Dünndarm (Intestinum tenue) ist 5y2-—672m lang: I. das Duodenum (an der Konvexität etwa 30 cm lang) umgreift als eine nach links oben und vorn offene Schlinge den Pankreaskopf; an ihr lassen sich unterscheiden: a. die Pars superior vom Pylorus nach rechts hin- ten; geht mittels der Flexura duodeni sup. über in b. die Pars descendens vor der r. Niere und rechts an der Wirbelsäule (Einmündung der Ausfüh- rungsgänge der großen Drüsen an der Papilla duodeni), c. die Pars inferior, die mittels der Flexura duo- deno-jejunalis nach dem Durchtritt unter dem Mesenterium in das Jejunum übergeht; II. das Jejunum liegt in dem oberen Teile der freien Bauchhöhle und in der linken Fossa iliaca; ohne Grenze geht aus ihm hervor III. das Ileum; es liegt tiefer und weiter nach rechts als das vorige und im kleinen Becken. Es endet in der rechten hossa iliaca. Von einer unteren