IV. § 4L Carpus. 65 4. Pisiforme (Erbsenbein); dieses ist in die End- sehne des M. flexor carpi ulnaris als Sesambein eingebettet. b. Distale Reihe (4 Knochen): 1. Carpale 1 (Multangulum majus): liegt an der Radialseite. Distal sattelförmige Gelenkfläche für das Metacarpale 1; volar eine Rinne für die Endsehne des M. flexor carpi radialis. 2. Carpale 2 (Multangulum minus): 4seitige, ab- gestumpfte Pyramide mit dorsaler Basis. 3. Carpale 3 (Capitatum): größter Carpusknochen. 4. Carpale 4 (Hamatum): volar ein starker Fort- satz, der Hamulus (Hakenfortsatz). Der ganze Carpus ist volar konkav, dorsal konvex. Radial bilden das Radiale und das Carpale 1 die Emi- nentia carpi radialis, ulnar das Pisiforme und der Hamulus des Hamatum die Eminentia carpi ul- naris; zwischen beiden Eminentiae bleibt eine Rinne für die Sehnen der Fingerbeuger. Ossifikation: Bei der Geburt sind alle Carpalia noch knorpelig. Die Ossifikation beginnt enchondral im Carpale 3 im 1. Jahre, dann folgen Carpale 4, Ulnare, Intermedium, Radiale und Carpale 2. Im 8. Jahre tritt ein Kern im Carpale 1 auf. Das Pisiforme ossifiziert im 12. Jahre. § 42. Der Metacarpus besteht aus 5 Metacarpalia. Jedes derselben besitzt eine Basis (proximales Ende), ein Mittelstück und ein Capitulum (distales Ende). Metacarpale 1: an der Basis sattelförmige Gelenkfläche für Carpale 1. Die Metacarpalia ossifizieren in der 9. Woche vom Mittelstücke aus; eine Epiphyse bleibt knorpelig, am Metacarpale 1 die proximale, an den 4 übrigen die distale. Erst vom 3. Jahre Kerne in den Epiphysen. § 43. D ie Phalangen sind am Daumen zu 2, an den übrigen Fingern zu 3 vorhanden. Man sondert Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. k