IX. § 24. Hirnbahnen. 301 § 24. Übersicht über die Bahnen des Zentralnerven- systems. A. Verbindungen innerhalb der Hemisphären des Groß- hirns (Fibrae propriae oder Assoziationsfasern): a. Kurze Assoziationsbündel (Fibrae ar- cuatae): von einem Gyrus zum nächsten. b. Lange Assoziationsbündel: mehrere Gyri überspringend. 1. Cingulum (Zwinge): beginnt unterhalb des Balkenknies, verläuft dann oberhalb des Balkens im Gyrus cinguli zum Gyrus hippo- campi und uncinatus. 2. Fasciculus longitudinalis inferior: vom Schläfenlappen zum Hinterhauptslappen; 3. Fasciculus uncinatus: vom Stirnlappen zum Schläfenlappen; 4. Fasciculus arcuatus: vom Operculum zum Schläfenlappen; 5. die Fornix: von vorderen Teilen des Ge- hirns zur Region des Hippocampus (noch nicht gut erkannt!). B. Verbindungen zwischen den Hemisphären des Groß- hirns (Kommissuren): 1. der Balken läßt zur Rinde die Radiatio cor- poris callosi gehen; nach vorn geht der For- ceps minor (kleine Zange), nach hinten der Forceps major (große Zange); 2. die Commissura anterior verbindet die Riechzentren. 3. Commissura posterior. C. Verbindungen des Großhirns mit weiter hinten liegenden Teilen gehen durch die Capsula interna und bilden im Großhirn den Stabkranz, die Corona radiata. Die Corona radiata besteht also aus: a. Radiato thalami: Strahlungen von Thalamus zur Hirnrinde nach allen Richtungen;