IX. § 20. D. Stammgebiet cler Hemisphären. 291 D. Stammgebiet der Hemisphären setzt sich zusam- men aus Insel und Riechfeld. a. Insula (Reilii) liegt im Hintergründe der Fis- sura cerebri lateralis, verdeckt von Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappen. b. Das Riech fei d (Rhinencephalon) besteht seinerseits aus 1. dem Lohns seu Bulbus olfactorius: ist ursprünglich eine Ausstülpung des Gehirns; an ihn wachsen centripetal die Fila olfac- toria. Er hat drei Wurzeln: Stria olfactoria lateralis vom Gyrus hippocampi, medialis vom Gyrus cinguli und eine mittlere wahr- scheinlich von der Substantia perforata ant.; 2. der Substantia perforata anterior, lateral vom Tractus opticus. E. (traue und weiße Substanz des Großhirns: a. Das Rindegrau ist 2—4 mm dick. Fis setzt sich aus mehreren Schichten zusammen: 1. Neurogliaschicht (Molekularschicht), 2. kleine Pyramidenzellen, 3. große Pyramidenzellen, 4. kleine und kleinste (polymorphe) Pyramiden- zellen. b. Der graue Ependym Überzug der Ventrikel (Ependyma ventriculorum) besteht aus Neuroglia und zu innerst aus einer Epithellage, deren Zel- len in Jugendzuständen Wimperhaare tragen. c. Die grauen Großhirnganglien: das Basal- ganglion des Großhirns ist das Corpus Stria- tum. Ursprünglich im Konnex mit der Hirn- rinde, wird es sekundär zentralwärts verlagert. Es besteht aus zwei frontalwärts noch verbun- denen, occipitalwärts sich voneinander trennen- den Kernen: 1. Nucleus caudatus mit dem Kopfe und