378 XI. § 27. Äußeres Ohr. 1. Die Helix (Leiste): erhebt sich aus der Tiefe der Ohrmuschel, umzieht das Ohr von der Spina helicis an vorne, oben und hinten und geht schließlich in die Gau da helicis über. 2. Die An t hei ix (Gegenleiste): findet sich in dem von der Helix umzogenen Raume und läuft nach vorne mit zwei Schenkeln aus, welche die Fossa triangularis zwischen sich fassen. Die Ver- tiefung zwischen hinterem Helixrand und An- thelix heißt Scapha. 3. Der Tragus (Ecke): nach vorn von der Mu- schelhöhle. 4. Der Antitragus (Gegenecke): hinter der Mu- schelhöhle. Tragus und Antitragus sind durch die tiefe Inci- sura intertragica geschieden. Die Muskeln der Ohrmuschel: entstammen phylogenetisch einem inneren (an der konkaven Seite gelegenen) Sphincter conchae und einem äußeren Di- latator conchae; sie werden vom N. facialis innerviert a. An der konkaven Fläche der Ohrmuschel: 1. M. helicis major: bedeckt den vorderen Bogen der Helix und befestigt sich an der Spina helicis. 2. M. helicis minor: bedeckt den aus der Muschel- höhle hervortretenden Abschnitt des Helix. 3. M. tragicus: auf dem Tragus. 4. M. antitragicus: auf dem Antitragus. b. An der konvexen Fläche: 5. M. obliquus auriculae: mehr nach vorne. 6. M. transversus auriculae: mehr nach hinten. Histologie: Der Knorpel der Ohrmuschel geht direkt aus demjenigen des äußeren Gehörganges hervor, ist also Netzknorpel. Das Integument ist mit dem Knorpel fest verbunden und trägt feine Haare (im Alter am Tragus starke Tragipili).