48 IV. § 12. Eigentümlichkeit der wahren Wirbel. Anmerkung: Die Proc. spinosi der Halswirbel sind gegabelt, weil die Musculi interspinales hier doppelt sind. Hals- wirbel Brust- wirbel Lenden- wirbel niedrig, klein, vier- eckig bis oval breit, herz- förmig; am oberen und unteren Sei- tenrand je eine halbe Gelenkfl für d.capit.cost. hoch, breit, bohnenför- mig Corpus vertebrae dreieckig, weit rund, eng dreieckig, eng Foramen vertebrale zwei- zackig, kurz spitz, lang nach un- ten ge- richtet, dachzie- gelartig überein- and. lieg. hoch, nach hinten gerichtet Processus spinosus verschmölze cessus costot welcher dui men tränst die Art. verl bol Gelenk- facette für Tu- berculum costae = Proc. accesso- rius dazu komix ein Proc. Processus transvers. m zum Pro- ;ransversarius, :ch das Fora- fersarium für ;ebralis durch- lrt ist frei rudiment. == Proc.lateral. (costarius) it noch jeders. mammillaris rudimentär — Proc. cos- tarius Costa Gelenkfläche der oberen nach hinten oben , der unteren nach vorn und unten gekehrt. Gelenkfläche der oberen nach hinten und lateral, der unteren nach vorne und medial. Gelenkflä- chen sagit- tal gestellt Processus articulares hinter den Wir- beln vor den Wir- beln hinter den Wir- beln Zentrum d. Kreis- bogens, in welchem die Querachsen der Proc. art. liegen. tjcn h-1 «>S P CT- <s> Ci & <s> £>* tT C- CD -t O- ►—i • CD w H-i • CTQ CD 3 c-+- 3 o o- CD $ p rr >s CD ö H-* • *rS tr- CD