XII. § 4. Kniekehle. 382 Fovea ovalis heißt auch Annulus femoralis exter- nus (äußerer Schenkelring) im Gegensatz zu einem Annulus fern, internus, welcher zwischen Lig. lacunare (Gimbernati) und der Scheide der Schenkel- gefäße liegt. Beide Schenkelringe entbehren normal jeder Beziehung zu einander. Nur durch einen Bruch, Hernia femoralis, kann ein Canalis femo- ralis entstehen, also unter pathologischen Be- dingungen ! § 4. Die Kniekehle: ist eine rautenförmige Grube. Boden: Planum popliteum des Femur. Schenkel des oberen Winkels: lateral M. biceps, medial M. semimembranosus. Schenkel des unteren Winkels: lateral M. plantaris und der laterale Kopf des M. gastrocnemius, medial der mediale Kopf des M. gastrocnemius. Durchzogen ist die Grube zu hinterst vom N. ti- bi alis, davor von der Vena poplitea, zu vorderst von der Art. poplitea (NVA = „Newa“). § 5. Halsdreiecke. a. Äußeres Halsdreieck. Begrenzung: hinten M. trapezius, vorn M. Sternocleidomastoideus (lateraler Kopf), unten Clavicula. Den Boden des Dreiecks bilden die Mm. splenius, levator scapulae, scaleni; bedeckt wird es von der Haut des Halses, teilweise vom Platysma. Der Venter posterior des M. omohyo- ideus zerlegt das Dreieck in einen großen oberen und einen kleinen unteren Abschnitt. In dem un- teren Abschnitt tritt die V. jugularis ext. hinter dem lateralen Kopf des M. sternocleidomast. in die Tiefe, nachdem sie den Muskel auf ihrem senkrecht absteigenden Wege schräg überkreuzt hat. — Quer durch den oberen Abschnitt des Drei- ecks parallel zum M. omohvoideus verläuft die A. cervicalis superficialis (aus dem Truncus