215 VII. § 23. Eierstock. § 22. Descensus ovariorum: 1. Die Ovarien treten im dritten Embryonalmonat in das große Becken. 2. Das Leitband sondert sich in drei Teile: a. der oberste Abschnitt wird zu einem glatten Muskelstrang zwischen Ovarium und Paro- varium (vergl. S. 220), b. der mittlere Abschnitt wird zum Ligamentum ovarii proprium, c. der untere Abschnitt zu dem Ligamentum rotundum unteri, dem runden Mutter- bande. 3. Die Ovarien steigen im neunten Monat in das kleine Becken. Auch beim Weibe kann sich das Peritoneum in den Leistenkanal ausstülpen (Diverticulum Nuckii). § 23. Eierstock, Ovarium. Der Eierstock ist ein ovaler, seitlich abgeplatteter Körper. Er ist mit der Längsachse sagittal gestellt und liegt in der Höhe der Linea terminalis gegenüber der Articulatio sacro- iliaca. Seine Vor der fläche ist am Lig. latum befestigt, seine Hinter fläche ragt frei in die Bauchhöhle und ist vom Peritoneum überkleidet. Dieses fehlt am Hilus, in den die Blutgefäße eintreten, und ist an der übrigen Oberfläche zu dem Keimepithel modifiziert; dieses besteht aus Cylinderzellen. Die Substanz des Ovariums teilt sich in Rinden- und Hilusschicht; für beide Teile bildet Bindegewebe die Grundlage (Stroma ovarii); in der Rindensubstanz liegen die Follikel; aus diesen gehen die Eier hervor. Die Blutversorgung ist sehr reichlich. , § 24. Die Ausbildung und Reifung des Eies: I. Die Keimepithelzellen vermehren sich, und einige differenzieren sich zu größeren protoplasma- reichen Zellen: Primordialeier oder Ureier.