II. § 14. Höfe der Keimscheibe. 15 mit der anliegenden Entodermstrecke als Splan- chnopleura (Darmfaserplatte) zusammengefaßt. § 12. Mesenchym. Außer den vier epithelialen Keimblättern (Ektoderm, parietales und viscerales Blatt des Mesoderms, Entoderm), welche durch Faltungen der Keim bl äsen wand entstanden sind, entwickeln sich noch durch Auswanderung isolierter Zellen in die Spalträume zwischen den Keimblättern die Mesenchymkeime (das Zwischen bl att). Sie liefern: a. die Stützsubstanzen; b. das Blut und die Blutgefäße. § 13. Entwicklung des Blutes und der Blutgefäße. Die Zellen des Zwischenblattes bilden: 1. ein Netzwerk von Strängen, die Blutinseln, aus welchen sich unter Absonderung von Blutflüssig- keit die Endothelwand der primitiven Blutgefäße und die ersten Blutkörperchen entwickeln, 2. die Substanzinseln, welche die Lücken des Netz- werkes ausfüllen und später zu embryonalen Binde- gewebe werden. Die roten Blutkörperchen aller Wirbeltiere ver- mehren sich in den frühen Entwicklungsstadien durch Teilung. Diejenigen der Säugetiere haben zu dieser Zeit noch einen Kern. § 14. Die embryonale Körperanlage ist nunmehr von drei Höfen umgeben: 1. von dem hellen Fruchthof, Area pellucida; 2. weiter nach außen von dem d unk ein Fruchthof, Area opaca, welcher der Ausbreitung des Meso- derms entspricht; in ihm entwickeln sich, wie auch im embryonalen Körper selbst, viele Blutgefäße; daher heißt er auch Gefäßhof (Area vasculosa); durch ein Ringgefäß, die Vena terminalis, grenzt er sich nach außen ab; 3. von dem Dotterhofe (Area vitellina), welcher durch das sich über den Dotter weiter nach ab-