IX. § 4. Elemente des Nervensystems. 267 Sie werden physiologisch eingeteilt in reflektorische, automatische und psychische; anatomisch in cerebro- spinale und sympathische. (Tm übrigen vgl. „Histo- logie“.) B. Die Nervenfasern sind Protoplasmafortsätze der Nervenzelle. Sie werden physiologisch eingeteilt in motorische (centrifugal leitende), sensible (centripetal leitende) und gemischte; anatomisch werden sie eingeteilt in: 1. blasse Fasern: a. ohne Neurilemm (graue Substanz des Rücken- marks), b. mit Neurilemm (Sympathicus, Fila olfac- toria); 2. markhaltige Fasern: a. ohne Neurilemm (weiße Substanz des Gehirns und Rückenmarks. N. opticus), b. mit Neurilemm (Cerebro-spinal-Nerven außer N. I. und II). C. Die Gerüst- oder Stützsubstanz ist wie die eigentliche nervöse Substanz ektodermalen Ur- sprungs. Man unterscheidet: 1. Epithel- oder Ependymzellen; sie lagern mit ihrem Körper um den Zentralkanal (vgl. § 6); 2. Glia-Zellen bilden die sogenannte Neuroglia; sie sind spinnenartig, mit Ausläufern nach allen Seiten, bilden wohl Korbgeflechte um die Ner- venzellen. D. Das Bindegewebe (mesodermalen Ursprungs) bildet um die Nervenstämme das Epineurium, um einzelne Bündel innerhalb des Stammes das Perineurium, in den Bündeln das Endoneu- rium. In den Nervenstämmen finden sich zwischen den Bündeln Vasa und Nervi nervorum.