190 VI. § 28. Muskeln des Kehlkopfes. culatio crico-arytaenoidea besitzt eine schlaffe Kapsel. Vom Processus vocalis verläuft zu dem inneren Vor- sprung des Schildknorpels jederseits das elastische Stimmband, Lig. vocale s. thyreo-arytaeno- ideum. Parallel über diesem verläuft das bindegewe- bige Taschenband, Lig. ventriculare s. thyreo- arytaenoideum superius. Beide Bänder werden von Schleimhaut überzogen und bedingen vorspringende Falten derselben. 5. Gartilago epiglottidis, Kehldeckel, ein ur- sprünglich selbständiger Skeletteil; seine vordere Fläche ist mit der Hinterfläche des Hyoids durch das lockere Lig. hyo-epiglotticum verbunden, mit dem Schildknorpel ist er durch das Lig. qua- dranguläre verbunden. Der Knorpel ist elastisch. Histologisch sind die Knorpel meist hyalin, Ver- kalkungen und Verknöcherungen kommen vor; aus elastischem Knorpel bestehen die Gartilago cunei- formis (S. 192), corniculata, epiglottidis und der me- diane Teil des Schildknorpels. § 28. Muskeln des Kehlkopfes. A. Muskeln, die von außen herantreten: 1. M. ary-epiglotticus, ein Teil des Stylo-pharyn- geus, vom Seitenrande der Epiglottis zum Stell- knorpel. 2. M. sterno-thyreoideus | g_ Halsmuskeln. 3. M. thyreo-hyoideus | 4. M. genio-epiglotticus (Fasern des M. genio- glossus). B. Eigene Muskeln des Kehlkopfs. Innervation: N. vago-accessorius. I. Äußere Muskeln, Innervation: N. laryngeus superior (N. X.); M. crico-thyreoideus. Ursprung: Vorder- fläche des Ringknorpels. Ansatz: Schild-