286 IX. § 19. Zwischenhirn. u. Lohns posterior (nervosus) ist die Fortsetzung des Trichters und besitzt embryonal eine Höhle, welche mit dem dritten Ventrikel kom- muniziert. Bei Fischen ist dieser Lappen sehr groß. ß. Lobus anterior (glandularis) entsteht aus der Rathkeschen Hypophysentasche, welche sich an der hinteren Wand der Mundbucht bildet. 3. Zwischen gebiet zwischen Decke und Boden ist die Haube, Tegmentum. Sie heißt hier Regio subtilalamica und geht in das Corpus sub- thalamicum (Luysschen Körper), eine Gang- lienzellenmasse, über. Medial und darüber liegt der rote Kern der Haube, Nucleus ruber tegmenti, welcher sich auch ins Mittelhirn erstreckt. 4. Sei teil wände werden von den Thalami optici (den Sehhügeln) gebildet. Der Thalamus op- ticus ist das Basalganglion des Zwischenhirns. Die obere Fläche hat vorn das Tuberculum an- t er ins, hinten das Pulvinar; das Pulvinar über- lagert Corpus geniculatum mediale und laterale. Die obere Fläche biegt in die mediale mit scharfer Kante über. Diese Kante ist von der weißen Taenia s. Stria medullär is eingenommen, welche in den Zirbelstiel hinten jederseits übergeht. Die obere Fläche ist lateral gegen das Corpus Stria- tum des Großhirns durch die Stria terminalis abgegrenzt. Der Thalamus besitzt an grauer Masse: a. drei Kerne: a. Nucleus anterior nimmt das Tuberculum anterius ein. Von ihm geht die Radix des- cendens fornicis, Tr actus thala mo- rn ammillaris (das Vicq d'Azyrsche Bündel) zu den Corpora mammillaria, ß. Nucleus medialis, y. Nucleus lateralis.