141 Innervation Funktion Bemerkungen N. radialis Strecker des 5. tritt durch das 5. Fach i Fingers des Lig. carpi dorsale i I i i Dorsalflexion der Hand ulnarwärts; mit dem M. flexor carpi ulnaris zu- sammen : ulnare Abduktion der Hand tritt durch das 6. Fach des Lig. carpi dorsale Schicht. N. radialis supiniert d. Radius der durch tretende Ra- mus profund, nervi radialis teilt ihn in zwei Schichten abduciert den Dau- men treten durch d. 1. Fach d. Lig. carpi dorsale, nachdem sie übe r die Endsehnen der Extensores carpi rad. hinweggelaufen sind strecken d. Daumen I I tritt durch das 3. Fach des Lig. carpi dorsale streckt den Zeige- finger tritt durch das 4. Fach des Lig. carpi dorsale das 4. für den Extensor digitorum communis und Ex- tensor indicis proprius, das 5. für den Extensor digiti V. proprius, das 6. für den Extensor carpi ulnaris. Zu bemerken ist noch die starke Entwicklung der Sehnenscheiden bei Beugern und Streckern; sie kom- munizieren zum Teil untereinander.