119 Innervation Funktion Bemerkungen Ventrale Zweige von Geradlialtung des Intercostal- und Körpers Lumbalnerven Muskeln der Brustgegend), muskeln. Nn. thoracales ante- riores I I I I i i Adduktion d. Arms (nach abwärts u. nach vorne) (bei Dyspnoe Atem- muskel) die Lücke zwischen M. pector. major und M. deltoldeus heißt Sul- cus deltoideo-pectora- lis (V. cephalica!), sie verbreitert sich gegen die Clavicula zur Mohrenheim’schen Grube, Trigonum deltoldeo-pecto- rale zieht den Schulter- gürtel an u. herab N. suclavius aus dem PI. brachialis fixiert das Schlüssel- bein i. Sternoclavi- cular- Gelenk N. thoracalis longus aus dem PI. brachialis rotiert d. Scapulae 3 Portionen: a. obere, parallele b. mittlere,divergente c. untere,convergente Muskeln des Thorax. Cervical- und Inter- costal-Nerven Erweiterer des Thorax (Inspira- toren) - Intercostal-Nerven vergl. MM. dominalis scaleni obliqui ab- und MM. Verengerer des Thorax (Exspira- toren) • i vergl. M. transversus abdominalis