IV. § 71. Schädeldach. 91 durch das Septum canalis musculo-tubarii. Zwischen Fossa jugularis und der äußeren Mündung des Kanals die Fossula petrosa mit der Apertura inferior canaliculi tympanici (f. N. tympan. des N. IX.). d. Laterale Fläche: größtenteils vom Tympani- cum bedeckt; im übrigen vgl. „Gehörorgan“. 2. Pars squamosa, Schuppe; entsteht als Beleg- knochen; an der Außenfläche Processus zygo- maticus, der mit dem Processus temporalis des Jochbeins den Arcus zygomaticus bildet; an der Wurzel des Fortsatzes die Fossa mandibu- lar is für den Unterkiefer, davor das Tubercu- lum articulare. 3. Pars tympanica, Tympanicum; entsteht als Belegknochen aus dem nach oben offenen An- nulus tympanicus; zwischen Proc. inf. tegminis tympani und Tympanicum bleibt die Fissura petro-tympanica (Glaseri) offen für den Durch- tritt der Chorda tympani und der Art. tympanica ant. (von der maxillaris int.). Verbindungen des Schläfenbeins: a. der Pyramide: hinten Fissura petro-occipi- talis mit Foramen jugulare; vorne Fissura spheno-petrosa (mit Ala maior); b. des Zitzenteils: Sutura occipito-mastoidea mit Foramen mastoideum (ein Emissarium Santorini). Das For. mastoideum gehört eigentlich zum Occipitale. Es dient außer einer Vene dem Ramus mast, der A. occip. und dessen Dura-Ast zum Durchtritt. So gelangt d. R. mening. d. A. occip. in die Schädelhöhle; Sutura parieto- mastoidea; c. der Schuppe: Sutura (parieto-) squamosa; Sutura spheno-squamosa (mit Ala maior).