IV. § 38. Ar ticul. radio-ulnaris inf. 63 1. Die Articulatio hu m ero - ulnar is; sie ist ein Ginglymus und vermittelt Streckung und Beugung. Die Trochlea humeri liegt in der Incisura semilu- naris ulnae. Der Bewegung sind Schranken gesetzt bei der Streckung durch das Olecranon, bei der Beugung durch die Muskulatur und den Processus coronoides ulnae. 2. Die Articulatio humeri-radialis ist ein Tro- choginglymus; sie vermittelt sowohl Streckung und Beugung als auch besonders Rotation um eine Längenachse. Das Capitulum humeri liegt in der Pfanne des Capitulum radii. 3. die Articulatio radio-ulnaris superior (hu- mero-radialis) ist ein Radgelenk. Die Circumferenz des Capitulum radii gleitet in der Incisura radialis ulnae. Verstärkungsbänder sind: das Lig. colla- terale ulnare (vom Epicondylus ulnaris humeri zur Ulna), das Lig. collaterale radiale (aus einer Grube hinter dem Capitulum humeri zum Lig. annulare radii), das Lig. annulare radii (vom Hinterrande der In- cisura radialis ulnae um den Umfang des Capitulum radii zum Vorderrande der Incisura). § 38. Die Articulatio radio-ulnaris inferior ist ein Drehgelenk. Die Incisura ulnaris radii gleitet auf dem Capitulum ulnae. Von dem unteren Rande der Incisura zieht ein dreieckiger Knorpelstreif, Discus articu- laris, zum Processus styloideus ulnae. Das Capitu- lum ulnae ist also vollständig vom Kontakt mit der Hand ausgeschlossen. Die Drehbewegung des Radius bewirkt zwei Stellungen: a. Pronation: Die Dorsalfläche der Hand ist nach vorne gekehrt; der Radius kreuzt die Ulna. b. Supination: Die Volarfläche der Hand ist nach vorne gekehrt; Radius und Ulna sind parallel. An der Drehbewegung des Radius sind drei Ge- lenke beteiligt: Das Humero-radial-, das obere und