285 IX. § 19. Zwischenhirn. d. von einer rudimentären eigenen Epit hei decke Von dieser Epitheldecke geht die Anlage der Zirbeldrüse aus. Die Zirbeldrüse (Glandula pinealis, Conarium, Epiphysis) ist ein grauröt- liches Organ. Länge: 12 mm, Breite: 8 mm, Dicke: 4 mm. Sie bettet sich in die Einsenkung zwischen den beiden vorderen Vierhügeln. Durch die beiden Zirbelstiele (H abenulae) steht sie mit den Taeniae medulläres des Thalamus in Verbindung. Unter der Zirbel befindet sich eine kleine Ausbuchtung des dritten Ventrikels, der Recessus pinealis, welcher oben von der Gommissura habenularum, unten von der Commissura posterior begrenzt wird. Die Zirbel führt reichlich Blutgefäße und enthält mit Zellen erfüllte follikelartige Bildungen. In den Follikeln finden sich manchmal Konkre- mente aus phosphor- und kohlensaurem Kalk, der Hirns and, Acervulus. Die Zirbel soll das Rudiment eines Parietalauges sein. Der Boden wird von der Trichtergegend (Regio infundibuli) eingenommen: a. Corpora mammillaria s. candicantia lie- gen zu zweien zwischen den Hirnstielen vor der Substantia perforata posterior; sie sind durch weiße Farbe ausgezeichnet ; b. das Tuber eine re um vor den Corp. rnamm.; c. davor wieder das Infundibulum (Trichter); dessen vordere Wand bildet die Lamina ter- minal is, hinter derselben liegt der Recessus opticus. Hinter diesem besitzt der Trichter einen Anhang, die Hypophyse; d. die Hypophysis liegt in der Sella turcica. Sie besteht aus zwei genetisch verschiedenen Lappen: