IV. C. Der Schädel als Ganzes. 102 Hörnern. Der Körper geht aus der sogenannten Co- pula hervor, dem medianen Verbindungsstück der Kie- menbogen; das kleine Horn ist dem Körper gelenkig angefügt und geht aus dem zweiten Visceralbogen (Zungenbeinbogen) hervor; das große Horn steht mit dem Körper in knöcherner Verbindung, häufig aber nur in straffer Bandverbindung und geht aus dem dritten Visceralbogen (I. Branchialbogen) hervor. Verbindungen: Das kleine Horn wird durch das Lig. stylo-hyoideum mit dem Processus styloideus verbunden; das gesamte Zungenbein wird durch die Membrana thyreo-hyoidea mit dem Schildknorpel des Kehlkopfes verbunden. C. Der Schädel als Ganzes. § 86. Grenzen des Schädeldaches: Margo supra- orbitalis, Linea temporalis, Linea nuchae superior, Pro- tuberantia occipitalis externa. § 87. Die Schlaf engruhe, Fossa temporalis, bildet oben das Planum temporale und biegt an der Crista infratemporalis der Ala maior in die Fossa infratemporalis um, deren Wände vom Oberkiefer, Jochbein und der lateralen Lamelle des Processus pterygoideus abgegeben werden. § 88. Die Flügelgaumengrube, Fossa pterygo- palatina, kommuniziert mit der Augenhöhle durch die Fissura orbitalis inferior, mit der Schädelhöhle durch das Foramen rotundum, mit der Nasenhöhle durch das Foramen spheno-palatinum, mit der Mundhöhle durch den Canalis pterygo-palatinus; außerdem mündet hinten der Canalis pterygoideus sive Vidianus. § 89. Die Augenhöhle, Orbita, ist eine vierseitige Pyramide, deren Basis die Öffnung, deren Spitze das Foramen opticum entspricht. 1. Mediale Wand: Lamina papyracea des Siebbeins, Lacrimale, Stirnfortsatz des Oberkiefers.