XI. § 9. Bestandteile des Sehorgans. 347 2. aus der Linsenanlage (ektodermaler Abkunft); 3. aus dem Glaskörper, Sclera, Chorioidea, Cornea (mesodermaler Abkunft). Am Stiel des Augenbechers bildet sich eine Rinne, der Chorioidalschlitz, in welchem Gefäße verlaufen, nämlich die Vasa centralia retinae. Ein Hauptast derselben, die Art. hyaloidea, zieht direkt vorwärts durch den Glaskörper zum hinteren Rand der Linse. Der vordere Rand derselben wird durch die Gefäße der M embrana pupillaris versorgt, eines Gefäßpolsters zwischen Linse und Cornea. Die gesamte, die Linse umgebende Gefäßhaut heißt Tunica vasculosa len- tis. Später erfolgt Einschmelzung der Gefäße. Die Tunica vasculosa lentis schwindet; die Art. hyaloidea hinterläßt den Canalis hyaloideus; von der Mem- brana pupillaris restiert die Iris, wobei sich in der Mitte die Pupille (Sehloch) bildet. In die von den Ge- fäßen aufgegebenen Räume dringt Lymphe ein. § 9. Bestandteile des Sehorgans: Man unterscheidet den Augapfel, Bulbus oculi, und seine Hilfsapparate. a. Bulbus oculi: besitzt eine annähernd kugelige Form, vorne ist etwa ein Sechstel der Gesamtober- fläche (die Cornea) von stärkerer Wölbung. Der sagittale Durchmesser ist der längste (24 mm), der transversale nur wenig geringer, der senkrechte der kürzeste (23 mm). Medianwärts vom hinteren Ende der sagittalen Achse fügt sich der Sehnerv an. Der Bulbus liegt in einer fascienartigen Kapsel eingebettet, Fascia bulbi s. Tenonsche Kap- sel. Die Wand des Bulbus besteht aus: 1. der Tunica externa (fibrosa; Cornea und Sclera); 2. der Tunica media (vasculosa; Chorioidea, Corpus ciliare, Iris); 3. der Tunica interna (nervosa; Retina).