IV. § 53. Unterschenkel. 75 § 53. Der Unterschenkel besitzt zwei Kno- chen: die Tibia (medial) und die Fibula (lateral). Bei niederen Tieren und beim Menschen in frühem Ent- wicklungsstadium sind beide ziemlich gleich stark und dem Femur angefügt. Allmählich wird die Tibia stärker und übernimmt allein die Verbindung mit dem Femur. An der Verbindung mit dem Fuß nehmen beide Knochen teil. Die Tibia entspricht dem Radius, die Fibula der Ulna (vgl. § 32). § 54. Die Tibia, das Schienbein, ist der Ver- bindung mit dem Femur angepaßt. a. Das proximale Ende trägt zwei überknorpelte Gelenkflächen für die Condyli femoris, die laterale breiter und flacher, die mediale tiefer und sagittal verlängert. Zwischen beiden befindet sich die aus zwei Höckern bestehende Eminentia intercon- dylea, vor und hinter der je eine Fossa inter- condylea (anterior und posterior) liegt. Unter dem die Gelenkflächen umgebenden Rand, Margo infraglenoidalis, bezeichnet die Tuberositas tibiae die Befestigungsstelle des Lig. patellae. Unterhalb des lateralen Randes liegt die Facies articularis fibularis. b. Die Diaphyse ist dreiseitig prismatisch. Die vor- dere, scharfe Crista anterior tibiae lenkt distal medianwärts ab. An der hinteren Fläche zieht von oben lateral nach unten medial die Linea poplitea (Ursprung des M. soleus). c. Das distale Ende trägt die Gelenkfläche für den Fuß. Medial wird sie vom Malleolus medialis überragt; lateral liegt die Incisura fibularis. Hinter dem Malleolus befindet sich der Sulcus malleolaris für die Endsehnen der MM. tib. post, und flex. dig. longus. Die Ossifikation beginnt perichondral an der Dia- physe in der 7. Woche (wie beim Femur). Knochenkern