XI § 23. Inneres Ohr. schichtigem Plattenepithel, einer strukturlosen Basalmembran und zu äußerst aus Bindegewebe mit elastischen Fasern. Dieser Bau ist an der medialen Wand modifiziert: hier besteht die Macula acustica utriculi (Hörfleck, rich- tiger Gleichgewichtsfleck) und besitzt zwei Arten von Zellen: 1. Fadenzellen, lange Zel- len, die Stützfunktion besitzen; 2. Haarzellen, zylindrische Zellen, welche auf ihrer Oberfläche ein zu einem ,,Hörhaar“ (falsch!) verklebtes Bündel langer Fäden tragen und von Fasern des N. vestibularis umsponnen sind. Die Macula acustica ist von einer weichen Substanz bedeckt, welche Kristalle von kohlensaurem Kalk, die Otolithen oder richtiger Statolithen’, ein- schließt. Aus dem Utriculus gehen die häutigen Bogengänge (Ganales semicirculares) hervor. Jeder Bogengang be- sitzt an einem seiner Enden eine Erweiterung, die Am- pulle. Man unterscheidet einen oberen (nahezu sagit- talen), einen hinteren (frontalen) und einen äußeren (horizontalen) Bogengang. Vorderer und hinterer Bo- gengang verbinden ihr ampullenfreies Ende zu einem gemeinsamen Schenkel. Die Wand der Bogengänge besitzt denselben Bau wie die des Utriculus; in den Ampullen liegt je eine Crista ampullaris (Gleichgewichtsleiste) von dem- selben Bau wie die Macula acustica. Der Crista ent- spricht eine Einsenkung an der Außenfläche der Am- pulle. b. Der Sacculus liegt mehr medial und vorwärts und besitzt ebenfalls eine Macula acustica (sacculi). Vom Sacculus wächst ein blind endi- gender Kanal aus, der gewundene Ductus cochlearis. Dieser steht mit dem Sacculus durch den engen Canalis reuniens in Zusammen- hang.