297 IX. § 22. Hüllen des Gehirns. (hier in zwei Schenkel geteilt); scheidet die Hemisphären des Kleinhirns; y. das Tentorium cerebelli, vom Sulcus transversus des Occipitale zur oberen Kante der Pyramide des Felsenbeins und zum Processus clinoideus anterior; scheidet Groß- hirn vom Kleinhirn; ö. das Diaphragma sellae turcicae vom dorsum sellae zum Tuberculum sellae; in der Mitte Loch für Infundibulum. b. Arachnoidea: gefäßlos, geht über die Sulci hin- weg; ist von der Dura durch den Subduralraum geschieden. Sie bildet die Arachnoidalzotten (Pacchionische Granulationen), welche als kolbige Auftreibungen in die Dura eindringen und am Knochen Eindrücke hinterlassen. Der Subarach- noidalraum ist von Bindegewebszügen durch- zogen, welche mit platten Endothelzellen über- kleidet sind. An der Hirnbasis besitzt er Erwei- terungen, die Gisternae. Die Lymphe, welche den Subarachnoidalraum erfüllt, bewirkt durch ihren Auftrieb, daß das absolute Hirngewicht (1400 g) auf nur 25 g reduziert wird. c. Die Pia mater überzieht die ganze Oberfläche des Gehirns, auch in den Sulci, und enthält die Blutgefäße des Gehirns. Sie bildet die erwähnten Telae chorioideae: Ventriculi quarti, tertii und lateralis. Mache ich also einen Schnitt durch die Schädel- decke, so treffe ich: 1. Haut (Epidermis + Lederhaut); 2. Galea aponeurotica oder M. frontalis oder occipitalis; 3. Periost; 4. Knochen, bestehend aus: a. Tabula externa (compacta),