218 VIT. § 20. Gebärmutter. Der Hals, Cervix, setzt sich in die Scheide fort, in die seine Portio vaginalis uteri mit zwei Lippen vorragt; diese bilden das Orificium externum, den äußeren Muttermund. Die vordere Lippe ragt tiefer als die hintere, ist aber weniger scharf gegen die Scheide abgegrenzt. Das Lumen des Uterus ist sehr eng; man unter- scheidet das Cavum uteri vom Canalis cervi- calis; die verengte Übergangsstelle beider bildet den inneren Muttermund, Orificium uteri internum. Das Cavum uteri ist dreieckig, die Spitze nach unten. Die Muskel wand, das Myometrium, besteht aus glatter Muskulatur; an der Cervix laufen die Züge schräg, um am Orif. externum einen Schließmuskel zu bilden. Die Vorder- und Hinterfläche besitzen eine dünne Längsmuskulatur. Die Schleimhaut, das Endometrium, besitzt ein- schichtiges Flimmerepithel. a. Sie ist im Corpus glatt und sammetartig aus- sehend, von zahlreichen, schlauchförmigen Drüsen durchsetzt. Diese Drüsen zeigen Gabelungen, ge- wundenen Verlauf und unregelmäßge Buchtungen; sie sind mit cylindrischem Wimperepithel ausgekleidet. b. Sie besitzt in der Cervix an der Vorder- und Hinterfläche je eine Doppelreihe von Falten, Plicae palmatae. Die Drüsen sind kürzer. Auf den Lippen zeigt sich schon der Charakter der Vaginalschleimhaut (geschichtetes Plattenepithel). Maße: Länge: 74—81 mm, Breite: 34—45 mm, Dicke: 18—27 mm. Die abweichenden Formen des Uterus (Uterus bi- cornis usw.) erklären sich aus seiner Ontogenie. Die Peritonealbekleidung des Uterus bildet ein Mesometrium, das den Uterus-Körper und die Ovi- ducte überkleidet, Lig. latum. Derjenige Teil des Peri-