IX. § 21. Gehirngewichte. 296 II. Nerveneinheit: Bulbus olfactorius — Trac- tus olfactorius — Gyrus uncinatus. § 21. Gewichtsverhältnisse des Gehirns: Beim männlichen (cT) Neugeborenen 340 g, beim weiblichen (9) Neugeborenen 330 g. Nach der Geburt nimmt das Hirngewicht 20—30 g ab. Im 3.—6. Monat 600 g cG 560 g 9- Vom 20.—50. Lebensjahre 1375—1400 g cG 1245—1280 g 9* Im Greisenalter vermindert sich das Gewicht wiederum um 10%: 1285 g cG 1180 g 9. Verhältnis zum Körpergewicht: 1 : 46—50 cG 1 : 44 bis 48 9- Einflüsse auf das relative Hirngewicht: Gesundheit und Krankheit, Blutgehalt, Körperlänge (1 cm Zunahme der Körperlänge bewirkt 4,4 g Zu- nahme des Hirngewichts). § 22. Hüllen des Gehirns: a. Dura mater: ist eine derbe, fibröse Haut, ver- sorgt von den Artt. meningeae. Ihre Außenfläche ist rauh, ihre Innenfläche glatt. Es lassen sich zwei Lamellen unterscheiden, eine äußere, weichere und gefäßreichere, eine innere derbere. Bei Kin- dern liegt die Dura fest am Knochen; bei Er- wachsenen locker, fest nur an den Suturen. Die Dura ist wichtig: 1. als Matrix ossium: inneres Periost; 2. durch die Bildung der Sinus: Ableitung des venösen Hirnbluts; 3. durch die Duralscheiden für die Nerven; 4. als Stützapparat der Gehirnteile durch die Fortsätze: a. Falx cerebri, von der Crista galli zur Protuberantia occipitalis interna und längs des Sulcus sagittalis des Schädeldaches; liegt zwischen beiden Hemisphären des Großhirns; ß. Falx cerebelli, von der Protuberantia occipitalis interna zum Foramen magnum