IX. § 42. Thoraoalnerven. 325 c. Aus dem hinteren Strange: N. radialis: verläuft im Sulcus radialis und bettet sich zwischen M. brachialis internus und brachio-radialis. Er versorgt motorisch die gesamte Streckmuskulatur des Armes. Äste: a. Rami musculares: zum M. triceps brachii; ß. N. cutaneus brachii posterior: zur Hinter- seite des Oberarms; y. N. cutaneus antebrachii dorsalis: zur radialen Seite des Vorderarms; (5. R. profundus: versorgt die Streckmusku- latur des Vorderarms; e. R. superficialis: teilt sich in fünf Nn. digitales dorsales für die Haut von Fingern, je zwei für 1. und 2. Finger, ein Nerv für die Radialseite des 3. Fingers. Die Haut der Finger wird also folgendermaßen versorgt: N. radialis N. ulnaris dorsal volar I II III IV V N. medianus N. ulnaris Abweichungen von diesem Schema sind häufig. § 42. Die Thoracalnerven innervieren motorisch die dem Brustteil der Wirbelsäule angehörigen langen Rückenmuskeln, die Muskulatur der Rippen und die Bauchmuskeln, sensibel die Haut der Brust, des Bauches und des Rückenteiles des Thorax. a. Rami posteriores: versorgen die Rückenmus- keln und die Haut des Rückens mit einem medialen und lateralen Aste. b. Rami anteriores: sind die Nn. intercostales.