XI. § 6. Äußere Nase. 344 • • äußere Öffnung, die zur äußeren Nasenöffnung wird, und eine innere, welche in die primitive Mundhöhle leitet. Die Nasenscheidewand verdünnt sich und wächst in die primitive Mundhöhle hinein. Horizontale Leisten (Gaumenfortsätze) wachsen der Scheidewand von den Oberkieferfortsätzen her entgegen, verschmelzen mit ihr und erzeugen so den Gaumen. Damit ist die primitive Mundhöhle in eine obere und untere Etage gesondert. Hasenscharte und Wolfsrachen sind Hem- mungsmißbildungen, welche auf unvollständiger Ver- schmelzung des medialen Nasenfortsatzes mit dem Ober- kieferfortsatz beruhen. In embryonaler Zeit sind die Nasenöffnungen nach vorne gekehrt; ferner bestehen 5—7 Hauptmuscheln, von denen lateral kleinere Neben- muscheln (Conchae obtectae) gedeckt sind. § 6. Die äußere Nase geht aus dem vordersten Teil des Geruchsorganes hervor, setzt sich erst in der Klasse der Säuger schärfer von dem hinteren Teil desselben ab. Sie wird außer von den Ossa nasalia noch von den knor- peligen Teilen gebildet, welche einen Rest der primitiven knorpeligen Nasenkapsel (Teil des Primordialcraniums!) vorstellen. a. Paarige Knorpel: 1. Cartilago lateralis nasi s. triangularis: fügt sich an das Nasenbein an; 2. Cartilago alaris: im Nasenflügel. 3. Cartilagines alares minores: im lateralen Teil des Nasenflügels. b. Unpaarer Knorpel (knorpelige Nasenscheidewand), Cartilago quadrangularis oder Septum car- tilagineum nasi: Fortsetzung der Lamina per- pendicularis des Siebbeins. Am unteren Rande der knorpeligen Nasenscheidewand findet sich jeder- seits eine Cartilago vomero-nasalis (Jacob-