VII. Harn- und Geschlechtsorgane, Uro-Genital-System. Einleitung*. § 1. Ein Teil der nicht mehr verwendbaren oder schädlichen Stoffwechselprodukte wird im Harn durch die Nieren ausgeschieden; diese sind also die Harn- oder Exkretionsorgane. Mit deren Ausführungs- wegen verbinden sich die Ausführungswege der Ge- schlechtsorgane. Beide bilden zusammen das Uro- Genital-System. §2. Die Geschlechts Organe bestehen im wesent- lichen aus den Keimdrüsen: beim Mann Hoden (pro- duzieren als Keimstoff Sperma); beim Weibe Ovarien (produzieren als Keimstoff Eier). Bei vielen niederen Wirbeltieren sind die Keim- drüsen die einzigen Geschlechtsapparate, die ihre Pro- dukte in die Leibeshöhle entleeren. Allmählich er- werben sich die Drüsen Ausführungsgänge unter Heran- ziehung ganz heterogener Gebilde, der primitiven Nieren; diese treten so in anatomische und physio- logische Verbindung mit den Keimdrüsen. § 3. Die Vorläufer der Niere sind die Vorniere und die Urniere. Die Vorniere (Pronephros oder Kopfniere). Von der Aorta aus bildet sich ein kleiner Gefäßknäuel (Glomerulus) und stülpt die Coelomwand vor. Die Se- kretion vom Glomerulus geschieht also ins Coelom.