37 III. Anli.: § 15. Einschließen der Schnitte. in Canadabalsam. Die Schnitte müssen (durch Alkohol) völlig entwässert sein, dann werden sie „aufgehellt“, z. B. in Xylol; in Canadabalsam (Lösung in Xylol) auf dem Objektträger einge- schlossen und mit einem Deckglas bedeckt. Der Canadabalsam erhärtet allmählich; in Glyzerin. Die Schnitte werden vom Wasser direkt auf den Objektträger gebracht, in Glyzerin eingeschlossen, mit einem Deckglas bedeckt und dessen Rand mit einer Kittsubstanz an dem Objekt- träger rings luftdicht befestigt, „umrandet“. Zur Umrandung dient eine Masse, bestehend aus 2 Tei- len Wachs und 8 Teilen Kolophonium.