IV. § 80. Maxilla. 97 ramen infraorbitale (Ende des gleich- namigen Kanals für den gleichnamigen Ner- ven und Arterie), noch weiter abwärts die Fossa canina (Ursprung des M. caninus); medial besitzt die Gesichtsfläche die Inci- sura nasalis, welche mit der anderseitigen und den Nasenbeinen die Apertura piriformis bildet. ß. Die Schläfenfläche bildet das Tuber maxil- lare, mit feinen Foramina alveolaria posteriora (für gleichnamige Nerven und Blutgefäße). 2. Obere Fläche: bildet den Boden der Augen- höhle, daher Planum orbitale genannt. An ihrem Hinterrande beginnt der Canalis infra- orbitalis mit tiefer Furche; der Hinterrand bildet die untere Grenze der Fissura orbitalis inferior. 3. Innere (mediale) Fläche: sieht gegen die Nasenhöhle und trägt die Öffnung des Sinus maxillaris. Vor ihr zieht der Sulcus lacrima- lis herab, welcher durch die untere Nasenmuschel und das Tränenbein zum Canalis naso-lacri- malis abgeschlossen wird. Davor läuft die Crista conchalis, an welcher der vordere Teil der unteren Muschel sitzt. b. Die Fortsätze: • 1. Processus frontalis: zieht nach oben; sein hinterer Rand bildet die Crista lacrimalis anterior; in der Mitte der medialen Fläche die Crista ethmoidalis, an welche sich die mitt- lere Muschel anlegt; das obere Ende fügt sich in die Pars nasalis des Stirnbeins; der vordere Rand verbindet sich mit dem Nasenbein. 2. Processus zygomaticus lateral, nach hinten gerichtet, verbindet sich mit dem Jochbein. 3. Processus palatinus: medial, horizontal; Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 7