60 IV. § 32. Humerus. das Gollum chirurgicum. Zwischen den Tuber- cula und den Cristae verläuft der Sulcus inter- tubercularis, welchen die Sehne des langen Biceps-Kopfes durchzieht; b. das Mittel stück, der Schaft (Corpus) des Hu- merus, trägt lateral die Tuberositas deltoidea (Insertion des M. deltoideus); dahinter beginnt der Sulcus nervi radialis. Von der Tuberositas an wird der Schaft nach unten allmählich dreikantig (eine vordere, eine mediale und eine laterale Kante): c. das distale Ende verbreitert sich unter Bildung des Epicondylus medialis (ulnaris) (Ursprung der MM. pronator teres, flexor carpi radialis et ulnaris, palmaris longus, flexor digitorum sub- limis) und Epicondylus lateralis (radialis) (Ursprung der MM. extensor carpi radialis longus et brevis, extensor digitorum communis). Hinter dem Epicondylus medialis (ulnaris) verläuft der Sulcus nervi ulnaris. Der mediale Teil der unteren Gelenkfläche ist die Trochlea (Rolle für die Ulna), der laterale das kugelige Capitulum (Eminentia capitata, für den Radius). Tiber der Trochlea be- findet sich vorne die Fossa coronoidea (für den Processus coronoides ulnae), hinten die Fossa olecrani (für das Olecranon); über dem Capi- tulum vorne die Fossa radialis (für das Capi- tulum radii). Oberhalb des Epicondylus ulnaris erhebt sich manchmal ein hakenförmiger Pro- cessus supracondyloideus, von dem ein Band zum Epicondylus zieht, wodurch ein Canalis supra- condyloideus (Atavismus!) gebildet wird. Am Bande entspringt dann der M. pronator teres, durch den Canal verläuft der N. medianus und die Art. brachialis. Die Ossifikation beginnt perichondral am Mittel- stück in der 8. Woche, an beiden Enden enchondral erst vom 2. Lebensjahre an. Knochenkerne treten auf