204 VII. § 7. Harnblase. a. Fundus, nach hinten und abwärts gelegener Teil, b. Corpus, c. Vertex, dieser ragt hei mäßiger Füllung über die Symphyse nicht hinaus; er setzt sich nach oben in das Lig. vesico-umbilicale medium fort. Dieses ist der obliterierte Urachus. Der vordere untere Teil des Blasenkörpers setzt sich durch das Orificium vesicae in die Urethra fort. Die Schleimhaut, Mucosa, der Blase ist durch lockere Submucosa mit der Muscularis verbunden, und zeigt bei Kontraktionen der Blase starke Faltenbildung. Die beiden Ureterenmündungen und der Schlitz des Ori- ficiums stellen sich als Ecken eines vorgewulsteten Drei- ecks mit glatter Mucosa dar; dieses Dreieck heißt Tri- gonum vesicae. Histologisches: Das Epithel der Blase ist ein mehr- schichtiges kubisches Epithel, das bei stärkerer Füllung der Blase mehr abgeplattet erscheint („Übergangs- epithel“). Die Muskelwand, Muscularis, besteht aus vielen Lagen von Zügen glatter Muskelzellen. a. Die Züge verlaufen in der Längsrichtung und greifen auch auf die Ureteren und Lig. vesico- umbilicale medium über; diese Längsmuskulatur faßt man als M. detrusor vesicae zusammen. b. Circulär sind die tieferen Schichten in der Nähe des Orificiums geordnet, den M. sphincter vesi- cae bildend. Rückstauung des Harns in die Ureteren wird ver- hindert durch ihre schräge Einmündung in die Blase und durch den Druck, den einerseits die Muskulatur der Blasenwand, andrerseits der Blaseninhalt auf die Teile der Ureteren ausübt, die in der Blasenwand verlaufen. Das Peritoneum senkt sich 1. beim Manne, vom Rectum kommend, zur Ex- cavatio recto-vesicalis,