IX. § 9. Innere Struktur des Rückenmarks. 271 besitzt im Conus terminalis eine Erweiterung, den Ven- triculus terminalis. Formelemente der grauen Substanz: a. Die motorischen Nervenzellen besitzen einen großen Zellkörper (67—135 /1) und liegen in der Vordersäule. Ihr Nervenfortsatz tritt an der Spitze der Vordersäule in die weiße Substanz ein und verläßt dann das Rückenmark als Bestandteil der vorderen Wurzel. b. Die Strangzellen sind kleiner, aber zahlreicher. Ihr Nervenfortsatz tritt in die weiße Substanz ent- weder derselben oder der entgegengesetzten Seite (in letzterem Falle Kommissuren zellen ge- nannt) und teilt sich in eine auf- und eine absteigende Stammfaser, deren Collateralen die motorischen Zellen umspinnen. c. Die Binnenzellen kommen in den Hintersäulen vor. Ihr Nervenfortsatz verästelt sich rasch und überschreitet die graue Substanz nicht; er kann auf die entgegengesetzte Hintersäule übergehen. B. Die weiße Substanz, Substantia alba, besteht aus markhaltigen Nervenfasern. Die Bahnen zerfallen in lange und kurze. Die langen gelangen ins Gehirn oder kommen von da. a. Die Vorderstränge enthalten: et. die Pyramidenvorderstrangbahn, Fas- ciculus cerebro-spinalis anterior; sie ist eine lange, zentrifugale Bahn und reicht nicht unterhalb des Brustmarkes herab; sie liegt zur Seite der Fissura mediana anterior; ß. die Vorderstrang-Grundbündel, Fasei- culi anteriores proprii, sind kurze Bahnen und bestehen aus den den Strangzellen ent- stammenden Fasern. b. Die Seitenstränge enthalten: a. die Kleinhirnseitenstrangbahn, Fasci- culus cerebello-spinalis, ist eine lange,