276 IX. § 14. Nachhirn. § 14. Das Nachhirn. Vordere Grenze: Hinterrand der Brücke; hintere Grenze: Austrittsstelle des ersten Gervicalnerven. Der Zentralkanal des Rückenmarks öffnet sich in der Rautengrube (Fossa rhomboidea), deren hinteres zugespitztes Ende den Galamus scrip- torius bildet. Die Grube ist mit einer gefäßreichen Decke versehen, welche in der Pia mater des verlänger- ten Markes sich fortsetzt. Nach vorne schließt sich die Decke der Rautengrube, an das Kleinhirn an. Dem allmählichen Libergange des Rückenmarks in die Medulla oblongata entspricht die Fortsetzung sämt- licher Teile. A. Die Furchen: a. Die Fissura mediana anterior ist durch die Pyramidenkreuzung, Decussatio pyrami- dum, unterbrochen, welche jederseits durch 4—5 die Furche überbrückende Bündel gebildet wird. Zu beiden Seiten der Medianfurche liegen die Pyramiden. b. Der Sulcus lateralis anterior ist über der Austrittsstelle der vorderen Wurzeln des 1. Ger- vicalnerven durch die Fihrae arcuatae unter- brochen und tritt erst wieder an der Austritts- stelle des N. hypoglossus auf. c. Der Sulcus lateralis posterior weicht mehr und mehr seitlich von der Medianlinie ab, da die Hinterstränge der Medulla oblongata durch die Bildung der Rautengrube divergieren, und ver- schwindet am hinteren seitlichen Brückenrande. B. Die Stränge: a. Die Vorderstränge sind nicht in die Medulla oblongata direkt fortgesetzt. An ihrer Stelle finden sich die Pyramiden. Zur Seite der Pyramiden zeigt sich ein länglicher, abgerun- deter Vorsprung, die Olive, an deren Ober- fläche (besonders am unteren Ende) die Fibrae arcuatae sich nach den Pyramiden zu verteilen.