160 Muskel Ursprung Insertion ß. Muskeln der Kleinzehenseite 6. M. abductor Tuber calcanei Basis der Grund- digiti quinti phalange digiti V 7. M. flexor di- Lig. calcaneo-cubo- Basis d. Grundpha- giti V brevis ideum plantare lange der 5. Zehe 8. M. opponens Seitenrand des Me- digiti V tatarsale V y. Muskeln der Mitte 9. M. flexor digi- torum brevis s. perforatus 1. medialer Höcker des Calcaneus 2. Plantaraponeu- rose Basis der Mittel- phalange d. 2.—4. (5.) Zehe 10. M. quadratus plantae Unterflache des Calcaneus Sehne des langen Zehenbeugers 11. MM. lumbrica- les (4 Muskeln) an der Teilungs- stelle der Sehnen des flexor digi- torum longus, medial von den betr. Sehnen gehen am medialen Rande der 2.—5. Zehe in die Dor- salaponeurosen über 12. MM. interossei a. MM. interossei dorsales(4 Mus- keln) ß. M. interossei plantares (3 Muskeln) zweiköpfig, von je zwei Metatarsa- lia; nur I von Cuneiforme I ein köpfig von je einem Metatar- sale (3.—5.) 1 u. 2 an der Grund- phal. der zweiten Zehe; 3 u. 4 an der dritten u. vierten Zehe (lateral) zur 3.—5. Grund- phalangenbasis (medial)