161 Innervation Funktion Bemerkungen (Innervation: N. plantaris lateralis). N. plantaris late- ralis abduziert die 5. Zehe beugt die 5. Zehe i fehlt oft 1 der Fußsohle. N. plantaris medialis Beugen der Zehen entspricht dem Flexor sublimis der Hand; d. Sehnen verlaufen unter den Lig. va- ginalia N. plantaris late- ralis der M. erscheint als eine herabgerückte Partie des Flexor digitorum longus (Gegenbaur) 1 u. 2 N. plantaris medialis 3 u. 4 N. plantaris lateralis Beugen der Zehen Ramus prof. des N. plant, lat. abduzieren d. Abduktion geschieht von einer Linie, die durch die zweite Zehe gedacht wird adduzieren die Adduktion ge- schieht gegen die durch die zweite Zehe gedachte Linie 11 Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A.