195 VI. § 31. Lungen. Die Pleura überkleidet mit ihrem visceralen Blatt die Lunge; ihr parietales Blatt erscheint als Pleura mediastinalis und pericardiaca, als Pleura costalis mit der Thoraxwand durch eine Binde- gewebsschicht, Fascia endothoracica, verbunden, ferner als Pleura diaphragmatica. Die Umschlag- falten beider letztgenannten Blätter bilden die unteren Grenzen des Pleurasackes. Lungengrenzen. Die rechte Lungengrenze beginnt vorne oben 3 Querfinger über der Clavicula, zieht über das rechte Sterno-clavicular-Gelenk herab und verläuft längs des rechten Sternalrandes bis zur VI. Rippe, zieht dann nach rechts außen, schneidet die Axillarlinie in der Höhe der VIII. Rippe; hinten unten findet sie sich in der Höhe der X. Rippe und zieht hinten medial längs der Wirbelsäule wieder empor. Die linke Lungengrenze verhält sich im ganzen wie die rechte, nur zieht sie vorn längs des linken Sternal- randes bloß bis zur IV. Rippe herab, um dann die In- cisura cardiaca zu bilden. Hinten unten reicht die rechte Lungengrenze nicht ganz so weit herab wie die linke (Leber!). Pleuragrenzen. Die rechte Pleuragrenze beginnt 3 Querfinger oberhalb der Clavicula, zieht über das rechte Sternoclaviculargelenk herab, verläuft etwa unter der Mitte des Sternum bis zur Höhe der VI. Rippe, zieht dann schräg nach rechts außen herab, befindet sich in der Axillarlinie in der Höhe der X. Rippe, hinten unten in der Höhe der XII. Rippe und zieht dann wieder längs der Wirbelsäule nach oben. Die linke Pleuragrenze verläuft im ganzen wie die rechte, jedoch am linken Sternalrand, geht nur bis, zur IV. Rippe herab, und verläuft von da nach links außen. \ Die Lungen füllen die Pleurasäcke nicht völlig aus, daher besteht zwischen Pleura costalis und diaphrag-