287 IX. § 20. Großhirn. b. das Ganglion habenulae: am hinteren, ver- dickten Ende der Stria medullaris. Aus dem Ganglion zieht der Fasciculus retroflexus unter Kreuzung zum Ganglion interpedun- culare, welches zwischen den Hirnstielen liegt. 5. Der Tr actus opticus entspringt aus dem Pul- vinar, dem vorderen Vierhügel, dem Corpus genicu- latum mediale und laterale. Er umgreift die Seite des Hirnstieles und verläuft nach vorne und unten zur Gehirnbasis. Beide Tractus vereinigen sich im Ghiasma n er vor um opticorum vorder Hypo- physe unterhalb des Recessus opticus. Aus dem Ghiasma geht jederseits ein Nervus opticus nach vorn und seitlich ab. § 20. Das Großhirn (Telencep ha Ion) ist vom Kleinhirn und Hirnstamm durch die Fissura trans- versa geschieden. Die beiden Hemisphären haben die Fissura sagittalis zwischen sich. Man teilt das Großhirn ein in: 1. das Stammgebiet: Insula, Substantia perforata anterior, Riechgebiet und Corpus striatum (Ba- salganglion), 2. das Mantelgebiet: dieses zerfällt wieder in Stirnbein (Lobus frontalis), Parietalhirn (Lobus parietalis), Occipitalhirn (Lobus occipitalis) und Schläfenhirn (Lobus temporalis). A. Große Kommissuren des Gehirns: a. Die Commissura anterior liegt in der Vor- derwand des dritten Ventrikels; sie ist die phy- logenetisch älteste Kommissur zwischen beiden Hemisphären. Sie steht im Dienste des Riech- feldes und ergänzt den Balken. b. Der Balken, Corpus callosum, verbindet ebenfalls beide Hemisphären und zwar die Man- telteile (Mantelkommissur). Daher ist er bei höheren Tieren mächtig entwickelt. Er ist beim