143 Innervation Funktion Bemerkungen der Hand, muskeln. N. ulnaris wölbt durch Ein- ziehen die Haut des Kleinfinger- ballens Daumen ballens (Thenar). N. medianus abduziert den Daumen Caput superfic.: N. beugt die Grund- besitzt ein Caput super- medianus phalange des ficiale und profundum Caput prof.: N. ul- naris Daumens N. medianus opponiert den Daumen liegt unter dem M. ab- ductor brevis N. ulnaris adduziert den Daumen ballens (Antithenar). N. ulnaris abduziert den 5. Finger beugt den kleinen Finger an der Grundphalange die Muskeln sind nahe verwandt, phyloge- netisch und funktio- nell; oft schließt sich * 8 eng an 7 an, oder fehlt völlig führt d. Kleinfinger gegen d. Daumen