XI. § 19. Augenlider, Bindehaut. 364 2. Hinter dem subcutanen Gewebe liegen die trans- versalen Bündel des quergestreiften M. orbi- cularis palpebrarum (Teil des M. orb. oculi); beim Lidschlage ist er der Antagonist des M. levator palpebrae superioris. 3. Hinter dem Muskel strahlt die Sehne des M. levator palpebrae superioris aus. Der M. levator palpebrae superioris entspringt über dem M. rectus superior und zieht über ihm nach vorne; er inseriert im oberen Lide. Am oberen Ende des Tarsus finden sich glatte Muskel- fasern, der Musculus palpebralis superior (Müller). 4. Der Tarsus, „Lidknorpel“, ist eine derbfaserige, bindegewebige Platte; er nimmt die zwei un- teren Drittel der Höhe des Augenlides ein. Der untere Tarsus ist kleiner als der obere. In den Tarsus sind die Glandulae tarsales (Mei- bomsche Drüsen) eingebettet; sie sind modifizierte Talgdrüsen, secernieren das Sebum palpebrale (Lidtalg) und münden hinten am Lidrande. 5. Hinter dem Tarsus liegt die Conjunctiva palpebrae. Sie besteht aus geschichtetem Zylinderepithel und einer bindegewebigen Tunica propria. Der untere Teil der Conjunctiva palp. ist glatt, der obere besitzt viele Einbuchtungen. b. Bindehaut, Conjunctiva. Man unterscheidet Con- junctiva palpebrarum und Conjunctiva bulbi. Beide gehen am oberen und unteren Fornix in- einander über. Die Conjunctiva bulbi überkleidet einen Teil der Sclera und geht in das Epithel der Cornea über. Sie besteht aus geschichtetem Plat- tenepithel. Am medialen Augenwinkel bildet die Bindehaut eine senkrechte Falte, die Plica se- milunar is, Rest eines dritten Augenlides (besitzt bei Reptilien und Vögeln als Nickhaut große Be- weglichkeit). Vom Rande der Falte ragt ein Knöt-