186 VI. § 22. Peritoneum. im großen Netze hinab und vorne herauf, die beiden inneren Blätter desselben bildend, und bedeckt die hintere Seite des Magens und die untere Leberfläche. Dieser Peritonealsack heißt Bursa omentalis; diese kommuniziert an ihrer rechten Seite mit der übrigen Bauchhöhle durch das Foramen epiploicum Wins- lowi (Stelle der Einstülpung) unter dem kleinen Netz. Das Bauchfell besitzt nicht selten Ausbuchtungen, Recessus peritoneales, die zu intraperitonealen Hernien und zu Darmeinklemmungen Anlaß geben können, so besonders am Coecum und am Duodenum. Von den Organen des Verdauungstraktes liegen außerhalb des Peritoneums: 1. ein Teil der hinteren, oberen Leberfläche, X ein Stück des Duodenum, 3. das Pankreas, 4. vom Rektum die Hinterfläche des mittleren Drittels und das untere Drittel. § 23. Zum Verständnis der Lage des Bauchfells sei folgendes über die Ontogenie des Bauchfells be- merkt: Da der Verdauungstraktus anfangs etwa in der Achse des Körpers verläuft, so zieht sich das Peritoneum als ein dorsales Mesenterium (die Gefäße enthaltend) längs der Wirbelsäule von der Gardia bis zum Rektum, und als ventrales Mesenterium vom Zwerchfell bis zum Duodenum. In dieses ventrale Mesenterium stülpt sich die Leberdrüse ein und teilt es somit in zwei Ab- schnitte, das Lig. falciforme hepatis und das Omentum minus (= Lig. hepato-gastricum + Lig. hepato-duodenale). In das dorsale Gekröse des Magens (Mesogastrium) entwickelt sich Pankreas und Milz. Der Magen erfährt eine Drehung, so daß links zu vorne und rechts zu hinten wird; dadurch bildet das Meso- gastrium eine nach rechts offene Bucht, den Netz- beutel, der sich sehr ausdehnt und dann schürzen- förmig die Därme bedeckt (Omentum majus). Die