VII. § 3. Vorniere und Urniere. 199 Eine Einsenkung des Coelomepithels bildet ein neben dem Glomerulus trichterförmig beginnendes Ka- nälchen (Nephrostoma); diese segmental angelegten Ka- nälchen biegen sich nach hinten, legen sich aneinander und münden gemeinsam in den Vornierengang. Dieser wächst kaudalwärts in den Enddarm hinein, ohne ekto- dermales Gewebe zu verwenden. Der in der Nähe der Kanälchenmündung liegende Teil des Coeloms ver- engert sich, dadurch mündet das Kanälchen in einen be- sonderen Raum, in den der Glomerulus sich vorwölbt, Vornierenkammer; nun übernimmt auch die Wand des Kanälchens sekretorische Funktion (Gegenbaur). Bei den höheren Wirbeltieren bildet sich die Vorniere früh zurück. Vergl. Anat.: Bei den Gyclostomen münden die Kanälchen nur ins Coelom (primitiver Zustand); bei Myxine und Knochenfischen vorübergehend Exkretions- organ. Urniere (Mesonephros, Wol ff scher Körper). Sie entsteht (wie auch die Vorniere) aus den Urseg- mentstielen (Verbindungsstücken der Ursegmente mit den Seitenplatten), aber etwas mehr kaudalwärts. Jedes einzelne Kanälchen endet nach außen in den Vornierengang, der so zum Urnierengang (Wolffscher Gang) wird. Durch die Vermehrung der Urnieren- kanälchen geht ihr metamere Anordnung verloren, ihr starkes Wachstum begründet einen geschlängel- ten Verlauf. Schließlich bildet die Urniere ein retro- peritoneales, paariges großes Drüsenorgan im Dienste der Harnabsonderung. Die Urniere ist durch eine Bauchfellduplikatur, das Urnierenband, an die hin- tere Bauchhöhlenwand befestigt. Mit Auftreten der Geschlechtsorgane tritt sie unter bedeutenden Um- wandlungen in deren Dienst, nachdem die bleibende Niere (Metanephros) ihre Funktion übernommen hat. Vergl. anatomisch: Bei Fischen und Amphibien dauerndes Exkretionsorgan.