361 XI. § 17. Nerven des Augapfels. §17. Nerven des Augapfels: Die Nervi ciliares, aus dem N. naso-ciliaris (Ast von VI) und dem Ggl. ciliare, durchbohren im Umkreise des Sehnerven die Sclera und verlaufen zwischen Sclera und Chorioidea nach vorne. Am Corpus ciliare bilden sie den Plexus gangliosus ciliaris. Von diesem entspringen Äste für Corpus cdiare, Iris und Hornhaut. Die Hornhaut- nerven bilden am Cornealrande den Plexus annu- laris. § 18. Muskeln des Augapfels: Der Augapfel wird von sechs Muskeln um drei nahezu senkrecht auf- einanderstehende Achsen bewegt. Man nennt sie äußere Augenmuskeln im Gegensätze zu den inneren, d. h. im Augapfel befindlichen, Augenmuskeln (M. ciliaris, sphincter iridis, dilatator pupillae).