VI. § 24. Tractus respiratorius. 187 hintere Platte des Mesogastriums (mit Pankreaskörper und -schwänz), sowie das Mesoduodenum (Pankreas- kopf) heften sich der Rumpfwand an. Gleichzeitig änderte sich auch die Lage der Därme. Der Dünndarm wächst und bildet zahlreiche Schlingen, und der Blinddarm wandert aus der Medianebene an seinen endgültigen Platz. Da nun das Colon ascendens an die Rumpfwand an- wächst, entsteht die neue schräge Ansatzstelle des Me- senteriums: links vom 2. Lendenwirbel bis zur Sym- physis sacro-iliaca dextra. Damit erhält auch das Meso- colon transversum erst rechts, später auch links eine neue Anheftungsstelle, nachdem das Colon descendens ebenfalls an die Rumpfwand angewachsen ist. Tractus respiratorius. § 24. Phylogenie: Die Atmung erfolgt bei den Fischen durch die Kiemen; dieselben sitzen auf Spangen, den Kiemenbogen. Bei den landlebenden Wirbel- tieren bildet sich die Lunge aus; die Kiemenbögen gehen dann einen Funktionswechsel ein. Es geht hervor aus dem I. Kiemenbogen: der Meckelsche Knorpel, Mal- leolus (Articulare) und Incus (Quadratum). II. Kiemenbogen: Cornu minus, Lig. stylo-hyoideum, Processus styloideus, Stapes. III. Kiemenbogen: Zungenbeinkörper, Cornu majus. IV. Kiemenbogen: Cartilago thyreoidea (obere Hälfte). V. Kiemenbogen: Cartilago thyreoidea (untere Hälfte), Cartilago cricoidea, 1.—3. Trachealring. Ob die Lunge ein der Schwimmblase der Fische homologes Organ ist, ist nicht klargestellt. Die Lunge ist ausnahmslos eine Ausstülpung der vorderen Darm- wand, die Schwimmblase sehr selten (Protopterus). § 25. Einteilung des Tractus respiratorius: I. Luftzuleitende Organe.