72 IV. § 49. Beckendurchmesser. 1. Querdurchmesser zwischen dem größten Ab- stand der Darmbeincristen; 2. Querdurchmesser zwischen den beiden Spinae il. ant. sup. II. des kleinen Beckens: a. am Beckeneingange: 1. Conjugata vera (Eingangsconjugata): von der Mitte des Promontoriums zum oberen Teile der Schamfuge; 2. Querdurchmesser zwischen den beiden ent- ferntesten Punkten der Linea terminalis; 3. schräger Durchmesser: von der Ilio-sacral- Verbindung zur Eminentia ilio-pectinea. b. im Binnenraum des Beckens: 1. Conjugata: von der Mitte der Schamfuge zur Verbindung des 2. und 3. Sacralwirbels; 2. Normalconjugata: vom oberen Bande der Schamfuge zur Mitte des 3. Sacralwirbels; 3. Diagonalconjugata: vom Lig. arcuatum zum Promontorium; 4. Querdurchmesser zwischen den Mittelpunkten beider Hüftgelenkspfannen. c. am Beckenausgange: 1. Ausgangsconjugata: vom unteren Rand der Schamfuge zur Synchondrosis sacro-coccygea; 2. Querdurchmesser zwischen beiden Sitzbein- höckern. Die Mittelpunkte der Conjugatae bilden die Füh- rungslinie oder Beckenachse; in ihr bewegt sich der Kopf des Kindes bei der Geburt. Die Neigung des Beckens bezeichnet man den Winkel, welchen die Ein- gangsconiu^ata mit der Horizontalen bildet; er be- trägt. 60—64°. Geschlechtsunterschiede: Beim Weibe ist das Becken weiter, die Darmbeine flacher, der Beckenein- gang queroval (beim Manne durch das Promontorium