183 VI. § 20. Leber. Physiologie: Der Pankreassaft liefert: 1. ein diastatisches Ferment, 2. Trypsin (Verdauung der Eiweißkörper), 3. Steapsin (Fettverdauung). Länge 19—22 cm, Gewicht 66—100 g. § 20. Hepar, die Leber, ist eine zusammengesetzte tubulöse Drüse, deren feine Verzweigungen unter- einander anastomosierend ein Netzwerk bilden. Man unterscheidet einen linken kleinen und einen rechten größeren Lappen. Jeder Leberlappen entsendet einen Ausführungsgang, beide vereinigen sich zum Ductus hepaticus. In letzteren mündet der Ductus cysti- cus von der Gallenblase, und von hier ab heißt der ge- meinsame Kanal Ductus choledochus; dieser mün- det auf der Papilla duodenalis.^.y • Die Leber ist von braunroter Farbe. Ihre obere Fläche ist konvex, zeigt einen sagittalen Sulcus, der die Leber in den größeren rechten und den kleineren linken Lobus trennt. An der Hinter- und Unter- (konkaven) fläche zeigt sich der Sulcus deutlicher, in ihm verläuft die ur- sprüngliche Vena umbilicalis als Lig. teres s. hepato-umbilicale und von der Kreuzung mit den Leber- venen an der Ductus venosus als ein dünner Binde- gewebsstreif (Lig. venosum). Zwischen beiden findet sich eine Querfurche (Fossa transversa s. Porta (Hilus) hepatis) für: 1. Vena portae, hinten, 2. Arteria hepatica, links vorne, 3. Ductus hepaticus, rechts vorne. Hinter der Querfurche unterscheiden wir den Lobus caudatus (rechts begrenzt vom Sulcus venae cavae) und vor ihr den Lobus quadratus, rechts von diesem: die Gallenblase. Die Lage der Leber: der untere Rand verläuft längs des Rippenbogens. Der obere liegt in der Höhe des 4.