217 VII. § 25. Eileiter. geben, eine Vorwölbung im Follikel bedingt, den sogen. Cumulus oviger. Durchmesser des reifen Follikels: 1 cm. IX. Der reifen Follikel springt unter Bluterguß, das Ei wird in die Bauchhöhle gestoßen. Die Lücke wird von Blut ausgefüllt, dieses gerinnt und wan- delt sich unter Einwucherung von Gewebe zum Corpus luteum um [man unterscheidet wahre (nach Befruchtung des Eies) und falsche]. § 25. Die Eileiter (Oviducte, Salpinges, Tu- bae Fallopii) sind etwa 8—15 cm lange, aus Musku- latur und Schleimhaut bestehende Böhren. Sie be- ginnen mit dem trichterförmigen Ostium abdomi- nale, dessen freier Rand gezackt ist und die sogen. Fimbriae bildet; von diesen liegt eine dem Lig. latum an und reicht bis zum Ovarium: Fimbria ovarica. Die Eileiter haben dann ein weites Lumen, Ampulle, gehen darauf in den Isthmus über, um mit feiner Öffnung, Ostium uterinum, in den Uterus zu mün- den. Die Muskulatur ist glatt. Unter dem Perito- nealüberzuge liegt die Längsfaserschicht (an der Am- pulle schwach entwickelt), dann folgt die kräftigere zir- kuläre Schicht. Die Schleimhaut hat eine Längsschicht von glatten Muskelfasern. Das Epithel besteht aus ein- schichtigem cylindrischem Flimmerepithei. Einer der Fimbrien sitzt nicht selten ein gestieltes Bläschen, die Morgagnische Hydatide, auf. § 26. Die Gebärmutter (Uterus) besteht aus einem zu den Eileitermündungen hin verbreiterten Teile, Corpus, und einem schmäleren distalen, Cervix. Der Körper wölbt sich proximal am Fundus ein wenig vor. Die Vorderseite (vesikale) ist schwach, die hintere (rektale) stärker gewölbt.