II. § 17. Eihüllen. 17 durch die Leibeshöhle getrennt von der inneren, be- stehend aus Splanchnopleura (visceralem Mesoderm- blatt + Entoderm). Stielartige Verbindungen setzen beide Röhren mit dem außerembryonalen Bezirk, dem Dottersack, in Zusammenhang. Dieser stellt dem- entsprechend zwei ineinander gefügte Säcek dar. Die äußere Röhre wird nämlich durch den Hautnabel, bestehend aus Somatopleura, verbunden mit dem äußeren Sacke, dem Hautdottersacke, demgemäß ebenfalls aus Somatopleura zusammengesetzt; die in- nere Röhre wird durch den Darmnabel, bestehend aus Splanchnopleura, verbunden mit dem inne- ren Sacke, dem Darmdottersacke, bestehend aus Splanchnopleura. In diesem verlaufen Arteriae und Venae omphalo-mesentericae. § 17. Die Eihüllcn kommen nur bei Reptilien, Vögeln und Säugetieren vor. Die eigentliche Körper- anlage wird von Faltungen der außerembryonalen So- matopleura (Kopfscheide, Schwanzscheide, Sei- tenscheiden) eingehüllt. Diese Falten verwachsen über dem Embryo miteinander, und ihr äußerer Teil, der nach außen Ektoderm und nach innen parietales Mesoderm besitzt, schnürt sich vom inneren Teil ab, welcher nach außen parietales Mesoderm und nach innen Ektoderm besitzt. Durch die Abschnürung ent- stehen zwei Säcke um den embryonalen Körper: der äußere Sack (außen Ektoderm, innen parietales Meso- derm) ist die seröse Hülle, der innere (außen parietales Mesoderm, innen Ektoderm) ist das Amnion. Die seröse Hülle steht mit dem Embryo nicht mehr in direktem Zusammenhang, das Amnion ist da- gegen durch den Hautnabel mit dem Embryo verbun- den und von dem Amnion- oder Fruchtwasser erfüllt. Aus der Rachendarmbucht stülpt sich ventral der Harnsack, die Allantois, aus Splanchnopleura be- stehend, hervor. Sie wächst als gestielte Blase zwischen Haut- und Darmnabel hindurch in die außerembryo- nale Leibeshöhle und breitet sich zwischen Dottersack, Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. o