282 TX. § 17. Vierter Ventrikel. § 16. Die Brücke, der Pons, ist die Kreuzungs- station zwischen Bahnen des Großhirns und des Klein- hirns. Sie liegt auf dem Clivus. Die basal-konvexe Brücke besitzt eine mediane Furche, den Sulcus ba- silaris. Dieser ist nicht durch die unter ihm ver- laufende Arteria basilaris bedingt, sondern durch die Pyramidenbahnen, welche jederseits einen flachen Wulst nach außen hin bewirken. Die Brücke zerfällt in zwei Teile: a. einen ventralen Teil, enthaltend: 1. das Stratum zonale und Bogenfasern, 2. die Pyramidenbahnen: im hinteren Bezirk noch einheitlich, im vorderen dagegen zersprengt durch anderweitige Faserzüge, 3. Großhirnrindenbrückenbahnen; b. einen dorsalen Teil, enthaltend: 1. die centripetalen Bahnen der Schleifenkreuzung, 2. Fasern aus dem Nucleus dentatus, 3. die Brückenkerne. § 17. Der vierte Ventrikel, sein Boden und seine Decke. a. Boden: Der vordere Teil der Rautengrube, welche am Boden des vierten Ventrikels liegt, gehört der Brücke, der hintere der Medulla oblongata an. Eine mediane Längsfurche, der Sulcus longitudi- nalis, scheidet den Boden in zwei seitliche Hälf- ten. Zu beiden Seiten der Furche verlaufen die Eminentiae mediales. Von der Furche ziehen quer lateral die Striae acusticae, welche den Boden der Rautengrube in einen vorderen und hin- teren Abschnitt scheiden. Im hinteren Abschnitt findet sich zur Seite der Eminentia medialis die Ala cinerea; im vorderen Abschnitt der Locus coeruleus und davor die Substantia ferru- gin ea. h. Decke: wird gebildet vom Velum medulläre an-