241 VIII. § 10. Binnenräume des Herzens. § 10. Die Binnenräume des Herzens. 1. Die rechte Vorkammer ist eiförmig, sie läuft ohne scharfe Begrenzung in das rechte Herzrohr aus, dessen Muskulatur netzförmig angeordnet ist. a. Die laterale Wand der rechten Vorkammer besitzt Muskelvorsprünge, MM. pectinati, die von einem von hinten nach vorne verlaufenden Muskelzuge sich abzweigen. Dieser grenzt den glatten Teil der Wand (ursprünglicher Sinus venosus) ab, b. hinten und unten mündet die Vena cava inf., c. in die obere Wand fügt sich die Vena cava Slip. ein. Zwischen den beiden Veneneinmündungen liegt das Tuberculum intervenosum. d. Die mediale Wand, dargestellt durch das Septum atriorum, besitzt die Fossa ova- lis, umsäumt vom Limbus fossae ovalis Vieusseni. Von diesem Limbus verläuft nach hinten unten und seitlich zur unteren Hohl- venenmündung eine Falte, die Valvula venae cavae inf. oder Eustachische Klappe, unter ihr liegt die Einmündung der Vena coronaria mit der rudimentären Valvula sinus coronarii Thebesii (vergl. S. 235). 2. Die linke Vorkammer ist rundlich: a. Die mediale Wand wird durch das Septum atriorum gebildet, b. hinten münden zwei Paar Lungenvenen, c. links vorne geht die Vorkammer mit scharfer Abgrenzung in das linke Herzrohr über, das schwache Muskelbalken besitzt. Die Innen- wand der Vorkammer ist sonst glatt. 3. Die rechte Kammer besitzt ein auf dem Horizontal- schnitt halbmondförmiges Lumen, das die Born, Compendium der Anatomie. 6. bis H. A. IC