XI. § 26. Trommelfell. 376 b. Pars cartilaginea: 24 mm lang, ist eine lateral und abwärts offene Rinne und wird durch eine Membran zum Kanal abgeschlossen. Während das Lumen der knöchernen Tuba stets offen ist, besitzt die knorpelige Tuba nur eine vertikale Spalte. Der Knorpel ist an der Grenze gegen die knöcherne Tuba hyalin, nach vorne (elastischer) Netzknorpel. Die Schleimhaut besitzt geschichtetes, zylindri- sches Flimmerepithel, dessen Flimmerstrom gegen den Rachen gerichtet ist. D. Das Trommelfell, Membrana tympani: trennt die Paukenhöhle vom äußeren Gehörgang. Es ist eine durchscheinende Membran von perlgrauer Farbe, annähernd kreisförmig, 0,1 mm dick, von 9—11 mm Durchmesser. Beim Neugeborenen fast horizon- tal, besitzt es beim Erwachsenen eine schiefe Lage derart, daß beide Trommelfelle nach vorn unten konvergieren. Das Trommelfell ist in den Sulcus tympanicus des Annulus tympanicus eingelassen, welch letzterer oben an der Incisura Rivini offen ist. In der Mitte besitzt das Trommelfell eine trich- terförmige Einziehung, den Umbo (Nabel), an dessen Innenseite das Manubrium mallei befestigt ist. Von der Prominentia malleolaris ziehen eine Plica anterior und eine Plica posterior, welche die Pars flaccida, den minder straffen Teil des Trommelfells, einschließen; der übrige Teil heißt Pars tensa. Histologie: Man zählt von außen nach innen 6 Schichten: 1. Epidermis des äußeren Gehörgangs | (geschichtetes Plattenepithel) außen 2. Corium des äußeren Gehörgangs I 3. radiäre Außenschichte | (stärker) der fibrösen Membran 4. zirkuläre Innenschichte >