IV. § 78. Ossa nasalia. 95 hinten an das Keilbein, oben an das Stirnbein, unten an das Planum orbitale des Oberkiefers und in der unteren hinteren Ecke an das Gaumenbein (nämlich Ethmoidalfläche des Processus orbitalis). Die mediale Wand des Labyrinthes trägt die beiden oberen Muscheln (vgl. hierüber ,,Geruchsorgan"). Durch den Proc. uncinatus, der von dem vor- deren, unteren Abschnitt des Labyrinthes schräg nach hinten unten zieht, ist das Siebbein mit dem Proc. ethmoidalis der unteren Muschel verbunden. Die Ossifikation beginnt an der Lam. pap. im 5. Monate. Erst vom 3. Jahre Vereinigung der Seiten- teile mit der Lam. perpend. § 76. Die untere Muschel, Concha inferior, besteht aus einer unebenen, annähernd horizontalen Knochen- platte, die medial gewulstet und eingerollt ist. Diese Knochenplatte scheidet den unteren und mittleren Nasengang. Der laterale Rand steht mit der lateralen Nasenwandung in Verbindung, und zwar: der Processus maxillaris mit dem Oberkiefer; der Processus lacrimalis mit dem Tränenbein; der Processus ethmoidalis mit dem Siebbein. Hinten legt sich der laterale Rand an die Crista conchalis des Gaumenbeins an. § 77. Das Tränenbein, Os lacrimale, ist medial der Nasenhöhle, lateral der Augenhöhle zugewandt; vier- eckiges Plättchen; vorne stößt es an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, hinten an die Lamina papyracea des Siebbeins, oben an die Pars orbitalis des Stirnbeins, unten an das Planum orbitale des Oberkiefers. Die Orbitalfläche ist durch die Crista lacr imalis po- sterior in zwei Abschnitte getrennt; der vordere Ab- schnitt bildet den Sulcus lacrimalis. Zwischen Crista lacr. post, des Tränenbeins und Crista lacr. anterior des Oberkiefers liegt die Fossa lacrimalis für den Trä- nensack. Die Crista lacr. post, läuft nach vorne unten in den Hamulus lacrimalis aus.