300 IX. § 23. Gefäße des Gehirns. versus; er liegt also in der Befestigung des Tentorium an jener Kante; 9. Sinus petrosus inferior verläuft vom Sinus cav. längs der Synchondrosis petro- occipitalis zum Foramen jugulare; 10. Plexus basilaris: auf dem Clivus; kom- muniziert mit den Sinus petrosi, cavernosus und den Venengeflechten des Wirbelkanales. b. Die Emissaria verbinden die Sinus mit dem extracraniellen Venennetze: 1. Emissarium parietale, beiderseits in der Nähe der Sagittalnaht; führt in den Sinus sagittalis Superior; 2. E. mastoideum führt in den Sinus trans- versus; 3. E. condyloideum verbindet S. transv. mit Plexus vertebralis externus; 4. E. occipitale: unterhalb der Prot. occ. ext., verbindet äußere Occipitalvenen mit dem Confluens sinuum. c. Venae diploicae in der Diploe; d. Venae meningeae; e. Venae cerebrales: 1. Venae cerebrales superiores münden in den Sinus sagittalis superior; 2. Venae cerebrales inferiores münden in Sin. sag. sup., transversus. 3. Venacerebrimedia: entspricht der gleich- namigen Arterie; mündet in den Sinus ca- vernosus. 4. Vena cerebelli sup. et inf. münden in Sinus rectus und transversus. 5. Vena magna (Galeni): vom Splenium cor- poris callosi zum Sinus rectus. Sie entsteht durch Vereinigung der beiden Venae cere- brales internae: verlaufen unter dem Fornix.