120 Muskel Ursprung Insertion 1. Pars lumbalis a. Portio medialis s. vertebralis mit Cms medi- ale, intermedi- um, laterale b. Portio lateralis s. lumbalis (im engeren Sinne) 2. Pars costalis 3. Pars sternalis c. Z links 2—3, | Lig. lon- rechts 3—4 \ gitudi- Lendenwir- j nale bei ) anter. Selmenbogen der Fascie des M. Psoas und der Fascie d. M. qua- dratus lumborum die Knorpel der un- teren 6 Rippen hintere Fläche des Processus xipho- ideus ?rchf ellmuskel a. Mus- Centrum tendine- um ß. Gentrum tendineum ist gewölbt, und zwar hinten steiler, rechts höher (Leber); es enthält das Foramen venae cavae. Höchste Stelle des Zwerchfells (bei der Ex- piration): 4. Intercostalraum in der rechten Mam- millarlinie, links 5. Intercostalraum; im Stadium der Inspiration 1—2 cm tiefer. Öffnungen des Zwerchfells: 1. Hiatus aorticus für: Aorta, Plexus aorticus und Ductus thoracicus,