181 VI. 8 17. Enddarm. b. im lleum finden sich Anhäufungen von Follikeln zu sogenannten Noduli lymphatici aggre- gati, Agmina Peyeri (Peyersche Plaques). Unterschiede zwischen Jejunum und lleum: Jejunum (2/5 des Dünndarms) lleum (3/6 des Dünndarms) weiter dickere Wand gefäßreicher Plicae Kerckringi mehr Zotten. Noduli lymphat. solitarii; Peyersche Plaques ; liegt in der Regio umbili- liegt in der Regio iliaca calis und iliaca sinistra. dextra, liypogastrica und im kleinen Becken. C. Enddarm. § 17. Der Enddarm, Intestinum crassum, ist 130—160 cm lang. Die Längsmuskulatur zieht in drei Taeniae coli s. musculares am Dickdarm entlang, um am Rektum wieder eine kontinuierliche Masse darzustellen. Die Ringfaserschicht stellt ein längeres Rohr dar als die vorige; folglich Faltungen (Plicae sig- moideae), die die Ausbuchtungen, Haustra, zwischen sich bilden. Der Schleimhaut fehlen die Zotten, sie besitzt einschichtiges Cylinderepithel. Die Drüsen sind vorwiegend Schleimdrüsen von 0,3—0,4 mm Länge, gegen das Rektum an Länge zu- nehmend. Solitäre Follikel finden sich im ganzen Darm. I. Coecum, Blinddarm, gegen das lleum durch die Valvula ileo-colica s. Bauhini abgegrenzt, besitzt einen rudimentären Anhang: Processus ver- miforis s. Appendix (Länge 6—8—20 cm). Vergl. Anat.: Processus vermiformis fehlt oft völlig,