XI. § 26. Mittelohr. 373 D. Lymphbahnen: a. Die Endolymphe steht durch den Ductus en- dolymphaticus mit dem Subduralraum in Zu- sammenhang. b. die Perilymphe steht durch den Duct. peri- lymphaticus (im Aquaeductus cochleae) mit dem Subarachnoidalraum in Verbindung. § 26. Das Mittelohr: besteht aus Cavum tympani mit den Gehörknöchelchen, der Tuba auditiva und den Cellulae mastoideae. A. Cavum tympani, Paukenhöhle: liegt der Pyramide des Felsenbeins lateral an — außen begrenzt durch die Pars tympanica des Schläfenheins. a. Außenwand: Trommelfell. b. Vorderwand: ist charakterisiert durch das Ostium tympanicum des Canalis musculo- tubarius. Dieser ist eine Doppelröhre, welche durch das Septum osseum in zwei Etagen ge- schieden wird, eine obere für den M. tensor tympani und eine untere für die Tuba auditiva. c. Hinterwand: besitzt den Aditus ad cellulas mastoideas und die Eminentia pyramidalis (Ursprung des M. stapedius). d. Innenwand: ist ausgezeichnet durch das Pro- montorium, welches durch die erste Schnek- kenwindung hervorgewölbt wird; auf dem Pro- montorium befindet sich der Sulcus tympanicus, eingenommen vom N. tympanicus; oberhalb des Promontoriums die Fenestra ovalis, unter- halb die Fenestra rotunda; vor der Fenestra ovalis liegt der Processus cochleariformis, in welchen das Septum osseum ausläuft. Histologie: Die Schleimhaut der Paukenhöhle besteht aus einschichtigem kubischem Epithel und dünnem Bindegewebe.