IV. § 82. Os zygomaticum. 99 post. inf., Nn. palatini und Art. palatina descendens, welcher an der Gaumenfläche mit dem Foramen palatinum majus für Art. palatina major und Nn. palatini mündet. Die Foramina palatina minora für Aa. palatinae minores liegen dahinter und sind die Mündung feiner Kanälchen. An der medialen Fläche (Superficies nasalis) erheben sich zwei Leisten: Die Crista conchalis unten, die Crista ethmoidalis oben, für untere und mittlere Nasenmuschel. 3. Der Processus pyramidalis geht hinten und unten ab. An ihn legen sich hinten die beiden Lamellen des Processus pterygoideus des Keilbeins (Fissura pterygoidea) und bilden mit ihm die Fossa pterygoidea. 4. Der Processus orbitalis ragt vor der Incisura spheno-palatina empor. Seine Superficies orbitalis sieht gegen die Augenhöhle; S. pterygopalatina sieht gegen die Flügelgaumengruhe, Fossa ptery- gopalatina für Ganglion spheno-palatinum, wel- che von Oberkiefer, Gaumenbein und lateraler La- melle des Processus pterygoideus gebildet wird. 5. Der Processus sphenoidalis ragt hinter der Incisura spheno-palatina empor; legt sich lateral dem Keilbein an, sieht medial gegen die Nasen- höhle. Processus orbit. und sphenoid. verbinden sich mit dem Keilbeinkörper und machen so aus der Inc. spheno-pal. das Foramen spheno-pala- tinum, welches aus der Flügelgaumengrube in die Nasenhöhle führt. § 82. Das Jochbein, Os zygomaticum, besitzt drei Flächen: Augenhöhlen-, Wangen- und Schläfenfläche. Die Augenhöhlenfläche besitzt das Foramen zygo- matica-orbitale für den Eintritt der Nn. zygomatico- facialis und zygomatico-temporalis von V, von welchem zwei Kanäle ausgehen. Der eine Kanal mündet als Foramen zygomatico-faciale für den Austritt des