XI. § 10. Sclera und Cornea. 348 Der Inhalt des Bulbus wird von der Linse und dem Glaskörper gebildet. Die Linse ist am Corpus ciliare durch die Zonula ciliaris (Zinnii) befestigt. Der Raum zwischen Cornea einerseits, Iris und Linse andererseits heißt vordere Augenkammer; zwischen Linse, Iris und Ciliarfortsätzen liegt die hin- tere Augenkammer. Beide Kammern kommuni- zieren durch die Pupille miteinander und sind von dem lymphatischen Humor aqueus erfüllt. b. Hilfsapparate: 1. Bewegungsapparate des Bulbus (Muskeln); 2. Befeuchtungsapparate (Drüsen); 3. Schutzapparate (Lider mit Cilien und Super- cilien). § 10. Tunica externa s. fibrosa; Sclera und Cornea. a. Sclera: Die Duralscheide des N. opticus geht an dessen Eintrittsstelle in den Bulbus in die Sclera über. Hier ist die Sclera am dicksten (1 mm), nimmt nach vorne ab (am Äquator: 0,4 mm) und gewinnt ganz vorne durch die Verbindung mit den Endsehnen der vier geraden Augenmuskeln wieder an Stärke (0,6 mm). Sie besteht aus dicht verfilztem Bindegewebe mit elastischen Fasern und platten Bindesubstanzzellen, welch letztere (wie die Hornhautzellen) in Saftlücken liegen; sie ist derb und fest (bei vielen Tieren teilweise verknöchert oder verknorpelt). Die Nervenfasern des Opticus verlieren an der Ein- trittsstelle ihre Markscheide, wodurch eine bedeutende Verschmälerung des ganzen Nerven bewirkt wird. Die Sclera ist hier von vielen Löchern für die durchtretenden Nervenfasern durchbohrt, daher heißt die Stelle La- mina cribrosa. Zwischen Sclera und Ghorioidea be- findet sich die Lamina fusca (suprachorioidea), eine lockere Schichte von Bindegewebe mit verästelten Pig- mentzellen und elastischen Fasern. Am Übergange