367 XI. § 23. Inneres Ohr. unterscheiden, Sacculus und Utriculus. Beide sind ursprünglich durch den Canalis utriculo-saccu- laris verbunden, der in der Wirbeltierreihe immer enger und enger wird, bis er bei den höchsten Formen voll- ständig schwindet. Utriculus und Sacculus sind dann dennoch durch die zwiegespaltene Wurzel des Ductus endolymphaticus verbunden. Das embryonale Binde- gewebe, in welches das epitheliale Hörbläschen und seine Umwandlungsprodukte eingeschlossen sind, sondert sich in: a. eine Bindegewebsschichte, welche mit dem Epithel zusammen das häutige Labyrinth bildet; b. die perilymphatischen Räume, welche durch Ver- flüssigung des Gallertgewebes entstehen; c. in das knöcherne Labyrinth. Derivate des Utriculus: 1. Die 3 Canales semicirculares: entstehen in Form von Ausstülpungen, die später durchbrochen wer- den; 2. Utriculusrest. Derivate des Sacculus: 1. Cochlea; 2. Ductus endolymphaticus; 3. Sacculusrest. Aus dem Dorsalende der ersten Schlundspalte (Spritzloch der Selachier) entwickelt sich das mittlere und das äußere Ohr; beide werden durch das Trommel- fell von einander geschieden. § 23. Inneres Ohr (Labyrinth). A. Häutiges Labyrinth: besteht aus dem Utriculus mit seinen Bogengängen und dem Sacculus mit dem Ductus cochlearis (der häutigen Schnecke). Diese Räume enthalten Endolymphe. a. Der Utriculus liegt mehr nach hinten und la- teral; seine Wand besteht aus drei Lagen: ein-