81 IV. § 64. Geschichte der Schädellehre. b. Plantare Bänder: 1. Lig. calcaneo-cuboideum plantare; 2. Lig. calc.-nav. plantare; 3. Lig. cub.-nav. obliquum s. plantare; c. Lig. talo-calcaneum interosseum im Sinus tarsi. III. Kopfskelett. § 64. Geschichte der Schädellehre: Von Goethe und Oken wurde am Anfänge des 19. Jahrhunderts die Wirbeltheorie des Schädels aufgestellt, nach wel- cher der Schädel nichts anderes ist als der vorderste Teil der Wirbelsäule und durch Verschmelzung von Wirbeln entsteht. Dieser Theorie widersprechen: 1. Die Kontinuität des Primordialkraniums; 2. die Belegknochen, die aus Bindegewebe entstehen; 3. das Fehlen der hypothetisch konstruierten Wirbel bei niederen Fischen. § 65. Das Kopfskelett birgt das Gehirn, die Sinnes- organe und den Anfang des Darmsystems. Man unter- scheidet 1. einen dorsalen, neuralen Abschnitt, bestehend aus Hirnkapsel (Cranium cerebrale) und Nasenskelett (Cranium nasale) und 2. einen ventralen, visceralen Abschnitt, den Vis- ceralschädel (Cranium viscerale). § 66. Entwicklung: A. Das Cranium cerebrale durchläuft wie die Wir- belsäule drei Entwicklungsstufen. a. Das häutige Primordialcranium besteht: a. aus dem vordersten Chordaende, welches bis zum vorderen Rand des Mittelhirnbläschens reicht; ß. aus Bindegewebe, welches ventral als skele- togene Schichte die Chorda umgibt, dorsal die 5 Hirnblasen umhüllt. Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 6