Innervation Bemerkungen Funktion latur des Halses. N. facialis N. accessorius Muskelgruppe. NN. cervicales (deren Fasern durch die Ausa hypoglossi in die- sen und seinen R. descendens ge- langen Muskelgruppe. aus dem Plexus cervicalis und brachial is ist ein Hautmuskel und stellt den unver- brauchten Mutter- boden der mimischen Muskulatur dar Rückwärtsbeugen und Drehen des Kopfes der M. ist ein abgelöster Teil des M. trapezius zieht das Zungen- bein herab der M. zeigt oft eine Inscriptio tendinea, phylogenetisch: mit dem M. rectus abdo- minis ein Muskel zieht das Zungen- bein abwärts der M. kreuzt am Halse die großen Gefäße und besitzt hier eine Zwi- schensehne zieht den Kehlkopf herab zieht über die Schild- drüse hinweg Herabziehen des Zungenbeins ge- gen den Kehl- kopf, od. Herauf- ziehen dieses ge- gen jenes Beugung der Hals- wirbelsäule; ein- seitig Drehung