VII. § 13. Hoden. 209 Histologisches: a. Die Tubuli contorti (Dicke 140—150 fi) be- sitzen ein kleines Lumen und eine dicke, viel- schichtige Wandung, bestehend aus: 1. einer Lage Bindegewebe, 2. einer Membrana propria und 3. dem geschichteten Keimepithel. b. die Tubuli recti (Dicke 30—40 fi). Ihre Wan- dung besteht aus: 1. einer Membrana propria, 2. einschichtigem Cylinderepithel (wie alle Ausführgänge des Hodens). c. Die Auskleidung des Rete testis ist einschich- tiges kubisches oder plattes Epithel. d. Die Ductuli efferentes haben ein Epithel, in dem 2 Arten von Zellen abwechseln: hohe Flimmerzellen und niedrige Elemente ohne Flimmerbesatz. Das interstitielle Gewebe des Hodens besitzt zahlreiche eigentümliche, platte Zwischenzellen, die in Gruppensträngen angeordnet sind; ihre Bedeutung ist nicht sicher bekannt. Die Blutversorgung des Hodens geschieht durch die Art. spermatica interna. Die reichlichen Venen des Hodens, Nebenhodens und Samenstrangs bilden ein starkes Geflecht im Scrotum, den Plexus pampiniformis. § 14. Die Spermatogenese beginnt mit der Pubertät und findet nur in den Tubuli contorti statt. Das Epithel der Tubuli contorti besteht a. aus eigentlichen Drüsenzellen, b. aus sogen. Stützzellen, Sertolischen Zellen, Fuß- zellen; diese sitzen der Membrana propria auf und enden mit Protoplasma-Ausläufern gegen das Innere. Die Drüsen zellen wandeln sich allmählich in Spermatozoen um. I. Stadium der Vermehrung. Die am meisten Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 14