189 VI. § 27. Skelett des Kehlkopfes. 2. Cartilago cricoidea, Ringknorpel, ist siegel- ringförmig, mit der Spange nach vorne. Die oberen medianwärts ansteigenden Ränder des stärkeren hinteren Teiles sind gewulstet zur Artikulation mit den Gießbeckenknorpeln. Der Knorpel zeigt an der hinteren äußeren Fläche zwei vertikale Leisten zur Seite der Medianlinie: Muskelansätze. Seine Verbindungen: a. die Articulatio crico-thyreoidea, zwi- schen dem unteren Horn des Schild- und einer vorspringenden Gelenkfacette des Ringknorpels. Die Gelenkkapsel wird verstärkt durch: b. das Lig. crico-thyreoideum laterale; c. das elastische Lig. crico-thyreoideum me- dium, beginnt vorne am Ringknorpel breit, und setzt am unteren Rande des Schildknorpels schmäler an; es wird von der Art. laryngea inf. durchbohrt; d. das Lig. crico-tracheale verbindet den Ring- knorpel mit dem ersten Trachealringe. 3. Gartilagines arytaenoideae, Stell- oder Gießbeckenknorpel, haben Pyramidenform. Die Basis hat zwei Fortsätze: den vorderen, spitzen Processus vocalis, und den hinteren, lateral gerichteten Processus muscularis. Dieser letz- tere artikuliert mit dem oberen breiten Rande der Ringknorpelplatte. Der Processus vocalis läuft in eine feine Spitze elastischen Knorpels aus, die sich in das Gewebe der Stimmbänder fortsetzt. Die obere Spitze ist abgestutzt und durch die Krümmung der hinteren Fläche nach hinten ge- neigt. 4. Der oberen Spitze des Stellknorpels sitzt je eine Cartilago corniculata (Santoriniana) auf, die Spitze weiter dorsal und medial krümmend; sie besteht aus elastischem Knorpel. Die Arti-