IX. § 32. N. trigeminus. 310 C. Ramus III (mandibularis); motorisch und sensibel. Austritt aus der Schädelhöhle: Foramen ovale. Nach dem Austritt geht der N. spinosus (re- currens rami tertii) durch das Foramen spinosum zur Dura mater. Sensible Äste: 1. N. auriculo-temporalis: umfaßt mit seinen zwei Wurzeln die Art. meningea media. a. Rami anastomotici: verbinden sich mit dem N. facialis; ferner mit dem Ganglion oticum; b. Rami parotidei: führen sekretorische Fasern vom N. facialis (vielleicht vom N. glosso- pharyngeus) in die Parotis; c. Nervus meatus auditorii externi mit einem Ramus tympanicus; d. Rami temporales superficiales und auri- culares zur Haut der Schläfe und des Ohres. 2. N. buccinatorius: zur Wangenschleimhaut (ver- sorgt nicht den Muskel!) durch den M. buccina- torius hindurch. 3. N. lingualis: geht zwischen M. pterygoideus ex- ternus und internus abwärts, kreuzt den Ductus submaxillaris und strahlt zur Seite des M. genio- glossus in die Zungenschleimhaut aus. Bevor er den M. pterygoideus internus erreicht, vereinigt sich mit ihm die Chorda tympani aus dem N. fa- cialis. a. Nn. submaxillares: zum Ganglion submaxil- lare: am Boden der Mundhöhle medial von der Glandula submaxillaris; Radix sensibilis aus dem N. lingualis, Radix secretoria aus der Chorda tympani, Radix sympathica aus dem Geflechte der Art. maxillaris externa. Aus dem Ganglion treten Nerven zur Glandula sub- maxillaris; b. N. sublingualis: zur Schleimhaut des Mund-