260 VIII. § 15. I. Vena cava sup. Endäste: 7. Art. plantaris lateralis bildet mit dem Ra- ums plantaris profundus der Art. dorsalis pedis den Arcus plantaris, dieser entsendet vier Art. interosseae plantares; der Arcus plantaris ent- spricht dem Arcus volaris profundus, da er unter den Sehnen der Zehenbeuger liegt; 8. Art. plantaris medialis zum medialen Fuß“ rand. Das Venensystem. 8 15- I m allgemeinen ist jede Arterie von zwei Venen begleitet. Ausnahme machen: 1. die eine Vena umbilicalis zu den zwei Ar- teriae umbilicales (vergl. S. 19), 2. die eine Vena dorsalis penis (resp. clitoridis) zu zwei Arteriae dorsales penis (resp. clitoridis), 3. eine Vene zu je einer großen Arterie (z. B. A. femoralis, A. subclavia, A. carotis u. a.); 4. die Sinus venosi des Gehirns, 5. das Pfortadersystem. Das Blut des Körpers fließt in zwei Hauptstämmen zum Herzen zurück und zwar: 1. Vena cava superior, bildet sich durch den Zusam- menfluß der beiden Venae anonymae und nimmt dann die Vena azygos auf: 1. Vena anonyma nimmt auf: a. Vena jugularis communis; diese nimmt auf: a. Vena jugularis interna (Blut von Hals, Zunge und Gehirn; ß. Vena facialis communis (Blut aus dem Gesicht); y. Vena jugularis externa; b. Vena subclavia nimmt die Venen der oberen Extremität auf und zwar: