11. Chorioidea, Corpus ciliare, Iris. 351) XL einander ab. In die Kittsubstanz ist ein vielfach verzweigtes Kanalsystem eingegraben, die Saft- kanälchen (Hornhautkanälchen), welche an vielen Stellen zu Saftlücken erweitert sind. Die Saft- lücken enthalten die Hornhaut zellen (Horn- hautkörperchen), welche mit ihren die Saftkanäl- chen durchziehenden Ausläufern untereinander in Zusammenhang stehen. Im übrigen enthält das Kanalsystem seröse Flüssigkeit mit Leukocyten. 4. Lamina elastica posterior (hintere Basal- membran, Membrana Descemetii): glashelle, ho- mogene Haut; 0,006—0,01 mm dick. 5. Hornhautendothel: einfache Lage platter, poly- gonaler Zellen; sie grenzt an die vordere Augen- kammer. Die Cornea ist gefäßlos, dagegen sehr nerven- reich. Aus den Ciliarnerven kommen 40—50 Stämm- chen. Anfangs markhaltig enden sie schließlich als blasse Fasern entweder mit kugeligen (Krauseschen) Endkolben unter der Bindehaut oder frei zwischen den Epithelzellen. § 11. Tunica media sive vasculosa: Chorioidea, Corpus ciliare und Iris. a. Die Chorioidea: ist von der Sclera durch den peri- chorioidalen Ly mph raum getrennt, welcher von dem Maschenwerk der Lamina fusca durch- setzt wird. Sie besteht von außen nach innen aus: 1. Lamina vasculosa (Schichte der gröberen Gefäße). Die venösen Gefäße sind von Lymph- scheiden umgeben und in eine Grundsubstanz (Stroma) eingebettet, welche feine elastische Fasernetze und zahlreiche verästelte Pigment- zellen enthält; um die arteriellen Gefäße ent- hält das Stroma außerdem noch fibrilläres Binde- gewebe, glatte Muskelfasern und platte (nicht pigmentierte) Zellen.