332 IX. § 46. Nebennieren. ß. N. splanchnicus minor: sammelt sich aus 10. und 11. Brustganglion, verläuft mit dem vorigen. c. Lendenstrang: fünf Ganglien. d. Sacralstrang: vier Ganglien. B. Geflechte des Sympathicus: 1. Am Kopfe: Plexus carotici, pharyngeus, thy- reoideus superior. 2. Am Halse: Plexus thyreoideus inferior und ver- tebralis. 3. In der Brust: Plexus oesophageus, pulmonalis, cardiacus und aorticus thoracalis. 4. Im Bauche: Plexus coeliacus mit einem un- paaren Ganglion coeliacum (solare), Plexus he- paticus, lienalis, gastrici, renalis, suprarenalis, mesentericus superior et inferior, aorticus ab- dominalis. 5. Im Becken: Plexus hypogastricus, haemorrhoi- dalis, prostaticus, vesicalis, cavernosus. § 46. Die Nebenniere, Glandula suprarenalis, besitzt hinsichtlich ihrer Genese Beziehungen zum sympathi- schen Nervensystem. Sie sitzt der Niere oben auf und besteht aus einer gelblichen Rinden- und einer bräun- lichen Markschichte. Die Rindenschichte, aus Coelomepithel (Interrenalknospen) hervorgegangen, besteht aus den sogen. Nebennierensträngen, die Mark- schichte aus Elementen, die vom Sympathicus (Supra- renalknospen) abstammen, aber nicht nervöser Na- tur sind (chrom aff ine Zellen), sowie aus wirklichen sympathischen Nervenzellen und Fasern. Die arterielle Blutversorgung geschieht durch Art. suprarenalis superior (aus Art. phrenica inferior), Art. suprar. media (aus Aorta) und suprar. inferior (aus Art. renalis). Das Organ übertrifft beim Embryo eine Zeitlang die Niere an Größe.