VI. § 12. Gaumensegel. 173 5. M. longitudinalis inferior, longitudinale Mus- kelzüge der Zunge. 6. M. transversus, transversale Muskelzüge der Zunge, gehen an der Zungenwurzel teils in die Gaumen- und Schlundkopfmuskulatur über. Wirkung: Zungenspitzen. Die Zunge besitzt in der Medianlinie ein vertikales, bindegewebiges Septum, das Muskelfasern zum An- sätze dient. Ontogenese: Die Zunge entsteht aus: 1. einer vorderen Anlage, dem Tuberculum impar, am Boden der Mundhöhle (Zungenspitze und Kör- per), 2. einer hinteren, paarigen Anlage (Zungenwurzel), diese ist an Balgdrüsen reich und enthält das Fo- ramen coecum als eine tiefe Grube. Beide Anlagen vereinigen sich in der \/-förmigen Linie der Papillae circumvallatae. Physiologie: Die Zunge ist außer als Trägerin der Geschmacksorgane (s. d.) für den Kau- und Schluckakt, sowie für die Bildung artikulierter Laute von hoher Be- deutung. § 12. Das Gaumensegel (Velum palatinum, Pala- tum molle s. mobile, weicher Gaumen) besitzt einen medianen Vorsprung (Uvula). Seitlich der Uvula: Gaumenbogen (Arcus palatini). a. Der vordere: Arcus palato-glossus, b. der hintere: Arcus palato-pharyngeus. In der Nische zwischen beiden liegt die Gaumen- mandel (Tonsilla palatina), dem hinteren Gaumen- bogen anliegend. Eine Schleimhautfalte trennt diesen Teil der Nische vom vorderen. Letzterer, sehr ver- schieden ausgebildet, enthält oft Balgdrüsen. Histo- logisch stellt die TonsilJe ein Kon gl omerat vieler (10—20) Balgdrüsen dar.