92 IV. § 72. Os parietale, b. Schädeldach. § 71. Das Schädeldach besteht aus Belegknochen. Während das Interparietale sich mit dem Hinter- hauptbein, das Squamosum sich mit dem Schläfen- bein verbindet, erhalten sich Parietalia und Frontale selbständig. Ihre Knochensubstanz läßt drei Schichten erkennen: Die äußere Substantia compacta, die mittlere Diploe oder Substantia Spongiosa, die innere Lamina vitrea (Glastafel) oder interna. Die venösen Kommunikationen der Außenfläche mit der Innenfläche heißen Emissaria Santorini. § 72. Das Scheitelbein, Os parietale, jederseits eines, ist vierseitig. Außenfläche: mit Tuber parietale, welches der Stelle der ersten Ossifikation entspricht; darunter schei- det die Linea temporalis inferior die Außenfläche in die obere Facies parietalis und die untere Facies temporalis, welche vom M. temporalis bedeckt ist. Die Linea temporalis superior (Ansatz der Fascia tem- poralis) ist inkonstant. Innenfläche: vom unteren Rande zum oberen die Sulei meningei (durch die Art. meningea media her- vorgerufen); längs des oberen Randes Sulcus sagit- talis (durch den gleichnamigen Sinus durae matris hervorgerufen). Die Ränder: der vordere Margo frontalis bildet die Sutura coronalis (Kranznaht) mit dem Stirnbein; der obere Margo sagittalis mit dem anderseitigen die Sut. sagittalis (Pfeilnaht); der hintere M. occipi- talis mit dem Occipitale die Sut. occipitalis (Sutura lambdoidea); der untere M. squamosus mit der Schuppe des Schläfenbeins die Sut. squamosa. Nahe dem Margo sagittalis, mehr nach hinten, liegt das Foramen parietale. Die Winkel: oberer vorderer Angulus frontalis; oberer hinterer Angulus occipitalis; unterer vor- derer Angulus sphenoidalis (stößt an den großen