XI. § 23. J3. Das knöcherne Labyrinth. 37U des Felsenbeines; der äußere Bogengang wölbt die Wand der Paukenhöhle nach außen. c. Die Schnecke, Cochlea: geht aus dem Recessus sphaericus hervor. Sie besitzt 2y2 bis 23/4 Windungen und türmt sich auf um ein zapfenartiges Gebilde, die Schneckenachse (Modiolus). In der Schneckenachse verlaufen: 1. Fasern des Nervus cochlearis, 2. Gefäße aus der Arteria auditiva interna. In den spiralig sich emporziehenden Schneckengang springt, eine Wendeltreppe formierend, eine hohle, aus zwei Lamellen bestehende Knochenleiste vor: Lamina spiralis ossea. Diese erreicht die gegenüberliegende Wand nicht, sondern endigt, bevor sie die gegenüber- liegende Wand erreicht, mit zwei Lippen: dem Labium tympanicum und vestibuläre. Beide Labia um- fassen den Sulcus spiralis. Die Lamina spiralis ossea scheidet den Schneckenraum der ganzen Länge nach in zwei Abschnitte, die Scala tympani und die Scala vestibuli; sie endigt mit einer hakenförmigen Biegung, dem H amu Ins. Hier kommunizieren die beiden Scalae miteinander: Helicotrema (Schnecken- loch). Mit dem freien Rande der Lamina spiralis ossea ist der Ductus cochlearis verbunden und vervollständigt so die Scheidung der beiden Scalae. Denkt man sich die Schnecke mit ihrer Kuppel aufwärts sehend, so liegen drei Räume übereinander; zu oberst die Scala vestibuli, welche mit dem Vorhofe kommuniziert; in der Mitte der Ductus cochlearis; zu unterst die Scala tympani, welche an ihrem Anfang gegen die Pauken- höhle zu die Fenestra rotunda cochleae (ver- schlossen durch die Membrana tympani secundaria) be- sitzt. Die gegen den Grund des Meatus acusticus in- ternus gekehrte Schneckenachse ist von einer Anzahl spiralig angeordneter feiner Öffnungen für Nerven- fasern durchsetzt: Tr actus spiralis foraminosus. Am Anfänge der Scala tympani beginnt mit einer feinen