224 VII. § 32. Der männliche Uro-genital-Kanal. Histologisch besteht der drüsige Teil der Prostata aus 30—50 verästelten, tubulösen Drüsen. Maße: Länge: 2—372 cm, Breite: etwas mehr, Dicke: etwas weniger. B. Pars membranacea ist 2—2,5 cm lang. Sie verläuft unter dem Schambogen durch das Diaphragma uro-genitale. Die äußere glatte Muskulatur ist zirkulär angeordnet. C. Pars cavernosa ist 15—20 cm lang. In der Wan- dung ist es zur Ausbildung eines Schwellorgans gekommen: Corpus cavernosum urethrae. Der Schwellkörper ist ursprünglich paarig angelegt und verschmilzt erst später zu einem unpaaren Organ. Er ragt mit seinem Anfangsteile, dem Bulbus, nach hinten noch über die Pars membranacea hinaus. Die Schleimhaut besitzt in der Pars prostatica ge- schichtetes Plattenepithel, sonst geschichtetes Cylinder- epithel. Sie hat feine Längsfalten. Elastische Fasern sind reichlich eingelagert. In der Eichel findet sich eine Ausbuchtung, die Fossa navicularis, mit geschich- tetem Plattenepithel. Außer der Prostata sind an Drüsen wichtig: a. Die Glandulae bulbo-urethrales, Cowper- schen Drüsen, die hinter dem Bulbus liegen und in die Pars cavernosa münden; jederseits eine. b. Zahlreiche kleine Drüsen, die teils in weiten Aus- führgängen, Lacunae urethrales (Morgagni), münden. § 33. Am Penis, der Rute, unterscheidet man Wurzel, Schaft und Eichel (Glans penis); die letztere setzt sich durch den Sulcus coronarius ab; das Integument ist am Penis mit fettlosem Bindegewebe be- festigt, bildet über der Glans eine Duplikatur, Prae- putium; es bildet unter der Mündung der Urethra das Frenulum praeputii.