31 III. § 17. Nervenfortsätze. A. Die Dendriten sind meist kurze und meist rauh erscheinende, viel verzweigte Fortsätze: sie stellen eine gewaltige Oberflächenvergrößerung des Zellkörpers dar, was dessen Ernährung und Reiz- empfänglichkeit erleichtert; sie leiten also cellulipetal. Man nimmt an, daß die Elemente des Nerven- systems (Neurone) einander nur berühren, nicht in- einander übergehen, also per contiguitatem, nicht per continuitatem den Reiz weiterleiten. R. Der Neurit oder Nervenfaser oder Achsenzylinder- fortsatz ist der glatte, oft sehr lange unverzweigt verlaufende Fortsatz der Ganglienzelle. Er besteht aus feinsten Fibrillen. Von Zeit zu Zeit entsendet er eine sogenannte Collaterale, die fast senkrecht zur Richtung der Nervenfaser verläuft. Die Neu- riten verlaufen in Scheiden, und zwar kennt man ihrer zwei: 1. die Schwann'sche Scheide oder das Neurilemm, ist eine strukturlose Membran mit einliegenden Kernen in bestimmten Abständen; 2. die Markscheide ist fettähnlich, stark licht- brechend, unlöslich im Wasser, dagegen löslich in den Narkotika; sie ist ein schlechter Leiter des elektrischen Stromes und isoliert deshalb wohl den Achsenzylinder. Ihre Substanz heißt Myelin. Man unterscheidet a. nackte Nervenfasern (grau). Vorkommen: In der Cornea, Epidermis, im Sinnes- epithel, in der grauen Substanz des Rückenmarks und Gehirns. b. Fasern mit Sch wann’sch er Scheide (graue oder Remaksche Fasern). Vorkommen: Im Sympathicus, Fila olfactoria.