IV. § 6. Bau der Knochen. 41 den Knorpelmark zellen, erfüllt ist. Diese Knorpelmarkzellen werden entweder zu Mark- zellen des Knochens oder zu Fettzellen oder zu Osteoblasten. Durch die Tätigkeit der letztgenannten erfolgt schließlich die en- chondrale Ossifikation. Entwickelung eines Röhrenkno- chens: Die Diaphyse verknöchert peri- chondral, die Epiphysen enchondral (von den sogen. „Knochenkernen“) aus. Von der ur- sprünglichen knorpeligen Anlage bleiben er- halten die Gelenkknorpel der Epiphysen und die „Epiphysenscheiben“ an den Grenzen zwischen Epiphysen und Diaphyse. Die Epi- physenscheiben bleiben erhalten, solange der Knochen noch in die Länge wächst. Mit ihrer Verknöcherung hört das Wachstum auf. 2. Bindegewebsknochen, Belegknochen (schlecht: se- kundäre Knochen): Knochen des Schädeldaches (Stirnbein, Scheitelbein, Interparietale), Jochbein, Schuppe des Schläfenbeins, Tränenbein, Nasenbein, Pflugscharbein, Gaumenbein, Oberkiefer, Unter- kiefer, Annulus tympanicus und die mediale La- melle des Processus pterygoideus. Bindegewebsbündel verkalken; an sie legen sich Osteoblasten an und scheiden Knochensubstanz aus. § 6. Bau der Knochen: Die meisten Skeletteile besitzen an den Verbindungsflächen mit benachbarten einen knorpeligen Überzug, den Gelenkknorpel. Im übrigen wird der Knochen von der Bein haut oder dem Periost überzogen, welches für Ernährung und Wachs- tum des Knochens wichtig ist (Matrix ossium). Es setzt sich aus zwei Schichten zusammen, einer äußeren aus fibrillärem Bindegewebe und einer inneren mit zahl- reichen spindelförmigen oder rundlichen Zellen auf netz- förmig angeordneter, fibrillärer Grundlage. In Verbin-