IV. § 67. Einteilung des Kopfskeletts. 82 b. Das knorpelige Primordialcranium be- steht aus einem chordalen und prächor- dalen Abschnitt. Zu beiden Seiten der Chorda legen sich die knorpeligen Parachordalia an, aus welchen die Basilarplatte entsteht; nach vorn von ihnen die Rathkeschen Schädel- balken oder Praechordalia, welche durch Verschmelzung die Ethmoidalplatte erzeu- gen, in ihrer Mitte dagegen getrennt bleiben und die Hypophysis umfassen. c. Das knöcherne Cranium. B. Das Cranium viscerale durchläuft auch ein häutiges, knorpeliges und knöchernes Stadium. Es entsteht aus den Kiemenbögen. § 67. Einteilung des Kopfskeletts: A. Neuralschädel: I. Hirnkapsel: a. Schädelbasis: 1. Hinterhauptbein(Occipitale);|gehen aus dem 2. Keilbein (Sphenoidale); Primordial- 3. Schläfenbein (Temporale); J cranium hervor b. Schädeldach (besteht aus Belegknochen, vgl. S. 41): 4. Scheitelbein (Parietale); ) 5. Stirnbein (Frontale). j Belegknochen. II. Nasenregion: 6. Siebbein (Ethmoidale) und untere Muscheln (Conchae inferiores) gehen aus dem Primordialcra- nium hervor. 7. Tränenbein (Lacrimale); 8. Nasenbein (Nasale); 9. Pflugscharbein (Vomer). Belegknochen.