232 VIII. § 2. Entwicklung des Herzens. Der primäre Herzschlauch krümmt sich S-förmig, und zwar so, daß der venöse Teil ( = Atrium) dorsal, der arterielle (= Ventriculus) ventral zu liegen kommt. Beide Teile kommunizieren durch den Ohrkanal, an dem sich Klappen ausbilden. Am venösen Teil stülpen sich die Herzohren aus, die den arteriellen um- greifen. Am venösen Teil entsteht ferner durch Ver- einigung der Körpervenen der Sinus venosus. Am arteriellen Teil bildet sich der Conus ar- teriosus; hieran schließt sich der Anfang der arteriellen Gefäße, der Truncus arteriosus. Dieses Stadium entspricht etwa dem defini- tiven Zustand bei den Kiemenatmern. Mit Ausbil- dung der Lungen entsteht ein doppelter Kreis- lauf, das Herz wird ein rechtes und linkes, der Truncus arteriosus in die Art. pulmonalis und die Aorta geteilt. Im Vorhof sowohl, wie im Ventrikel bildet sich von der Rückwand aus in der Medianlinie des Schlauches eine Scheidewand, im Ventrikel etwas später als im Atrium (beim menschlichen Embryo im 2. Monat). Außen entsteht am Herzen der Sulcus interven- tricularis. Durch die Scheidewände, die sich im primären Ohr-Kanal vereinigen, wird ein linkes und rechtes Atrium und ein linker und rechter Ventrikel gebildet. Im Septum atriorum befindet sich eine Oeffnung, das Foramen ovale, Valvula foraminis ovalis, welche ins linke Atrium ragt. Sämtliche Klappen entstehen aus Endocard- falten. Der Venensinus wird in das Lumen des Atrium aufgenommen, so daß nun die großen Venen (Vena cava sup., inf. und Vena coronaria) getrennt in den rechten Vorhof münden (Valvula venae cavae inf. s. Eustachii, Valvula sinus coronarii s. Thebesii).