353 XI. § 12. Retina. Ligamentum pectinatum iridis, gegen die Hin- terfläche der Lamina elastica posterior corneae. Zwi- schen seinen Fasern liegen die Fontanaschen Räume, welche mit der vorderen Augenkammer kommunizieren und dieselbe Flüssigkeit wie diese enthalten. § 12. Tunica interna sive nervosa: Retina. Die Retina erstreckt sich von der Eintrittsstelle des Sehnerven, Papilla Nervi optici, bis zum Pu- pillarrande der Iris und läßt 3 Zonen unterscheiden: a. Pars optica retinae: von der Papille zur Ora serrata. b. Pars ciliaris retinae: von der Ora serrata bis zum Ciliarrande der Iris. c. Pars iridica retinae: vom Ciliar- bis zum Pu- pillarrande der Iris. A. Pars optica: besteht aus 10 Schichten (von außen nach innen): 1. Pigmentschichte 2. Stäbchen- u. Zapfenschichte I 3. Membrana limitans externa 4. Äußere Körnerschichte 5. Äußere retikuläre Schichte 6. Innere Körnerschichte 7. Innere retikuläre Schichte 8. Ganglienzellenschichte 9. Opticusfaserschichte 10. Membrana limitans interna Neuroepithel- schichte Gehirnschichte Die Elemente vorstehender Schichten sind teils ner- vöser Natur, teils gehören sie einem der Neuroglia gleich- wertigen, ektodermalen Stützgewebe, dem Fulerum, an. a. Das Fulerum ist zwischen Membrana limitans externa und interna ausgespannt. Es besteht aus 1. Radiärfasern (Müllersche Stützfasern): lang- gestreckte Zellen; ihr inneres Ende bildet einen Born, Compendium der Anatomie, d. bis 11. A. oq