273 XI. §11. Hüllen des Rückenmarks. Das Venenblut geht in die Vena azygos und hemiazygos. § 11. Hüllen des Rückenmarks: 1. Dura mater (Pachymeninx), 2. Arachnoidea j /T . x 3. Pia mater ( (Leptomenmx). 1. Dura mater besteht aus derbem, fibrösem Bin- degewebe : a. Dura mater vertebralis ist das Periost des Wirbelkanals; b. Dura mater spinalis ist von der D. m. ver- tebralis durch den Interduralraum, welcher lockeres, fetthaltiges Bindegewebe und Venen- plexus enthält, geschieden. 2. Die Arachnoidea (Spinnwebehaut) liegt der Dura eng an, besteht aus Bindegewebe und ent- behrt der Gefäße. Sie ist von der Pia mater durch den Subarachnoidalraum (Cavum subarach- noidale), welcher denLiquor cerebro-spinalis enthält, getrennt. Der Spaltraum zwischen Dura und Arachnoidea heißt Subduralraum. 3. Die Pia mater (Gefäßhaut) überkleidet das Rückenmark direkt und besteht aus einer gefäß- führenden Bindegewebsschicht, welche durch das den Subarachnoidalraum durchsetzende Sub- arachnoidalgewebe mit der Arachnoidea zu- sammenhängt. Die Pia mater steht mit der Dura in Verbindung durch: 1. das Septum sagittale (median, hinten); 2. die Septa transversa oder Ligamenta den- ticulata, jederseits eines; das Lig. dentic. be- sitzt 22 Zacken, zwischen denen die Spinalnerven hindurchtreten. Das Band ist ein Rest des pri- mitiven Zusammenhangs aller drei Rückenmarks- hüllen. Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 18