317 IX. § 37. N. vagus. Verlauf: Unter dem Ganglion jugulare bildet der Nerv das Ganglion nodosum, welches Ganglienzellen führt, zwischen N. IX und XI. Plexus nodosus — zwischen Carotis und Vena jugularis — obere Thorax- öffnung — zwischen Vena anonyma (vorne) und Art. . . . / rechts vor Art. subsclavia — zum subclavia ( nn en) ^ links vor dem Aortenbogen — zum rechten Bronchus linken Bronchus. Beim Herabtreten vor den genannten Arterien (Aorta und Subcl.) gibt er den N. laryngeus inferior (s. recurrens) ab, welcher rechts um die Art. subclavia, links um den Aortenbogen zwischen Oesophagus und Trachea emporsteigt. Der Vagus zieht mit dem Oesophagus zum Magen herab. Das weite Herabreichen des Nerven erklärt sich daraus, daß die von ihm versorgten Organe (Herz, Lunge, Magen etc.) ontogenetisch und phylogenetisch vom Hals nach unten verlagert wurden. Äste: 1. Ramus auricularis: kreuzt den Canalis facialis und verbindet sich mit dem N. facialis durch ein auf- und ein absteigendes Fädchen. Dann gelangt er durch den Canaliculus mastoideus in den Zitzen- fortsatz, zur Haut der Ohrmuschel und des äußeren Gehörgangs. Außer Trigeminusästen ist er der einzige Hautnerv, der von Hirnnerven stammt. 2. Rami pharyngei: aus dem Ganglion nodosum zum Pharynx; bilden mit Ästen des N. IX und des Sympathicus den Plexus pharyngeus. 3. N. laryngeus superior: a. R. externus: zum M. constrictor pharyngis in- ferior, M. crico-thyreoideus, zum Herzen, b. R. internus: durchbohrt mit der Art. laryngea superior die Membrana thyreo-hyoidea und bil- det die Plica nervi laryngei der Schleimhaut. Er versorgt die Kehlkopfschleimhaut.