326 IX. § 43. Lendennerven. Die Intercostalnerven nehmen zuerst ihren Weg eine kurze Strecke an der inneren Brustwand und sind hier nur von der Fascia endothoracica und der Pleura bedeckt. Mit dem Beginn des M. intercostalis internus ziehen die sechs oberen zwischen dem M. intercostalis ext. und int. nach vorne, die sechs unteren zwischen M. obliquus int. und transversus. Die Nerven senden seitlich und vorne Rami perforantes zur Haut. a. Rami cutanei laterales: Die oberen treten zwischen den Ursprungszacken des M. serratus an- terior, die unteren an den costalen Ursprungszacken des M. obliquus abd. ext. hindurch und teilen sich in einen vorderen und hinteren Hauptast. Der N. intercost. II oder III besitzt einen starken hinteren Zweig des R. cut. lat., den N. intercosto- brachialis, welcher sich mit N. cut. brachii medialis verbindet. ß. Rami cutanei anteriores: Die oberen treten zur Seite des Sternum hervor; die unteren teilen sich in mediale Äste, welche durch die Linea alba, und laterale, welche durch die Aponeurose des M. obliquus ext. zur Bauchhaut gehen. § 43. Lendennerven: a. Rami posteriores: verlaufen über die Darm- beincrista zur Haut des Gesäßes als Nn. cutanei clunium superiores. b. Rami anteriores: bilden den Plexus lumbalis. § 44. Sacralnerven: Ihre Ganglien liegen an der Einmündung der Foramina sacralia. a. Rami posteriores: gelangen durch die Fo- ramina sacralia posteriora nach hinten; versorgen das untere Ende des M. multifidus, ferner die Haut des Gesäßes als Nn. cutanei clunium medii. h. Rami anteriores: kommen aus den Foramina sacralia anterioria und bilden den Plexus sacralis. Der Plexus lumbalis verbindet sich mit dem Plexus sacralis durch den Truncus lumbo-sacralis zum