IX. § 4L Nerven der oberen Extremität. 323 1. N. musculo-cutaneus: durchbohrt den M. coraco-brachialis, verläuft dann zwischen M. biceps und brachialis internus lateral- wärts zum Sulcus bicipitalis lateralis. Dabei versorgt er M. coraco-brachialis, biceps und brachialis internus, also die Beugemuskulatur des Oberarms. Der Rest des N. musculo- cutaneus ist der N. cutaneus antebrachii lateralis: teils zur Vorderfläche, teils zur Radialseite des Vorderarmes. 2. N. medianus versorgt motorisch: «. am Vorderarm alle Beugemuskeln mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris und des ulnaren Bauches des M. flexor digi- torum profundus, dazu den M. pronator quadratus, ß. an der Hand, zu der er unter dem Lig. carpi transversum tritt: die Muskulatur des Daumenballens (aber nicht den M. adductor pollicis), die zwei oder drei ra- dialen MM. lumbricales. Als besondere Äste sind aufzuführen: a. N. interosseus volaris: verläuft auf der Membrana interossea zum M. pronator quadratus; ß. Ramus palmaris: zur Haut des Hand- tellers und des Daumenballens; y. sieben Nn. digitales volares: verlaufen in der Begleitung der Blutgefäße; sie ver- sorgen die Haut der Finger, und zwar je zwei Nerven die drei ersten Finger, ein Nerv die Radialseite des vierten Fingers. b. Aus dem vorderen medialen Strange: 1. N. cutaneus brachii medialis: zur Haut der Achselhöhle und der medialen Fläche des Oberarms bis gegen den Epicondylus