288 IX. § 20. B. Seitenventrikel. Menschen 7—9 cm lang. Sein vorderes Ende, das Rostrum, erhebt sich von der Lamina terminalis aus nach vorne oben, biegt dann nach hinten im Balkenknie, Genu corporis cal- losi, um in das Corpus, welches hinten mit einem eingerollten Wulste, dem Splenium, endigt. c. Das Gewölbe, der Fornix, entsteht aus Längsfasern teils in der Lamina terminalis, teils im Bereich des Ammonshornes (Hippocampus). Vom Tuberculum anterius des Thalamus ver- läuft die Radix descendens zum Corpus mammillare; von hier steigt die Radix ascen- dens wieder empor als Columna fornicis. Diese biegt nach hinten in das Corpus um, welches in die Crura fornicis ausläuft. Die Säulen des Gewölbes werden mit dem Balken durch das Septum pellucidum verbunden. Dieses besteht aus zwei Lamellen, welche das spaltförmige Cavum septi pellucidi um- schließen. B. Die Seitenventrikel, Ventriculi laterales, kommu- nizieren mit dem dritten Ventrikel durch das For- amen interventriculare (Monroi). Sie be- sitzen drei Ausbuchtungen, welche als Hörner bezeichnet werden. a. Das Vorderhorn erstreckt sich in den Stirn- lappen. An seinem Boden liegt der Nucleus caudatus des Corpus striatum, die Stria ter- minalis und der Thalamus opticus; an der Bildung des Daches nehmen außer der übrigen Hirnsubstanz Fornix und Corpus callosum teil. b. Das Hinterhorn erstreckt sich in den Occi- pitallappen und verläuft in sanft medialer Krüm- mung zugespitzt aus. Von der medialen Wand her ragt ein wulstförmiger Vorsprung ein, der