45 IV. § 8. Formen der Gelenke. Schraub engelenk, bei welchem die Winkel- bewegung in der Richtung einer Schrauben- fläche erfolgt. Beispiel: Humero-ulnar-Gelenk. Eine Abart des Charniergelenkes ist das Dreli- oder Rotationsgelenk (Art. trochoidea); hier läuft die Bewegungsachse parallel oder doch nahezu parallel mit der Achse des bewegten Skeletteils (Beispiel: Radio-ulnar-Gelenk, At- lanto-Epistrophal-Gelenk). B. Zweiachsige Gelenke: Die Bewegungen finden in zwei sich rechtwinklig kreuzenden Ebenen statt. 1. das Knopfgelenk (Condylarthrosis, Ellip- soidgelenk): es besteht eine längere und eine kürzere Achse, so daß der Gelenkkopf ein Ellipsoid bildet. Beispiel: Radio-carpal-Ge- lenk. * 2. das Sattelgelenk: die Gelenkflächen sind nach einer Richtung konvex und nach einer dazu rechtwinkligen konkav (wie ein Sattel). Beispiel: Carpo-metacarpal-Gelenk des Dau- mens. C. Vielachsige Gelenke: das Kugelgelenk (Arthro- die) mit kugeligen Gelenkflächen und allseitiger Beweglichkeit (Winkelstellungen, Circumduc- tions- oder Kegelbewegung, Rotation); kommt in zwei Modifikationen vor: 1. Art. sphaeroidea: ist das freieste Gelenk, indem die flache Pfannenfläche nur einem kleineren Teile des kugeligen Gelenkkopfes entspricht. Beispiel: Schultergelenk. 2. Das beschränkte Kugelgelenk (Nuß- gelenk, Enarthrosis): die Pfanne umfaßt mehr als die Hälfte des Gelenkkopfes. Bei- spiel: Hüftgelenk. II. Gelenke mit planen Flächen: 1. Das Schiebegelenk: die Bewegung geschieht in einer mit den Gelenkflächen parallelen Ebene.