IX. Neryenlehre, Neurologia. § 1. Physiologische Bedeutung des Nervensystems: 1. Verbindung.mit der Außenwelt: a. Reizaufnahme, b. Fortleitung des Reizes, c. Reizempfindung; 2. Verbindung der Gentra mit dem Muskelsystem. § 2. Vergleichende Anatomie: a. die Protozoen haben keine Nerven; b. die Goelenteraten haben ein Nervensystem in radiärer Anordnung (Randkörper); 0. die Echinodermen besitzen einen Nervenring, von dem 5 Hauptnerven in radiärer Anordnung ausgehen; d. die Arthrozoen (Würmer, Arthropoden und Wirbeltiere) besitzen ein bilateralsymmetrisches Nervensystem mit segmentalen Zentralorganen. § 3. Einteilung des Nervensystems: 1. Zentralnervensystem = Gehirn und Rückenmark; 2. Peripheres Nervensystem: a. Cerebro-spinale Nerven (Cjehirn- und Rücken- marks-Nerven); b. Sympathische Nerven. § 4. Die Elemente des Nervensystems: A. Die Nervenzellen werden auch als Ganglien- zellen bezeichnet.