206 VII. § 9. Geschlechtsorgane. § 9. Die Geschlechtsorgane. Sie sind im frühen Embryonalzustand indifferent. Das wichtigste Organ des Geschlechtsapparates ist die Keimdrüse; diese ver- bindet sich mit Teilen der Urniere, die die Ausführungs- gänge liefern. Die Ausführungsgänge führen in den Sinus urogenitalis, an welchen sich die Begattungs- organe (äußere Geschlechtsorgane) anschließen. Die Geschlechtsorgane teilt man demnach ein in: A. innere Geschlechtsorgane: 1. Keimdrüse, 2. Ausführwege, B. äußere Geschlechtsorgane oder Begattungsorgane. Innere Geschlechtsorgane. § 10. Embryologie des indifferenten Zustan- des. Der Differenzierung der Geschlechtsorgane in weibliche oder männliche geht ein indifferenter Zustand voraus. Der indifferente Geschlechtsapparat geht aus dem Coelomepithel hervor, und zwar auf der die Urniere überkleidenden Fläche. 1. Medial von der Urniere bildet sich durch Wuche- rung des Coelomepithels eine Längsleiste, die Keim falte. 2. Hieraus entsteht die Anlage der Keimdrüse mit ihrem Keimepithel. 3. Von den Urnierenkanälchen wachsen Stränge in die Keimdrüse. 4. Die Keimfalte erstreckt sich ober- und unterhalb der Keimdrüse und tritt als Keimdrüsenband zum Urnierengang; vom unteren Teile der Urniere aus verläuft zur Inguinalgegend das sogen. Leit- band, Gubernaculum Hunteri. 5. In den proximalen Teil der Urniere senkt sich eine trichterförmige Vertiefung, die zum Kanäle aus- wächst und mit dem Urnierengang zum Sinus uro-