Funktion Bemerkungen Innervation (Diaphragma). kel. N. phrenicus Erweiterung des Thoraxraumes bei der Inspiration zwischen den beiden Ur- sprüngen der Hiatus aorticus; und nach Verflechtung der Mus- kelbündel der Hiatus oesophageus Phylo- und Onto- genetisches: Nur die Säuger haben ein Zwerchfell, welches Brust- und Bauch- höhle vollkommen trennt. Seine Ent- stehung (aus dem Sep- tum transversum) ganz in der Nähe des Kopfes erklärt seine Innervation durch ei- nen Halsnerven. 2. Hiatus oesophageus für: Oesophagus, Nn. vagi, 3. die Pars vertebralis wird durchbrochen a. lateral (zwischen Grus laterale und interme- dium): beiderseits durch den Grenzstrang des Sympathicus, ß. medial (zwischen Grus intermedium und me- diale): beiderseits durch die NN. splanchnici majores et minores; rechts durch die Vena azygos, links durch die Vena hemiazygos.