43 IV. § 8. Diarthrosis. § 8. Die Verbindungen der Knochen: 1. Die Synarthrosis ist eine kontinuierliche Verbin- dung derart, daß sich zwischen zwei Skeletteilen anderes, in beide übergehendes Gewebe befindet. Man unterscheidet: a. Syndesmosis: Verbindung durch straffes Bin- degewebe. Modifikationen hiervon sind: die Membrana interossea, die Suturae (S. serrata, squamosa, simplex). b. Synchondrosis: Verbindung durch Knorpel: «. Wahre Synchondrose: durch hyalinen Knorpel. Beispiel: Die Epiphysen-Scheibe, d. i. die Verbindung der Epiphyse mit der Diaphyse in jugendlichen Zuständen. ß. Falsche Synchondrose: durch Faser- knorpel oder anders modifizierten Knorpel. Beispiele: Symphysen und Bandscheiben. Anmerkung: Die Zähne sind in die Kiefer „ein- gekeilt“ (Gomphosis). 2. Die Diarthrosis, das Gelenk, ist eine diskontinuier- liche Verbindung derart, daß zwei Skeletteile mit freien, überknorpelten Flächen gegeneinander ge- lagert sind. Die Bindemittel sind der Luftdruck, die Muskulatur und der an der Peripherie der Be- rührungsflächen befestigte Kapsel- und Band- apparat. a. Entstehung der Gelenke: Die Gelenke gehen aus Synarthrosen hervor. In dem inter- mediären Gewebe tritt eine Lücke, die Gelenk- höhle, auf. Sie wird von dem Testierenden Bin- degewebe, der Gelenkkapsel, umschlossen. b. Bau der Gelenke: 1. der Gelenkknorpel besteht aus hyalinem Knorpelgewebe. Die eine Gelenkfläche ist gewöhnlich konkav, die Gelenk-Pfanne; die andere ist dann konvex, der Gelenkkopf.