345 XI. § 7. Schleimhaut der Nase. sonscher Knorpel), welche bei Säugetieren das Jacobsonsche Organ umwandet (vergl. § 7). § 7. Schleimhaut der Nase: ist innig mit dem Periost verbunden; sie ist fortgesetzt von der Haut des Gesichtes und der Schleimhaut des Pharynx. a. Pars respiratoria: am Oberkiefer und den bei- den unteren Muscheln, sowie am entsprechenden Teil der Scheidewand; sie enthält: 1. geschichtetes Flimmerepithel; 2. massenhaft Becherzellen; 3. Reichtum an Venenplexus mit sinusartigen Er- weiterungen ; 4. zahlreiche alveoläre Drüsen; 5. wenige elastische Fasern. b. Pars olfactoria: gelblichbraun; an der oberen Muschel; enthält: 1. Riechepithel; 2. zahlreiche tubulöse Drüsen, Glandulae olfac- toriae (Bowmansche Drüsen). Das Riechepithel ist 0,06 mm dick (beim Hunde 0,1—0,12 mm). Es liegt: 1. am Dach der Nasenhöhle, d. h. an der Unterfläche der Lamina cribrosa; 2. am anstoßenden Teil des Septum nasale (Lam. perp.); 3. im Bereich der oberen und mittleren Muschel; der untere Rand der letzteren wird manchmal nicht mehr erreicht. Elemente des Riechepithels: a. Riechzelle: ist schlank; in der Mitte, wo der Kern liegt, kugelig erweitert; eigentlich ist sie eine bi- polare Ganglienzelle, deren einer zylindrischer Fort- satz mit 6—8 Borsten (Härchen) den Reiz auf- nimmt, deren anderer sich direkt in den Achsen- zylinder fortsetzt.