XI. § 28. LMiylogenie des (Gehörorgans. 371) Phvlogenie der Ohrmuschel: Die Ohrmuschel ist eine neue Erwerbung in der Reihe der Mammalia. Sie entsteht aus den sechs branchialen Auricular- höckern. Während diese Ohrhügelzone bei den Säugern wenig variiert, unterliegt die Ohrfaltenzone den größten Variationen. Bei Ungulaten ist die Ohr- falte ein großer Trichter, der mit freier Spitze endigt. Bei den Primaten dagegen ist sie bedeutend verkürzt. Man unterscheidet bei Affen zwei Formen: 1. Die Macacus-Form mit nicht eingerolltem Helixrand und deutlicher Ohrspitze (beim menschlichen Embryo im 4.—6. Monat); 2. die Cercopithecus-Form mit ein- gerolltem Helixrande und herabgedrückter Ohrspitze (beim menschlichen Embryo im 8. Monate). § 28. Pkylogenie des Gehörorgans; Wirbellose: Hörbläschen mit Otolithen (richtiger Statolithen); Wir- beltiere: bei Myxinoiden Säckchen mit Otolithen und einem Bogengang, bei den übrigen Cyclostomen zwei Bogengänge, bei den Fischen drei; bei den Amphibien tritt ein Trommelfell auf, desgleichen die drei Gehör- knöchelchen; die Schnecke tritt erst bei Reptilien und Vögeln (auch bei einigen Amphibien) als kleine Aus- sackung, Lagena, auf, dagegen besteht ein einziges Gehörknöchelchen, die Columella. Die größte Zahl der Schneckenwindungen (5) besitzt eine Nagerart (Coelogenys).