349 XI. § 10. Cornea. der Sclera in die Cornea liegt ein venöser Ringkanal, Sinus venosus sclerae (Canalis Schlemmii). b. Cornea: ist uhrglasartig vorgewölbt und durch- sichtig. Sie geht am Cornealfalze in die Sclera über. Der horizontale Meridian ist größer als der vertikale, so daß die Cornea einem Segment aus einem dreiachsigen Ellipsoid entspricht. Die Vor- derfläche besitzt einen Krümmungsradius von 7,7 mm, die Hinterfläche von 6,6mm. Dicke: in der Mitte 0,9 mm, an der Peripherie 1,2 mm. Im höheren Alter schwindet die Durchsichtigkeit der Cornea von der Peripherie her durch fettige Um- wandlung der Elemente: Arcus senilis. Zusammensetzung: Die Cornea besteht aus fünf Schichten (von außen nach innen): 1. Hornhautepithel (Conjunctiva corneae): ge- schichtetes Plattenepithel; 0,03 mm dick. Am Rande der Cornea setzt sich das Epithel in das der Conjunctiva sclerae fort. 2. Lamina elastica anterior (vordere Basal- membran, Bowmansche Membran): 0,01 mm dicke Schicht von fast homogenem Aussehen; an ihrer Vorderfläche sind feine Zacken und Leisten zur Verbindung mit den tiefen Zylinderzellen des Horn- hautepithels; an ihrer Hinterfläche geht sie in die Substantia propria corneae über, von der sie eine Modifikation vorstellt. 3. Substantia propria corneae: bildet die Haupt- masse der Cornea. Sie besteht aus gerade ver- laufenden Bindegewebsfibrillen. Diese sind durch interfibrilläre Kittsubstanz zu Bündeln vereinigt; die Bündel wieder durch interfasciculäre Kittsub- stanz zu platten Lamellen, welche durch inter- lamelläre Kittsubstanz zusammengehalten werden. Die Lamellen verlaufen parallel der Hornhaut, jedoch wechseln Lamellen mit horizontalen und vertikalen Bündeln von vorne nach hinten mit-