381 XII. § 3. Schenkelkanal. Die Innenfläche des Peritoneums zeigt den beiden Leistenringen entsprechende Gruben: die Fovea la- teralis (entspricht dem abdominalen Leistenringe) und die Fovea medialis (liegt dem subcutanen Leistenringe gegenüber). Beide Gruben sind durch die (von der Art. epigastrica inferior aufgeworfene) Plica epigastrica geschieden. Medial von der Fovea me- dialis zieht jederseits das Lig. vesico-umbilicale laterale (obliterierte Art. umbilic.) zum Nabel; zwi- schen beiden Ligg. das unpaare Lig. vesico-umbilicale medium (obliterierter Urachus). Hernien (Leistenbrüche): a. Hernia obliqua (laterale, äußere): Bruch durch den Kanal, also durch abdominalen und subcu- tanen Leistenring. Oft congenital. b. Hernia directa (mediale, innere): nur durch den subcutanen Leistenring. Immer acquisita. § 3. Der Schenkelkanal besteht nur unter patho- logischen Bedingungen. Unter dem Lig. inguinale be- findet sich die Fossa ilio-pectinea. Vordere und obere Wand: Fascia lata und Lig. inguinale. Mediale Wand: M. pectineus. Laterale Wand: M. ilio-psoas. Nach hinten Kommunikation mit dem Bauch- raume durch die Lacuna vasorum, abwärts am Ober- schenkel Übergang in den Hunterschen Kanal (zwi- schen M. sartorius (oben), vastus medialis und Adduk- toren). In der Lacuna vasorum liegt die Art. femoralis late- ral, die Vena fern, medial. Die Fascia lata wird unterhalb des Lig. ingu. von Nerven, Venen und Lymphgefäßen durchbohrt und stellt hier die Fascia cribrosa vor. Durch ein be- sonders großes Loch, die Fovea ovalis, mündet die Vena saphena magna in die Vena femoralis ein. Die