39 IV. § 4. Achsenskelett. 3. flache oder platte Knochen: Schulterblatt, Darmbein, Knochen des Schädeldaches. § 4. Das Aclisenskelett läßt ontogenistisch und phylogenetisch drei Entwicklungsstufen erkennen; a. Die Chorda dorsalis (Rückensaite) (s. S. 13): ist ein aus blasigen Zellen zusammengesetzter Stab und von drei Hüllen umgeben: 1. zu innerst von der faserigen, inneren Chor- dascbeide, innerhalb welcher eine Schicht kleinerer Zellen ein besonderes Chordaepithel bildet, dann 2. von einer elastischen Membran und 3. zu äußerst von der embryonal-bindegewebigen, äußeren Chordascheide oder skeletoge- nen Schicht. Die Chorda besteht dauernd bei Amphioxus und Cvclostomen. b. Das knorpelige Skelett: entwickelt sich aus dem embryonalen Bindegewebe der skeletogenen Schicht; die Verknorpelung beginnt zu beiden Seiten der Chorda und läßt einen Knorpelring, den Wirbel- körper, entstehen; von hier aus schreitet sie dor- salwärts fort und liefert die Wirbelbogen, von denen wieder Fortsätze ausgehen. Das knor- pelige Skelett besteht dauernd bei Selachiern und einigen Ganoiden. c. Das knöcherne Skelett: verdrängt bei allen übrigen Wirbeltieren das knorpelige. § 5. Entwicklung der Knochen: Knochensubstanz entwickelt sich entweder auf knorpeliger oder binde- gewebiger Grundlage. Darnach unterscheidet man: 1. knorpelig vorgebildete Knochen (Ersatzknochen; Primordialknochen). Wirbelsäule, Rippen, Ster- num, Extremitätenknochen, Zungenbein, der größte Teil der Schädelbasis: Hinterhauptbein außer dem