32 III. § 17. Nervenfortsätze. c. Fasern mit Markscheide ohne Neuri- lemm (weiße Fasern). Vorkommen: Rückenmark und Gehirn. Opticus. d. Fasern mit Markscheide und mit Neu- rilemmscheide. In der Mitte liegt der Achsenzylinder, ihn umgibt die Markscheide, und diese wird vom Neurilemm umschlossen. Vorkommen: In allen cerebro-spinalen Nerven außer Nervus I und II. Die Schwann'sche Scheide hat in gleichmäßigen Abständen Einschnürungen, die sogenannten Ran- vier'sehen Einschnürungen; an diesen Stellen ist die Markscheide unterbrochen; die Abschnitte zwischen den Einschnürungen heißen interannul äre Segmente (1—2 mm); sie stellen wohl die morphologischen Ab- grenzungen der Hüllsubstanzeinheiten dar. Rei Be- seitigung des Myelins der Markscheide sieht man ein feines Gerüst, das Neurokeratin-Gerüst. Anmerkung: Unbedingt Kunstprodukte der Me- thoden sind die RanvieFschen Kreuze und die Schmidt- Lantermann'schen Einschnürungen. Einzelne Fasern werden durch das Endoneurium zu Bündeln, durch das Perineurium zu Strängen, den „Nerven“, zusammengefaßt. § 18. Bei den Nervenendigungen unterscheidet man die der sensiblen und die der motorischen Nerven. a. Die sensiblen endigen 1. als Endbäumchen, diese umschlingen eine Nervenzelle, oder treten mit Nachbarbäumchen in Verbindung. 2. als freie Endigungen zwischen den Zellen (Epi- dermis etc.), 3. als Endapparate (s. Nervensystem); b. die motorischen endigen 1. bei glatter Muskulatur an den Muskelzellen als feine Fasern,