292 IX. § 20. E. Graue und weiße Substanz des Großhirns. länglichem Schwänze. Mit seiner freien Fläche ragt er in den Ventriculus lateralis. Er bildet den Rücken und medialen Teil des Streifenkörpers; 2. Nucleus lentiformis (Linsenkern) ist vom Nucleus caudatus und Thalamus opticus durch die Capsula interna geschieden. Er bildet die Basis und den lateralen Teil des Streifenkörpers. Er ist im Horizontalschnitt bikonvex, im Frontalschnitt keilförmig (Spitze des Keils medial, Basis lateral). Der Linsenkern besteht wieder aus drei Gliedern: zwei inneren, welche als Globus pallidus zusammengefaßt werden, und einem äußeren, dem Pu tarnen. Ferner seien noch zwei graue Massen erwähnt: das CI au st rum liegt lateral vom Linsenkerne, von ihm durch die Capsula externa geschieden.' Der Man- delkern, Nucleus amygdalae, liegt im Uncus. d. Die weiße Substanz bildet in jeder Hemi- sphäre eine zusammenhängende Markmasse über dem Basalganglion, das Centrum semiovale s. Vieussenii. In dieses gehen Balken, äußere und innere Kapsel über. Besonders wichtig ist die innere Kapsel. Sie liegt als weiße Mark- masse zwischen Linsenkern einerseits (lateral), Sehhügel und Nucleus caudatus andererseits (medial). Auf horizontalem Durchschnitte zeigt sich ein vorderer Schenkel zwischen Kopf des Nucl. caud. und Linsenkern und ein hinterer zwischen Linsenkern und Sehhügel. Vorderer und hinterer Schenkel bilden einen lateral offenen Winkel, dessen Scheitel, das Knie der Kapsel, medial liegt. a. Durch den vorderen Schenkel der Cap- sula interna ziehen: 1. die frontale Brückenbahn;