356 XI. § 12. Retina. von den Endbüscheln der äußeren Zellenfortsätze der inneren Körnerschicht gebildet wird. 6. Innere Körnerschicht: besteht aus bipolaren Ganglienzellen und den kernhaltigen Teilen der Radiärfasern. 7. Innere retikuläre Schicht: besteht aus einem Netzwerk der Stützsubstanz und einem nervösen Geflecht, welches von den Endbüscheln der inneren Zellenfortsätze der inneren Körnerschicht und den Dendriten der Ganglienzellenschicht ge- bildet wird. 8. Ganglienzellen-Schicht: besteht aus einer einfachen Lage multipolarer Ganglienzellen. 9. Opticusfaserschicht: besteht aus nackten Ach- senzylindern, welche größtenteils zentripetale Fort- sätze der Ganglienzellen der Retina, zum Teil aber auch zentrifugale Fasern sind, welche aus Gang- lienzellen des Gehirns stammen und in der inneren Körnerschicht enden. 10. Membrana limitans interna: besteht aus Stützsubstanz. Modifikationen des geschilderten Retina-Baues be- stehen : a. an der Papilla nervi optici: sie besteht nur aus Opticusfasern, und zwar ca. 500 000. Da hier die lichtempfindlichen Apparate fehlen, heißt die Stelle auch Mariottescher blinder Fleck; ß. an der Macula lutea hat die Ganglienzellenschicht ihre Lagen (von 1 bis manchmal auf 9) vermehrt; die Stäbchensehzellen fehlen; in der Mitte der Macula lutea liegt die Fovea centralis, die dünnste Stelle der Retina und die Stelle des deut- lichsten Sehens, 4 mm temporalwärts von der Pa- pilla n. optici, enthält nur Zapfensehzellen.