VI. § 16, III. Ileum. 180 Schlinge aus ging der Ductus omphalo-en- tericus; erhält sich dieser als Blindsack, so bildet er das Diverticulum ilei s. Meckelii. Die Muscularis des Dünndarms nimmt nach dem Ende zu stetig ab, sie besteht aus einer äußeren Längs- und inneren Ringmuskulatur. Die Mucosa bildet zur Oberflächenvergrößerung ins Darmlumen vorspringende 1. Querfalten (Valvulae conniventes, Plicae circulares, Kerckringsche Falten), diese neh- men nach dem Ende zu an Häufigkeit ab, 2. Zotten (Villi intestinales), sie geben ein sam- metartiges Aussehen, nehmen gegen das Ende des Darmes an Größe und Zahl ab. Die Mucosa besitzt a. einschichtiges Cylinderepithel (mit Cuticu- larsaum!) mit Becherzellen, b. ihre Lamina propria hat adenoiden Charakter. c. Eine Schicht glatter, longitudinaler Muskelfasern, Muscularis mucosae, trennt sie von der Sub- mucosa. Zu den Drüsen des Dünndarms gehören Bauch- speicheldrüse und Leber. In die Schleimhaut eingebettet erscheinen 1. Brunnersche (Duodenal-) Drüsen (Länge höchstens 1—2 mm); nur im Duodenum und für dieses charak- teristisch; sind verästelte, tubulöse Drüsen, deren Körper in der Submucosa liegt; sie sezernieren Ei- weißkörper und Mucin, 2. Lieberkühnsche (Dünndarm-) Drüsen (Länge 0,4—0,5 mm, Dicke 0,07 mm), einfache Blind- schläuche, münden zwischen den Zotten. Ihre Be- deutung als Drüsen ist zweifelhaft (Krypten). Im Bindegewebe der Schleimhaut finden sich: a. im ganzen Dünndarm solitäre Follikel (No- duli lymphatici solitarii),