105 IV. § 92. Nähte und Fontanellen. c. Hintere Grube: In der Mitte vorne Clivus, hinten Hinterhauptbein; seitlich Hinterhauptbein, hintere obere Fläche des Felsenbeins, Pars mastoidea des Schläfenbeins, kleinerer Teil des Scheitelbeins. Die hintere Grenze bildet der Sulcus transversus. Die hintere Schädelgrube dient zur Aufnahme des Pons, welcher auf dem Clivus ruht, und des Kleinhirns. Öffnungen: Foramen occipitale (Medulla oblongata, Art. vertebralis, ,N. XI.); Meatus acusticus internus (N. VII. und VIII., Art. auditiva interna); Foramen jugulare (vorne N. IX., X., XI., hinten Vena jugularis); Foramen hypoglossi (N. XII.). § 92. Nähte und Fontanellen: Die Knochen des Schädels sind durch Nähte miteinander verbunden. Man unterscheidet: a. Sagittale Nähte: Sutura sagittalis, spheno-parie- talis, squamosa und parieto-mastoidea. b. Quere Nähte: Sutura coronalis, lambdoidea, spheno- ethmoidalis. c. Schiefe Nähte: Fissura spheno-petrosa und petro- basilaris. In den Nähten können Naht- oder Schalt- knochen (Ossicula Wormiana, Ossa intercalaria, Zwickelbeine) auftreten. Fontanellen sind membranöse Verschlußstellen des Schädeldaches während des Fötallebens und des 1.—2. Lebensjahres. 1. Stirnfontanelle (Fonticulus maior sive fron- talis) zwischen Scheitel- und Stirnbeinen; schwindet im 1. Jahre.