27 III. § 12. Knochengewebe. beim Kochen eine Leim gebende elastische, weiche Masse (Ossein, ,,decalcinierter“ Knochen). Durch vorsichtiges Glühen (calcinieren) befreit man an- dererseits den Knochen von den organischen Substan- zen. Zerstört man (z. B. durch Fäulnis) den größten Teil des Knochenbindegewebes, so erhält man den ,,macerierten“ Knochen. In der Intercellularsubstanz liegen die Osteoblasten, Knochenzellen, nicht ganz richtig Knochenkörperchen genannt; ihre zahlreichen Ausläufer verbinden sich untereinander und bewirken, daß das Knochengewebe vom Protoplasma kontinuierlich durchsetzt ist. Im trockenen Knochen ist das Protoplasma zerstört und durch Luft ersetzt; die Räume, in denen die Knochen- zellen lagern, sind die Knochen höhlen (Knochen- körperchen), Größe 15—27 //, und an Stelle der Aus- läufer sind feine Kanälchen vorhanden. Die Ernährung des Knocheninnern geschieht durch Blut- und Lymphgefäße; diese gelangen von außen durch die Volkmann5sehen Kanäle in die Havers5- schen Kanäle hinein; größere Gefäße treten in der Hauptsache durch die Banales nutritivi zur Mark- höhle. Die Yolkmann5sehen Kanäle durchbohren schräg die Compacta. Die Havers’schen Kanäle verlaufen in der Com- pacta im allgemeinen in der Längsrichtung des Kno- chens. Sie sind (im Gegensatz zu den vorigen) von konzentrischen Knochenlamellen umgeben. Die Intercellularsubstanz setzt sich aus Lamellen zusammen, aus denen sowohl die Substantia com- pacta wie die Substantia Spongiosa besteht. Die Lamellen bilden Lamellensysteme, die durch Kitt- substanz miteinander verbunden sind (v. Ebner'sche Kittlinien). In der Compacta sind die Lamellen konzentrisch angeordnet, und zwar unterscheiden wir