IX. § 20. F. Zentren der Hirnrinde. 293 2. die Strahlungen des Sehhügels zur Rinde (Stiele des Sehhügels, Radiatio thalami). ß. Durch den hinteren Schenkel: 1. Temporo-occipitale Brückenbahn; 2. Stiele des Sehhügels; 3. Temporo-akustische Bahn; 4. Psycho-optische Bahn zur Rinde des Occi- pitallappens; 5. Pyramidenbahn; 6. Trigeminus- (Portio motoria), Facialis- und Hypoglossus-Bahnen; 7. Sensorische Fasern. F. Die Centra der Hirnrinde und die von ihnen aus- gehenden Bahnen: a. Für die motorischen Zentren gilt die Regel: Je höher gegen die Fissura sagittalis ein mo- torisches Zentrum an der Hirnrinde liegt, desto tiefer am Körper befinden sich die von ihm ab- hängigen Muskeln. Die motorischen Zentren haben ihren Hauptsitz in den Zentralwindungen, greifen jedoch auch auf die mediale Hemisphärenfläche über; dabei kommt wesent- lich der Gyrus paracentralis in Betracht. Ferner nehmen sie den Gyrus parietalis superior in Anspruch. a. Das Zentrum der unteren Extremität nimmt den Gyrus paracentralis, das obere Drittel der beiden Gyri centrales ein und er- streckt sich nach hinten bis gegen die Fissura parieto-occipitalis. ß. Das Zentrum der oberen Extremität be- deckt ebenfalls den Gyrus paracentralis, reicht aber an der Konvexität der Hemisphäre weiter herab als das vorige. y. Das Zentrum der Hand entspricht dem unteren Teil der oberen Hälfte der vorderen Zentralwindung.