357 XI. § 13. Glaskörper. Die Pars optica retinae besitzt an der Papilla n. opt. 0,45 mm Dicke, wird nach vorne dünner bis 0,14 mm dick an der Ora serrata. B. Pars ciliaris retinae: besteht aus einer einfachen Lage gestreckter Zylinderzellen; die innere Ober- fläche derselben entsendet Fasern, welche tan- gential eng aneinander liegend eine Glashaut er- zeugen. Gegen die Linse bilden die Fasern die Zonula ciliaris. Die äußere Oberfläche der Zylin- derzellen hängt mit Pigmentzellen (Fortsetzung des Pigmentepithels) zusammen. C. Pars iridica retinae: vergl. S. 352. § 13. Der Glaskörper, Corpus vitreum: ist meso- dermaler (nach manchen Autoren ektodermaler) Ab- kunft und macht 4/5 der durchsichtigen Elemente des Auges aus. Er besteht aus glashellem Gallertgewebe, das von reichlicher Flüssigkeit durchtränkt ist. Seine Oberfläche ist von einer sehr widerstandsfähigen, struk- turlosen Haut, der Membrana hyaloidea, überzogen, die sich dicht an die Limitans interna retinae an- schließt und nach vorn als Glashaut der Pars ciliaris retinae weiterläuft. Vorn am Glaskörper befindet sich eine Grube zur Aufnahme der Linse, die Fossa pa- tellaris; in ihr endigt der Canalis hyaloideus (vergl. S. 347). § 14. Die Linse, Lens crystallina: ist ektodermaler Abkunft. Sie geht aus dem Linsensäckchen hervor, an dessen vorderer Wand die Zellen klein bleibend zum Linsenepithel werden, an dessen hinterer Wand jedoch die Zellen zu langen, die Hauptmasse der Linse repräsentierenden Linsenfasern auswachsen. Die (ca. 2225) Fasern sind sechsseitige, abgeplattete Pris- men. Sie verlaufen meridional und bilden mit ihren gegeneinander grenzenden Enden auf der Vorder- und Hinterfläche je einen Linsenstern. Dieser ist beim Neugeborenen dreistrahlig, beim Erwachsenen sechs-