LX. § 41. Nerven der oberen Extremität. 324 medialis; er nimmt in der Achselhöhle den N. intercosto-brachialis (aus N. inter- costalis II oder ui) auf. 2. N. cutaneus antebrachii medialis: be- gleitet die Vena basilica; versorgt den Vor- derarm mit einem Ramus volaris und ulnaris. 3. N. ulnaris: verläuft hinter dem Septum intermusculare mediale zum Epicondylus me- dialis; hier lagert er sich in den Sulcus ul- naris, durchsetzt den Ursprung des M. flexor carpi ulnaris, zieht zwischen M. flexor c. uln. und M. flexor dig. prof. zum Vorderarm. Er versorgt motorisch: cc. am Vorderarm: M. flexor carpi ulnaris, den ulnaren Bauch des M. flex. dig. prof.; ß. an der Hand: die Muskulatur des Klein- fingerballens, M. adductor pollicis, einen oder zwei ulnare M. lumbricales und sämtliche MM. interossei. Besondere Äste: «. Ramus palmaris: zur Haut des Klein- fingerballens; ß. Ramus dorsalis; teilt sich in fünf Nn. di- gitales dorsales, welche die Haut von Fingern versorgen, und zwar je zwei den 4. und 5. Finger, ein Nerv die Ulnarseite des 3. Fingers; y. Ramus superficialis (volar): versorgt den M. palmaris brevis und die Haut von Fingern mit drei Nn. digitales volares, und zwar zwei den Kleinfinger, ein Nerv die Ulnarseite des 4. Fingers; ö. Ramus profundus (volar): versorgt die besagten tiefen Handmuskeln und die Muskulatur des Kleinfingerballens.