111 des Stammes. seite des Stammes. spino-costalen) Muskeln sind phylogenetisch ventral. Äste der Spinal-Nerven.) Innervation Funktion Bemerkungen N. accessorius Cervicalnerven zieht das Schulter- blatt nach oben und hinten und nähert dessen Ba- sis d. Medianlinie Brudermuskel des M. sterno-cleido-mastoi- deus N. thoraco-dorsalis rollt den Arm ein- wärts, adduziert nach hinten Brudermuskel des M. teres maior Der laterale Teil des Muskelbauches bildet die hintere Wand der Achselhöhle. Häufig besteht ein acces- sorisches Ursprungs- bündel vom Ängulus scapulae. N. clorsalis scapulae bewegt die Scapula aufwärts gegen die Wirbelsäule N. cervic. 2—3 und N. dorsalis sca- pulae hebt die Scapula hängt phylogenet. mit dem M. serratus ant. zusammen (z. B. bei Nagern u. Prosimiern ein Muskel) Äste von Inter- costalnerven i zieht die 4 letzten Rippen herab hebt die oberen Rippen 1 phylogenetisch ein Muskel, dessen Funk- tion Erweiterung d. Thorax