129 Innervation Funktion Bemerkungen Umgebung des Auges. N. facialis Schließen der Au- genlider Senkrechte Fal- tungen der Stirn- haut in der Um- gebung der Orbita (corrugator) ein Teil des Muskels bildet den Compres- sor sacci lacrimalis (Horner’scherMuskel) Teile dieses Muskels sind 1. Depressor supercilii 2. M. procerus nasi äußeren Ohres, siehe Gehörorgan, ausstrahlende: N. facialis rudimentär Schädeldaches. N. facialis hebt die Augen- brauen, legt die Stirn in Quer- falten zieht die Galea nach hinten, glät- tet die Stirn noch bei Prosimiern ein einheitlicher Muskel d. mimischen Muskulatur rudimentär Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. 9