XI. § 3. Geschmacksorgane. 342 Vorkommen: Finger, Zehen, Brustwarze, Nagelbett, Lippen, Zungenspitze, Clitoris. Eine besondere Abart in der Vogelwelt sind die Gran dry sehen Körpereben, welche aus zwei Zellen bestehen (auf Schnabel und Zunge der Vögel). 2. Krause sehe Endkolben: sind kugelig; in der Glans penis, elitoridis, Conjunctiva, Epiglottis, Mundschleimhaut, Zungenpapillen, Lippenhaut. 3. Vater-Pac in ische Körperchen: elliptisch, 1—3 mm lang, besitzen eine Hülle von Binde- gewebslamellen, einen Innenkolben aus Zellen und zwei Achsenzylinder, von denen der eine den anderen umspinnt. Vorkommen: a. superficiell: Volarfläche der Finger, Plantarfläche der Zehen, Brustwarze, im Gebiet des N. dorsalis penis et elitoridis, Scrotum, Analgegend, entlang des Samenstranges; b. tiefliegend: Plexus coeliacus, Pericard, Prostata, entlang der Art. femoralis, Gelenke, Periost, Sehnen Fascien; (Mesenterium der Katze). Geschmaeksorgane. § 3. Die Geschmacksknospen bestehen aus Mantel- und Sinneszellen. Die Mantelzellen besitzen peri- phere, die Sinneszellen zentrale Lage; sie liegen in meilerartiger Anordnung. Die Sinneszellen sind durch einen stäbchenförmigen Fortsatz ausgezeichnet und werden von den Nervenfäden umflochten. Phylo- genetisch sind die Geschmacksknospen Abkömmlinge der Nervenknospen, welche bei Fischen über das gesamte Integument verbreitet sind, bei Dipnoern, Amphibien, Reptilien und Säugetieren nur in der Mund- höhle Vorkommen, bei Vögeln noch nicht nachgewiesen sind. Vorkommen: Zunge, nämlich Papillae vallatae