Born, Compendium der Anatomie. 6. bis 11. A. VI. § 30. Trachea et Bronchi. 193 c. Der untere; obere Grenze: Stimmbänder; geht unten in die Trachea über. Gelbe, elastische Schleimhaut kleidet ihn aus. Die vom Ringknorpel in die Stimmbänder gehende elastische Membran ist der Conus elasticus, die Schleimhaut heißt Mem- brana vocalis, Stimmembran. Histologie: Die Schleimhaut trägt geschichtetes Flimmerepithel, nur die der Stimmbänder geschichtetes Plattenepithel. Länge der männlichen Stimmbänder ca. 18 mm, der weiblichen ca. 15 mm. § 30. Trachea et Bronchi. Die Trachea, Luftröhre, besitzt ein persistierendes Lumen durch ihre nach vorn konvexen, hufeisen- förmigen ,,KnorpelringeA Die Hinterwand wird von einer Membran gebildet. Die Trachea teilt sich meistens vor dem 5. Brust- wirbel in zwei Teile, Bronchi. Der rechte ist kürzer und dicker als der linke. Aus dem rechten Bronchus gehen 3 Rami bronchiales hervor (darunter 1 eparterieller, d. h. über dem Stamme der Lungenarterie gelegener); aus dem linken 2 (hyparterielle) Rami bronchiales. Die Wand der Trachea und der Bronchien besteht aus einer Faserhaut, darin sind eingelagert 1. die sogen. Knorpelringe. Die Trachea besitzt 15—20, der rechte Bronchus 4—8, der linke 8—12; 2. in der hinteren Abschlußmembran glatte Muskel- fasern, die Enden der hinten nicht vollständig ge- schlossenen Ringe verbindend. Die Schleimhaut besitzt viele elastische Ele- mente, trägt mehrschichtiges Flimmerepithel; Schleimdrüsen (Gl. tracheales) bilden eine kon- tinuierliche Schicht, vorne jedoch jedesmal durch die Ringe unterbrochen. Länge der Luftröhre 9—12 cm, des rechten Bron- chus 25—34 mm, des linken 41—47 mm. 13