VII. § 5. Nieren. 203 sehen Mark- und Rindensubstanz verlaufen. Diese ent- senden : a. Arterien in die Pvramidensubstanz, Arteriolae rectae, b. Arterien in die Rindenschicht; diese verlaufen peri- pherwärts und entsenden die Vasa afferentia der Glomeruli; die ebenfalls arteriellen Vasa efferentia umspinnen, sich in Kapillaren auf- lösend, die Harnkanälchen. Die Venen folgen dem Laufe der Arterien. An der Kapsel sind die Venen büschelförmig angeordnet, Venae stellatae. Die Nierenarterien und ihre Äste sind „Endar- terien“, d. h. ihre kleinsten Äste bilden keine Anasto- mosen. Der Harn sammelt sich in kurzen, weiten Röhren, Nierenkelchen, Calyces renis, die zum Nieren- becken, Pelvis renis, sich vereinigen; aus diesem wird der Harn durch den Ureter weitergeleitet. § 6. Harnleiter, Ureter, ist ein abgeplatteter, von Peritoneum bedeckter Kanal. Er verläuft a. unter der Art. und Vena spermatica, b. über der Teilungsstelle der Arteria iliaca comm., c. unter dem Ductus deferens, diese Gebilde kreuzend, zum Blasengrund, durchbricht die Blasenwand in schräger Richtung. Die Wandung besitzt 1. eine Mucosa mit geschichtetem Übergangsepithel, 2. eine Submucosa mit wenigen Drüsen, 3. eine starke, meist längsverlaufende Muscularis mit glatten Muskelzellen, und 4. eine bindegewebige Adventitia. § 7. Harnblase, Vesica urinaria, stellt einen rund- lichen oder ovalen Sack dar; in ihr sammelt sich der aus den Ureteren abtropfende Harn. Man unterscheidet