280 IX. § 15. Kleinhirn. sich die Incisura cerebelli anterior, hinten an ihm die Incisura cerebelli posterior. Die Hemi- sphären sind unten durch die mediane Vallecula cere- belli voneinander geschieden. Die obere und untere Fläche des Kleinhirns grenzen jederseits in dem Margo lateralis aneinander an und sind durch den Sulcus horizontalis magnus voneinander getrennt. Die nervöse Substanz des Kleinhirns besteht aus: a. dem Rin den grau: es ist im Wurme stärker ent- wickelt ; b. der weißen Marksubstanz: sie ist in den Hemisphären stärker entwickelt; da sie sich in die Lappen oder Falten fortsetzt, so entsteht auf sagit- talem Durchschnitte am Wurm der Arbor vitae; c. den grauen Kernen: jederseits ein Nucleus dentatus (der größte), fastigii, globosus und emboliformis. Der Faserverlauf innerhalb der weißen Massen seht größtenteils in Zusammenhang mit den drei in die He- misphären einstrahlenden Crura cerebelli. 1. Die Corpora restiformia (Crura cerebelli ad med. obl.) führen die Kleinhirnseitenstrangbahn, die sich im Wurme kreuzt, die Olivenkleinhirn- bahn, ferner Fasern von Nervenkernen (N. vesti- bularis, Deitersscher Kern), ins Cerebellum. 2. Die Crura cerebelli ad pontem: enthalten Bogen- fasern und die Großhirnrindenbrückenbahnen. 3. Die Crura cerebelli ad cerebrum (Brachia conjunctiva): enthalten Fasern aus dem Nucleus dentatus. Die Kleinhirnrinde setzt sich aus drei Schichten zu- sammen : 1. Graue molekulare Schicht mit den kleinsten Ganglienzellen des Körpers; 2. Tangentialfaserschicht mit den mehr nach innen liegenden, großen Purkinjeschen Zellen, 3. Körner- oder rostfarbene Schicht.