334 X. § 3. Drüsen der Haut. in den tieferen Lagen immer lockerer wird. Elasti- sche Fasern verleihen der Haut Elastizität. Nach der Epidermis zu erheben sich die Papillen der Lederhaut, welche nach ihren Einschlüssen Papillae vasculosae, lymphaticae und nervosae sein können. Die Lederhaut weist 3 Schichten auf: 1. Stratum papillare; 2. Stratum reticulare. 3. Tela subcutanea: Unterhautbindegewebe mit größeren Maschenräumen, in welchen meist Fett- zellen massen enthalten sind (unter Umständen Fettpolster = Panniculus adiposus). Diese Schicht vermittelt die Verbindung mit den ober- flächlichen Fascien. Dickste Haut: Rücken, Gesäß, Streckseite der Extremitäten, Handteller, Fußsohle. Dünnste Haut: Augenlid. Am meisten Fettablagerungen: Gesäß, Hüf- ten, Bauch. Leer von Fett: Scrotum, Stirn, Ohrhaut. Durch mechanische Einflüsse entstehen in der Lederbaut: Schleimbeutel, Bursae synoviales sub- cutaneae: Bursa sacralis, B. acromialis, olecrani, trochanterica superficialis, praepatellaris, prae- tibialis (an der Tuberositas tib.). § 3. Drüsen der Haut: a. Alveoläre Drüsen, Talgdrüsen (Glan- dulae sebaceae) sind fast alle mit Haarbälgen verbunden. Sie sondern den Hauttalg (Sebum cutaneum) ab. Kleinere Talgdrüsen finden sich an haarlosen Stellen, so am roten Lippenrande. Eine Modifikation sind die Glandulae tarsales, die Meibomschen Drüsen der Augenlider. Histologie: Der Ausführungsgang besteht aus geschichtetem Plattenepithel, der Drüsenkörper aus kubischen Zellen.