SPLANCHNOLOGIE. 596 Couche musculeuse. Couclie fibreuse. Ligament de la commis- sure externe des pau- pières. On trouve trois cou- ches fibreu- ses bien dis- tinctes dans las paupiè- res. Conjonctive néllciion de la conjonc- tive. d. Couche musculeuse. Ello est formée par la portion palpébrale ou ciliaire del'or- biculaire (voy. 1.1, p. 612), qui contraste par sa p<11eur avec la portion orbitaire du mûmc muscle, de couleur rouge. Indépendamment de cette coucbe musculeuse, les paupières ont un muscle extrinsèque, l'élévateur de la paupière supérieure; mais ce muscle ne concourt à la formation de la paupière que par son aponévrose, qui s'insère au bord supérieur du cartilage tarse. Le droit supérieur envoie éga- lement à la paupière supérieure, et le droit inférieur à la paupière inférieure, une petite expansion aponévrotique. e. Couche fibreuse. Une membrane fibreuse, à laquelle on a donné le nom de liga- ment large, naît du pourtour de l'arcade orbitaire et vient s'insérer aux bords correspondants des cartilages tarses. Cette membrane, très-forte et très-résistante au .niveau dè la moitié externe de la base de l'orbite, diminue d'épaisseur au niveau de la moitié interne de cette base, surtout en dedans de la paupière su- périeure, où elle dégénère en tissu cellulaire. On peut appeler ligament palpébral externe des paupières un raphé fibreux hori- zontalement étendu de cet angle à la base de l'orbite. Ce raphé, qui se bifurque au niveau de l'angle externe, pour aller s'insérer à l'extrémité externe de l'un et de l'autre cartilage tarse, représente assez bien, en dehors, le tendon du muscle orbiculaire, qui se bifurque également, pour aller se rendre à l'extrémité interne des mômes c^artilages. Si l'on divîse ce raphé, on voit qu'il existe au-dessous de lui des trousseaux fibreux extrêmement résistants, qui naissent de la paroi externe de l'orbite, et qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la paupière supérieure (1 ). Indépendamment de la membrane fibreuse propre, les paupières présentent deux autres couches fibreuses dans leur épaisseur, savoir, pour la paupière supé- rieure : i " une deuxième couche, formée par l'aponévrose de terminaison du mus- cle élévateur de la paupière supérieure, à laquelle vient se joindre une expansion très-ténue du muscle droit supérieur ; 2° une troisième couche, formée par la portion palpébrale de l'aponévrose orbito-oculaire. Les cartilages tarses sont sur le même plan que la première couche fibreuse. La paupière inférieure présente, indépendamment de sa membrane fibreuse propre, 1° une expansion du droit inférieur, et 2° la portion palpébrale inférieure de l'aponévrose orbito-oculaire. f. Couche muqueuse ou conjonctive palpébrale. La face postérieure des paupières est revêtue par une membrane, qui recouvre aussi l'hémisphère antérieur du globe de l'œil. Cette membrane s'appelle conjonctive, adnata, parce qu'elle unit les paupières au globe de l'œil. Pour en faciliter la description, on peut sup- poser qu'elle part du bord libre de la paupière supérieure, où elle se continue avec la peau, recouvre toute l'épaisseur de ce bord, puis la face postérieure du cartilage tarse, auquel elle adhère intimement, et continue son trajet as- cendant, derrière la couche aponévrotique de la paupière, jusque sous l'arcade orbitaire. Là, elle se réfléchit sur la partie antérieure du globe oculaire, en for- mant un cul-de-sac entre cet organe et la paupière supérieure, revêt toute la partie antérieure de l'œil, et se réfléchit une seconde fois sur la face postérieure de la paupière inférieure, en formant un cul-de-sac analogue au cul-de-sac supé- (0 Ce trousseau fibreux a été parfaitement décrit par Tenon, sous le tilre de hf/ament angulaire externe des paupières. On sent distinctement, dit-il, ce liçamcnt clieï homme vivant, en appuyant un peu fortement le bout du doigt entre le bord de l'orbite et angle externe des paupières. Tenon a dgalem&nt mieux décrit qu'on ne l'avait fait les ligaments de l'angle interne des paupières. {Mémoires sur Pannt., I80fi, t . I, p. 205 )