181 DU FOIE. 11 n'est pas rare de voir des adhérences accidentelles établies entre le foie et le diaphragme, soit par des filaments celluleux, en forme de brides, soit par un tissu cellulaire plus ou moins serré. II. La face inférieure ou plane {pars sima) est beaucoup plus compliquée quelapré- rédente ; c'est par elle que pénètrent et que sortent les vaisseaux hépatiques. On V rencontre des éminences et des sillons ou scissures, qui ont motivé la division du foie en plusieurs lobes; mais cette division, qui, dans les animaux, paraît des- tinée à permettre au foie de s'accommoder à la forme des viscères de l'abdomen, i>l qui peut-être a des rapports avec la conformation et la direction du cœur, n'existe on aucune façon chez l'homme (1). Cette face inférieure regarde en bas et en arrière, et quelquefois directement en arrière ; elle présente à consi- dérer : 1° un sillon antéro-poslérieur ou sillon de la veine ombilicale, nommé aussi 108) (*). Adliércuccs accitleii- tclles. Face infé- rieure. Sillon aiile- ro-poslé- rieiir. lillon longitudinal, sillon horizontal, qui mesure tout l'intervalle existant entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie, et qui est divisé perpendiculaire- ment en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure, par le sillon trans- verse. La moitié antérieure loge la veine ombilicale chezle fœtus, le cordon fibreux qui le remplace, chez l'adulte; la moitié postérieure loge le canal veineux du fœtus, et par conséquent le cordon fibreux qui le remplace après la naissance. ble du colon traiisverse entre le lobe gauche et ces mêmes parois. L'interposition d'une anse du gros Intestin entre le foie et les parois abdominales n'est pas une chose rare, lors- que le foie déborde les côtes, soit par suite de maladie, soit par suite de l'allongement du foie produit par le corset; elle est plus rare lorsque le foie ne déborde pas les côtes, cas dans lequel l'intestin s'interpose au diapliragme et au foie. (I) Les anciens admettaient dans le foie quatre lobes, qu'ils distinguaient par les noms singuliers de mensa, porta, //larlius, unrjuis. (*) Surface inférieure du foie. — a, lohe antérieur. — I,/, ligament rond. — s, lohe gauche. — Lu, llgaiMont veineux. — VA, veine hcpalirjuc, coupée au point où elle émerge du foie. — 7), lobe pos- térieur. — Vp, veine porte, coupé? n son entrée dans le foie. — Vc, veine cave. — l)i.7(, canal cliolédoquc. — d, lolie droit. — De, canal cyslique. — D/i, canal hépalicpi.;. — V/'. vésicule liiliairo. Moitié anté- rieure du sillon anté- ro-poslé- rieur.