Circonfé- rence. Ecliaiicru- res : loDe la veine ombi- licale ; 2° De la vé- sicule. Ligament coronaire du foie. Sillon de la veine-cave. Cavité creu- sée dans le foie pour servir de confluent à toutes les veines hé- patiques. I H fi SPLANCHNOLOGIIC, le sillon ti a.isvorse; à gauche du sillon anlc^ro-postérieur, nous renconirons la lace niféfioure du lobe gauche, qui présente l'empreinte du lobe de Spigel l'eu, preinte gastrique, et quelquefois l'empreinte splénique; à droite et au-devant du sillon transverse, se voient la fossette biliaire, l'éminence-porle antérieure- derrière le sillon transverse, on trouve l'éminence-porte postérieure ou lo- bute, son prolongement droit, la gouttière delà veine-porte ventrale - plus à droite, l'empreinte rénale et capsulaire, l'empreinte colique et la gouttière de la voine-cave inférieure. III. Circonférence du foie. - i" En avant, cette circonférence présente un bord très-mmce et comme tranchant, obliquement dirigé de has en haut et de droite cl gauche, répondant, à droite, au niveau de la base du thorax (t) et débordant celle base au niveau del'échancrure sous-sternale. Ce bord présente- I» une échancrure profonde pour la veine ombilicale; elle est constante- 2° plus a droite, une autre échancrure, souvent plus large que la précédente' mais moins profonde, au niveau du fond de la vésicule du fiel. Cette échan- crure n'est souvent qu'indiquée; d'autres fois elle manque entièrement Chez quelques sujets il n'existe qu'une très-grande échancrure commune à la vésicule du fiel et à la veine ombilicale, échancrure à bords sinueux ou coupés par d'autres petites échancrures. Il est presque toujours possible, lorsque les parois abdominales sont relâchées, d'insinuer les doigts entre les côles elle foie. 2» En arrière, le foie présente un bord très-épais dans toute la portion qui ré- pond au lohe droit, mais qui s'amincit à mesure qu'il approche de l'extrémité gau- che. Ce bord, qui est court, arrondi, comme curviligne, pour s'accommoderla convexité de la colonne vertébrale, adhère immédiatement au diaphragme par un tissu cellulaire assez dense. C'est, en effet, au-dessus et au-dessous de ce bord que le péritoine se réfléchit du diaphragme sur le foie, pour constituer ce qu'on appelle le ligament coronaire du foie. L'espace celluleux compris entre ces deux lames du péritoine est peu régulier et plus ou moins considérable, suivant les sujets. Ce bord est divisé en deux parties par un sillon vertical profond, formani les deux tiers, les trois quarts d'un canal dans lequel est reçue la veine cave infé- rieure. Ce sillon, que nous avons dit empiéter plus ou moins sur la face infé- rieure du foie et qui va se continuer avec le sillon antéro-postérieur. est converti en canal complet, tantôt par une espèce de pont fibreux, tantôt par une lan- guette fournie par l'extrémité postérieure du lobe de Spigel. Pour avoir une bonne idée de la disposition du foie au niveau du sillon destiné à la veine-cave, il faut diviser cette veine suivant sa longueur : on voit alors, au fond d'une échan- crure profonde, une grande cavité qui est le confluent de toutes les veines hé- patiques; on voit, en outre, que le sillon antéro-postérieur se continue avec le sillon de la veine-cave, derrière le lobe de Spigel. Vu par derrière, ce lobe se pré- sente sous la forme d'une languette détachée du reste du foie par les sillons et les gouttières qui la circonscrivent. (l) La situation de ce bord, à l'égard de la base du tliorav, varie suivant les altiliidcs. Il déborde nn peu les côtes dans l'attitude verticale, il est entièrement caché par elles tlans l'attitude horizontale. Chez les femmea qui ont usé de corsets serrés, il se trouve, sans ma- ladie aucune du foie, à plusieurs travers de doigt au-dessous du rebord cartilagineux et osseux de la tjase du thorax, et se reconnaît aisément, nicmc chez les peiisonncs douées d'un peu d'embonpoint, parle tranchant et les échancrures de ce Imr.l.