SPLANCIINOLOGIE. 390 verneuse garnis sur tout leur pourtour cl jusqu'à leur terminaison de proloi gements très-serrés et très-fins, terminés par un cul-de-sac arrondi, quelqu fois renflé, ou par une anse. Ces prolongements pénétrent dans l'épaisseur di l'enveloppe celluleuse des artères, mais ne font pas saillie à sa surface exlerni leur existence est un caractère qui distingue nettement les artères hélicines <U branches qui les fournissent. De la gaîne de tissu conjonctif qui entoure les ar- tères hélicines part souvent une lamelle de même nature, qui la fixe à une trabécules voisines. Rarement celte lamelle contient dans son épaisseur un ca pillaire, provenant de l'artère hélicine. Les ramifications de l'artère caverneuse sont remarquables par l'épaisseur con- sidérable de leur couche annulaire, épaisseur qui se montre jusqu'à leur termi naison; elles aboutissent pour la plupart aux fines aréoles périphériques de la substance spongieuse. Les artères hélicines, qui n'existent, suivant Valenlin. que vers les racines des corps caverneux et dans le bulbe de l'urèthre, s'obser- vent, au contraire, dans la portion centrale de ces organes, c'est-à-dire dansceli dont les aréoles sont les plus larges; elles naissent directement des branche- d'un certain volume et mesurent 0"'"',4 à 0"'"',S en longueur, sur O™",! à O"" j en largeur. Leurs parois, qui entrent pour la moitié ou les deux tiers dans c' dernières dimensions, présentent partout une couche élastique à fibres lonaitu- dmales et une couche musculaire à faisceaux annulaires, enveloppées à'mw couche de tissu conjonctif. Suivant Valentin, il y aurait en outre des rameaux de 0'°"',01 à 0°"°,09 de diu- (•) Arcade pubienne avec I.» <lîn..i,n„ d" pénis (Cep), ainsi qne le r.uJScZZZ"jL"n"\ " "'V"" ''" '"'^ corps cave,ueux:droi. son segment antérieur a é.,! porté au TLT ^ '^'^ "'"^ ''"'^'^ ''e son origine, et dorsaux d„ pénis, coupes à leur sortie du v.«T, ^^^'l"" P"''ienne. - ?, 3. 4, veine, artère et nerf bout anléneur (5') a suivi le ,,é„is _ , ., , '"■ P'-oronde du pénis, conp.e en travers; le l".etl>re.- fir, muscle buibo caverneux ril T ■'" '""^i"- " '>«, corps spongieux de "ée. - S, sphincter de l anus. ' ''''' '""sdcs Irausvcrses superficiel .1 profond du péri-