dure. L'ivoire pré- cède l'é- mail. DE L.\ BOUCHE i£T DE SES DÉPENDANCES. 91 ..rovisoires avant leur éruption, on peut déduite les conséquences suivantes : P Des deux parties constituantes de la dent, savoir, la portion corticale ou u^pj^e ,m..inn dure el la pulpe ou portion molle, c'est, celle-ci qui se développe la précède la ^ r ; et des derélén.enfs distincts de la portion dure, l'ivoire et l'éxnail, por.io., ' esn'ivoii-e qui se forme le premier. 1." C'est par la couronne que débute la foi- ,Bation de la substance corticale de la dent; les racines ne se forment qu en se- cond lieu. 30 Le bulbe, se trouvant emprisonné au milieu des produits solidit^os lu'il a fournis et qui rtMrécissent progressivement sa cavité, diminue graduelle- aoent de volume. F, — Éruption tics tlcnts. io Première dentition. A l'époque de la naissance, toutes les dents sont encore contenues dans leurs alvéoles. On doit considérer comme exceptionnels les cas Sus lesquels on a vu des enfants naître avec une dent ou deux. Si, a ce e ni^^desM- époque, on enlève la paroi antérieure des alvéoles, on voit que les dents sont dtja tL-déieloppées, mais qu'elles le sont inégalement ; toutefois au-ne d eUes encore atteint le fond de l'alvéole. Mais après la naissance, et à des époques qui seront indiquées plus lard, le sommet de la racine ayant atteint le fond de 1 al- je l'érup- éole et l'accroisLment de la dent ne pouvant plus se faire de ce cû é, cet ac- -n croissement s'effectue du côté de la gencive, laquelle est comprimée, s enflamm La^perfora- >et«e perfore, sans que, du reste, cette perforation soit le résultat exclusif de la ^^^^^.^.^ dissension produite par la dent; car la muqueuse gingivale est très-peu dis-- ,asj.i^ede tendue quand elle s'ouvre, tandis que dans d'autres cas, où cette membrane est '-J-- ■ beaucoup plus distendue, soit par des polypes, soit par d'autres tumeurs, elle ne ^compres-^ • se déchire nullement. i j- ne de la dis- La dent sort peu à peu ; la gencive se moule successivement sur les diverses portions de la couronne, et enfin sur le collet. . ^seST I a division de la gencive est une opération laborieuse, qui cependant ne peut ,^ . expliquer complètement l'apparition des accidents graves dont s'accompagne ,bn de cou- parfois l'époque orageuse de la première dentition. _ ' p^,.^;,. L'éruption des dents n'a point lieu simultanément; elle est successive, et L'éruption l'ordre dans lequel se fait cette éruption, est assujéli à des lois qui ne comportent ^^^^ que peu d'exceptions. , . . 10 Les dents de la même espèce apparaissent par paires, l'une a droite, 1 autre Loi à gauche. •,• n '^'■'"* "^''"P" 2» Les dents de la michoire inférieure précèdent dans leur apparition celles uou. de la mâchoire supérieure. 30 Les incisives moyennes précèdent les incisives latérales, celles-ci les premières molaires, après lesquelles viennent les canines, puis les deuxièmes molaires. L'éruption des dents de la première dentition commence vers le sixième mois i^^oqueje après la naissance, et se termine à la tin de la troisième année ou au commen- cement de la quatrième. ... Du quatrième au dixième mois après la naissance, apparaissent les incisives ordre djp- moyennes inférieures, et bientôt après les incisives moyennes supérieures ; du ^^^i,. huitième au seizième mois, les incisives latérales inférieures, puis les incisives latérales supérieures du quinzième au vingt-quatrième, les premières molaires; inférieures;du \ inglième au trentième, les canines inférieures,puis les supérieures. Dans certains cas, l'éruption des canines et celle des premières molaires sont simultanées; quelquefois mûme l'éruption des canines précède.