616 Horner, à SPLANCHNOLOGIE. (ircr en dedans les conduits lacrymaux {tensor sacci lacrymalis) (1). nuscle, ou plutôt cette languette musculaire naît de l'unguis, sur k crête 'verticale qui borne, en arrière, la gouttière lacrymale ; de là il se porte transversalement en dehors, couché sur le tendon postérieur du muscle orbicu- lairc, et se divise en deux lan- (Fig. 421) n 5 Lemusclede Horner est une dépen- dance du muscle orbi- culaire. Rapports du sac lacry- mal. Rapports du tendon de l'orbiculairp avec le sac lacrvmal. guettes plus petites, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, qui répondent chacune au conduit lacrymal correspondant, et qui ne m'ont pas paru se terminer au niveau de l'orifice du point lacrymal, mais bien se continuer avec la couche la plus profonde du muscle orbiculaire. Je regarde donc le petit fais- ceau musculaire décrit sous le nom de muscle de Horner comme constituant les insertions posté- rieures du muscle orbiculaire des paupières. C. SAC LACRYMAL ET CANAL NASAL, OU CONDUIT LACBYMO-NASAL. Le sac lacrymal et le sac nasal constituent un seul et môme conduit, conduit lacrymo-nasal, étendu de la partie supérieure de la gouttière lacrymale de l'os unguis au méat inférieur des fosses nasales. 1° Le sac lacrymal est la portion du canal lacrymo-nasal qui occupe la gouttière lacrymale, et représente la moitié d'un cylindre terminé en cul-de-sac supérieu- rement. Creusé, pour ainsi dire, dans l'épaisseur de la paroi interne de l'orbite, immédiatement derrière la base de cette cavité, le sac lacrymal est en rapport avec l'angle interne des paupières, la caroncule lacrymale, le tissu adipeux de l'orbite et le tendon du muscle orbiculaire. Ce dernier rapport est un des points les plus importants de l'étude du sac lacrymal. Si on détache les paupières cil- culairement à partir de leur angle externe, de manière à pouvoir les renverser de dehors en dedans, et si l'on prépare avec soin le tendon du muscle orbicu- laire, on voit que ce tendon se trifurque : que la branche antérieure, appelée tendon direct, s'msère au-devant de l'apophyse montante ; que la branche posté- rieure, non moins considérable que l'antérieure, s'insère à la crête de l'os unguis ; que k branche moyenne ascendante va s'attacher à la partie supérieure (•) Coupe verticale et transversale de la caroncule lacrymale et des , naturelle ; - B, moitié supérieure grossie - ,, lumière du conduTt superncelle. a pet.les cellul.,. _ 3, le même,'couche profonde 1 mscle orbiculaire palpébral. - 6, conjoi. 8, poils de la caroncule. — 9, graisse. (I) Pour le préparer, renverser les paupières de dehors en dedans, et enlever avec pré- cautn.n une lame ni.reusc qui revêt ce muscle sur le sac lacrymal. ; conduits lacrymaux. — A, grandeur ,1, , Il , - , -' -•- ^.uuuuii lacrymal; — 2, épithélium, couche McZ J 7 =°"'=''e profonde. - 4, membrane propre. - 5, coupe . faisceaux du muscle orhii-iil«iro ' ^ ^ . .. . de la caroncule lacrymale. transversale des faisceaux du muscle orbiculaire palpébral. - 6, conjonctive. - 7, revête^ent conjonctir.I