ORGANES DE L OUIE. 701 canaux membraneux verticaux se réunissent en un canal commun; il suit de là que les canaux demi-circulaires membraneux, de mûme que les canaux demi- circulaires osseux, s'ouvrent dans le „,^. ,. vestibule membraneux par cinq ou- vertures bien distinctes, dont trois appartiennent aux extrémités ampul- laires et deux aux extrémités non am- puUaires. Les ampoules membraneuses rem- plissent presque complètement les parties osseuses correspondantes ; elles se distinguent plus nettement du reste du canal membraneux, plus délié pro- portionnellement. Les canaux mem- braneux sont libres au milieu de la périlymphe qui remplit les canaux osseux, auxquels ils ne sont unis que par quelques filaments déliés. Sur la face interne de l'utricule., on distingue la tache auditive, qui répond à une portion plus épaisse et plus ré- sistante de la paroi utriculaire. Presque circulaire, elle a un diamètre de 2 mil- limètres, et reçoit les ramifications d'une des branches du nerf acoustique. A la face interne des ampoules, on trouve la crête auditive, qui porte les terminaisons du nerf ampullaire : c'est une saillie transversale, blanc-jaunâtre, qui proémitie dans la cavité de l'ampoule. Sa forme est semi-lunaire, avec des extrémités arrondies et une portion moyenne un peu étranglée (fig. A). La crû te auditive est située près de l'orifice utriculaire de l'ampoule, sur le prolongement du bord convexe du canal membraneux. C'est à elle qu'a- boutissent les vaisseaux'et nerfs ampullaircs. Les parois de l'utricule et des canaux membraneux sont transparentes, hyalines, très-minces; après l'écoulement du liquide qui les distend {endobjmphe), elles s'affaissent et se plissent. Quant à la texture de l'utricule et des canaux membraneux, leurs parois, extrêmement minces, se composent d'une couche externe ou fibreuse, très-vasculaire, revêtue inté- rieurement d'une lamelle hyaline très-mince, que tapisse un épithélium pavime7i- tmx simple. Les cellules de cet épithélium sont de forme polyédrique et de grosseur variable ; au niveau de la tache auditive elles sont très-volumineuses et mesurent 0'°"',Oir) en diamètre. Sur les crûtes auditives, on trouve un épithé- lium cylindrique stratifié. (Fig. B37) ("). f.eurs cinq ouvertures. Ampoulas ineinbr.i- Tache auditive. Crête auditive des ampoules. Parois de l'utricule cl des canaux .membra- neux. Texture de l'utricule et des canaux membra- neux. (*) Paroi des canaux demi-circulaires membraneux. — 1, membrane propre. — *, bord de cette mem. brane dilacéré arlificiellcment. — 2, épith<ilium. (•■) Surface interne de la tache auditive de l'utricule, traitée par la soude.