492 SPLANCIINOLOGIE. Rapports du vagin : lo En avant; 2» En ar- rière. (Fig. 334) {•). En l'absence de dilalation pur un corps t'iranger, les parois du vagin se touchont de toute part, de sorte que sa cavité est complètement effacée. Une section hori- zontale de l'organe présente celte dernière sous la forme d'une fente transversale, mais qui n'est pas toujours exactement la même. Généralement cette fente est légè- rement curviligne, à convexité antérieure, et chacune de ses deux extrémités tombe sur une fente anféro-postérieure, ce qui donne à l'ensemble l'image d'une H. Celle forme s'adapte parfaitement à celle des parties voisines, attendu que dans l'écar- tement antérieur des branches latérales se place l'urèthre, et dans l'écartemenl postérieur, le rectum. La branche trans- versale a environ 24 millimètres de lon- gueur chez l'adulte; chez l'enfant, elle est plus courte {fig. 337), et la section complète prend plutôt la forme d'une étoile. Rapports. 1° La face antérieure du va- gin, qui présente une concavité légère dans le sens transversal, répond en haut au bas-fond de la vessie, auquel le vagin est uni par un tissu cellulaire filamenteux serré, plus bas à l'urèthre, et ce rapport est tellement intime que l'urèthre sem- ble creusé dans la paroi antérieure du vagin. L'adhérence intime du vagin avéc la vessie et l'urèthre explique pourquoi ces derniers organes sont constamment entraînés dans les déplacements de l'utérus. 2» La face postérieure du vagin répond au rectum, par l'intermédiaire du péri- toine dans son tiers ou quart supérieur, immédiatement dans ses deux tiers ou trois quarts inférieurs. On conçoit que lorsque la paroi postérieure du vagin est déchi- rée dans son tiers ou quarl supérieur, les intestins puissent se précipiter à travers la déchirure (1). Le vagin adhère au rectum par un tissu cellulaire beaucoup plus vJ'vS"" ^tZT '^"P»'''i«s™'>lles, au niveau du détroit intérieur du bassin. - Ufl, urèthre.- va, vagin. — R, rectum. — L, releveur de l'anus. nnilml/r'^r'^ 'T''^' °" d'iiydropisie enkystée de l'ovaire, la rt rn-, ' " P"'' ™Si.>. On me permettra de rapporter le fait suivant, s-, Jnr. h ""VPP'"='''^'«" intéressante des rapports du vagin. Deux mois environ avant yZ L^Tl ?'' malade afTectée d'hydropisie enkvslée de l'o- m hdP m- vi t?'''' '^'^'"'l à laquelle je faisais A l'illustre nu i urroon ; In^r" "^"^ P-""^ '''''' ^'^ P'^"^'-'^ P»it à la consultation. . e uZr n^ d «^"''^ '''^^ «'^ ' '» -"alade ; mais, depuis peu, vZa re h nnn , î' "'"^^"""'^ "''PP^aissaii entre les grandes lèvres. Le médecin sonde à d m r''''\' ^ P'"- «'te tumeur et tenter la cure radicale à l'aide d'une douté avec în h"n;' T!'' "'"^''^"'"^ P"'"- «^ ''''''' T^ llZ lit IT"'" '''''' '""^ ''^^'^'«««"^ P'-'^oi^ de la tumeur. Dupuy t.en m ayant .nvile à donner mon avis, je répondis que si celte tumeur, comn.e tout portail