2 SPLANCIINOLOGII-;. Développe- cclui du (léveloppemeul. On peul diru, d'une manière générale, qn'ils dériveiil meiit lies en giandc parlie du l'cuillel interne de la vésicule l)lasloderniique. Spliériqnc spkuchui- '^'^"s l'origine, cette vésicule ne tarde pas à se diviser, par suile de la formation qiies. d'une sorte d'étranglement à sa partie moyenne, en deux parties distinctes, dont l'une représente le canal intestinal, *^ et dont l'autre constitue la vésicule ombilicale. Les cavités de ces deux Dvi f QsiJXx/ organes communiquent ensemble, dans les premiers temps, par une large ouverture; mais peu à peu cette ouverture se rétrécit, en même temps que ses parois s'allon- gent en un pédicule très-mince, qui porte le nom de conduit omphalo-mésentérique. La cavité intestinale, limitée par le l'euilset interne du blastoderme, ne pré- sente d'abord d'autre ouverture.que celle qui conduit dans le canal omphalo- mésentérique; mais bientôt elle se perfore i ses deux extrémités et entre en communication avec deux dépressions en cul-de-sac formées par le tégument externe et qui deviendront, l'une, la cavité buccale, l'autre, la cavité anale. C'est le canal intestinal qui donne naissance à la plupart des organes qu'em- brasse la splanchnologie : de sa paroi antérieure naît, en premier lieu, le foi-j, qui se montre d'abord sous la forme d'une excroissance creuse de cette paroi; un peu plus haut, cette môme paroi fournit un autre bourgeon, origine de tout l'appareil pulmonaire. Sur la paroi postérieure se développe le pancréas, tandis que la glande thyroïde paraît être une excroissance du pharynx. La rate, entîn, se présente primitivement sous l'apparence d'une accumulation de cellules dans le voisinage de l'estomac. Quant aux organes génito-urinaires, ils peuvent eux-mêmes être considérés, jusqu'à un certain point, comme une dépendance du canal intestinal, dans lequel ils s'ouvrent, jusqu'à une époque déterminée du développement,, pour former un canal commun appelé cloaque. A l'exception de la rate, du thymus, de la thyroïde et des capsules surrénales, qui forment un groupe à part, sous le nom de glandes vasculaires sanguines, tous ces organes doivent être considérés comme constitués par une portion essentielle ou fondamentale, et par des portions surajoutées. La portion fondamentale n'esl autre chose que la membrane qui circonscrit les cavités dont ils sont creusés et qui porte le nom de muqueuse; la portion surajoutée, en général développée aux dépens de la muqueuse, ce sont les éléments très-divers qui entourent celte muqueuse. Les membranes muqueuses, dont les propriétés et la structure varient considé- rablement dans les différents organes, mais qui présentent toutes ce caractère général de communiquer avec l'extérieur, de se continuer, par conséquent, avec la peau, sont consliluécs uniformément par deux couches ou tuniques, une couche superficielle nu épithcliale, et une couche profonde ou choriaJc. \° La couche épilhéliale, ou Vépithélium des muqueuses, est composée de cel- lules, très-variables de forme et de volume, et se continue, au niveau ou au voi- sinage des orifices naturels, avec l'épidormede la peau. EWa se distinguo, d'une (♦) Sections médianes de l'embryon. - i-. vitcllns. - », otnhilic. - Di-i. oniluit omplnlo-méscntcriqnr Muqueuses. Epiihélium.