SPLANCHNOLOGIE. 222 Adliéi'ciiccs acculeiilel- les. Nombre. Rates sur- numéraires. Exemple de sept rates chez le même sujet. La rate a-l- elle manque quelque- fois? Volume et poids lie la rate, ou d'un (U'-placcmcnt de l'estomac (1;. J'ai dit ailleurs que, dans m, cas particulier, j'avais trouvé la rate dans la rc^gion ombilicale. Les adhérences accidentelles de la rate sont si fréquentes qu'elles méritent à'^.u. mentioimt'es. Elles sont tantôt filamenteuses, tantôt celluleuses, et rendent dou- loureux les légers changements de position qu'éprouve cet organe dans les grande- contractions du diaphragme ou dans les grandes distensions de l'estomac, Cc^ adhérences sont presque toujours la suite des fièvres intermittentes. Nombre. La rate est unique dans l'espèce humaine. Les va.ia's, surnumérain^ que l'on rencontre quelquefois dans son voisinage, ne sont autre chose que de petits fragments de rate, ovoïdes ou sphéroïdes, qu'on serait, au premier abord, tenté de prendre pour des ganglions lymphatiques. Je n'ai jamais vu plus d<^ deux rates surnuméraires chez l'homme. On dit qu'elles sont plus fréquenl( > chez le fœtus que chez l'adulte ; cette opinion est erronée (2), On dit encore avoir vu dix, douze et jusqu'à vingt-trois rates surnuméraires. Sans nier la possihiiilô du fait, j'étais porté à douter de son existence, lorsque j'ai eu l'occasion de ren- contrer sept rates sur le môme sujet : 1° une rate d'un volume ordinaire ; 2" une rate moitié volume; 3° une rate du volume d'un petit œuf de poule ; 4" un.' rate du volume d'un œuf de pigeon ; ^° une rate du volume d'un œuf de moi- neau ; 6° et 7» deux rates du volume d'un pois chiche. Les deux premières étaient pourvues d'un épiploon ; les cinq dernières étaient appendues à un pédicule vas- culaire très-long, en sorte qu'elles flottaient librement dans la cavité du péri- toine. La rate étant constamment multiple chez un grand nombre d'animaux, on peut comidérer les rates surnuméraires de l'homme comme le vestige de celle disposition. Quant aux exemples d'absence congéniale ou accidentelle de la rate qu'on trouve mentionnés dans quelques auteurs, il est à remarquer qu'ils coïncidaieni avec des maladies graves de l'abdomen, et que des rates petites, adhérentes, per- dues en quelque sorte au milieu des organes environnants, ont bien pu échapper à une observation peu attentive. Volume et poids. Les dimensions moyennes de la rate ont été estimées de la manière suivante : Longueur 0'n,12 Largeur 0°',08 Épaisseur 0™,03 et son poids moyen, à 200 grammes. Mais il n'est aucun organe qui présente plu? de différences que la rate sous le rapport du volume et du poids. Ces dilTérences peuvent se rattacher aux chefs suivants : 1° Différences individuelles : c'est vaino- (t) La grosse tubérosité de l'estomac est la partie la plus fixe de ce viscère, à raiison dr l'insertion de l'œsophage. Les changemenls de situation de cet organe portent, d'une pari, sur sa portion intermédiaire au pylore et au cardia, d'autre part, sur la portion pjioriqix' elle-même. (2) Il est vrai qu'on cite un plus grand nombre de cas de rates surnuméraires chez le fti' tus que chez l'adulte; mais il est facile d'expliquer le fait, si l'on considère que les raies .«nr numéraires ne peuvent pus échapper chez le fœtus, tandis qu'elles sont souvent difficiles .i voir chez l'adulte, à cause de la graisse qui surcharge les épiploons. Sur une femme de quarante-quatre ans, j'ai trouvé deux petites rates .surnuméraires : l'une grosse comme un pois, l'autre grosse comme une aveline ; elles étaient appendues au colon à l'aide d'un pli péritonéal.