531 DU PÉRITOINE. Le tissu cellulaire extérieur au péritoine, que plusieurs auteurs ont considéré comme formant la couche extérieure de cette membrane, envoie des prolonge- ments à travers les nombreuses ouvertures dont sont percées les parois abdomi- nales. Ces prolongements établissent des communications, d'une part, entre le issu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire des membres abdominaux ; l'autre part, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et celui qui est extérieur à a plèvre. Le péritoine pariétal est soutenu dans toute son étendue par une lamelle Mreuse, qui rend compte de la difficulté avec laquelle les abcès des parois abdo- minales s'ouvrent dans l'intérieur du péritoine. B. Péritoine sur les viscères ou péritoine viscéral. Parmi les viscères abdomi- naux, les uns reçoivent du péritoine une enveloppe complète, à l'exception toute- ^ibis du point par lequel ils reçoivent leurs vaisseaux : à cette classe appar- tiennent la rate, l'estomac, l'intestin grêle, etc. D'autres ont une enveloppe moins somplète, en sorte qu'une portion de leur surface se trouve en rapport immédiat uvcc les parties environnantes : tels sont les colons ascendant et descendant, le îœcum, etc. D'autres, enfin, n'ont' que des rapports très-peu étendus avec le oéritoine, qui se borne à passer au-devant d'eux et leur semble étranger : tels Kont la vessie, la portion inférieure du rectum, le pancréas, les deux dernières oortions du duodénum et les reins. Le péritoine n'est en rapport avec ces der- niers viscères que par un tissu cellulaire très-lâche. Il y a quelque intérêt à étudier, d'une manière générale, les rapports du péri- oine avec les appareils renfermés dans la cavité abdominale. a. De tous les organes digestifs, le pancréas seul ne reçoit pas d'enveloppe de a membrane séreuse, si ce n'est à son extrémité splénique. Seule de tout le ube intestinal, la troisième portion du duodénum n'est tapissée par le péritoine que dans une partie de sa circonférence; la seconde portion du duodénum ;st souvent comprise dans l'épaisseur des deux feuillets du mésocolon iliaque droit. b. Parmi les organes urinaires, nous ne signalerons que la vessie, tapissée par la éreuse au niveau de son fond, de sa face postérieure et d'une partie des faces laté- B^es. Quant au rein, enveloppé dans son atmosphère celluleuse, il n'affecte au- iun rapport direct avec le péritoine. c. Les (rrganes gériitaux de l'homme, après la descente du testicule, n'offrent de (rapports avec la séreuse que par les vésicules séminales. Chez la femme, les liga- ments larges enveloppent la trompe et l'ovaire; l'utérus, sauf une portion res- •treinte de la face antérieure de son col, est recouvert par la membrane séreuse, iîinsi qu'une petite portion de la face postérieure du vagin. d. Les gros troncs vasculaires, aorte, veine-cave, sont placés en dehors du péritoine. Les vaisseaux qui vont se rendre aux diverses portions du tube digestif et aux an- tnexes, sont seuls compris entre les feuillets de la séreuse. Nous avons déjA signalé, au sujet de l'épiploon gastro-splénique, la disposition spéciale à l'aide de laquelle îles vaisseaux courts abandonnent l'artère splénique pour arriver à la grosse lu- bérosité de l'estomac. L'artère hépatique offre, dans ses rapports avec l'iiiatus de 'Win8low,une disposition fort curieuse : située sur un plan postérieur à l'arrière- icaTité des épiploons, l'artère, pour venir se placer entre les deux feuillets du pe- rtit épiploon, contourne l'hiatus de Winslow et décrit autour de lui une courbe •qui embrasse sa demi-circonférence inférieure. Dans sa portion viscérale, le péritoine n'est pas doublé par la lamelle fibreuse Tissu cellu- laire extérieur au péritoine Lamelle fi- breuse sous- péritonéale. Le péritoine forme aux iatestiiis, tantôt une tunique complète, tantôt une tunique in- complète.