692 SPLANCHNOLOGIE. A laparlic anl^riiiure du vestibule, o.nliu, au-dessous de la fossette hémisphé- rique et du bord antérieur de la fenêtre ovale, on aperçoit l'orifice elliptique qui conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon. Peiiics Outre ces grandes ouvertures, les parois du vestibule en présentent une °7ucîles mulliludti de petites, réunies en groupes auxquels on donne le nom de tacJies criblées. (Fig. 52S) (') Tache cii- blée supérieure. Taclie cri- blée moyenne. Tache cri- blée inférieure. Quatrième tache criblée. Aqueduc du vestibule. criblées : ce sont des régions blanches des parois vestibulaires, percées d'un grand nombre de trous qui, visibles à l'œil nu chez le nouveau-né, deviennent microscopiques chez l'adulte, et qui laissent passer les ramiflcalions du nerf au- ditif. La plus considérable de ces taches {tache criblée mpérieure de Morgagni) oc- cupe la pyramide et son voisinage ; elle est creusée d'une vingtaine de trous et traversée par les filets des nerfs de l'utricule et des ampoules des canaux demi- circulaires vertical antérieur et horizontal. Une autre tache {tache criblée moyenne) percée de 13 à 16 ouvertures, occupe la portion inférieure et externe de la fos- sette hémisphérique ; elle livre passage aux filets du nerf sacculaire. Une troi- sième {tache criblée inférieure), très-petite et perforée de 8 trous, se voit à- l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur; elle est destinée au nerf ampullaire de ce canal. Une quatrième, enfin, formée d'un petit nombre d'orifices, se voit dans la fossette cochléaire, près de l'origine de la lame spirale ; elle livre passage au rameau du nerf cochléen destiné à la paroi commune des deux vésicules mem- braneuses du vestibule. L'aqueduc du vestibule (Au, p(j. îj-20, B) est un canal osseux qui établit une com- munication entre la surface du rocher et la cavité du vestibule. Son orifice ex- térieur (V. Ostéoloyie, fig. 77, Ace), en forme de fente, se trouve à la partie moyenne de la face postérieure du rocher, au-dessous d'une lame osseuse irré- (*; Section du rocher droit, passant par la cavité du vestibule, parallèlement à la paroi externe de ce dernier ; surface de section interne. — vc, orifice de la branche commune des canaux denii-circulaircs verticaux. — Us, fossette suiciforme. —uaa, orifice ampullaire du canal vertical antérieur. — Re. fossette elliptique. - Cm, crête du vestibule. — f. section du canal qui conduit la branche du nerf vestibu- laire à la pyramide <lci vestibule. — CA section de I nqueduc de Kallopc. - lU, fossette hémisphérique — CI, canal du tenseur du tympan. — So, rampe vestibulaire. — Lî, lame spirale. — S', rampe lympa- nique. - Ac, orifice interne de l'aqueduc du limaçon. — Cji. crctc semi-lunaire. — Uc, fossette co- chléaire. — fj, fosse jugulaire. — vpn, orifice ampullaire du canal vertical postérieur. — tp,vp. section de ce canal. — hp, orificft postérieur du cniml demi-circulaire horiionlal.