57 DE LA BOUeilE ET DE SES DÉPENDANCES. Ruppoils. En dehors, il répond à la glande parotide, au muscle plérygoïdien Rapports, ialerne (PO, à la glande sublinguale, au nerf lingual et à la muqueuse de la langue. Kn dedans, il a des rapports avec le ligament stylo-hyoïdien, l'amygdale, le t onstricteur supérieur du pharynx et le muscle hyo-glossc. (Fig. SI) (*). Action. Le slylo-glosse porte le bord correspondant de la langue, et par cou- Actiou. ?-équenl la langue tout entière, en haut et de son côté. Lorsque les deux stylo- (') Tète et cou disposés de façon à permettre de voir la base du crâne et la région sous-ma^illaire Hroite. On a enlevé les muscles superdciels du cou; il ne reste que les insertions maxillaires du mylo- •■oïdien (MA) et du génio-hyoïdien (GA) et leurs insertions hyoïdiennes (M/if, G/if). — 1, angle antérieur lu cartilage thyroïde. —2, corne supérieure de ce cartilage. — 3, sommet de la grande corne de l'os hyoïde. — 4, artère linguale. — 5, petite corne de l'os hyoïde. — Pe, plérygoïdien externe. — M, masséter. — Ps, périslaphylin interne. — Pt, plérygoïdien interne. — Cp, constricteur supérieur du pharynx. — G», glosso-staphylin. — Gg, génio-glosse. — L, lingual. — Sg, stylo-glosse. — H.9, hyo- ïlosse. — Stt, sierno-thyroïdien, dont quelques faisceaux (St0) naissent directement de l'os hyoïde. — TA, ihyro-hyoïdien. — Lp, constricteur inférieur du pharynx. — Hp, constricteur moyeu. — Sp, stylo- l'haryngien. — Stlli, stylo-hyoïdieu, coupé à son origine. — Sm, ligament stylo-maxillaire.