104 SPLANCHNOLOGIIÏ. 'Seu.r'" , )T supérieur se distingue du consiricleur supérieur ou profond, et par lu légère saillie qu'il forme en arriére de ce muscle, et par le muscle slvlo- pharyngien, qui soulève ce bord pour pénétrer dans le pharynx. Action. Constricteur du pharynx, il peut élever l'os hyoïde en le portant en arrière. peneures (le ce imis de. Action. Sitiiatiuii Figure. 3. CONSTRICTEUH SUPÉRIEUR {céphalo-pharyngien, Cp). Plan musculeux quadrilatère, occupant la partie supérieure du pharyii.v, s'in- sérant, d'une part, à l'apophyse ptérygoïde, à la ligne myloidienne et à la base de (l^ig. 78) (•). Insertioiii. Insertions fixes trcs- mullipliées. la langue; d'autre part, au raphé médian du pharynx (ptérygo-pharyngien, buc- cinato-pharyngien, mylo-pharyngien et glosso-pharyngien, de Sanlorini). Ces insertions ont lieu, par des fibres aponévroliques, au tiers inférieur du (') Section verticale et transversale de la base du cràue, passant derrière les orifices des trompes d'Eustache. Muscles du voile du palais, vus par la face poslcrieurc. — I, cartilage de la trompe. — î, sa cavité. — Pc,condyle de la mâchoire inférieure, dont la hranche gauche a été sciée et écartée latéralement. — S.?, muscle péristaphylin externe. — l'c, plérygoiMien citerne. — Pp, pharynpo-slaphylin. — Pi-J-, plérygoïdieu interne, coupé à son origine. — Hp,crochet de l'aile interne de l'apophyse plérygoîde. — C/jS, CpS, r.p4, portions du constricteur supérieur, coupées près de leur origine. —/ini, ligament plérygo- maxillaire. — M/if, mylo-hvoïdicn, coupé à son origine. — P/s périslaphylin interne ; relui du côté gauche fP/.s-j-) a été enlevé. — (is, glossu-staphylin. — Ph, palalo-slaphylin.