96 SPLANCIINOLOGIE. Définition. Situation. Dimensions. Capacité niale ou exclusivement vrgdiale. 11 faut surtout se rappeler que l'induslrie humaine et les diverses préparations auxquelles elle soumet les sul)slances ali- mentaires, doivent entrer comme données indispensables dans la solution de ce genre de problèmes. § 2. - DU tUIARYiNX Préparation. La même que celle qui a été indiquée pour l'étude des muscles de la région cervicale antérieure et qui consiste à enlever, par un trait de scie vertical, dirigé transver- salement, toute la portion de la téte située au-devant du plan antérieur de la colonne cervicale. Le pharynx (1) (tp*?'J-Y?, arrière-bouche), longtemps confondu avec l'œsophage sous le nom commun de gula, œsophagus, est un demi-canal musculeux et mem- braneux , parfaitement symétrique, situé sur la ligne médiane; c'ett une espèce de vestibule, com- mun aux voies digestives et aux voies respiratoires, situé entre la cavité buc- cale et la oavilé nasale, d'une part, l'œsophage et le larynx, de l'autre. Profondément situé au- devant de la colonne ver- tébrale, le pharynx s'é- tend depuis l'apophyse basilaire de l'occipital jus- qu'à la qualrièmeou cin- quième vertèbre cer\i- cale. Il répond, par con- séquent, à la région pa- rotidienne et à la région sus-hyoïdienne. Le pharynx présente des dimensions sur les- quelles je crois devoir ap- peler l'attention. Moins considérable que plus grande ^^^^ bouchc, la Capacité du pharynx l'est beaucoup plus que celle de l'œ- rœU>haVe! sophagc, qui ressemble, par rapport au pharynx, à la partie rétrécio d'un enton- noir. Il résulle de là que des corps étrangers qui ont pu traverser la bouchc et le pharynx, peuvent s'arrûter dans l'œsophage. (') Section anléro-postcrieure de la Icte, passant à pauche de la cloison des fosses nasales. — Vc», Vcî première et seconde vertèbre cervicale. - \p, voile du palais. - M,épiglotte. - 1, orifice de la trompe d-|-uslache. - 2, os hyoïde. - 3, cartilage lhyr„ïde. - l. cartilage arytéDoide. - 3, crlilega cricoïdc. — C, pharynt. (1) Le mot pharynx n'avait pas d'acception bien déterminée chez les anciens, et désignait tantôt le pharynx proprement dit, tantôt le larynx.