DU NJCZ. 581 dans toute leur étendue, et qui se prolonge, en subissant de notables modiQca- tions de texture, dans les cellules et sinus qui viennent s'ouvrir dans ces cavités. Revêtues par la pituitaire, les fosses nasales présentent une configuration qui diffère à quelques égards de celle qu'elles offrent sur le squelette. Un grand nom- ibre de trous et de conduits sont bouchés par la membrane, plusieurs sont rétrécis ; les rugosités de la surface des cornets sont en quelque sorte dissimulées. (Fig. 393) (•), S m. Conligura- tion des fosses na- sales revêtues de la pituitaire. En outre, la muqueuse, en se réfléchissant sur elle-même, forme des plis, dont les uns prolongent les cornets, et dont les aulres rétrécissent plus ou moins les «orifices de communication des sinus et cellules avec les fosses nasales. I. Trajet de la pituitaire. Tirant ainsi son origine de la peau réfléchie et garnie fde poils qui tapisse la surface interne de la narine, la pituitaire se continue, sans ligne de démarcation, avec la muqueuse du pharynx, du voile du palais, de la irompe d'Eustachi et du canal nasal. Voici, du reste, les particularités les plus re- marquables qu'elle présente dans son trajet sur les parois des fosses nasales. 1° A /a route des fosses nasales, elle tapisse, en avant, les os propres du nez, la iame criblée de l'ethmoïde, dont elle ferme tous les trous, en sorte que les (*i Section verticale et transversale des fosses nasales ; surface de section antérieure. + Section de l'orbite. — Ci, cornet supérieur. —Cm, cornet moyen. — Ci, cornet inférieur, — eilulcs ethmoidales. — Sm, sinus maxillaire. — *, stylet pnssuiit du sinus maxillaire dans la oiaiale. Cil, fosse lies ventricules du cerveau le produit des socrclions iiasnlos. Le nom vulgaire de rhunae ide cerveau est encore un vestige de celte erreur. Uisposllioii de la pi- tuitaire à la voiitc des fosses nasa- les.