180 SPLANCIINOLOGIE. s'en assurer en evaminaiil une coupe verlicale l'aile d'avanl en arrière sur la parlie lalt^rale droite du tronc. On voit alors que le l'oie estcouime reçu dans (■...iisé«|iu..n- une excavation profonde que lui pr(5sente la base du. poumon droit. (Je rapport explique comment des abcùs ou des kystes du foie ont pu s'ouvrir dans le pou- mon ; pourquoi le foie peut augmenter de volume du côté du thorax, et refouler le poumon jusqu'au niveau de la troisième ou même de la deuxième côte ; pour- quoi les épauchemenls de la plèvre peuvent refouler le foie dans l'abdomen, pourquoi les péritonites circonscrites à la région du foie sont quelquefois prises i)é|iiessi..u pour des pleurésies de la base de la poitrine, etc. Chez certains sujets, surtout d.i foie çj^g2 ceux dont le cœur est hypertrophié, le foie présente, au niveau de la face '"le'^cœur." inférieure du cœur, une dépression très-prononcée, qui se moule en quelque sorte sur celle face inférieure. Quelquefois l'empreinte est tout entière à gauche du ligament suspenseur, et par conséquent elle a lieu aux dépens du lobe gau- che ; d'autres fois elle existe à la fuis et sur le lobe droit et sur le lobe gauche. Une autre dépression, très-prononcée chez certaines femmes, c'est celle qui est la suite de l'usage du corset. Dans un cas de ce genre, le foie était aminci au niveau de la dépression ; des vaisseaux d'un certain calibre rampaient immé- diatement sous les enveloppes du foie, ce qui prouve que les granulations de cet organe avaient été écartées, refoulées. Avec les Les rapports du foie avec les sept ou liuit dernières cOtes expliquent les em- cnies. preintes que présente si souvent le foie dans la direction des côtes; ils expli- conscq^i.en- ^^^^^ gucore pourquoi des coups violents donnés sur les dernières côtes ont pu contondre le foie ; pourquoi des instruments piquants, portés dans les espaces intercostaux du côté droit, ont pu intéresser ce viscère ; pourquoi des abcès du foie se sont ouverts entre les côtes. Ces rapports enfin expliquent pourquoi on peut reconnaître les maladies de la face convexe du foie à travers les espaces intercostaux, par la pression exercée avec le doigt au niveau de ces espaces. J'ai | recommandé depuis longtemps d'explorer le foie par commotion; j'ai pu recon- naître ainsi des phlegmasies ou des irritations aiguës du foie et même des contu- sions et des abcès traumatiques qui avaient échappé à tout autre moyen d'inves- tigation. Pour cela, je percute le thorax de haut en bas dans les diverses régions correspondantes au foie, en recommandant aux malades de me prévenir lorsqu'ils éprouveraient un sentiment plus ou moins douloureux. Ce mode d'exploration ne, m'a jamais fait défaut. Les rapports de la face convexe du foie avec les parois abdominales, si étendus p^rltsabdo- chez l'enfant nouveau-né et surtout chez le fœtus, sont le plus souvent circon- minaies. ^^^'^^ ^^lez l'adulle i" h l'épigastre, dans une étendue variable; 2° au-dessous du rebord des fausses côtes droites. Dans certaines conformations du foie, presque toujours acquises, et dans les maladies qui augmentent le volume de cet organe, ces rapports deviennent beaucoup plus étendus, et il n'est pas rare de voir, en l'absence de toute lésion organique, le foie atteindre le voisinage de la région ombilicale, et même la région iliaque droite. Dans l'attitude verticale, le foie tend à déborder les côtes; aussi est-ce dans l'altitude verlicale assise, la partie supérieure du corps étant inclinée en avant et appuyée, qu'il convient de faire l'exploration de cet organe (i). Chez une vieille femme, dont le foie déformé, mais sain, dcborclait les côtes, j'ai pu ^ di ' noslinuer par la percussion médiate une anse intestinale placée entre le fo.e e S on.inales. ' ..ut .lernièrement, j'ai trouvé sur le même sujet une anse considéra-