SPLANniINOLOGIR. 680 lenticulaire de renclume. lin arrière, on trouve une petite saillie rugueuse, qui Sa base. donne insertion au tendon du muscle de Tétrier. La base de l'élrier, dirigée en A U (Fig- 512) (*). C dedans, est une plaque mince, demi-elliptique, dont la configuration est exac- tement adaptée à celle de la fenâtre ovale, qu'elle remplit parfaitement, et donl on ne la retire qu'avec un léger effort : en sorte que l'étrier a plus de tendance à tomber dans le vestibule que dans la caisse du tympan. L'obliquité légère du grand diamètre de la fenôtre ovale détermine une inclinaison de l'étrier dans le même sens. La face interne de la base fait partie de la paroi du vestibule ; sa face externe, tournée vers la cavité du tympan, est bordée d'une crête circu- laire, qui la convertit en cupule. Des deux branches, l'antérieure est plus courte et moins courbe que la posté- branches, rieure. On remarque sur la face par laquelle ces deux branches se correspon- dent, une rainure, gui suppose une membrane tendue entre ces deux branches [membrane obturatrice, Henle). 2" Articulations et ligaments des osselets. Les ligaments des osselets doivent être distingués en extrinsèques, ou unissant ces osselets aux parois de la caisse du tympan, et en intrinsèques, ou étendus entre les osselets. o. Les ligaments extrinsèques sont au nombre de trois, dont deux pour le mar (•) Ktricr du cùti! droit. — A, face interne. — U, face antérieure— G, face inférieure. — H. base Cp. tète. — a. branclic anl(!riciire. —p, branche postérieure. (*•) Caviti; lynipani(|ue du coté droit, ouverte par eu haut. Articulations du marteau avec l'cnc unie, et de l'enclume avec la paroi du tympan. - Mrp, tôle ilu marteau. — Ib. branche supérieure de l'enclume^ — T/', tendon du muscle inlernc du marteau. — *. capsule de l'arliculalion de l'enclume avec la parc tympaniquc. — ', ligament antérieur du marteau. —2, corde du tympan. ^ ('•') Segment de la base de l'étrier, vu par la surface de section. — I, os. — 2, bourrelet fibreux 3, périoste.