328 SPLANCIJNOLOGIE. iDent creuv, et conclLiisait dans un certain nombre de culs-de-sac, qui occupaiem plus de la moitit^ interne de l'organe. A ces culs-de-sac étaient unis, sur les deu^ faces et au bord e.xlerne, des cylindres formés uniquement de cellules, légèremem recourbés, rudiments des canalicules urinifères. Plus tard, ces cylindres s'allon gent, deviennent flexueux et se ramifient. La surface des reins est alors lobulée. Les canalicules, enfin, se creusent d'une cavité et s'entourent dune membram propre, tandis que leur extrémité libre, un peu renflée, se transforme en coj puscule de Malpighi. La substance médullaire ne se développe qu'après la suL tance corticale. Au troisième mois, le rein est situé contre la paroi postérieure de l'abdomen, au-dessousdes capsules surrénales;la forme lobulée devient déplus en plus ma nifeste, et persiste jusqu'à la naissance. Chaque lobe est formé par delà substance médullaire ou tubuleuse, recouverte d'une couche de substance corticale. Les sillons Après la naissance, les siUons intermédiaires aux lobules s'efiacent et 'lasur- s'effacent. face du rein devient lisse et régulière. ' Ce changement s'efTectue dans les trois années qui suivent la naissance; il n'est pas rare cependant de voir la disposition lobulée persister jusqu'à neuf ou dix ans, et même pendant toute la vie. Lorsque le rein est le siège de maladies et plus particulièrement lorsqu'il est distendu par l'urine accumulée dans les calices et le bassinet, la disposition lobulée reparaît. Chaque lobule est alors converti en une poche particulière, bien distincte des poches voisines. Le volume du rein est proportionnellement plus considérable chez le fœtus que chez 1 adulte. V. — USAGES DU REIN. Les reins sont les organes sécréteurs de l'urine; l'urine est sécrétée pro- bablement dans la substance corticale. Le mécanisme de la sécrétion de l'urine n est pas mieux connu que celui des autres sécrétions; sa rapidité s'explique par la grande quantité de sang que reçoivent les reins. L'influence qu'exercent sur la Sécrétion urinaire les glomérules de Malpighi et le trajet flexueux des tubes de iiellim, est loin d'être élucidée complètement quant aux tubes de Henle, leurs usages nous sont encore totalement inconnus. § a. — DES CALICES, DU BASSINET ET DES URETÈRES. J^oZTA' '° S"""'''" «^'^«"'«J étudier la disposition du bassinet c- fa scTssure «^^^érieure; 2» diviser le rein, en procédant du bord convexe vers Forme cy- lindrique des calices. Kcunioii des calices vu trois Ironcs. 1 Lesmto sont des entonnoirs (infundibula), ou plutôt de petits cylindres membraneux, qui ernbrassent, par une de leurs extrémités, la base des mamelons de la substance ubuleuse, à peu près de la même manière que la corolle d'une fleur embrasse les étamines et le pistil, et qui, par l'autre extrémité, s'abouchent avec d autres calices pour constituer le bassinet. Leur nombre est variable comme celui des mamelons, et même plus variabicc.icore, puisqu'il arrive assez souvent quedeuxou trois mamelons voisinss'ouvrentdanslemêraecalice. Quel quesoil leur nombre, les calices se réunissent ordinal remeiit en trois troncs, un supérieur, un