SPLANCHNOLOGIK. 44(i obturatrice.-2,vaisseauxct ner ,e "i^ r "3 3' Z " ? "P»'"-;^" lla|>ports de l'aponé- vrose pel- vienne supérieure. Ses ouvertures. de voir celle arcade double, cl, dans ce cas, l'un des lions donne passage aux vaisseaux, l'aulre, au.K nerfs. 30 Plus en dehors encore, elle s'allache au délroil supérieur du bassin, de la manière que j'ai indiquée. 4° En arrière, l'aponévrose pelvienne, extrCmemenl mince, se conlinue au- devanl du plexus scialique et se perd sur le sacrum. Rapports. Sa face supérieure, concave, est en rapport avec le péritoine, auquel elle est unie par un tissu cellulaire lAche, plus ou moins chargé de graisse. Sa face inférieure, convexe, est tapissée pnr le muscle releveur de l'anus, auquel elle fournit tous ses points d'inserlion supérieurs; elle fait partie delà grande ex- cavation pelvienne et répond aux muscles pyramidal, obluralcur interne et au plexus sacré, etc. Celle aponévrose est perforée par un grand nombre d'ouverlures : i" chez i homme, elle est percée par la prostate el par la vessie, sur les côtés desquelles elle se prolonge en se réfléchissant sur le rectum, d'où le nom i'aponévrose reclo- vésicale qui lui a été donné par Carcassonne. Chez la femme, elle est en outre perforée par le vagin. De chaque côté de la vessie et de la proslale, celle aponé- vrose est fortifiée par deux bandes aponévroliques ou arcades lendi,ieuses anléro-pos- téneures. Ces bandes fibreuses, quelquefois très-fortes, vont de la symphyse à l'é- pine sciat.que, longent la vessie et la proslale, sur les côtés desquelles elles se réfléchissent. ^ (*) Paroi antérieure du bassin et viscfTPc n/.i«;«„, i 5. 5, vaisseaux défércnls. - 6.6. vcsirul sém 1! 17 ' « "-«"svcrsalcment.-4.4. ureteres.- cuiaircs lisses, qui remplit ellT ^7 ^' ^^^^^^ riche en fibres mus- du péritoine. -\ portion de Zonévro e nui Z 1 " j'""^"'" T'"" roi antérieure du bassin. - /Lapone roL si orr'^ ' " " " 1