SPLANCHNOLOGIIî. 60U La caron- cule lacry- male est un groupe de rollicules sébacés. Procédé pour mieux voir les pe- tits poils de la caron- cule. Artères cl veines pal- pébrales petits canaux linéaires communiquer entre eux au niveau du bord adhérent du cartilage tarse; d'autres Ibis, ils se l)ifurquenl. Les glandes de Meibomius appartiennent à la classe des glandes sébacées, et sécrètent une matière grasse finement granulée. Un épithélium pavimenteux et une membrane propre très-mince constituent leur paroi, qu'il est impossible de séparer de la substance des cartilages tarses. C'est la cire des glandes de Meibo- mius qui s'oppose à ce que les larmes coulent au-devant des paupières ; leur sécrétion surabondante et morbide porte le nom de chassie. l^o ha caro7icv,klac>yma1e est une petite éminence, occupant l'angle interne des paupières, en dedans du repli semi-lunaire delà conjonctive. Son volume est celui d'un grain de blé. Interposée aux bords libres des paupières, dans cette espèce d'appendice du bord libre qui est intermédiaire à la commissure interne et aux tubercules lacrymaux, la caroncule lacrymale occupe un plan postérieur à ces bords ; en sorte que sa présence ne s'oppose pas à leur contact mutuel. Revêtue par un repli de la conjonctive, qui lui donne un aspect rougeâtre, elle présente à sa surface un grand nombre de pertuis, par lesquels on voit suinter une espèce de cire, et plusieurs petits poils, qui peu- vent acquérir une certaine lon- gueur et devenir cause d'opli- tlialmie. Pour bien voir les ori- fices et les poils, toujours blonds et quelquefois très-nombreux, de la caroncule lacrymale, il faut la couvrir d'une couche d'encre ou de solution de carmin, et l'exa- miner ensuite à la loupe. Elle limite en dedans un espace py- ramidal dont le sommet est en arrière et la base en avant, et que limitent en dehors le glol)e de l'œil, en haut le bord de la paupière supérieure, en bas celui de la paupière inlérieure. Cet espace, dans lequel les larmes s'accumulent, est désigné sous le nom de lac lacrymal; les points lacrymaux sont "dirigés vers le lac lacrymal, oii ils absorbent les larmes. La caroncule lacrymale est constituée par un groupe de follicules pileux, au nombre de quinze environ, dans lesquels viennent s'ouvrir de petites glandes pileuses lobulées ; le tout est entouré d'une quantité notable de graisse. g. Vaisseaux-et nerfs des paupières. Les artères des paupières sont cxtr(îmemeat nombreuses ; elles forment, pour chaque paupière, une arcade placée entre le (•) Coupe verticale et transversale de la caroncule lacrymale et des conduits lacrymaux : A, grandeur naturelle ; - B, moitié supérieure grossie - I, lumière du conduit lacrymal ; - 2, épithélium, couche superficielle a pe ites cellules. -3, le même, couche profonde. - 4, propria. - S, coupe transversale du faisceau du muscle orbiculaire palpébral. -6, conjonctive. - 7, revêtement coniouclival de la caroncule lacrymale. — 8, poils de la caroncule. — 9, graisse.