Calibre de \'oviduclc. Capillarité de sa por- tion uté- rine. Orifice uté- rin de la trompe. La trompe fait commu- niquer la cavité uté- rine avec la cavité pé- ritouéale. Surface in- terne. Plis longitu- dinaux de la surface interne de la trompe. SPLANCIINOLOGIE. Ces différences de diamètre entre les deux portions de l'oviducle traduisent des différences analogues dans le calibre. Tandis que la portion interne peut peine admctlre dans sa cavité une soie de sanglier, la portion externe reçoit fa- cilement l'extrémité d'une sonde de moyenne grosseur. Du reste, les parois d. l'oviducle sont habituellement appliquées l'une contre l'autre, et sa cavité, com- plélement effacée, se présente sur une coupe transversale, en dedans, sous I forme d'un point, en dehors, sous celle d'une étoile, dont les branches péné- trent entre les nombreux replis longitudinaux de la muqueuse tubaire. Dans la portion de ce conduit qui traverse les parois de l'utérus, le diamètre est capillaire, et ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté qu'on parvient à \oir l'œil nuVorifice utérin de la trompe, ostium ulerinum. Le conduit de la trompt s'ouvrant d'une part dans la cavité de l'utérus, et d'autre part dans celle du péritoine, il en résulte que ces deux cavités communiquent entre elles, dis- position qui a fait conjecturer que certaines péritonites pouvaient bien dépendre du transport dans la cavité périlonéale, à travers les trompes, d'un liquide con- tenu dans la cavité utérine. 11 n'est pas très-rare de trouver le pavillon de la trompe obliléré. Dans les cas d'oblitération de son orifice abdominal, la trompe se dilate à la manière d'un cône à base tournée en dehors; ses inflexions de- viennent alors extrêmement prononcées. Toute la surface interne de l'oviducte, qui est d'un blanc rosé, se fait remarque) par des plis longitudinaux, d'une largeur (Fig. 320) {"). inégale, qui se touchent par leurs fa- ces. Ces plis, qui sont toujours parallèle- à l'axe de la trompe, commencent dat. la région intra-pariétale par deux ou troi? petites crêtes, deviennent plus nombreux et plus saillants dans la portion interne du corps de l'oviducte et prennent leur plus grand développement dans la por- tion évasée de ce canal. i Ils sont plus ou moins saillants :r quelques-uns dépassent à peine le ni- veau de la muqueuse, d'autres ont jus- qu'à 2 millimètres de hauteur. Leur sec- tion transversale donne parfois l'imag de glandes en cœcum {ftg. 323), d'autre^ fois celle de villosités arborescentes {py 321). Dans ce dernier cas, les plis P"" cipaux sont garnis, sur leurs deux faces de plis secondaires, qui eux-mêmes peu- vent être couverts de plis tertiaires. Souvent aussi la surface des plis présente des reliefs linéaires, espèces de côles saillantes, unies entre elles et limitant des champs ou alvéoles irréguliers, qui ne dépassent pas 0""",Q3 en largeur. Du reste, on ne rencontre aucune valvule, ni dans le trajet, ni aux orifici de la trompe. Il est à remarquer que le degré de développement de ces plis varie aveclc- 30 Portion inférieure d'une section transversale de Pampoule d'un oviduclc duici dans l'alcool; ont juxtaposes et s'cmboilcnl d'un coté à Pautre. — 1. muqueuse. — 2, tunique musculcuse. — les pl> 3, lu" q ic celluleuse