434 SPLANCHNOLOGIIî. I{. — Muscles de la région ano-coceygieniie. Ce sonl les muscles relevcurs el sphiiicler de l'anus et les ischio-coccygiens. 1. HELEVEUUS Uli I.'aNL'S ET SPHINCTER RÉUNIS. Préparation. Pour préparér le spliincter, remplir de filasse la partie inférieure du rectum. Enlever avec précaution la peau qui revêt, la région anale ; prolonger la dissection, en arritre, jusqu'au coccyx, en avant, jusqu'au scrotum, chez l'homme, et jusqu'à la vulve, chez la femme. Ne point se contenter de mettre à découvert l'anneau inférieur du sphincter, mais prolonger la dissection de chaque côté, en enlevant le tissu adipeux qui entoure l'ex- trémité inférieure du rectum. Les releveurs de l'anus doivent être préparés t» par le périnée, 2» par le bassin. 1» Par le périnée : enlever avec soin le tissu adipeux qui remplit l'intervalle entre les muscles rele- veurs et l'obturateur interne. La distension du rectum par la filasse favorise beaucoup celte dissection, qui établit de la manière la plus positive la continuité entre le sphincter et les releveurs. 2o Par le bassin : détacher le péritoine qui tapisse les parois latérales de l'exca- vation pelvienne ; enlever l'aponévrose pelvienne qui recouvre les muscles releveurs ; suivre les muscles avec beaucoup de soin, en arrière et sur les côtés du rectum, sur les côtés de la vessie et de la prostate. On a coutume, pour mieux étudier ces muscles, de scier l'os coxal d'un côté, à 5 cen- timètres de la symphyse, et d'enlever le reste de cet os en le luxant sur le sacrum ; mais de cette manière, on est obligé de sacrifier l'un des deux releveurs. 11 est bien préférable d'enlever, par deux traits de scie obliques, toute la partie postérieure du bassin, dont on aura préalablement séparé, par un trait de scie horizontal, le coccyx et la partie inférieure du sacrum. Les traits de scie obliques n'enlèveront que la partie de l'os coxal qui s'articule avec le sacrum et laisseront intacte la partie inférieure de l'os coxal, y compris l'épine sciatique ; par cette préparation, il ne reste donc de la paroi postérieure du bassin que le coccyx et la partie inférieure du sacrum. La surface interne de l'excavation du bassin est alors parfaitement accessible à la dissection et à l'étude. Lesreleveurs el le sphincter de l'anus constituent un seul el même muscle mé- dian, symétrique, traversé chez l'homme par le rectum et par l'urèlhre, un véri- table diaphragme, qu'on pourrait appeler diaphragme périnéal, et qui termine en mfimc mus- bas le bassin de la même manière que le diaphragme termine en haut la cavité abdominale ; muscle infundibuliforme, dont la partie évasée, qui se voit par le bassin et par le périnée, mais surtout par le bassin, est formée par les releveurs ; dont la partie rétrécie, qui se voit par le périnée seulement, est constituée par le sphincter. Les motifs qui m'ont fait réunir dans la même description, comme conslituant un seul et même muscle, les buccinateurs et l'orbiculaire des lèvres, me portent donc à réunir les releveurs el le sphincter de l'anus. Aucune limite précise ne sépare, en effet, le sphincter et les releveurs. et nous verrons que l'an- tagonisme d'usage admis relativement à ces muscles n'existe pas. Nous diviserons le diaphragme périnéal en trois porlions, une portion médiane ou le sphincter el deux portions latérales ou les releveurs. Les rele- veurs et le sphincter constituent un seul et Du sphinc- ter de l'anus. Forme ellip- tique. «. — Sphincter de l'anus. h& sphincter de l'anus est un muscle orbiculaire. silué A l'cxlrémilé inférieure du rectum, et conslilue la portion médiane rétrécie de l'espèce d'infundibuluiu dont les releveurs représentenl la partie évasée. Le sphincter ne consisie pas dans un simple anneau musculeux, mais dans une zone ayant près de 3 cenlimèires de hauteur; sa forme est celle d'une ellipse Irès-allongée d'avant en arrière.