706 SPLANCIINOLOGIE. (l-'ig. 545) (*). l.cvrc lym- pauique. 2 60 dure, serait de 2,500. Les fenics qui séparent les bords latéraux des dents audi- tives, plus larges près de la base d'implantation de ces dernières, et les intervalles des papilles sont remplis de petils corpuscules brillants, très-serrés (As- aU), dont la signification n'est pas encore nettement établie. Un épithéHum pavimenteux îi larges cellules (^.341,3), qui se conti- nue avec le revêtement interne du canal cochléaire, couvre la face supé- rieure de la lèvre tympanique. La lèvre tympanique {fig. 5i2, Lt) est formée de deux feuillets membraneux très-minces, entre lesquels cheminent les faisceaux nerveux qui émergent de la lame spirale et qui se réunissent en de- hors pour former un bord tranchant,d'où part la membrane basilaire. Le feuillet supérieur est perforé, dans sa portion pé- riphérique, d'une série régulière d'ou- vertures ou plutôt de canaux obliques {fig. 545,2'), que traversent ces faisceaux nerveux pour pénétrer dans le canal cochléaire, où nous les suivrons plus tard. Membrane La paroi OU membrane vestibuMre du canal cochléaire (fîg. 541, v), extrêmement Testibuiaire. mince et délicate chez l'a- dulte {0™'",005 d'épaisseur), se voit rarement sur les pré- parations autrement que par lambeaux (5 48, v). Elle n'est point formée de fibres, mais on y trouve quelques noyaux elhptiques, aplatis, ainsi que des réseaux de capillaires sanguins à larges mailles, éta- blissant une communication entre les vaisseaux de la lame spirale et ceux de la paroi externe de la lame des con- tours. A sa face interne, on rencontre un épithèliiim sim- ple, à petites cellules. La membrane basilaire {fig. Menibrnnc , j i i oea basilaire. 541,54?, b), continuation delà lèvre tympanique, augmente de largeur de la uase au sommet du limaçon. Sa lanjevr est donc en raison inverse de celle de la lame spirale et de la bordure; elle est, chez le nouveau-né, de C»"',!' au milieu du premier tour de spire du limaçon, de 0°"",3 à la fin de ce tour, de 0"'",45 à la fio (♦) Préparation prise dans le premier tour de spire du limaçon du chat. — I, dcnls audilivcs. — 2. feuillet supérieur de la lèvre tympanique, auquel adhèrent encore quelques faisceaux nerveux. — 2 , trous de ce feuillet. — 3, région des bâtonnets internes recouverts d'une substance grenue. — 4, extrémités -iptinilaircs. — S, bAtonnets externes. . _ , - , \ „^^„T,t Membrane basilaire du mouton.- A, sur une section transversale. - B, de face - Up, lipament spiral. — L<, Icvrc tymp! ni()uc, avec ses faisceaux nerveux terminaux. — 7,i, Z^, zones interne et cxtcrnr. — vaisseau spiral. B