481 DE l'utérus. (Fig. 330) entrelacement est inextricable. On doit avouer que dans l'état de vacuité de l'u- térus, il paraît en être ainsi : les fibres sont telle- ment serrées les unes contre les autres que tous les faisceaux semblent coufondus et que c'est en vain qu'on chercherait à les débrouiller à l'œil nu. A peine peut-on, sur des coupes pratiquées dans di- verses directions, prendre une idée générale de la disposition des divers plans de faisceaux muscu- laires. Mais dans l'état de gestation, les éléments musculaires ayant pris un développement considé- rable, l'intrication des faisceaux devient relative- ment facile à débrouiller, au moins pour un certain nombre d'entre eux (1). On peut admettre que la paroi musculeuse de l'utérus est formée de trois couches ou plans de faisceaux : unecouche externe, unecouchemoyenne et une couche interne. Ces trois couches ne sont point nettement séparées l'une de l'autre, comme cela s'observe dans la paroi du cœur; loin de là, elles se continuent entre elles et s'envoient fré- quemment des faisceaux de communication. Néan- moins, comme les fibres qui les composent, pré- sentent dans chacune d'elles une direction diffé- rente, il est possible de les décrire isolément. Celte direction n'est pas absolument invariable, comme dans les muscles de la vie de relation ; mais elle se rapproche toujours d'un type déterminé, dont on peut rencontrer une foule de variétés. 1' La couche externe ou superficielle comprend un faisceau longitudinal, ou plutôt un large ruban médian, et des fibres ti ansversales. Le faisceau médian, faisceau ansiforme de M. Hé- lie (2), dont nous suivrons la description, naît sur la face postérieure de l'utérus, au niveau de l'union du corps et du col, par des fibres qui se continuent avec les fibres transversales. Il est souvent recou- vert, à son origine, par une mince couche de ces dernières. Dans son trajet ascendant sur la face pos- (1) Humer, Analomia uleri; Uosenberger, dans Schle- 9fi\,Sijllofj. oper. minor. ad arlem obstetric. Lipsiœ, t. H, p. 296. Voyez aussi le Mémoire présenté à l'Académie de médecine par M"» Boivln, octobre 1821, et la com- munication faite à la Société anatomlque par Deville. en 1844. (2) Uechcrclies sur la disposition des fibres musculaires de l'utérus développé parla grossesse. Avec atlas de 10 planches. Paris, 18G4. Trois couches. Couche externe. Faisceau ausiforme. LîL 1 ( ) Section de la paroi utérine, perpeutliculiire à sa surface. — 1, rcvùtcmeiil périloiiùal. — i! « 7, lumque musculeuse. - 8, muqueuse. II. ;t I