514 SPLANCHNOLOGIE. vaudunm- peau du uiameloii, iine el pigmentée, exceplé au sommet de celle saillie, melon. esl intimement adhérente, par sa face profonde, aux parties sous-jacentes. Des g laudes sébacées Irés-nombrcuses sont annexées à ce tégument et s'ouvrent direc- (Fig. 351) (•). 150 Caiiaui ga- tement à sa surface, privée de poils. Au-dessous de la peau, on rencontre les cajjaux laclopbores. i , i ■ , , galactophores, au nombre de 15 à 20, réunis en faisceau, et occupant l'axe du ma- melon. Chez l'enfant et chez l'homme adulte, ils n'ont que 0°"°,l de diamètre et leurs parois sont formées par une couche mince de tissu conjonctif, tapissée d'un épithélium cylindrique ; chez la femme pubère, ils mesurent entre 0""",4 el {mm en diamètre, et l'on peut distinguer dans leur paroi deux couches : l'une, externe, est formée de tissu conjonctif; l'autre, interne, plissée longiludinale- ment tant que le canal est revenu sur lui-même, est composée d'une membrane amorphe, renfermant des réseaux élastiques à mailles longitudinales, et d'un épithélium pavimenteux, qui est straliBé au voisinage des orifices du mamelon, cyhndnque dans la profondeur. euTaires"''' ^l"'' '"'"'^«^«^''e* mamelon entourent les canaux galactO|.hores en s'en- tre-croisant dans loules les directions. Les unes sont parallèles à la surface de la glande : elles forment une sorte de treillage, à travers lequel passent les canaux galactophores, et se perdent dans le tissu cellulaire sous-cutané; d'autres sont parallèles à l'axe du mamelon (fig. 35i, 3). '"'Zf' T^ " "lamelle est vraiment une dépendance de la peau, car elle est logée dans le t.ssu adipeux sous-cutané ; bien plus, ce tissu adipeux pénètre dans 1 épaisseur de la glande mammaire, la divise en petites masses el, chez les 1 éli!ier!i?''"9"" '<=<""'Vf <=' transversale d'un mamelon d'homme soumis à la coction. - d-\m anaTjaT»c;rJr ' vT" '^."""«"«'^ fibres musculaires antéro-postérieures.- cavité d un canal galactophore rempl. de graisse el d'épilhélium éliminé. -R. paroi conjonctive de ce canal.