DU GROS INTESTIN. 17 J Les (jlandes en tube ou glandes de Lieberkubn i-ont répandues eu très-grand luinbre dans tout ie gros intestin; elles ne diffùi'cnt de celles de l'intestin grûlc [lie par des dimensions un peu plus considérables, en rapport avec l'épaisseur lUis grande de la muqueuse du gros intestin. Les orifices île ces glandes sont i,-;ez considérables dans le rectum pour être vus à la loupe. Les follicules clos existent également dans le gros intestin, mais toujours à I élat isolé, si ce n'est dans l'appendice caecal, où ils sont réunis en plaques liiuliiples et inéme confluentes. Leur nombre et leur volume sont extrêmement variables; ce dernier, cependant, est généralonient un peu supérieur à celui des iVillicules de l'intestin grêle. Les follicules clos du gros intestin soulèvent un [,eu la muqueuse, qui, au niveau de leur partie culminante, présente ordinai- rement une dépression ou fossette qu'on a prise quelquefois et tout récemment encore pour une ouverture du follicule. De ce qui précède, il résulte qu'on peut très-facilement distinguer le gros in- lestin de l'intestin grêle, d'après le seul caractère de sa membrane muqueuse. La limite est le bord libre de la valvule iléo-csecale : tout ce qui est en deçà, présente les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle, tout ce qui est au delà, présente les caractères delà muqueuse du gros intestin. La face colique de tcette valvule n'a point de villosités; celle qui regarde l'intestin grêle, en est couverte, au contraire, comme la muqueuse qui lui fait suite. Du reste, dans le gros intestin comme dans l'intestin grêle, exislent les follicules solilaires et les glandes de Liebeikubn. La nmqueuse qui revêt le rectum, est plus lâchement unie à la tunique cellu- eleuse que dans le reste du.gros intestin. Lorsque ele rectum est contracté, elle forme, à l'intérieur, des plis longitudinaux dont la disposition donne à la sec- nion de l'intestin un aspect étoilé (fig. 106). Celte laxilé augmente surtout à la partie inférieure du ifectum, d'où la possibilité d'un déplacement de la muqueuse analogue à celui dont nous avons parlé à roccasion de l'œsopbage, et qu'il faut bien distinguer du renversement du rectum. Je ferai remarquer éga- lement le développement du système veineux dans la ■partie inférieure de cette muqueuse, développement qui s'exagère d'une ma- nière considérable chez certains individus, pour consliluer des tumeurs hémor- irhoïdales. 5° Vaisseaux el nerfs. Les artères du gros inteslin viennent, pour le ciecum, i'appendice verniiculaire, le colon ascendant et la moitié droite de l'arc du colon, delà mésentérique supérieure ; pour le reste du colon et le rectum, de la mé- ^sentérique inférieure. Le rectum reçoit, en outre, sous le nom d'hémorrlioïdale moyenne, une branche de l'hypogaslrique, et sous celui d'héraorrhoïdale infé- l'ieurc, une branche de l'artère honteuse interne. Quelques arlérioles sont encore fournit-s au gros intestin par les artères gastro- épiploique, spléiiique, capsulaire, spcrmalique, etc. Sous le rapport du nombre et du volume de ses artères, le rectum surpasse toutes les autres parties du gros intestin. Aussi les opérations que l'on pratique ^lu' la partie inférieure du rectum, peuvent-elles être suivies d'hémorrhagic. La ') Section Iraiisversule du rfcluin coulriiclé. - N, tunii|uc celluleuse. — Me, Umiijue uuisciilense, "•Me aiiuiilaire. — Me, couche luiigituditiulir. Glaudes tube. KoUicules clos. Le fçi'os iu- Icstiu pour- rait être distingué de Tinte sliri grêle par sa membrane muqueuse. Laxité des adhérences de la mu- queuse du rectum. Développe- ment du système ca- pillaire veineux de la mu- queuse du rectum. Artères. Le rectum est la partie In plus >a$culaire du gros in- testin. V