ORGANES DE LA VISION. 627 (Fig. 431) (*). On dislingue dans la cornée trois couches : la cornée proprement dite, la con- jonctive cornéenue et la membrane de Demours ou de Bescemet. \° Cornée proprement dite. Elle constitue la plus grande épaisseur de la mem- brane et se compose d'un tissu lamelleux, tibroïde, qui, suivant Koelliker, est très-voisin du tissu conjonctif. On y décrivait autrefois un certain nombre de lames séparables au moyen du scalpel ; mais ces lames sont purement artificiel- les : aussi leur nombre est-il indéterminé. Chacune d'elles se compose de fais- ceaux de fibrilles plus ou moins distinctes, extrômement fines, parallèles et lé- gèrement onduleuses. Ces faisceaux, qui mesurent 0""",005 d'épaisseur, sont aplatis et s'unissent entre eux pour former des lamelles parallèles aux surfaces de la cornétî, lamelles qui sont elles-mCmes anastomo- sées les unes avec les autres dans toute l'épaisseur de la cornée, où elles constituent un immense réseau. Les espaces en forme de fentes que laissent entre eux les faisceaux de fibres et les lamelles de la cornée, sont diversement configurés suivant le mode de pré- paration employé pour les mettre en évidence, peut- être aussi suivant les individus. Ils renferment, sui- vant Koelliker, un nombre considérable de cellules à noyau étoilées, anastomosées entre elles par leurs pro- longements, et constituant par leur union un réseau étendu à travers toutes les lamelles. Ces cellules cor- néennes sont aplaties et renferment une humeur trans- parente, avec un noyau distinct. Sur les limites de la cornée, elles se continuent in^sensiblement avec les éléments delà sclérotique. 2" Conjonctive coméenne. Continuation de la conjonctive scléroticale, elle com- iFig. 432) ("). Cornée proprement dite. Lames. Conjonctive cornéenue. Kee prciid un épiihélium et une couche de substance amorphe qui lui sert de siipporl. L'épithélium. est pavimcnteux et stratifié, et mesure 0'""',03 d'épaisseur; il se (*) Surface d une lamelle secondaire de la cornéi:. présentant les limites (|ui répondent aux surfaces de section des lamelles primitives Section prise sur une cornée durcie dans l'acide cluuiuicpie. ("■) Section dans le sens de l'épaisseur de la couche superliciclle de la cornée traitée pur l'acide acé- tique. — V,cf, épithélium coruéen externe. — De^, couche amorphe externe. /