92 SPLANCIINOLOGIE, Vlnyt (lents (le rempla- cement. Douze dents nouvelles. Situation des germes dentaires de la se- conde denli- tion. Du vingt-huiiiôme au quaranlième mois, apparaissent les secondes grosses mo- laires, qui complètent les vingt dents de la première dentition. 2° Deuxième dentition. La deuxième dentition consiste dans l'éruption des dénis qu'on appelle permanentes, pour les distinguer des dents temporaires. Lenoml)re des dents appartenant à la deuxième dentition est de trente-deux, savoir: vingt de remplacement et douze nouvelles. Les follicules ou germes des dents de la seconde dentition correspondent à la rangée des dents déjà formées, dont ils sont séparés par des cloisons; ils sont dans les rapports suivants avec les follicules des dents provisoires : t« les folli- cules des dents nouvelles que présente la deuxième dentition, c'est-à-dire des trois dernières molaires, sont sur la même courbe que les dents de lait, mais né- cessairement situées aux extrémités latérales de ces courbes. 2° Les follicules des dents de i-emplacement sont, au contraire, placés précisément derrière les dents correspondanles. (•) Tète d'un enfant de sept ans. Les dents de lait sjnt cnmplèlcs; la troisicm(! molaire permanente de la mâchoire supiii icure est en train de percer. (>n a mis à nu les racines des dents de \i'a el les couronnes des dents de remplacement, en enlevant 11 lame ant(!rieure des deux maxillaires. IVaprc; une pr(;pîra- tion du docteur Teichmann. — .M .M, incisives de lait médianes du c6ic gauche. — .I.'d, à la mâchoire siipiîrieurc, incisive médiane permanente du côté {lauclie.— Ji< J.sl,àla mâchoire inférieure, incisives médianes permanentes droite cl (rauche. — r.«, C.t, canine permanente. ~ M^, M'*, troisième cl quatricnc* molaires permanentes de la mâchoire supérieure. — Vme, trou mcntonnier.