67 DE LA BOUCIIIC KT UE SES DÉPENDANCES. maxillaire, au masstHer, sur la face exleriu! duquel la parotide se prolonge plus ou moins, suivant les sujets, et dont elle est sc'parée, en avant, parles rameaux du nerf facial, par un tissu cellulaire lâche, et par l'artère transversale de la face (t). L'arière auriculaire poslt^rieure tra- verse la partie inférieure de cette glande. Par sa face postérieure, elle répond à la partie cartilagineuse du conduit auditif externe, sur la convexité duquel elle se moule et auquel elle adhère par un tissu cellulaire très-dense; plus bas, elle répond à l'apophyse mastoïde, aux muscles sterno-cléido-masloïdien etdigas- ' trique, et médiatement à l'apophyse transverse de l'atlas. Cette face est extrêmement irrégulière, adhérente aux parties voisines par un tissu ■cellulaire dense, qui rend la dissection de la glande très-difficile lorsqu'on veut l'enlever en totalité. En dedans, la parotide est réduite à un bord ; qui répond à l'apophyse slyloïde, aux muscles et aux ligaments qui en naissent. Elle envoie un prolongement considérable dans l'espace qui sépare cette apophyse styloïde et les muscles styliens du plérygoïdien interne; mais le rapport le plus important de ce bord est celui qu'il affecte avec l'artère carotide externe, à laquelle il fournit un demi-canal, et quelquefois un canal complet. En haut, la parotide répond à l'arcade zygomatique et à l'articulation temporo- maxillaire. Son extrémité inférieure mesure l'intervalle qui sépare l'angle de la mAchoire du sterno-masfoïdien; elle avoisine la glande sous-maxillaire, dont elle est séparée par une cloison fibreuse très-épaisse. Indépendamment des rapports que nous venons d'indiquer^ la parotide affecte un autre ordre de rapports, qu'on pourrait appeler profonds ou intrinsèques, avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent à diverses profondeurs. Ainsi, \" l'ar- '.ère carotide externe traverse presque toujours la glande au voisinage de son côté .nterne; 2° l'artère temporale, la transversale de la face, les artères auriculaires antérieures, qui naissent dans l'épaisseur de cette glande, l'artère auriculaire postérieure, la traversent encore dans divers sens. On voit, en outre, dans l'épais- seur de la parotide, 3» la veine temporale, la branche de communication entre ^;iiLf*'"''p î"*"'""'"'" crâne, passant immé.liatement au-dessous de l'oreille. - Pc, condyle de l'oc- ..p al - P.,^ apophyse slylo.de. - f, seclion de la bronche de la M,àchoire. - S.„ , sten o clé do- T.a to.d.cu - Rm, venire poslérieur du digasirique. - M, masséter. _ S^, siMo^se - section tnïZ ~ l^o^^éneure. - 3, section d l/ca o id ' ex.e .'.e t De sa face postérieure ou niasloï- diciinc ; Eu dedans; En haut ; En bas. Rapports profonds ou intrinsè- ques. Avec des artères ; Des veines ; (I) Je signalerai ici les adhérences intimes qui existent entre la parotide et la portion du muscle masseter qu elle recouvre. Ces adhérences ont lieu par un grand nomi.re de languettes fibreuse», qu,, parlant des portions tendineuses du muscle, se perdent dans le tissu cellu- ThéVeïl?"' "r T' ''''' l-e-^ "^êmes interne ' " tendir.euses du muscle plérygoïdien