343 DE l'uRÈTHRE. lical sur les diamètres Iransverses, qui sont très-petits; celte disposition, jointe au défaut de développement du bassin, explique pourquoi la vessie proémine tout entière au-dessus du détroit supérieur, à cet âge de la vie. Le bas-fond n'existe pas ; le sommet se continue d'une manière insensible avec l'ouraque, beaucoup plus volumineux à cette époque. La capacité de la vessie du fœtus est proportionnellement plus considérable, suivant quelques auteurs, avant qu'après la naissance. La vessie conserve encore dans la première enfance les caractères qu'elle offre chez le fœtus, et il résulte de ses rapports plus étendus avec les parois abdomi- nales des conséquences importantes pour la pratique de la chirurgie. A me- sure que le bassin se développe/la vessie s'enfonce dans l'excavation, pour prendre peu à peu les caractères que nous lui avons assignés chez l'adulte. • IV. — DSÀGES. La vessie est destinée à servir de réservoir à l'urine, dont elle est en outre le Elle est le principal agent d'expulsion. Les urines arrivent incessamment et goutte à [.ag"aTei- goutte dans la vessie ; elles ne sauraient refluer dans les uretères, à raison du pulsion de mécanisme que nous avons indiqué. La vessie distendue fait éprouver le senti- ment du besoin d'uriner, et l'urine est expulsée par l'action combinée de la ves- sie et des muscles abdominaux. J'ai dit que la vessie était l'agent principal de cette expulsion, car dans le cas de rétention d'urine par affaiblissement ou par distension excessive de la vessie, la contraction la plus vigoureuse des muscles abdominaux ne peut rien pour cette expulsion. § 4. — DE L'URÈTHRE. L'urèthre est le conduit excréteur définitif de l'urine. Chez l'homme, il sert en outre de canal excréteur aux organes de la génération, avec lesquels il a des connexions anatomiques si intimes qu'il n'est guère possible de le décrire qu'à la suite de ces organes. Chez la femme, au contraire, il appartient exclusivement i l'appareil urinaire, avec lequel, par conséquent, il doit être étudié. Vurèthre de la femme, dont il sera seul question dans ce paragraphe, est un canal cylindroïde, situé le long de la paroi antérieure du vagin, sur la ligne mé- diane, et qui s'étend de la vessie à la vulve. Sa longueur est de 25 à 35 millimètres. Son calibre est Irès-diffîcile à déter- miner, en raison de l'extrême dilatabilité de ses parois : en l'absence de toute dilatation, le diamètre transversal du canal uréthral mesure de 6 à 8 milli- mètres. L'extrémité inférieure de l'urèthre est un peu rétrécie. La direction de l'urèthre est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, et présente une légère courbure à concavité tournée en avant. ^ Rapports. L'urèthre n'existe à l'état d'organe isolé que dans son quart supé rieur; à ce niveau il est uni, par sa face postérieure, à la paroi antérieure du vagin par un tissu cellulaire Irès-Mche. Plus bas, les deux canaux contractent des adhérences tellement intimes, qu'il est impossible de les séparer l'un de l'autre. Ces rapports entre le vagin cl l'urèthre expliquent pourquoi le déplace- ment du vagin entraîne nécessairement celui de l'urèthre. En avant, il répond à la portion inférieure de la symphyse pubienne, dont il Dimeusions. Direction. \. Rapports.