445 URS APONÉVROSES DU HASSIN. et forment un bord mousse, épais en dehors, où il se confond avec la portion pu- rement iibreuse de l'aponévrose moyenne, mince et celluleuse sur la ligne mé- diane, où l'union avec cette dernière est fort lâche. En arriére, entre la prostate et le rectum, on trouve un plan fibreux transversal, renfermant de nombreuses fibres musculaires de la vie organique; c'est celte lame qui a été décrite par ' M. l)enon\illiers sous le nom d'aponévrose joros^a^o-pen/onea/e. Son bord supé- Aponévros rieur, en effet, adhère à la face inférieure du péritoine, au niveau du cul-de-sac prosiato- ; recto-vésical ; son bord inférieur, très étroit, se confond, au-dessous de la pros- P'^'''''*"'^'''' late, avec la lame supérieure de l'aponévrose moyenne; latéralement, elle se i perd insensiblement dans le tissu cellulaire. Usages. Cette aponévrose, si remarquable, sert évidemment à fermer la cavité usages. : pelvienne par en bas. On admet avec raison qu'elle est un obstacle au cathété- i: risme, et que c'est contre elle que s'arc-boute le bec de la sonde, pour peu qu'on dévie de la direction du canal. B. —Aponévroses pelviennes. Des parties latérales et de tout le pourtour du détroit supérieur du bassin, que I revôt une couche fibreuse épaisse, destinée à égaliser ce pourtour, et à laquelle I nous avons vu aboutir l'aponévrose lombo-iliaque, part une lame aponévrotique qui plonge dans l'excavation du bassin, qu'elle tapisse, et qui ne larde pas à se diviser en deux lames bien distinctes: une externe, aponévrose pelvienne latérale 1 ou obturatrice, qui continue à tapisser la paroi latérale du bassin et revêt le mus- cle obturateur interne ; une interne, supérieure, qui se porte en dedans, sur les côtés de la prostate, de la vessie et du rectum, chez l'homme, de la vessie, du vagin et du rectum, chez la femme, pour constituer le plancher du bassin ; c'est Vaponévrose pelvienne supérieure, par laquelle nous allons commencer cette des- cription. 1. APONÉVROSE PELVIENNE SUPÉKIEURK OU APONÉVBOSE RECTO-VKSICALE. Préparnlion. Cette aponévrose doit être étudiée et par l'intérieur du bassin et par le périnée. Par l'intérieur du l)assin, elle est mise à découvert lorsqu'on a enlevé le péritoine qui tapisse la cavité pelvienne et le tissu cellulaire lâche qui double celte membrane. Cette ablation doit se faire sans le secours de l'instrument tranchant. Par le périnée, il est nécessaire d'enlever tout le tissu adipeux qui remplit l'excavation pelvienne. L'aponévrose pelvienne supérieure {fascia pelvia, aponévrose périnéale supérieure des Elle njest^ auteurs), formée par l'aponévrcse supérieure de contcnlion des quatre mus- q„e l'apo- cles qui concourent à fermer le bassin, c'est-à-dire les muscles obturateur in- névrose rfe terne, releveur de l'anus, ischio-coccygien et pyramidal, constitue un plancher j^smuLTes. complet au bassin. \° Sa partie antérieure est remarquable par sa brièveté; elle n'atteint pas en eiïel, dans ce point, le détroit supérieur, mais naît de chaque côté de la symphyse ; là, elle se présente sous la forme de brides ou colonnes plus ou moins isolées les unes des autres, (jui vont se fixer à la partie antérieure de la prostate et du col de la vessie chez l'homme, au col de la vessie et au vagin chez la femme. 2" Plus eu dehors, celte aponévrose forme une arcade résistante, arcade sous- ftvbiennn, qui complète l'orifice postérieur du canal sous-pubien. Il n'est pas rare