SPLANCHNOLOGIE. 24 Aucun tissu fibreux n'onlre dans la siruclure (les lèvres. Artères, Veioes. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire. Développe- ment. Longueur (les lèvres chez l'eii- faiit nou- veau-né et chezlevieil- larcl. conslituanl par sa bifurcation le muscle orbîculaire; 4° pour les commissures, le grand zygomalique, le triangulaire, le canin et le risorius de Sanlorini; en tout quinze muscles, y compris l'orbiculaire des lùvres, sans compter le petit zygomalique et le risorius, qui ne sont pas constants, i.es dilîéiences que présente le bord libre des lèvres, chez les divers individus, tiennent h. l'épaisseur plus ou moins considérable de la zone de l'orbiculaire qui rt^pond à ce bord libre. On voit que rien de fibreux n'entre dans la composition des lèvres, lesquelles sont exclusivement formées par des fibres charnues; disposition qui leur permet une extension considérable, que le chirurgien utilise pour pratiquer des opéra- tions dans la cavité buccale et dans le pharynx. 5. Vaisseaux, nerfs, cellulosité. 11 est peu de parties aussi abondamment pour- vues que les lèvres de vaisseaux et de nerfs. Les artères des lèvres viennent de deux sources principales : 1° de la faciale; ce sont les coronaires, qui traversent la couche musculeuse, cheminent dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, au voisinage du bord libre des lèvres, et s'anastomosent entre elles sur la ligne mé- diane, en fournissant de nombreux rameaux aux glandes et à la muqueuse labiale ; 2" de l'artère maxillaire interne ; ce sont les artères buccales, sous-orbi- taires, alvéolaires, pour la lèvre supérieure, et mentonnières, pour la lèvre infé- rieure. L'artère sous-mentale, branche de la faciale, et l'artère transversale de la face, branche de la temporale, y envoient aussi quelques rameaux. Les veines des lèvres naissent surtout de la couche glanduleuse; elles traver- sent la couche musculeuse, cheminent sous la peau, en communiquant les unes avec les aulres, et aboutissent aux veines faciales. Les vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter sur le bord libre et sur la face profonde des lèvres, vont s'ouvrir dans les ganglions lymphatiques de la base de la mâchoire (l ). Les nerfs des lèvres viennent de deux sources bien distinctes : t» de la cin- quième paire, exclusivement destinée à la membrane muqueuse, à la peau et à la couche glanduleuse; 2» de la septième paire, exclusivement destinée à la couche musculeuse. Le tissu cellulaire contenu dans l'épaisseur des lèvres est extrêmement rare. On ne le rencontre à l'état libre qu'entre les glandules qui séparent la muqueuse de la couche musculaire. Il peut s'infilli'er d'une grande quantité de sérosité; tandis que chez les individus pourvus du plus fort embonpoint, il ne se pénètre jamais que d'une très-petite quantité de graisse. Développement. Le développement de la face se fait par la progression lente vers le cenire buccal de trois bourgeons : un médian (bourgeon naso-incisiO, portant la cloison des fosses nasales ; deux latéraux (mandibules supérieures), por- tant les deux saillies palatines ou moitiés encore incomplètes de la voùle pala- tine. Du quinzième au quarante cinquième jour de la vie intra-utérine, le fœtus humain offre ainsi normalement le plus haut degré du bec-de-Iièvre, la gueule de loup. La longueur des lèvres chez l'enfant nouveau- né, longueur qi;i est si éminem- ment favorable à la succion, tient k l'absence des dents. C'est à la même cause, jointe à l'absence des bords alvéolaires, qu'est due la longueur des lèvres chez le vieillard. (IJ D'oii reiigorsenient des gtinglions lynipliatiques sous-tnaxillaiios tlans les tnalatiies (les lèvres.