Sl'LANCHNOLOGlIÎ. 72 dirige obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, parallèlement aux nerfs grand hypo-glosse et lingual. D'abord placé entre les muscles u)ylo-hyoïdien et hyo-glosse, il se glisse entre le génio-glosse et la glande sublinguale, à la lace li m' Trajet du conduit de Whartun. Son orifice buccal. Caractères particuliers au conduit deWharlon. interne de laquelle il est accolé. Reçoit-il un ou plusieurs conduits excréteurs de cette glande? C'est ce qu'il m'a été impossible de constater, bien que la chose me paraisse plus que probable. Parvenu sur le côté du frein de la langue, le conduit de Wharton, qui est sous- muqueux dans toute la portion de sa longueur où il répond à la glande sublin- guale, change de direction, se porte d'arrière eu avant, pour venir s'ouvrir, par un pertuis extrêmement étroit, sur le sommet d'une sorte de papille saillante et mobile qu'on observe derrière les dents incisives, de chaque côté du frein de la langue, saillie déterminée par quelques glandules muqueuses qui se trouvent à ce niveau. Cet orifice, qu'on voit à peine à l'œil nu, a pu, malgré son exiguïté, admettre une soie de sanglier dans un cas particulier présenté à la Société ana- tomique par Robert. Bordeu a exprimé parfailement l'aspect de cet orifice par le terme à'ostiolum umbilicale. Le conduit de Wharfon est remarquable 1» par le peu d'épaisseur de ses pa- rois : aussi est-il afl'aissé comme une veine; 2° par son calibre, qui est plus con- sidérable que celui du canal de Sténon ; 3° par l'extensibilité de ses parois, en sorte que ce canal acquiert dans la grenouillette un volume énorme; 4° par sa situation au voisinage de la muqueuse de la bouche, situation qui explique pour- (*) Même préparation que fig. Si'J. Lii iîlaudo sous-maxillaire (3) a élé retirée de son enveloppe, étalée et abaissée ; le ventre antérieur du digastrique (BhiS) et le mylo-liyoïdien (M/i, ont été détaches du maxil- laire inférieur et renversés. - Sllh, sljlo-liyoïdien. - Gg, génio-glosse. - G/i, génio-hyoïdien. - Hff, hyo-glosse. — 1, neif lingual de la cinquième paire et ganglion sublingual. - î, artère linguale, canal sou8-maxillaiie. — 4, glande sublinguale. - 3>.