l'arc (lu culou. Ku liaut ; ICO SPLANCIINOLOGIE. Mobiiiiéi'x- au-dessus. L'élcndue de ce repli, un des plus coiisidéialiles du péritoine, expli- tième de que la grande mobilité du colon Iransvcrse, qui, après l'intestin grêle, est de toutes les parties du canal aliuien taire celle qui entre le plus fréqueniment dans la composition des hernies. Happons: Rapports. En haut, l'arc du colon répond : i" au foie, qui présente ordinaire- ment une dépression légère, correspondant à son angle de réunion avec le colon ascendant; 2° i la vésicule du fiel, d'où la coloration par la bile de l'exlrémilé droite de l'arc du colon ; j'ai vu deux fois la vésicule du fiel s'ouvrir dans le co- lon (1); 3° à l'estomac, qui s'avance sur lui dans l'état de plénitude, et qui s'en éloigne dans l'état de vacuité, au point d'en être séparé par un assez grand in- tervalle; 4" à l'extrémité inférieure de la rate. Les deux feuillets antérieurs du grand épiploon, qui viennent de la grande courbure de l'estomac, passent, sans y adhérer, sur l'arc du colon. J'ai vu une anss considérable de l'arc du colon in- terposée au foie et au diaphragme. Kn bas; En bus, l'uvc du colon répoud aux circonvolutions de l'intestin grêle. En avant ; En avant, il répond aux parois abdominales, à travers lesquelles on peut quel- quefois le reconnaître, lorsqu'il est distendu par des gaz; il est d'ailleurs séparé des parois abdominales parles deux feuillets antérieurs du grand épiploon. De la partie moyenne de son bord antérieur se détachent les deux feuillets posté- rieurs du grand épiploon. En arrière, il donne attache au mésocolon Iransverse. En arrière. COI.ON DESCENDANT OU LOMBAIRE GAUCHE. I En quoi ses Le colon descendant ressemble tellement au colon ascendant et par sa situation, rapporis d par SCS rapports, que nous ne pouvons que renvoyer à ce que nous avons dit différent de , . ' ceux du pour ce dernier, coionascen- Nous devous noter 1" sa situation, plus profonde à sa partie supérieure que celle du colon ascendant ; 2° son calibre, qui est moindre. Ses rapports immédiats, en arrière, avec le carré des lombes ont été utilisés pour l'établissement d'un anus contre nature, dans le cas d'imperforation du rec- tum. La préférence qu'on lui donne sur le colon ascendant est presque unique- ment motivée par sa situation plus rapprochée de l'anus. On peut ajouter que ses rapports avec le rein gauche sont moins étendus que ceux du colon ascendant avec le rein droit. grêle, trois courbures successives dont le sommet atteignait le détroit supérieur, en sorte que l'inleslin grêle était complètement recouvert par des circonvolutions du colon. — Chez une vieille femme, l'arc du colon, immédiatement après son origine, descendait verlicale- menl en bas, parallèlement au colon ascendant, en dedans duquel il était situé, plongeait dan.s l'excavation du bassin, dont il atteignait le plancher, remontait ensuite verticalement en haut, pour se continuer avec le colon lombaire descendant; l'intestin grêle était refoulé tout entier à gauche, entre le colon lombaire descendant et la portion ascendante de l'arc du colon. (1) 11 n'est pas rare de voir la vésicule du fiel intimement mile à la portion corresponoanie de l'arc du colon, et il est bien difllcile de déterminer dans quelques cas si radhcrencc est le résultat normal de la disposition du péritoine, qui passerait directement de la vésicule sur l'intestin, ou si celte adhérence est accidentelle. I