295 DES POUMONS. monaires. eux-ci cheminent dans le (issu cellulaire qui unit les infundihula entre eux, f fournissent le réseau capillaire des alvéoles. , . , artères bronchiques ont une origine variable : celle du côté gauche vient rdinairement de l'aorte, celle du côté droit, de la première intercostale, quel- nefois de la sous-clavière ou de la mammaire interne- Elles sont prmc.pale- .enrdeslinécs aux bronches et à leurs divisions, dont elles smvent exactement ; distribution. Mais elles fournissent également des ramifications aux parois ce •artère et des veines pulmonaires, ainsi qu'à leurs branches, a la plèvre pul- Qonaire et aux ganglions bronchiques. Les rameaux destinés à l'artère et aux veines pulmonaires sont extrêmement -réles et forment a la surface de ces vaisseaux un réseau capillaire à mailles Issez serrées, que l'on peut suivre, suivant KœllikerJusque sur des branches qui l'ont que 0»™,6 de diamètre. Les rameaux destinés à la plèvre naissent soit au mveau du hile, soit dans la profondeur du poumon; les premiers rampent dans le tissu cellulaire sous-pleu- ral de la face interne des poumons; les seconds émergent de la profondeur en oassant entre les lobules. Tous ces rameaux forment un réseau à larges mailles dans le tissu sous-pleural. Lesganc^lions lymphatiques situés au niveau du hile reçoivent des artères bron- chiques des rameaux d'un volume assez considérable, en rapport avec cekn des 'anglions eux-mêmes. Les rameaux les plus considérables et les plus nombreux des artères bron- chiques sont destinés aux bronches et à leurs divisions. En cheminant dans 1 mte- rieur du poumon avec les ramifications bronchiques, ils fournissent de nom- breux ramuscules aux parois de ces canaux, ainsi qu'au tissu cellulaire qui sépare les lobules. Dans l'épaisseur des parois bronchiques, ils ahmentent un re- seau capillaire à larges mailles appartenant à la tunique musculeuse, et un autre, plus serré appartenant à la muqueuse. Ce dernier réseau, comme nous l'avons dit plus haut, communique avec celui que l'artère pulmonaire fournit aux alvéoles pariétaux. 2» Veines Les veines pulmotiaires naissent du réseau capillaire des alvéoles et de celui des petites bronches. Les radicules veineuses provenant des alvéoles pul- monaires cheminent d'abord dans les cloisons qui les séparent, puis, s'unissant entre elles, forment des ramuscules qui se dirigent vers le hile des lobules, pour rejoindre un ramuscule bronchique et gagner avec lui la racine du poumon. Néanmoins les rapports des veines pulmonaires avec les tuyaux bronchiques sont moins constants que ceux des artères pulmonaires. Les rameaux veineux qui naissent de la base des lobules superficiels, cheminent dans le tissu cellu- ' laire sous-pleural, en formant un réseau à larges mailles qui communique avec les vaisseaux profonds et d'où parlent des branches vers la racine du poumon. Les ramuscules qui proviennent des fines divisions bronchiques, après un court trajet, se jettent dans les rameaux alvéolaires voisins. Toujours il existe des communications entre ces ramuscules et les veines bronchiques; c'est ce qui explique k facilité avec laquelle les injections poussées dans les veines pulmo- naires passent dans les veines bronchiques. Les veinules pulmonaires se réunissent 8uccessivem.ent et forment des ramih- calions de plus en plus volumineuses, qui aboutissent à quatre troncs, deux pour chaque poumon. On croit généralement que les quatre veines pulmonaires réu- nies ont. un calibre moindre que le tronc commun des artères pulmonaires; mais Artères hronchi■ ques. Rameaux vasculaires. Rameaux pleuraux. Rameaux gan- glionnaires. Rameaux bron- chiques. Veines pul-