597 ORGANES DE LA. VISION. >rieur. Devenue ascendante, la conjonctive tapisse la face postérieure de la pau- pière inférieure, revêt le cartilage tarse et se continue avec la peau. On peut donc distinguer dans la conjonctive deux portions, la conjonctive pal- ipébfrale et la conjonctive oculaire. En dedans du globe de l'œil, la conjonctive forncie un petit repli semi-lunaire, à concavité dirigée en dehors, et qu'on peut regarder comme le vestige de la itroisième paupière des animaux : on l'appelle improprement membrane cli- ^otante. C'est une simple duplicature de la conjonctive, destinée à faciliter les tmouvements de latéralité du globe oculaire, et qui s'efface en grande partie quand l'œil se dirige en dehors. Les deux feuillets qui la constituent, ne sont séparés que par un peu de tissu conjonctif. En dehors, la conjonctive s'enfonce profondé- ment entre les paupières et le globe de l'œil, pour former un cul-de-sac très- tremarquable. Au niveau des tubercules lacrymaux, elle pénètre dans les points du même nom, pour aller tapisser les voies lacrymales et se continuer par leur intermédiaire avec la pituitaire. La conjonctive représenterait un sac sans ouverture, comme les séreuses, si les (paupières étaient réunies. Comme les séreuses, elle est destinée à revêtir deux surfaces qui glissent l'une sur l'autre, et, en effet, sa ténuité, sa transparence, les ladhérences filamenteuses qu'on observe quelquefois entre les surfaces contiguës, l'avaient fait rayer du nombre des muqueuses, pour la classer parmi les séreu- ses. Mais sa continuité avec la peau, sa structure, les glandes qui occupent son épaisseur ou sa face profonde, doivent la faire maintenir parmi les membranes tlégumentaires internes ou membranes muqueuses. Par sa surface extérieure, la conjonctive adhère, d'une part, à la face postérieure les paupières, d'autre part, à la face antérieure du globe oculaire. Les adhérences ;ont très-intimes dans toute la portion palpébrale de la conjonctive, qui est fixée l'une manière invariable aux autres parties de la paupière. Elles ont lieu, dans la 'égion orbitaire des paupières, par l'intermédiaire d'une couche très-mince de issu conjonctif serré, dans la région tarsienne, sans l'interposition d'une couche ntermédiaire, de sorte que, sur une coupe, l'aspect seul des tissus établit la li- mite entre le cartilage tarse et la muqueuse qui le recouvre {fig. 408). Au niveau iu cul-de-sac conjonctival et surtout dans la portion qui répond à la sclérotique, les adhérences de la conjonctive sont extrêmement lâches et permettent des dépla- cements faciles et étendus de cette membrane ; elles sont produites par des (rac- iîus de tissu conjonctif, mélangés de nombreuses fibres élastiques et de quelques cellules adipeuses. Au pourtour de la cornée, les adhérences redeviennent intimes, ou plutôt la couche fondamentale de la conjonctive, de même que la sclérotique, ne continue avec le tissu propre de la cornée, tandis que son épithélium seul se prolonge au-devant de cette dernière. La surface interne ou libre de la conjonctive, incessamment humectée par les produits de sécrétion des glandes conjonctivales et par les larmes, présente, au premier abord, un aspect lisse analogue à celui des séreuses. En y regardant de près, cependant, on reconnaît qu'au niveau des cartilages tarses, cette surface «8l inégale, comme chagrinée, ce qui dépend de nombreuses dépressions dans lesquelles on a voulu voir autant de glandes en tube. Dans la portion orbitaire des paupières, la surface de la conjonctive est irrégulière, mamelonnée, et présente de nombreuses papilles qui soulèvent l'épilhélium, surtout vers le fond desculs- •de-sac. Deux couches superposées constiluent la conjonclivc : une couclie fondamcn- Membrano clignotante. La conjonc- tive n'est point une séreuse. Face externe. Face interne. Strucliire.