SPLANCIINOLOGIE. 642 Ciliaires lon- gues. Ciliaires courtes an- térieures. Veines. Membrane pupillairc. parvenues à 3 millimùlres environ en arrière du bord postérieur du muscle ci- liaire se bifurquent, et leurs branches, qui s'écartent à angle aigu, s'anastomo- sent par inosculation dans l'épaisseur du muscle, pour former le ijrand cercle arté- riel de l'iris, complété en haut et en bas par les ciliaires antérieures. Delà convexité de ce cercle se détachent des rameaux destinés au muscle ciliaire ; de sa concavité partent de nombreuses branches destinées à l'iris. Ces dernières con- vergent vers la pupille, se bifurquent et forment par leurs anastomoses le petit cercle artmel, bien moins distinct que le grand. Les ciliaires antérieures, provenant des branches musculaires, traversent les muscles droits près de leurs tendons, et convergent vers la circonférence de la cornée ; dans leur trajet flexueux, elles fournissent des ramuscules à la conjonc- tive oculaire et à. la sclérotique, traversent cette dernière après s'être divisées en deux ou trois branches, et pénètrent dans le muscle ciliaire pour former, en s'anastomosant avec les branches postérieures des ciliaires longues, un réseau d'où partent des rameaux antérieurs, qui contribuent à former le grand cercL' artériel de l'iris, des rameaux postérieurs, anastomosés avec les ciliaires courtes postérieures, et des rameaux internes, qui se jettent dans les procès ciliaires. Les veines de l'iris, plus rapprochées de la face postérieure de la membrane, sont très-nombreuses, souvent anastomosées entre elles ; elles s'unissent aux veines des procès ciliaires et vont se rendre aux vasa vorticosa. Les veines ciliai- res antérieures naissent du cercle vasculaire de Hovius et n'ont aucune con- nexion avec l'iris. Chez le fœtus, la pupille est occupée par une membrane, membrane pupillaire, découverte et parfaitement décrite par Wachendorf, mieux décrite encore par Haller, par Sœmmering et par M. J. Cloquet. Elle peut être aperçue dès le troisième mois de la vie intra-utérine, et atteint son plus grand développe- ment au sixième mois. Dès le mois suivant, elle s'atrophie à sa partie centrale, se déchire, et au moment de la naissance, ordinairement toute trace de son existence a disparu. Sa persistance est une cause de cécité congénitale. Ses vaisseaux sont une continuation de ceux de l'iris et sont disposés en arcades. Les arcades vas- culaires, qui se regardent par leur convexité, ne s'anastomosent point avec celles qui leur sont diamétralement opposées, et laissent entre elles, vers le centre de la pupille, un espace irrégulier dans lequel la membrane pupillaire, dépourvue de vaisseaux, n'est constituée que par une simple couche de tissu conjonctif, la- quelle se prolonge sur l'une et l'autre face delà membrane. A mesure que celle dernière s'atrophie, les arcades ou anses vasculaires se rétractent de plus en pins et finissent par occuper la petite circonférence de l'iris. Usages de l'iris. L'iris est le modérateur de la quantité de rayons lumineux qui doit arriver jusqu'à la rétine. On lui avait attribué également, mais à tort, un rôle dans le phénomène de l'adaptation. § 3. - MEMBRANE NERVEUSE DE L'OEIL, OU RÉTINE. La rétine ou membrane nerveuse de l'œil est la portion essenliellc et sensible du globe oculaire, sur laquelle se forme l'image des objets extérieurs, et qui communique avec l'encéphale par l'intermédiaire du nerf optique. Tendue à la surface du corps vitré, qui est destiné principalement à la maintenir, elle se trouve appliquée contre la face interne de la choroïde, ;\ laquelle elle n'adhère que très-faiblement. Elle s'étend, en avant, jusqu'à l'ora serrata, et fournit, à ce