107 DU PIIAHVJNX. Ulagineuse de la (rompe d'EusIache et de la portion osseuse voisine, et venant Saipiugo- -se rendre dans le pharynx, en se confondant avec le slaphylo-pliaryngien. piiarj-nyicn. Tels sont les mnscles du pharynx. On voit que ces muscles sont tous conslric- Remarques leurs; toussent en môme temps élévateurs, à cause de la direction de leurs générales ' ' sur 1 uctioii fibres, qui sont plus t51evées en dedans, sur la ligne médiane, qu'en dehors; le des muscles stylo-pharyngien seul peut être considéré comme dilatateur. La dilatation est du pharynx, confiée surtout aux muscles de l'os hyoïde, à l'aide desquels le larynx est porté en haut et en avant; aussi peut-on, avec Haller, les considérer comme faisant [ partie des muscles exIrinsAgues. C. — llembraue muqueuse. Le demi-canal musculeux formé par le pharynx est tapissé par une membrane [muqueuse, qui se continue, d'une part, avec la muqueuse buccale et nasale, i d'autre part, avec la muqueuse laryngienne et la muqueuse œsophagienne. Cette membrane, de couleur rosée, présente quelques modifications dans les 1 divers points de sa longueur. Supérieurement, au niveau de l'apophyse basilaire, elle est épaisse et comme fongueuse, intimement unie au périoste, dont elle ne ipeut être séparée ; dans cette région, elle est extrêmement sujette aux polypes ! fibreux. Elle présente, à quelques égards, les caractères de la membrane pitui- I taire au voisinage de l'orifice postérieur des fosses nasales et des trompes d'Eus- I tache. Là, elle entoure le pavillon de cette trompe à la manière d'un bourrelet, eet envoie un prolongement très-remarquable dans l'intérieur de ce canal, [prolongement qui va en s'amincissant graduellement et se continue avec la Imembrane interne de la caisse du tympan. Cette continuité de la muqueuse [pharyngienne avec la muqueuse de la trompe explique les rapports qui existent ientre ces deux membranes, et la surdité qu'entraîne l'obstruction de la trompe, rsuite fréquente des angines et des coryzas chroniques. Dans sa portion buccale, elle resseml)le exactement à la muqueuse qui revêt lia face inférieure du voile du palais; elle est pille, plissée et extrêmement mo- bile dans la portion qui revêt la face postérieure du larynx. La muqueuse pharyngienne n'adhère aux plans musculaires subjacents qu'à l aide d'un tissu cellulaire assez lïlche, qui n'est jamais graisseux, jamais infiltré de sérosité. Elle adhère bien moins encore à la face postérieure du larynx. La muqueuse pharyngienne est soulevée par un grand nombre de petites glandes muqueuses ou en grappe, occupant principalement la partie supé- rieure de la paroi postérieure du pharynx, où elles forment une couche continue; mous les diviserons en agglomérées et en isolées. Deux glandules agglomérées occupent constamment le pourtour de la trompe d'Eustache. Elles s'ouvrent sur la muqueuse, tantôt par des orifices isolés, tantôt par des orifices communs. On ■rencontre quelquefois ces glandules disposées linéairement, quelquefois même plusieurs séries de glandules parallèles. Haller croit que le muscle salpingo-pha- ryngien de Santorini et de Winslow n'est autre chose qu'une série de glandules unies entre elles par un tissu fibreux. Les glandules isolées sont disséminées dans toute l'étendue du pharynx, mais beaucoup moins nombreuses au-dessous ide l'ouverture postérieure des fosses nasales. Suivant Kœlliker, on rencontre, en outre, dans le pharynx, des follicules clos ana- logues àccux delà base de la langue et des amygdales; cet anatoniiste les a observés au niveau de la base du crfine, où elles lormcnl niic couche étendue d'un urilice U enibraiie rauq UL'use. Ses modili- caliousdans les divers points de sa longueur. Portion ba- silaire. Portion na- sale. Prolonge- ment qu'en- voie la mu- queuse dans la trompe d'EusIache. Portion buc- cale. Son peu d'adhérence aux muscles subjacents . Glandules pharyngien- nes. Glandules agglomé- rées et iso- lées. Kolliculcs clos.