124 Sl'LANCIINOLOGIE, Secoud plan ou plan circulaire. Anneau ou sphincter pylorique. Il n'y a I oint de sphincter œ- sophagicn. Troisième plan ou li- bres mus- cnleuses à anses. Disposition (le ces li- bres à an- ses. Les libres musculeu- scs de l'es- comac ne forment un plan conti- nu que vers le pylore. elles sont plus robustes, fasciculi'es, cl semblent en partie s'implanter sur l'anneau pylorique, en partie se continuer avecles fibres longitudinales du duodénum. 2° Le second plan ou plan circulaire est composé de fibres qui coupent perpen- diculairement l'axe de l'estomac, et forment des anneaux successifs depuis l'œso- phage jusqu'au pylore. Rares sur la grosse tubérosité, ces fibres deviennent beaucoup plus multipliées au voisinage du pylore, dans toute la portion réirdcie de l'estomac. Au pylore mûnie. elles constituent un anneau épais, saillant en dedans, en forme de bour- relet, et que j'ai trouvé constamment plus développé dans la vieillesse qu'à aucune autre époque de la vie. C'est un vé- |ï ritable s;5/a'/ici;er,qiu s'oppose efficacement, par sa contraction, au passage des aliments et des gaz de l'estomac dans le duo- dénum. 11 n'est pas rare 'de voir l'anneau musculeux tout entier, ou seulement la moitié, les deux tiers de cet aimeau 1 acquérir une épaisseur de 6 à 8 millimètres indépendam- ment de toute lésion organique (I). Les'anciens anatomistes admettaient aussi un anneau œso- 1 phagien [sphincter œsophagien), de tout point semblable à \ l'anneau pylorique, et auquel ils donnaient la faculté de ' fermer l'orifice œsophagien ; mais cet anneau n'existe en aucune manière. Les dernières fibres circulaires del'œsophage Reforment pas une couche plus épaisse ^ que les premières fibres de ce conduit. Du reste, les divers anneaux des fibres circulaires de l'estomac se coupent un peu obliquement ou à angle très-aigu et s'envoient fréquemment des branches de communication. La disposition en spirale admise par Santorini ne peut pas être démontrée. 3" Le troisième plan, que je n'ai pu bien voir que sur des estomacs hypertro- phiés, est composé de fibres à anses ou paraboliques, dont la partie moyenne embraï^se la grosse tubérosilé, depuis le côté gauche de l'orifice œsophagien jusqu'à la grande couibuie, dont la branche antérieure répond à la face anté- rieure, et dont la branche postérieure répond à la face postérieure de restoniac. Les extrémités des faisceaux supérieurs de cette couche gagnent la petite courbure, celles des faisceaux inférieurs gagnent la grande courbure, celles des anses moyennes semblent se perdre sur l'une et l'autre face, ou plutôt se continuer avec les fibres circulaires. Cette couche paraît avoir pour but de com- primer la grosse tubérosité, afin de repousser dans le corps de l'estomac, du côté du pylore, les substances alimentaires qui y sont contenues. Il suit de ce qui précède qu'à l'exception du voisinage du pylore, les plans musculaires de l'estomac ne forment pas une couche continue, et présentent une disposition aréolaire; que dans les mailles interceptées par ces aréoles (') Section delà portion "pylorique de l'estomac. — 1, valvule pylorique. — 2, section de la muqueuse. — 3, section de la couche des fibres annulaires. — 4, section de la couche des libres longitudinales. (I) Chez plusieurs inilividus qui avalent présenté dans les deririers temps de leur vie tous les symplôines d'un rétrécissement du pylore, je n'ai trouvé d'autre altération qu'une hyper- trophie ti'è.s-reinarqual)le de l'anneau pylorique. Ce rétrécissement était-il la cause, élait-il un effet des vomi.ssements continuels éprouvés par le malade? Je n'ose me prononcer à cet é^r.rd ; j'ose à peine dire qtieces hypertrophies de l'anneau pylorique ont été fréquemment prises et m'ont été présentées pour des rélrccissemenls squirrlicux par des personne peu versées dans la connaissaiico de ranalomie saine cl morbide.