3 CON SI DÉ RAT I ON S GÉ N É K A LES. inaniùie générale, de ce dernier par sa uioiiulrc épaisseur, par l'aspccl do ses cel- lules superlicicUes, plus grosses que celles de l'épiderme el conservant toujours leur noyau, el enfin par cette circonstance que les cellules présentent moins de difl'érences dans leurs diverses couches, quand elles sont stratifiées, et ne con- stituent point deux couches distinctes, une couche nuiqueuse et une couche cornée, comme dans l'épiderme. Les cellules épithéliales sont tantôt arrondies,ou polygonales parpression réci- proque, tantôt de forme conique ou cylindrique; leur face lihre peut être lisse ou garnie de prolongements particuliers, appelés cils vibraliles.Quand les cellules sont disposées sur un plan unique, elles forment un épithélium simple ; cet épi- ihélium est dit pavimenteux, quand il est composé de cellules polygonales : tel est celui qu'on rencontre dans beaucoup de vésicules glandulaires; un épithélium simple formé de cellules cylindriques, implantées perpendiculairement à la surface de la muqueuse, se rencontre dans l'intestin, depuis le cardia jusqu'à l'anus, et dans les canaux excréteurs des glandes qui s'ouvrent dans l'intestin ; des cellules cylindriques ou coniques^ garnies de cils vibraliles sur leur face li- bre, s'observent dans les dernières ramifications des bronches, dans les trompes de Fallope, etc. L'épithélium est dit stratifié, quand les cellules y sont disposées en plusieurs couches. Dans ces cas, la forme varie généralement dans les diverses couches : ainsi, dans la cavité buccale, dans la portion inférieure du pharynx, dans l'œ- sophage, les cellules profondes sont cylindriques ou arrondies, tandis que les su- perficielles sont polygonales et plus ou moins aplaties ; dans le larynx, la trachée, les grosses bronches, elles sont arrondies profondément et cylindriques ou coni- ques avec cils vibratiles à la superficie. 2" La couche externe ou choriale des muqueuses répond au derme de la peau ; c'est une membrane fibreuse, plus ou moins épaisse, qui est formée principa- lement de tissu conjonclif, et qui reçoit, en général, un grand nombre de vais- seaux et de nerfs. Au tissu conjonclif des muqueuses se trouve mêlé du tissu élastique, plus ou moins abondant suivant les organes dont ces muqueuses font partie. Extrêmement rare ou môme complètement absent dans les muqueuses qui se confondent, en quelque sorle, avec le périoste des os voisins, et qui partagent la fixité de ce dernier, le tissu élastique devient fort al}ondant dans les muqueuses qui sont sujettes à de fréquents déplacements ou à des distensions répétées. Lorsque le derme muqueux présente une certaine épaisseur, les fibres de tissu conjonctif quile composent essentiellement, ne sont généralement distinctes que dans ses couches les plus profondes. Au voisinage de l'épithélium, elles deviennent de plus en plus vagues, et immédiatement au-dessous de ce dernier, on ne trouve quelquefois qu'une couche amorphe, dans laquelle les fibres viennent se fondre, pour ainsi dire, et qu'on a décrite à part sous le nom de basement-mcmbrnne. Celle dernière est loin d'être constante; on ne la renconirc jamais dans le tube digestif, mais elle manque rarement dans la trachée; son épaisseur est toujours peu considérable. Profondément, la couche choriale des muqueuses se continue, sans limites distinctes, avec le tissu cellulaire sous-muqucux ; mais dans la muqueuse du canal intestinal, elle en est séparée par une couche de fibres musculaires lisses, disposées en faisceaux longitudinaux. C'est dans l'œsophage et dans le rectum que, suivant Hcnle, colle couche atteint sa plus grande épaisseur. La cnurhp. mwtcidome fl'.nini/ucwies a dos connexions intimes avec les glandes Épilhéliiim simple. Épithélluiu slratific. Chorion. lissu élastique. Membrane propre. Courbe nuisciileuse.