DU VAGIN. 491 enfants, le fond du vagin forme une vasle ampoule, dans laquelle le spéculum peut décrire les mouvements les plus étendus, et dans laquelle aussi une quan- (Fig. 333) ('). tité considérable de sang peut s'accumuler dans les cas d'hémorrhagie utérine. Du reste, ce conduit est éminemment dilatable, comme le prouve la parturi- tion; il est en môme temps élastique, et après l'accouchement, il revient sur lui- même, au point de recouvrer h peu près ses dimensions premières. La partie la plus dilatable et la moins élastique est sans contredit la partie supérieure du vagin, à laquelle on pourrait donner le nom A'ampoule vagiiinle, de même qu'on pourrait appeler détroit vai^man'orifice inférieur du vagin. (*) Sectiou médiane de la portion inférieure du tronc d'un cadavre de femme congelé. L'intestin grêle a été enlevé. — 1, symphyse pubienne. — î, péritoine. — 3, couche externe de la tunique musculeuse de la msie contractée. — 4, rouche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 6, clitoris. — 7, veine diir- Mle du clitoris. — 8, section transversale du muscle transverse profond du périnée. — 9, fihres circulaires <'e l'urèthre, paroi antérieure. — 10, grande lèvre. — II, méat urinaire. — 12, petite lèvre. — 13, libres longitudinales de l'urèthre, paroi postérieure. — 14, fihres circulaires de celle paroi. — 15, orifice du vagin. — 19, tissu musculaire compacte dans Pépaisseur du périnée. — 17, sphincter externe de l'anus, action antérieure. — 18, sphincter interne, section antérieure. — 19, orilicc anal. — ÎO, fibres muscu- laires longitudinale» du rectum. — 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. — 22, sphincter eitiîrne de Panus, section postérieure. — 23, vagin. — Î4, lèvre antérieure du col de l'utérus. — 2S, lèvre postérieure. — 26, muscle rcclo-coccygien, dans lequel sont disséminées des fibres musculaires de la vie "limale. — 27, coccyx. — 28, rectum. —29, utérus. Dilatabililé du vagin Son élasti- cité.