219 DU PANCRÉAS. olle présente de nombreuses variétés. Suivant Meckel, il existe normalement, > hez le fœtus, deux canaux excréteurs s'ouvrant dans l'intestin, et dont le supé- (Fig. 134) n. -iir s'oblitùre habi- ...ellement chez la- dalle. Quelquefois ces ,loux canaux persistent et présentent le mfime ■ dlibre. Une branche lie communication les unit l'un à l'autre; mais elle peut manquer, et alors il y a deux ca- naux excréteursparfai- lement indépendants. Les dissections nom- breuses de M. Verneuil et sur l'homme et sur les animaux, à l'occasion d'un concours pour leprosecloraf, lui ayant révélé des laits nouveaux, qui ont été consignés dans un mémoire inséré dans la Gazette médicale, je vais laisser parler ce jeune anatomiste : « Le canal de Wirsung occupe la partie moyenne du corps, à distance à peu près égale du bord supérieur et du bord inférieur ; tantôt plus rapproché de la lace antérieure, tantôt plus voisin de la postérieure, disposition qui m'a paru la [.lus fréquente; tantôt enfin au milieu de la glande. En approchant de la téte, ce canal s'infléchit fortement en bas, de manière à présenter une double cour- liure en S italique. 11 se rapproche beaucoup du bord inférieur de la glande, et ultérieurement se dirige en arrière, pour se réunir au canal cholédoque. Les conduits secondaires de l'extrémité splénique, et en général ceux qui sont d'un petit volume, se jettent perpendiculairement dans le conduit principal; mais on voit souvent, vers la partie moyenne du corps, un ou deux canaux, l'un supérieur, l'autre inférieur, qui se jettent dans le canal de Wirsung, après avoir reçu eux- mêmes un assez grand nombre de canaux de troisième et de quati'ième ordre. « Au point indiqué, le canal excréteur semble se trifurquer : la branche moyenne et antérieure n'est autre que le canal principal qui recueille lui-même un nombre considérable de canalicules venant des lobules de la face antérieure. A la réunion du corps et de la téte, on voit encore des canaux secondaires im- portants se jeter dans le canal de Wirsung. Le plus remarquable a été considéré ' î'i tort comme un second canal ; c'est tout simplement une branche récurrente, 'l'un volume très-nolable, qui reçoit les conduits de troisième, quatrième et cin- 'juième ordre, venant des granulations qui constituent la plus grande partie du l:)be duodénal. Cette branche, que j'appellerais volontiers canal a%yyospancréa- 'i'jue,a donc pour but de recueillir tous les canaux qui auraient peine à se jeter isolément dans le gros conduit; mais elle présente ceci de remarquable, qu'au lieu de se terminer en cul-de-sac, elle va s'aboucher dans l'intestin par sa petite Uréniilé. C'est, que je sache, le seul cas dans l'économie d'une branche d'un ( ) Pancréas et duodéuum vus par la face poslcricurc. Le canal paiicrcalique csl mis à ilOcoiivert, et line portion de la paroi postérieure du duodénum est enlevée pour montrer l'omhoncliure du canal iTincipal dans le canal cliolédoiiue, et celle du canal accessoire — I, canal principal. — 2, brandie ■ llatéralc du lobe inférieur. — ,1, canal pancréalique accessoire. - 4, canal cliolcdoqnc.