SPLANCIINOLOGIE 380 Sajforme est cyliadroïde. Ses sillons. Ligament suspeuseur. Son extré- mité anté- rieure. Structure des corps caverneux. Epaisseur. Albuginée. (Fig. 259) n. Résistance, extensibilité etélasiicilé. 11 existe donc deux corps caverneux; mais la séparation n'est complète qu'a niveau de leurs racines; en avant, les deux corps caverneux adossés commun qiient largement l'un avec l'autre, par des orifices dont est percée leur cloisi commune, de sorte qu'on a pu les considérer comme les deux portions d'un se et même organe. Les corps caverneux, par leur réunion, forment un corps cylindroïde, un [u aplati de haut en bas, qui présente, 1° supérieurement, un sillon longitudinal, qui loge les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge, et que j'ai vu, dans un ca-^ particulier, recevoir un canal résultant de.la réunion des deux conduits éjaci- lateurs; 2° inférieurement, une gouttière large et assez profonde, dans laquell- est reçu l'urèthre. Les extrémités postérieures des corps caverneux, qui divergent à partir de 1 ■ sj'mphyse pubienne, sont intimement fixées aux branches ischio-pubiennes fl bassin ; en avant de la symphyse pubienne, la verge reçoit par sa face supérieuj le ligament suspenseur du pénis, dans lequel on peut distinguer une portir* médiane et deux portions latéi'ales. La portion mndiane est une lame fibreu- triangulaire dont le bord supérieur s'attache à la portion inférieure de la sym- physe pubienne, dont le bord inférieur, divisé en deux feuillets, se fixe solidr ment à l'albuginée des corps caverneux, à droite et à gauche du sillon média:, qui loge la veine dorsale du pénis; le bord antérieur est libre. Lesportions latérale^ sont des ligaments blancs, brillants, qui du bord des pubis s'étendent à la face externe de l'albuginée, avec laquelle ils se con- fondent. Leur face externe donne insertion aux adducteurs; leur face interne est lisse et couvre l'artère et les branches nerveuses qui vont du bassin au pénis. L'extrémité antérieure, arrondie et obtuse des corps caverneux est embiassée par la base du gland. L'indépendance du gland et des corps ca- verneux devient manifeste par une coupe longi- tudinale faite à la verge depuis le gland jus- qu'aux racines des corps caverneux. Structure. Les corps caverneux sont constitués 1" par une membrane d'enveloppe ou albuginée, dont la cloison est une dépendance; 2° par un tissu spongieux ou érectile qui la remplit. i° Albuginée. La membrane d'enveloppe des corps caverneux du pénis est un cylindre fibreux extrêmement serré, d'un blanc opaque, remar- quable 10 par son épaisseur, qui est de plus de 2 millimètres dans l'état de flaccidité de la verge, r.or.Hor, ,w„„ ,. „ "^'^'^ ^"i se réduit à moins d'un demi-millimètre C.V . n n^^^ par sa résistance à la traction, résistance telle que les corps Z TZu T T'T' ^^"^P'-^' P«ids du corps ainsi qu'on S slln ^'^"'«^.r^,"'^ ^«davre par la verge 3" par sa ré istance à la distension, lorsque cette d stensinn no r\âr^„^.^ . ' . u'sicnsion ne dépasse pas une certaine mesure; 4° par (*) Sections transversales du pénis. — A à IVlai dp r. • et artère dorsales du pénis. - 3, alvéoles du ZVVl . ~ ^ ^'érection. - 1, 2, veine 6. albuginée du corps'spongieux'de iSh -T f"'^: " " »• P""" " M ai>(.oies ae ce dernier. — 8, urclhrr.