DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 51 lement des nerfs, que l'on voit très-bien pénétrer dans la papille par sa (Fig. 42) (•). (FiR. 43) (*•). base, mais dont le mode de terminaison n'a pas encore pu ôtre déterminé d'une manière précise; tandis que quelques anafomistes, ' Kœlliker entre autres, croient y avoir observé des anses terminales, d'autres veulent que les fibres nerveuses s'y continuent avec des filaments pâles qui ne seraient que des tubes nerveux privés de moelle. 2» Muscles de la langue. Nous devons considérer comme formant la char- pente de la langue : A, l'os hyoïde; B, une lame fibreuse médiane; C, le derme de la muqueuse- linguale. L'os hyoïde, déjà décrit, est véritablement l'os de la langue : d'où le nom (Fip^. 45) {**"*). L'os byoïde est l'os de la langue. {Fig. 44) [•*■). (*) Section verticale d'une papille calicifoniie. (••) Pointe de la langue, à surface lisse, comme poreuse. (•") Section verticale delà pointe de la langue, représentée lig. 43. I.'épithélium passe dirocicmont lu-dessiis des papilles fines, en général simples, dont clic est garnie. l "■) Section horizontale de la même langue. Les taches foncées marfiuoiit la coupe dos papilles; la çrosse tache blanche indifpie iiiic iléprcssioii de la mnquensc.