SPLANCHNOLOGIE. 184 Sillon li'ans- vcrse. Vaisseaux qui occu- pent le sil- lon Irans- verse. Éminences - portes. Empreintes situées à gauche du sillon anté- ro-postfi- rieur. Fossette de la vosiculc. Éminence- porte anlé- rieure. Lobule ou lobe de Spi- gel. Sa situation. Sa forme. 2" Le sillon transverse, sillon de la veine-porte, est le véritable kile du foie, car c'est par ce sillon que pénètrent et qu'émergent tous les vaisseaux hépaliques. C'est une 1res large scissure transversale, longue de 30 à 36 niillinièlres, occu- pant à peu près la partie moyenne de la face inférieure du foie, un peu plus rapprochée du bord postérieur que de l'anlérieur, de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Celte scissure est limitée à gauche parle sillon antéro-poslé- rieur, avec lequel elle se confond; à droite de la vésicule, elle se prolonge obli- quement en avant par une scissure étroite et profonde. Dans le sillon Iransvcrse, se voient la veine-porle hépatique ou sinus de la veine-porte, Tarière hépati- que, las racines du conduit hépatique, un grand nombre de vaisseaux lympha- tiques etde nerfs, et une assez grande quantité de tissu cellulaire ; de cette scissure part l'épiploon gastro-hépatique. Le sillon Iransverse est situé entre deux émi- nences, que les anciens ont appelées éminences-porles. Au sillon antéro-posié- rieur et au sillon transverse il est facile de rallier toutes les particularités que i présente la face inférieure du foie. Ainsi, à gauche du sillon antéro-postérieur se voit la face inférieure du lobe gauche, légèrement concave en arrière, pour s'appliquer sur le lobe de Spigel, dont elle est séparée par l'épiploon gastro-hépatique; concave en avant, pour s'accommoder à la convexité de l'estomac, sur laquelle elle se prolonge plus ou moins. Ce rapport du foie et de l'estomac est extrêmement important. Ainsi, l'estomac distendu refoule le foie en haut et le renverse de telle manière que la 1 face inférieure de la glande regarde un peu en avant. Dans l'ulcère chronique de l'estomac, il n'est pas rare de voir le tissu du foie remplacer l'estomac dé- truit, et cela dans une grande étendue. Cette face inférieure du lobe gauche du foie affecte souvent des rapports avec la rate, qu'elle enveloppe quelquefois à la manière d'un casque. A droite du sillon antéro-postérieur, et au-devant du sillon transverse, se voit la face inférieure du lobe droit, qui comprend : 1° La fossette de la vésicule, fossette plus ou moins profonde, oblongue, dirigée d'avant en arrière, de bas en haut et f de droite à gauche, comme la vésicule, à laquelle elle est destinée. Cette fossette ne se prolonge pas toujours jusqu'au bord antérieur du foie. 2° Entre la fossette de la vésicule et le sillon antéro-postérieur, est une sur- face quadrilatère, lobe carré, éminence-porte antérieure, lobule antérieur. Cette émi- nence se termine quelquefois, en arrière, par un mamelon bien détaché, qui jus- tifie le nom d'éminence qui lui a été donné; d'autres fois, au contraire, cette portion du foie est aplatie. 3» Derrière le sillon transverse, se voit Vémitience-porte postérieure, ou petit lobe du foie, lobule postérieur, lobule, nommé aussi lobe de Spigel, du nom de l'analo- miste qui s'en est attribué la découverte, bien qu'il eût été décrit et même re- présenté antérieurement par Vésale, Sylvius et Eustachi. Ce lobule, de volume et de forme variables, est situé entre le sillon transverse et le bord postérieur du foie, entre le sillon du canal veineux, qui est à gauche, et le sillon de la veine- cave inférieure, qui est à droite. Il est à droite de l'orifice œsophagien, au ni- veau de la petite courbure de l'e.'^tomac, qui l'embrasse ; sa forme est celle d'une languette aplatie, semi-lunaire, convexe par son bord libre inférieur, qui répond au bord supérieur du pancréas, et présente à sa partie moyenne une espèce de mamelon, qu'entoure un cercle artériel formé par l'arlèrc coronaire stomachi- que, l'artère splénique et l'artère hépatique. C'est ce mamelon qui est désigné par Hallcr sous le liire de major collicubis in maqn(r pajnllœ simililudivem : émi-