Sl'LANClINOLOGIK 520 A la iiiiis- d'elles est repn^scnléc dans l'origine par une excroissiince verruqucuse du corp^- muqueux de l'épidt-ruie, qu'entoure une couche de lissu dernnique. Du sixièm* au seplième mois, un cei lnin nombre de bourgeons piriformes, rudiments ûe- lobes de la glande, se montrent à la surrnce de celle excroissance ; mais ce n'esl que vers la fin de la vie fœlale que ces bourgeons s'isolent les uns des autres el s'ouvrent au dehors, tandis qu'à leur exlriîmitr profonde, arrondie ouoblongue. commencent à pousser de nouveaux bourgeons solides. Au moment de la naissance, la mamelle se compose déjà de lobes distincts, sance. pourvus chacun d'un conduit excréteur, simple ou présentant deux ou trois ra mitîcations. Le canal excréteur est creux ; mais ses extrémités renflées n'ont py- de cavité. En même temps que de nouveaux bourgeons poussent sans cesse à lu surface des anciens, la cavité du canal excréteur s'étend de plus en plus vers].: périphérie, par suite de la liquéraclion des cellules centrales des bourgeons Mais avant la puberté, on ne trouve point dans la mamelle de véritables vési cules glandulaires, et jusqu'à cette époque, la mamelle ne diffère dans les deux sexes que par une largeur plus grande du mamelon et par un volume un pei: plus considérable de la glande chez les enfants du sexe féminin. A l'époque A l'époque de la puberté, la mamelle acquiert graduellement le volume qu'elle ''"berté" ^^^^ conservcr par la suite ; son développement coïncide avec celui des organe- . génitaux. Le plus souvent il précède, quelquefois il suit l'apparition des régie?. Les vésicules glandulaires se montrent à cette époque, mais ne prennent loui leur développement que pendant la première grossesse. En môme temps il st produit, dans les cellules épithéliales qui tapissent ces vésicules, des modifica- sécrétiou tiens remarquables, d'où résulte la sécrétion du lait. Des globules de graisse, du laii. (lont la quantité augmente de plus en plus, s'amassent dans les cellules épilbé- liales, qui, devenues plus grosses, finissent par remplir complélementla cavil. des vésicules glandulaires. En môme temps, il se forme, près de la paroi de ce^ dernières, de nouvelles vésicules qui, en se développant, repoussent les an- ciennes dans le conduit excréteur. Là elles s'accumulent et se détruisent en par- tie, pour être expulsées au dehors dans les premiers jours qui suivent la partu- rition, avec ce liquide jaunâtre qui porte le nom de colostnim. Après raccouclie ment, la production de cellules dans les vésicules glandulaires prend une acfiviU extraordinaire; ces cellules, remplies de globules graisseux, disparaissent com- plètement dans les conduits galactophores, car dans le lait on ne reconnaît au- cune trace de leur membrane d'enveloppe. On n'y trou\e qu'une multitude (1< corpuscules arrondis, brillants, de nature graisseuse, tenus en suspension dan- un plasma qui contient en dissolution de la caséine, du sucre de lait el uni lait, quantité variable de sels inorganiques. Ainsi constitué, le lait forme un liquida d'un blanc opalin, d'une saveur douce el sucrée, el qui réunit tous les élémenl^ d'une alimenlalion complète. Les mamelles participent aussi chez l'homme au développement des organe^ génitaux à l'époque de la puberté ; chez quelques sujets, ce développement esi même port''' assez loin pour déterminer une sécrétion lactée. Mais sénéralemeni Il s arrête de bonne heure, pour faire place à une véritable atropbic. ..h'îr.ialu; 'f °";"^«"<'S s'atrophient dans la vieillesse: les vésicules disparaissent, et vieillesse, quelquefois OU ne trouve plus à la place de la glande mammaire qu'un peu de tissu fibreux. Chez plusieurs vieilles femmes, j'ai vu les conduits galacto- phores distendus par un mucus concret, noii AIre, de consistance gélatineuse, qui m a permis de les suivre jusque dans leurs radicules les plus déliées.