DES MAMIÎLLKS. 517 aspect gi aniilcux. Kn mûim: temps le tissu de la "glande perd de sa consistance et prend une couleur jauniltre. Les vésicules glandulaires ont en moyenne O'^^jOe de largeur, et se composent vésicules glaudu- (Fig. m) n. * 60 1 (Kii;. 353) ("). laires. (Fig. 356) r- d'une membrane d'enveloppe, extrêmement mince et sans struclm-e appréciable, et d'un contenu, formé de globules graisseux analogues à ceux du lait. Si l'on dissout cette matière grasse au moyen de la soude, ori reconnaît que la paroi de la vésicule est tapissée d'une couche de cellules épithéliales. Indépendamment des granulations, il entre encore dans le tissu de la glande une grande quantité de tissu fibreux, lequel, après lui avoir formé une enve- loppe complète, envoie dans son épaisseur des prolongements plus ou moins lâches qui en réu- nissent les lobules. C'est à cette grande quantité (le tissu fibreux que la glande mammaire doit sa dureté. Quelquefois le développement qu'éprouve la mamelle à l'époque de la puberté, porte exclu- sivement sur le tissu fibreux, et alors la mamelle peut acquérir un volume monstrueux; dans quel- ques cas, le tissu glanduleux disparaît, et la ma- melle est transformée en une masse fibreuse mul- tilobulaire, qu'on a prise quelquefois pour un lipôme dégénéré. Conduits galaclophores. Si l'on divise la mamelle sur une femme morte pen- dant la lactation, on voit sourdre le lait d'une multitude de points, comme à travers les pores d'une éponge ; ces points sont autant de coupes de conduits minces, blancbAtrcs, denii-transparenis, canaux excréteurs de la glande mam- maire, qu'on appelle conduits laclifères ou galaclophores. Ces conduits naissent des granulations, se réunissent successivement entre eux, i la manière des veines, convergent de la circonférence vers le centre, travcr- Tissu li- breuit mani- niiiire. Hypertro- phie de ce tissu. Couduits ga- laclophores. (*) Section de la substance glandulaire de la mamelle. — rameau Icrminul d'un canal galaclr)phore.— . stroma formé de tissu cunjonctif. {*') Surface externe de la mamelle d'une femme en couches. La peau et le tissu adipeux ont été enlevés. — *■ mamelon. — ", auréole. *) Vésicules glandulaires de la mamelle d'une femme en couches.