713 ORGANES DE l'oLÏE. desquelles elles forment des mailles quadrangulaires, qui parfois se confondent avec les mailles de la première série appartenant à la membrane réticulée, par suite de la disparition de la trabécule transversale intermédiaire {fig. bSï, r'j. Le bord externe des mailles de la troisième série est situé directement au-dessus du pied des bâtonnets externes. Des points d'union des fibres qui forment ces mailles partent des trabécules que presque toujours on trouve arrachées sur les préparations et renversées en haut (r") ; il y a là un tissu fibreux qui sert de soutien aux cellules de cette région. D'autres fois les fibres de la membrane réticulée sont plus fines, et les mailles qu'elles circonscrivent, plus étroites et comblées par des pellicules très-minces, ;ï l'exception toutefois des trois séries de mailles indiquées ci-dessus, et qui pré- sentent leur disposition habituelle {(ig. 350, r). Suivant Deiters, ces mailles rondes sont elles-mêmes divisées quelquefois par une trabécule transversale {fig. 5b0, r,*). Les fibres de la lame réticulée sont réfractaires aux réactifs chimiques, comme les bâtonnets. 3° Les éléments celluleux de l'organe terminal de l'ouïe présentent de grandes cellules, dissemblances, et sont difficiles à caractériser d'une manière bien nette. Tous renferment un noyau. Les uns ont la forme et la disposition des cellules épiihé- liales ; les autres, qu'on pourrait être porté à ranger parmi les cellules gan- glionnaires, se distinguent cependant de ces dernières par leur contenu limpide, non granuleux, par leur inaltérabilité sous l'influence des acides, quelquefois aussi par leur forme allongée et par les cils qui garnissent leur surface. a) Cellules épithéliales. On peut comprendre sous cette dénomination toutes ceiiuies les cellules qui sont disposées en couche simple ou multiple sur les parois de la '^p'"'^'"''''' chambre inférieure du canal cochléaire. Elles sont polygonales, et renferment un noyau aplati, arrondi, nettement limité. On rencontre cet épithélium, simple chez l'adulte, à la surface des faisceaux nerveux étendus sur la lèvre lympanique ; les cellules y sont aplaties, hexagonales, et allongées dans la direction des rayons (^gf. 544, 3) ; on ne peut pas le suivre au delà des extrémités internes des bâ- tonnets internes. —La surface interne de la membrane basilaire est recouverte, chez le nouveau-né, d'un épithélium continu, qui se compose, dansla zoneinterne, d'une simple couche de petites cellules hexagonales régulières, dansla zone ex- terne, de plusieurs couches de grosses cellules. Ces dernières seules se conservent normalement chez l'adulte; elles augmentent de volume de dedans en dehors et atteignentprèsdela paroi du limaçon un diamètre de 0""",^S {fig. 533 et 556,**). b) . Cellules non épithéliales. Il y a lieu de distinguer, d'après leur siège, t" celles cellules du plancher, reposant sur la zone de la membrane basilaire que circonscrivent les bâtonnets : les unes sont internes, les autres externes. Ce sont des corpuscules sphériques très-petits, occupant l'angle aigu que forme le pied des bâtonnets avec la membrane basilaire {fig. 554, B, i, 2). Kœlliker les considère comme des noyaux appartenant au'x bâtonnets eux-mêmes. 2° Celles de la voûte, situées sur celiuk-s la face convexe de la voûte que représentent les bâtonnets. Elles doivent être deinvoiitc distinguées en internes et en externes, suivant qu'elles reposent sur l'une ou sur l'autre série de bâtonnets. Les cellules internes de la voûte (cellules ciliées internes, Kœlliker) forment lutomca. line série simple qui se trouve au bord interne des extrémités articulaires in- ternes, et remplissent les échancrures de ce bord, limitées par les prolonge- ments en pointe dont il a été question. Elles ont 0""",0i2 de diamètre et une forme conique {fig. m); leur face terminale, ou base du cône, tournée en II. «6 non épithéliales