SPLANCIINOLOGIE. 720 double contour, traversent les trous de la lèvre tympanique (fig. 564) pour pé- nétrer dans le canal cochléaire, où nous les avons étudiés précédemment. Branche 2" La branche postérieure ou vestibulaire {nervus vestibuU) du nerf acoustiauc vestibulaire, , , ... iw « ^ i- . . . ^ présente, sur son trajet, un petit renflement ganglionnaire et se divise en trois rameaux, dont le plus considérable se porte, (Fig. 564) (♦). avec le facial, dans la portion supérieure du conduit auditif interne, se dirige vers la fossette postérieure et supérieure, pour se rendre à la tache criblée supérieure, et de là à l'ulricule et aux ampoules des canaux membraneux vertical supérieur et horizontal ; le rameau moyen ou nerf sacculaire, s'engage dans le petit groupe douverfures situé au-dessous de l'extrémité pos- térieure de la crôte horizontale, passe par la tache criblée moyenne pour se rendre au sac- cule ; le plus petit ou inférieur s'engage dans le foramen dngulare de Morgagni, parcourt le canal qui lui fait suite, arrive ainsi à la tache criblée inférieure et se termine à l'am- poule du canal vertical postérieur. Nous avons dit un mot plus haut du mode de terminaison de ces nerfs (voy. p. 70 i et 702). Les nerfs de l'utricule et du sac- cule se rendent exclusivement aux taches auditives. Les nerfs ampullaires se distribuent aux crêtes auditives des ampoules; avant de pénétrer dans l'épais- seur de ces crêtes, ils se bifurquent, et des branches de bifurcation part un pin- ceau de fibres divergentes, qui traversent la crête pour aboutir à la lamelle hya- line sous-épit4iéliale. Quelques observateurs ont même constaté que les tubes nerveux, réduits à l'état de simples cylindres d'axe, perforent cette lamelle, s'en- gagent dans l'épithélium, et se terminent par des cellules cihées spéciales. VAISSEAUX DU LABYRINTHE. Vaisseaux. |o Arlères. — Outre l'artère principale du labyrinthe, satellite du nerf auditif, et à laquelle on peut donner le nom à'artère auditive interne, l'oreille interne reçoit plusieurs petites artères qui viennent de l'extérieur à travers de petit ; canaux creusés dans l'épaisseur du rocher (1). Ancres. a. L'artère auditive interne (2), branche de la basilaire ou de la cérébelleuse antérieure et inférieure, pénètre dans l'oreille interne par le conduit auditif in- terne, et se divise en branches vestibulaires, plus petites, et en branches Hma- ciennes, beaucoup plus considérables. Les branches vestibulaires accompagnent les branches nerveuses correspondantes (•) Faisceaux nerveux terminaux cl feuillet supérieur de la lèvre tympanique cl de la membrane basi- laire (2), provenant d'un limaçon de veau ramolli dans l'acide chlorhydriquc. — En 1, la membrane basi- laire est renversée en liaut. — 3, faisceau nerveux détaché, vu de profil. (!) Ces vaisseaux ne peuvent ctro injectes avec succès que sur les enfants nouveau-nés. Pour voir les artères, Il faut une injection très-déliée. Les veines peuvent clie parfaite- ment étudiées, sans injection préalable, cliez un enfant nouveau-né, mort dans un état d'asphyxie. (2) Cette petite artère a été parfaitement ngurée par Arnold, fascic. 2, tab. VII, fig. 10 et II.