70 SPLANCUNOLOGIli:. rieurc, où il reçoit une expansion de l'aponcvrose Ituccinalrice. Débarrassé de la couche celluio-adipeuse qui l'entoure, il n'a guère plus d'épaisseur que la plupart des autres conduits, les uretères par exemple. On se fait également une "incî'temi-^ fausse idéc de son inextensibilité. Ce qui est vrai, c'est que le calibre de ce canal bie. n'est pas en rapport avec le volume de la glande. Deux membranes constituent ce canal: 1" une externe, composée de tissu conjonctif dont les faisceaux devien- nent de moins en moins gros à mesure qu'on avance vers la profondeur ; ces faisceaux sont généralement dirigés dans le sens longitudinal ; de nombreuses fibres élastiques fines leur sont mélangées; prés de la membrane interne elles se transforment en un réseau élastique très-serré. 2" Une interne, émanation de la muqueuse buccale, et constituée par une membrane amorphe très-fine, re- couverte d'un épithélium cylindrique; les vaisseaux artériels et veineux de ce conduit sont très-développéy. b. — GLANDE SOUS-MAXII-bAIKE. SitualioD. Volume. Figure. Itapporls : Eu dehors et en bas. En dedans et eu haut. Prolonge- meut supé- rieur de la glande. Kapport de la glaudu avec l'ar- tère faciale. Slructurc. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne^ et en partie derrière le corps de la mâchoire inférieure; elle est circonscrite par la courbe du tendon digastrique, qu'elle déborde presque toujours inférieurement.- Volu7ne et figure. Beaucoup moins volumineuse que la parotide, mais plus vo- lumineuse que la glande sublinguale, oblongue d'arrière en avant, ellipsoïde, irrégulière, elle est divisée en deux, et quelquefois en trois lobes, par des scis- sures profondes. Ses rapports sont les suivants : Rapports. En dehors et en bas, elle répond à une fossette de l'os maxillaire (fossette de la glande sous-maxillaire), dans laquelle elle est entièrement logée lorsque la mâchoire inférieure est abaissée. Lorsqu'au contraire la tête est ren- versée en arrière, sur la nuque, la glande apparaît presque en enlier dans la région sus-hyoïdienne, et répond au peaucier, dont elle est séparée par l'apo- névrose cervicale, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire tellement lâche, qu'on dirait d'une synoviale. Par cette face, la glande sous-maxillaire répond encore au muscle ptérygoïdien interne, et aux ganglions lymphatiques nombreux qui longent la base de la mâchoire. En dedans et en haut, elle répond aux muscles digastrique, mylo-hyoïdien, hyo- glosse, à la neuvième paire de nerfs ou grand hypo-glosse et au nerf lingual. Presque toujours la glande sous-maxillaire présente, au-dessus du muscle mylo- hyoïdien, un prolongement dont le volume et la forme varient. Quelquefois les grains glanduleux qui le constituent, sont situés linéairement, de manière à simuler le canal de Wharton, ou mieux un second canal qui marcherait parallè- lement à ce canal et au-dessus de lui. Le plus souvent ce prolongement est con- sidérable, irrégulier, et constitue en quelque sorte une seconde glande sous- maxillaire. Le rapport le plus important de la glande sous-maxillaire est celui qu'elle affecte avec l'artère faciale, laquelle est reçue dans un sillon profond creusé sur l'extrémité postérieure de cette glande, et sur la partie voisine de sa face externe. Quelquefois ce sillon, prolongé en avant, divise la glande en deux lobes inégaux. On ne saurait méconnaître une grande analogie entre la disposition de Tarière faciale, par rapport à la glande sous-rnaxillairc, et celle de l'artère carotide externe, par rapport ;l la glande parotide. Structure. La même que celle de la glande parotide, si ce n'est que l'épilhé-