]JU ('.nos INTESTIN. 165 chissait pas couiiiie de coiiluiiio, pour coïK-itiUior I S iliaque ; il plougcait directe- menl dans l'excavalion du bassin ; là il se r(îfléchissail de bas en'baul, au-devanl du sacTuui, alleiguait le détroit supérieur, se réfléchissait de haut en bas au- devant delà syiiipliyso sacro-iliaque droite, et se dirigeait obliquement de droite ù gauche, pour gagner la ligne médiane du saciuin. La silualion à gauche de la partie supérieure du rectum a servi de texte à plusieurs explicalions relatives à la l'iéquence de l'inclinaison de l'utérus à droite, ef à la plus ou moins grande diffi- culté de l'accouchemenf, suivant que les positions occipitales sont droites ou gauches. Vulume. Cyliudroïde, non bosselé, parce qu'il est dépourvu des bandeletles longitudinales que nous avons remarquées dans les autres parties du gros inte.-- lin, le reclum offre ;\ sa surface extérieure une couche uniforme de fibres lonui- ludinalcs (rès-apparentes, fasciculées, qui lui donnent quelque ressemblance avec l'œsophage. Sun calibre, un peu moins considérable supérieurement que celui de l'S iliaque, va en augmentant à mesure qu'on approche de son extré- mité inférieure. Là il présente, à 3 centimètres au-dessus de l'orifice annl, une dilatation considérable, espèce d'ampoule, susceptible d'acquérir un vo- lume énorme, à tel point que, dans certains cas de rétention des matières fé- cales, on a vu le rectum remplir la totalité de l'excavation pelvienne. Rapporls. 1" En arrière, le reclum répond à la symphyse saci-o-iliaque gauche et à la courbure du sacrum et du coccyx; il est fixé, supérieurement, au sacrum à l'aide d'un repli du péritoine connu sous le nom da mésoreclum, et séparé du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque par le muscle pyramidal, le plexus sacré et les vaisseaux hypogasiriques. Dans toute la partie qui déborde le coccyx, le rectum répond aux leleveurs de l'anus et au sphincter réunis, qui lui forment une espèce de gaîne musculaire dans la hauteur de près de 3 cen- limètres. 2" En avant, le rectum, libre dans sa parlie supérieure, esl adhéient dans sa partie inférieure. Les rapports varient dans l'un et l'autre sexe. Ils sont de la plus haute importance sous le point de vue chirurgical. A. Chez l'homnip, il répond.. 1» par sa partie supérieure ou libre, à la face pos- térieure de la vessie, dont il est séparé par les circonvolutions de l'intestin grêle, excepté dans le cas de rétention d'urine ou de dilatation considérable du rec- tum ; p ir sa partie inférieure ou adhérente, il est en rapport-avec le bas-fond de la vessie, auquel il répond immédiatement sur la ligne médiane, dans l'espace triangulaire intercepté par les vésicules séminales, et dont il est séparé, de cha- que côté, par ces mêmes vésicules. Ses rapports immédiats avec le bas-fond de la vessie sont plus ou moins étendus suivant les sujets, et suivant l'état de vacuité ou de plénilude de la vessie et du rectum. Nous verrons ailleurs que le péritoine forme, entre ces deux organes, un cul-de-sac plus ou moins profond. Chez quel- ques sujets, ce cul-:]e-sac péritonéal s'étend jusqu'à la prostule, en sorte que la lolalité du Ins-fond de la vessie est recouverte par le péritoine. •2" Au-devant fin bas-fond de li vessie, le rectum répond encore à la proslale, i laquelle il est assez intimement uni. Or, dans certains cas, la prostate déborde le rectum de chaque côté ou d'un seul côté ; dans d'autres cas, c'est le rectum qui déborde, soit d'un côté, soit de l'autre, soit des deux côtés à la l'ois, et qui re- çoit la glande comme dans une gouttière. 3" Le rectum alVecte encore des rapports avec la poi ti(ni membraneuse de l'urèthre. Mais, à raison de son inflexion en arrière, il est séparé de celle portion Volume. .Ampoule i-eclale. Rapports : i" l"u avriè- l'e, Mcsorec- I u m. 2" En avant. A. Cliez l'homme, Itiippoi Is avec la vessie. U.'ipporls avec la prostate. Avec la por- tion niL-m- lir.'iiii-iise (le l'uièlliro.