DE LA VESSIE. 333 vessie. i verge. Mais la plupart des cas d'absence de la vessie sont des cas de viced :inforniation, dans lesquels la vessie, ouverte en avant, est renversée de manière figurer une masse fongueuse. 3" Dimensions. La vessie est, de tous les r(5servoirs de sécrétions, celui qui offre i plus grande capacité. Cette capacité varie d'ailleurs suivant une foule de irconstances, qui peuvent se rapporter l°aux habitudes : ainsi, les personnes qui ni l'habitude de conserver longtemps leurs urines, ont la vessie plus volumineuse ue celles qui les rendent au premier besoin ; 2° au sexe : si la vessie de la femme •resente généralement plus de capacité que celle de l'homme, cela tient exclu- ivement à ce qu'elle est plus esclave que lui des bienséances sociales ; > aux laladies : que de variétés, depuis ce racornissement morbide de la vessie dans equcl les parois contiguës de cet organe permettent à peine l'accumulation d'une uillerée de liquide, jusqu'à ces dilatations excessives dans lesquelles elle peut dmettre plusieurs litres de liquide, remplit l'hypogastre et atteint l'ombilic ! La apacité moyenne de la vessie saine est d'environ un demi-litre, chez l'adulte. 4" Direction. La direclion de la vessie est déterminée par celle de laparoi anlé- lieure du bassin, c'est-à-dire que son axe est oblique de haut en Bas et d'avant m arrière. Il suit de cette obliquité qu'une légère inclinaison du tronc en avant lit du col de la vessie la partie la plus déclive de l'organe. Cette obliquité de- ient encore plus prononcée lorsque, distendue par l'urine, la vessie a franchi i détroit supérieur et s'élève dans la cavité abdominale. Son axe est alors exac- ement celui du détroit supérieur. On a dit, depuis Celse, que la partie supérieure ■e la vessie était un peu inclinée à droite et la partie inférieure un peu inclinée gauche; mais je n'ai point observé cette inclinaison. 5° Forme. La forme de la vessie est assez difficile à préciser. Examiné sur le ca- lavre, l'abdomen étant ouvert, le réservoir urinaire, plus ou moins distendu ^ar un liquide ou par de l'air, a la forme d'un ovoïde, dont la grosse extrémité erait dirigée en bas et le sommet en haut. Mais telle n'est pas la forme de la essie contenue dans la cavité abdominale intacte; la pression des viscères :épriniant ses parois, la vessie prend une forme irrégulière, qui varie avec 3 volume de ces derniers. C'est ce que montrent très-bien les coupes de l'ab- omen pratiquées sur des sujets congelés. En est-il de môme sur le vivant? Cela l'est pas probable. Henle fait remarquer qu'en raison de la tonicité des fibres Qusculaires de la vessie, les parois de cet organe sont constamment tendues, e sorte qu'elles o])posent à la pression des viscères une résistance qu'on ne re- rouve pas sur la vessie flasque du cadavre. La vessie pourrait donc conserver lur le vivant, tout en se distendant, la forme régulière qui lui appartient. Ayant :u l'occasion d'examiner la vessie d'un sujet congelé vraisemblablement pendant 1 rigidité cadavérique, Henle trouva la vessie régulièrement ovoïde, à grand dia- aôlre obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant {ftg. 215). Quand a vessie est complètement vide et revenue sur elle-même, elle présente une orme arrondie, presque sphéroïdale. La forme de la vessie présente d'ailleurs des différences individuelles, d'autres elatives à l'Age et au sexe. Quelquefois la vessie est aplatie d'avant en arrière, |le sorte que le diamètre transversal s'allonge au point d'égaler ou même de sur- S'-isser le diamètre longitudinal. C'est ce qui s'observe souvent chez la femme, ou I est assez fréquent également do trouver la vessie asymétrique, une de ses moi- iés étant plus développée que l'autre à sa partie inférieure. Ces différences exuelles ne sont pas primitives, et paraissent le résultai de la compression Cas (l'al)- scnce de lu vessie. Capacité. Ses diffé- rences. Direclion. Axe de la vessie. Forme de 1