DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 71 liuni qui tapisse les vésicules glandulaires, est plus distinct et circonscrit une ca- vité mieux marquée. La membrane fibreuse d'enveloppe de la glande sous- imaxillaire est facile à démontrer, la glande pouvant être retirée sans difficulté de cette enveloppe, à laquelle elle ri'adbère que par un ti^su cellulaire très-lâche. Les vaisseaux artériels sont nombreux et viennent des artères faciale et sous- -mentale. Les veines leur correspondent. Les vaisseaux lymphatiques, peu connus, vont dans les ganglions voisins. Les nerfs viennent du lingual et du rameau imyloïdien du nerf dentaire. Je ferai remarquer que la plupart des filets nerveux qui émanent du renflement nerveux ganglionnaire appelé ganglion sous-maxil- laire, sont destinés à cette glande. Le conduit excréteur de la glande sous-maxillaire est appelé conduit de Wharton, conduit de bien qu'il ait été antérieurement découvert par Van Horne. Né de la réunion wiiaiion. îsuccessive de tous les petits conduits qui proviennent des grains glanduleux, le conduit de Wharton sort par la branche supérieure de bifurcation de l'extrémité antérieure de la glande, conséquemment au-dessus du mylo-hyoïdien, et se Artères Veiues. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. (*) Région suT-liyi.î,liennc et sous-hyoïdicniie. On a enlevé la peau elle peaucicr, et divisé Taponévro-se sus-hyoïdienne (6;, pour montrer la glande Rous-maxillaire (3) en place. — •}-, coupe de l'os hyoïMc. — M, massétcr. — S^M, stylo-hyoïdien. — Bml, ventre postérieur du dinastrique. — S<:m, sterno-cléido- masIoîJien. — Wj, hyoglosse. — T/i, thyro-hyoidien. — Oh, onio-hyoïdien. — Sln/i, sterno-hyoïdien. — 1, 1, ganglions lymphatiques. —2, vaisseau» sous-mentaux. —4, artère faciale. — 5, veine faciale antérieure (4', 5', les mêmes vaisseaux avant leur passage à travers l'aponévrose sus-liyoïdicnne). — 7, parotide, extrémité inférieure. — ft, arièrc carotide externe. — '.), veine faciale postérieure. — 10, »eine jugulaire iulernc. — 11, brandie arlcriellc du steruu-niasloïdien, coupée près de sou origine. iî, nerf hypo-glosse. — artère carotide primitive. — 1 1, artère tliyioïdienne siipOrieuro.