7i5 ORGANES DE l'oUÏE. est comme arrachée irrégulièrement; quelquefois cependant elle est arrondie. Une deuxième sàne triple de celhdes extemes de la voûte, qu'on peut appeler in- férieure {cellules de Beiters, Kœlliker) est composée d'éléments fusiformes. Leur grand diamètre est parallèle à l'axe des bâtonnets ; leur diamètre transversal, au niveau de la portion renflée, est supérieur à celui des cellules de la pre- mière série, mais diminue irrégulièrement vers leurs deux pointes {fig. îiSS, y), qui se prolongent chacune en un long filament très-mince. Le filament supé- rieur va se fixer à la lame réticulée, l'inférieur s'unit à un filament semblable qui provient de l'extrémité inférieure de la cellule externe supérieure placée au- dessus, et de cette union résulte une sorte de pédicule commun (Deiters) ; celui-ci descend graduellement vers la membrane basilaire, et se termine par un renflement triangulaire, qui se fixe sur cette membrane. Aux trois séries de pé- dicules communs répondent des séries d'insertions sur la membrane basilaire, et ces insertions, qui sont alternes comme les trous de la membrane réticulée, se font en dehors des insertions des bâtonnets externes; après l'arrachement des pédicules, elles sont marquées par des taches foncées {fig. 5b2, B, 4'). Les filaments et pédicules communs des cellules présentent l'apparence et les caractères chimiques des fibres de la membrane réticulée, et n'ont aucune ten- dance à devenir variqueux. Deiters compare leurs insertions triangulaires à celles des fibres radiées de la rétine sur la membrane limitante. 40 Fibres. Nous avons suivi les fibres nerveuses émergeant du bord de la lame spirale jusqu'aux canaux de la lèvre tympanique, qu'elles traversent. Mais que deviennent-elles ensuite? C'est ce qu'il est impossible de dire. Kœlliker et Bœttcher avaient pensé un instant que chaque fibre nerveuse va se rendre à un ou plusieurs bâtonnets; mais ils ont reconnu eux-mêmes qu'il n'en est point ainsi. Ce qui est certain, c'est que, si ces fibres s'avancent plus loin dans le ca- nal cochléaire, ce n'est que sous la forme de filaments plus fins et plus pâles que ceux qui. occupent les canaux de la lèvre tympanique. C'est sous cette forme, en effet, que M. Schultze et Deiters ont décrit les terminaisons du nerf auditif, qu'ils ont trouvées parfois variqueuses. Suivant Deiters, au sortir de canaux de la lèvre tympanique, les fibres nerveuses prennent deux directions dif- férentes : i" un certain nombre d'entre elles conservent leur direction perpen- diculaire à l'axe du limaçon, les autres deviennent parallèles à l'axe du canal cochléaire, c'est-à-dire, prennent une direction spirale. Dans le premier groupe, les unes passent sous la voûte formée par les bâtonnets, s'appliquant soit à leur surface inférieure, soit sur la membrane basilaire {ftg. 558, p) et passent généra- lement dans le système des fibres spirales; les autres cheminent d'abord sur la face supérieure des bâtonnets externes {fig. 5o8, q) et finissent probablement par jiasser également au-dessous d'eux. Les fibres spirales cheminent en faisceaux distincts au-dessous des bâtonnets ; un premier faisceau {g) se voit sous la partie moyenne des bâtonnets externes; un deuxième (/i) correspond aux articulations des bâtonnets; un troisième (i), moins constant, à la face interne des bâtonnets externes, un peu au-dessus de leur pied ; un quatrième (/£)> à. la face interne des pédicules communs. Les fibres spirales semblent diminuer graduellement vers le sommet du limaçon. Elles ne sont pas appliquées directement sur la membrane basilaire ; elles se trouvent un peu au-dessus d'elle, et fixées aux bâiounets et fibres de l'appareil auditif terminal, auxquels elles restent généra- lement accolées. Deiters présume que les fibres nerveuses entrent en connexion, au pied des