ORGANES DE l'oUÏE. 681 teau et un pour l'enclume. La base de l'étrier, entourée d'une sorte de bour- relet fibreux, ne tient à la fenêtre ovale que par le périoste qui, de la paroi du vestibule, passe sur cette base. Les ligaments du marteau sont H» un ligament supérieur (ligament suspenseur), étendu de la portion la plus élevée de la caisse à la tâte du marteau. Dirigé ver- ticalement, court, cylindrique, il tient le marteau suspendu comme-lc battant d'une cloche ; 2» un ligament antérieur (Arnold) qui, de l'épine du sphénoïde, se dirige en dehors et en arrifire, traverse la fissure de Glaser, pour s'insérer sur la face externe de la tâte du marteau. Enfin on a décrit un ligament exte^-ne, qui, Ligaments (lu marteau. (Fig. 515) (•). (Fig. SI6) C (Fig. 517) ("*) l'enclume. Ligaments intrinsè- ques. de la partie supérieure et postérieure du cadre tympanique, se porte à la partie supérieure du manche du marteau ; ce ligament, s'il existe, est très-faible. Le ligament de l'enclume est une capsule serrée qui entoure l'articulation de la Li-amentdR branche supérieure de cet os avec la paroi du tympan. Cette articulation est une amphiar- throse, dont les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche mince de fibro-cartilage. b. Les ligaments intrinsèques sont des capsules fibreuses qui entourent les articulations des os- selets entre eux. L'articidation du marteauavec l'enclume est une articulation par emboîtement réciproque ; la surface ar^culaire du marteau est concave transversalement, celle de l'enclume, convexe dans le môme sens; une couche de cartilage hyalin couvre ces deux surfaces, qu'enveloppe line capsule serrée, permettant seulement des mouvements trôs-limités. (*) Pariétal gauche d'un nouveau-né, avec les osselets en place. - Mc/j, tète du marteau. — Mb, courte apophyse du marteau.— M/, longue apophyse de cet os.—.). enclume. - S, étrier. — Sla, épiuo tympanique antérieure, et Slp, épine tympanique postérieure de Hcnle, désignant deux saillies que pré- «entent les bords de la branche antérieure du cercle tympanique. I") Membrane du tympan du côté droit, avec le marteau, vue par sa face intoi-nc Le feuillet interne du ph muqueuxdu marteau a été enlevé.- S/p, épine tympanique postérieure. —Me/), tête du marteau.- M/, longue apophyse de cet osselet.— mn. ligament antérieur du marteau. — i, corde du tvmpan. — 2, trompe d Eustache. — % tendon du muscle interne du marteau, coupé près de son insertion. " '•••) Section de l'apophyse lenticulaire de l'enclume. — 1, os. - 2, cartilace nrliculairo. — 3, capsule fibreuse. .h . k II. 4'.