SrLANCUNOLOGII-:. 228 Corpuscules lie la raie. Structure. Arlèie splé- nique. Son volume. seuse. Ces cellules ont de grandes analogies avec les globules blancs du sang. 4" Des globules rouges du sang, soil à l'état normal, soit à divers degrés de transformation. Voici, suivant Kœlliker, comment s'opèrent ces transforma- tions : les globules sanguins se rapetissent, prennent une teinte foncée et sel réunissent en amas arrondis, qui, en s'entourant d'une membrane, se chan-l gent en cellules renfermant des globules sanguiiis. Ces cellules ont de 0°"",011 àj 0""",033 de diamètre et contiennent jusqu'à 20 globules sanguins, lesquels, parj des altérations ullérieures, deviennent des granulations pigmentaires. Les gra- nulations, enfin, se décolorent; il ne reste plus alors que des cellules complè- tement incolores. Il s'opérerait donc dans la rate une véritable destruction de globules rouges du sang. ! 4» Corpuscules de lu rate ou corpuscules deMalpùj/ii. Ce sont de petites vésicules) blanches, arrondies, qu'on rencontre au milieu de la pulpe splénique et qui ontj des rapports intimes avec les| petites ramifications de l'ar-i tère splénique. Ces vésicuies| s'allèrent et se détruisenlj avec une grande facilité, et| on ne les retrouve guère,! chez l'homme, que sur des| rates examinées peu def temps après la mort, chezi des suppliciés, par exem-f pie. ! Les corpuscules de la rate, dont^le diamètre moyen est d'environ j millimètre, sont plus ou moins gros, suivant les sujets. Libres au milieu j de la pulpe splénique, ils! sont Uxés sur les petits rameaux de l'artère splénique. Ils sont très-nombreux : i d'après Kœlliker, un rameau artériel de 0""",04 à 0""»,09 de diamètre porte dej 5 à 10 corpuscules. [ Ils sont formés t" d'une membrane d'enveloppe incolore, transparente, assez | épaisse; cette membrane, parfaitement close, est intimement adhérente par sa face externe avec la gaîne de l'artériole qui supporte le corpuscule. 2° D'une sub- stance molle, visqueuse, grisâtre, dans laquelle on trouve, au milieu d'un liquide albumineux, des cellules et des noyaux libres analogues à ceux de la pulpe splénique. Les vaisseaux sanguins ramifiés qui sont appliqués A la surface du corpuscule, envoient des prolongements très-ténus dans leur intérieur. Tous ces» caracières rapprochent les corpuscules de la raie des follicules clos qui consli-> tuent les glandes solitaires et les plaques de Peycr de l'intestin et les follicules^ de l'amygdale. _ ; 5» Vaisseaux de la raie. a. Artère splénique. Aucun organe d'un aussi petit vo- lume que la rate ne reçoit une artère aussi considérable; Tarière splénique esM en ell'et, la branche la plus volumineuse du tronc cœliaque, disposition qu'l (*) Porlloii il'line petite artère de la rate du clilcn, avec les corpuscules de Malpighi appendus a rameaux, (flrosslssement de 10 diamètres. D'après Kœlliker.)| I