444 SPLANCriNOLOGlE. Portion inusculo- libreuse. Feuillet apoiicvi'oti- que inférieur. Celle-ci, ainsi que l'a très-bien décril M. le professeur Deiioiivilliers, se compose d'une couche moyenne ou musculeuse et de deux feuillets aponévroliques, l'un inférieur, l'autre supérieur. La couche musculeuse, formée de fibies btiiées, a déjà été décrite : c'est le muscle transverse profond du périnée. Le feuillet apo névrotique inférieur se réunit sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, et consliluc de la sorte une aponévrose dense et brillante (fig. 306, 307, tp). qui coiilinue en arrière la portion purement fibreuse du diaphragme uro-génilal ; (Fig. 307) (*) Feuillet iiponcvroti- que supérieur. aponévrose qui, par sa face supérieure, fournit des points d'insertion au muscle transverse profond, qui, par sa face inférieure, peut donner des faisceaux acci- dentels à la plupart dos muscles de la couche superficielle, et qui, en arrière, se recourbe derrière le muscle transverse superficiel, pour se continuer avec l'aponévrose superficielle du périnée. Le feuillet aponévrotique supérieur (307, tp^) se recourbe latéralement pour se continuer avec l'aponévrose de l'obturateur interne; en dedans, il se réflé- chit, en passant au-dessous du bord inférieur du releveur de l'anus, sur la prostate, où il se confond avec l'aponévrose pelvienne supérieure, puis sur le plexus veineux situé sur le côté de la vessie. Il a été décrit par M. Denon- villiers sous le nom d'aponévrose latérale de la prostate ou pxibio rectale. En avant du muscle transverse profond, les deux aponévroses qui le tapissent se réunissent ( Sect.onlrai.sversnlcdu bassin et des parties molles, passant parle mille» <1e la cavité coivloide. Moi- tié droite.- Oi, muscle obturateur interne.-Oe, obturalcur externe.- Ilr, bulb..-cnvcrneui.- le. ischlo- caverneux. - Tpp, Iransversc profou.l du périnée. - tp, aponévrose inférieure de rederuier muscle. - tp , son aponévrose supérieure. - 1, cavité cotyloïde. -î. section de Pischion. - 3, aponévrose du rele- veur (le l'anus. - 4, aponévrose de l'obluralcur interne. - S, plexus veineux proslalo-vésical.- C. nerf dorsal du péni . — 7, veine bontcusc interne. — 8, veines pr.,fnndesdu pénis. — 9, artère caverneuse. — 10, branches de la veine bulbo-cavcrneusc entourant le bulbe de rurctiuc (B). — 11. veines bulbo- cavcrneuses. — 12. section transversale de la prostate. - 13, canal éjacnlaleur. - U, vessie.