205 DU l'0\K ( elle disposition allernc des valvules donno. qu((](]ucr()is à la surlaro, inloiiu^ du , ,induit cyslique l'aspecl d'une spirale (I). Ces valvules, qui n'existent que chez l'homme, peut-ûtrc à cause de l'attitude hipi'-dc qui lui est propre, ne s'efTacenl pas, comme les valvules du col de la vé- hicule, par la dissection, qui permet le redressement du conduit. Ce sont donc J.os valvules vth-ilaliles et non des plis de touti-. l'épaisseur des parois du canal; la membrane interne toute seule entre dans leur composition. 11 n'est pas rare de voir de petits calculs, engagés dans l'intervalle des valvules, donner au conduit vsiique un aspect noueux el intercepter la circulation delà bile. [)n reste, les valvules du canal cystique ne s'opposent pas plus à la circula- lion de la bile de haut en bas qu'à sa circulation de bas en haut. Il est probable . opendant qu'elles facilitent l'ascension de la bile, eu soutenant la colonne de liquide, à la mani(>rciles valvules veineuses. Peul-Ctre aussi sont-elles destinées ;i ralentir le cours de la bile, de la vésicule vers le conduit cholédoque. Leur disposition, quelquefois d'apparence spirale, avait suggéré à Amussat une opi- nion fort singulière : c'est que l'ascension de la bile s'opère par le mécanisme (le la vis d'Arcbimède. Mais la vis d'Arcbimède ne détermine l'ascension du liquide que lorsqu'on lui imprime un mouvement de rotation. Or, un tel mou- vement est impossible dans un canal fixé A ses deux extrémités. Où seraient d'ailleurs les agents du mouvement de rotation dans le canal cystique (2)? Klles ii'exis- (enl que chez l'hommi'. Fondions (le CCS val- vules. i" Canal cholédoque. Conduit e.xcréleur définitif delà bile, le canal cholédoque (x.cXr,. bile; ^oyiç, qui contient) semble formé par la réunion du canal hépatique et du canal cys- lique. Une autre manière, plus physiologique, d'envisager la disposition géné- rale des conduits excréteurs de la bile serait celle-ci : le canal hépatique, après un certain trajet, émet à droite le canal cystique, lequel, après un trajet rétrograde, se dilate en une ampoule ovoïde pour former la vésicule. D'après cette manière de voir, le canal cholédoque ne serait autre chose que la conti- nuation du canal hépatique. La direction du canal cholédoque est, en efTet, la même que celle du canal hé- patique, c'est-à-dire oblique en bas et un peu h droite et en arrière. Aucune ligne de démarcation réelle, autre que l'embouchure du canal cystique, n'existe entre ces deux conduits. Leur calibre ne présente pas de différence notable dans l'étal naturel : le canal cholédoque, affaissé sur lui-même, a un calibre égal à celui d'une plume d'oie de moyenne dimension. Les mêmes causes qui déterminent Canal cholédoque Manière simple de considérer les conduits biliaires. Direclion. Calibre. (1) Qu.T possint aliquam spiralis fabricre imagineni ferre. (Ilnller, t. VI, liv. XXIII, p. 530.) (2) Une autre opinion fondée sur la pré.scnce des valvules est celle de Bacliius, qui, '■royniit avoir expérimenté que les valvules s'opposent à ce que la bile remonte du canal lié- Iialifpie dans la vésicule, émit sur la formation et sur les usages de la l)ile une opinion fort singidière : la Itile, suivant lui, était formée dans la vésicule du fiel cl portée par le canal cyjtiqiic dans le.canal hépatique et dans le canal cholédoque. D.'après sa Ibéorie.ln hilf, qui arrivait, par le canal hépatique au foie, concourait puissanuncnt à l'béuialose. Cette opinion, tout erronée qu'elle est, a peut-être exercé une grande influence dans la science, en conlri- liiianl ,i déraciner l'idée d'humeur Acre, corrosive, excrémentitielle, essentiellement nuisible, illiiiiuée il la bile.