488 SPLANCIINOLOGIE. Développe- ment de l'u- térus. Prédomi- nance du col sur le corps. niiste assure avoir pu, à difTérentes reprises, suivre des filels nerveux jusqu'à la partie moyenne du col, et tout porte à croire que Jes lèvres du museau de tan- che n'en sont pas complètement dc'pourvues^ bien qu'il ait été impossiblejusqu'à ce jour de les y mettre en évidence. Développement. L'utérus et les oviductes, ainsi que le vagin, résultent des transformations de deux canaux particuliers qu'on trouve chez le fœtus et qui portent le nom de canaux de 31 Ciller. D'abord situés au côté externe des corps de "Wolir, ces canaux, légèrement renflés à leur extrémité supérieure, se di- rigent en dedans et en arrière à leur extrémité inférieure, pour s'ouvrir dans la portion inférieure de la vessie, qui constitue à ce moment le sinus uro-génilal. Cette communication a lieu d'abord par deux orifices distincts; mais les deux canaux de Mûiler se rapprochent graduellement h leur extrémité inférieure, se soudent entre eux et, par la destruction de la double cloison qui sépare leurs cavités, constituent une cavité commune et unique, qui est la cavité utéro-vagi- nale. De plus, l'orifice supérieui- de ces canaux s'évase et forme le pavillon, qui reste distinct de l'oTaire. Il n'existe d'abord aucune limite entre l'utérus et le vagin. La séparation ne se montre qu'à la fin du cinquième mois: un bourrelet circulaire apparaît a la face interne de la paroi du canal utéro-vaginal et s'accroît dans les derniers mois de la grossesse pour former la portion vaginale du col. Les parois de l'utérus ne commencent à s'épaissir qu'au sixième mois, et pendant longtemps le col 1 emporte sur le corps sous le rapport des dimensions et de l'épaisseur des parois. La partie la plus large de l'utérus correspond à son extrémité vaginale, la par- tie la plus étroite répond à son fond, si bien que les deux trompes utérines " "°,"„ r? T "ï"^ ^ P«'"^ dilTérent, que sur l'état des plexus. « Liiez 1 enfant, les éléments de ces plexus, rapprochés, serrés les uns contre les autres, « semblent constituer une véritable membrane nerveuse; de là partent des nerfs très- " ff! ?' ^ ^'"^^"""^ aux ligaments ronds, pour y distribuer des ûlets tout « a lait capillaires. „ rpm.nl'-''/'' développé, le plexus, ainsi que l'observe Beck, est et nll? T"*' "'"''^^ constituent des mailles plus ou moins larges; coïnrid-.nt"r ' P''''"*' '^'"'^'•^"t 'I"^ «ne plus grande longueur. 'utius formn^ T T'' ^'"^ ''''''''' °" ''"^^''^ ^ ««"^ rencontrent sur « 1 utérus normal d'une femme adulte, « ou^Ia?.li!;n''ll^'"""'"' P^'''"' " eanglion hypogastriques, ainsi que de l'anneau Te, Sr " P "u^"' '"'""'■'^ •'•"■^'^'•^ à «"fée dans la vessie, ils gagnent les par- s «Int r n«, T' ' '"'^^"^ distribution des artères En tous cas, .."aVn"ntrfr'"''; ''^^ P'"""""^ artériole très-fine. Quelques-uns. très-ftns, ^Co OuVnt a , '/'".'"l «-«i ^"e le fond de l'uléru.. « de tranrl or .uî.. ? " '^''"^ ^- Longet, nous ne nous permettrons pas n'est Das comnl.olT! I . convait.cre que le col utérin (portion sous-vadnale) « n'^3-entda^siar ;:':rr'dr;^r « jeter e;7;:,;::^"e^nr-"Vérins. llsufnt,du reste, de « commcnerfsctganglionsdesfibresmu c" iTes 1 V „ , T °" 'Tr etc.. surtout après une immersion unTcu plobuger! '-^^P'^»'"^"'''''