100 SI'LANCMNOLOGIIÎ. ne pn^sente aucun plissement; on y remarque seulement lu saillie, éminemment variable, de quelques glandules qui soulèvent la membrane muqueuse. Parois lalé- Les puvois latérales du pharynx présentent l'oi'ifice évasé des trompes d'Iîus- tache (/?(/. 74), que précède une gouttière dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. Cet orifice répond précisément au niveau de l'extrémité postérieure du cornet inférieur; rapport très-important à connaître, puisqu'il peut diriger dans le cathétérisme, si usité de nos jours, delà trompe d'Iiuslache. voùie. La voûle du pharynx répond à l'apophyse basilaire. il n'est pas impossible de l'atteindre avec le doigt, introduit dans la cavité buccale et fortement dirigé de bas en haut. Limites du Aucune ligne de démarcation bien rigoureuse, soit à l'intérieur, soit à l'exié- ^de'i'œs.r sépare le pharynx de l'œsophage. Leurs limites, toutes rationnelles, phage'.' sont établies 1° par un rétrécissement brusque ; 2» par un changement de cou- leur dans la membrane interne ; 3° enfin, par le changement de direction et de couleur des fibres charnues, vouges au pharynx, décolorées à l'œsophage. STRDCTUUE DO PHARYNX. Le pharynx est constitué 1° par une partie aponévrotique; 2° par des mus- cles ; 3» par des vaisseaux et par des nerfs; 4° par une membrane muqueuse, qui tapisse sa cavité. A. — Aponévrose «lu pharynx. La partie aponévrotique, qui constitue la charpente du pharynx, est si'.uée au- dessous des muscles, entre eux et la muqueuse, à laquelle elle adhère par un tissu cellulaire assez serré; elle se compose 1° de l'aponévrose céphalo-pharyn- gienne ; 2» de l'aponévrose pétro-pharyngienne. L'aponévrose céphalo-pharyngienne, ou aponévrose postérieure du phai7nx, naît Aponévrose de la facc inférieure de l'apophyse basilaire, de la trompe d'Eustache et de la par- céphaio- lie voisine du rocher; elle se continue avec la couche périostique très-épaisse pharyngien- ^^^^^ l'apophyse basilaire, se prolonge verticalement en bas, en diminuant d'épaisseur, et se perd après un trajet de quatre à cinq centimètres. C'est sur cette membrane que se terminent les muscles constricteurs du pharynx, qui la recouvrent en arrière, excepté dans une petite élendue au voisinage de l'apo- physe basilaire. L'aponévrose pélro-pharynciienne, ou aponévrose latérale du pharynx, naît de Aponévrose l'apophvse pétrée, en dedans de l'orifice inférieur du canal caroiidien, par un pétro-pha- faisccau apouévrotique très-épais, continu à angle droit (1) avec l'aponévrose ryngienue. çgpi^aio.pharyngienne. Cetle aponévrose descend le long de la partie latérale du pharynx, et s'épanouit en faisceaux qui vont s'insérer dans la fosse ptérygoïde, entre le ptérygoïdien interne et le périslaphylin externe, qu'ils séparent. L'apo- névrose pétro-pharyngienne envoie un prolongement à l'extrémité la plus re- culée du bord alvéolaire inférieur, et dans l'intervalle qui sépare ce prolonge- ment du reste de l'aponévrose, elle donne attache au muscle buccinateur. Cette aponévrose recouvre immédiatement l'amygdale, à laquelle elle est intirae- (1) C'est sur l'angle que forment ces deux aponévroses qu'est accole le ganglion cervical supérieur du grand sympattiique.