Direction de l'urclèrc. Uapporis : Dans la ré- giou lom- baire ; Daus l'exca- vation pel- vienue : Dans la por- tion vési- cale. Surface in- terne. Structure. 330 SPLANCIINOLOGIE. Sa direction esl oblique de haut en bas et de dehors en dedans jusque sur i côtés de la base dti sacrum; de là il se porte en bas, en avant et en dedai. pour gagner la partie latérale du bas-fond de la vessie; à ceniveau, ils'enga. entre la membrane musculcuse et la membrane muqueuse, pour s'ouvrir, api un trajet oblique de 2 centimètres environ dans l'épaisseur des parois de ( organe, à l'un des angles postérieurs du trigone vésical, par un orifice plus étri que le canal, en forme de fente oblique de 4 à îi millimètres de longueur distant de 2 centimètres environ de celui du côté opposé. Rapports. A partir du bassinet jusqu'à la base du sacrum, l'uretère longe le bord antérieur du psoas; il est recouvert par le péritoine et par les vaisseaux, spermatiques, qui le croisent très-obliquement, ou par les vaisseaux utéro-ova- riens, qui longent sôn côté interne. En outre, l'uretère rfroî7 affecte des rappoi avecla veine-caveinférieure, en dehors de laquelle il est situé. Au niveau de la ba du sacrum, l'un et l'autre uretère croisent l'artère et la veine iliaques primii ves, puis l'artère et la veine iliaques externes. Dans l'excavation du bassin, l il est appliqué contre les parois de cette cavité et recouvert par le péritoine, ce conduit croise successivement l'artère ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace, les vaisseaux obturateurs, le canal déférent, chez l'homme, la parli supérieure et latérale du vagin, chez la femme. Dans la partie de son trajet q est contenue dans l'épaisseur de la vessie, il répond immédiatement au col l l'utérus, et ce rapport important explique pourquoi les cancers du col utérin sû; si souvent accompagnés de rétention d'urine. A l'hôpital de la Maternité, j'ai éga- lement observé que les uretères de toutes les femmes mortes par suite d'accouche- ment ou dans les derniers temps de la grossesse, sont remarquablement dilate Surface interne. La surface interne des calices, du bassinet et de l'uretère e- blanche, lisse et plissée suivant sa longueur; les plis s'effacent par la distensioi.. Point de valvules, ni à l'embouchure des calices dans le bassinet, ni à l'embou- chure du bassinet dans l'uretère, ni dans la longueur de l'uretère (1). Structure. Les calices, le bassinet et l'uretère sont constitués par trois li niques : 1» par une membrane interne ou muqueuse, continuation de la muqueu^ vésicale, très-ténue, offrant l'aspect d'une membrane séreuse et se réfléchissant des calices sur les papilles; elle est formée d'un épithélium cylindrique et d'un chorion fibreux. Dans sa portion qui appartient au calice, elle est assez épaiss, et souvent garnie de nombreuses papilles vasculaires; dans sa portion papillair. elle est très-mince, réduite en quelque sorte à son épithélium, qui repose presqi: immédiatement sur la substance des papilles; 2" par une couche musculeu<. composte de fibres externes circulaires, et de fibres internes longitudinales Les dernières se terminent généralement dans l'épaisseur des calices, un peu au-dessous de leur insertion. Les fibres circulaires, au contraire, se continuoni au-dessus du point où la muqueuse se réfléchit, et constituent, autour de la hase (le la papille un amicau musculaire plus ou moins développé, dont la coniraclion a pour effet d expulser le liquide des canalicules de la papille. Au niveau de .ii?nïr'!-2'r ^^'''^ P"'" P'é^^°"ce d'un calcul dans la par- tie inf r eure de ce canal, j'a. vu trois valvules bien distinctes, dont deux principales qui avaient la même disposition que les valvules fins v^moa • i'„.,„ i i . „„,„,, „„ , ., .f ' >aivuiLs «es vcmes . I une de ces valvules était ouvcrlr en haut, 1 autre clait ouverte en bas, de telle farnn mm ci i i • ■ , , , . , , °''''Çon que si ces deux valvules avaient occiii' toute la circonlcrciicc du conduit. la nremii^rp nui lii m. i j . , i , , j • i"'""^''''""'1" pu lalentir le cours de lurinc de liaui en bas, et la seconde aurait pu s'opposer ;\ son rellux de bas en haut.