374 SPLANCIINOLOGIE. Structure. Glandts. avec l'étroitesse de sa cavité, est une particularit(5 qui dislingue ce canal de tous les autres canaux excréteurs. C'est aussi à celte épaisseur des parois qu'il doit celle rigidité qui l'cnipéche de s'afl'aisser quand il ne contient aucun li- quide, et cette dureté qui permet de le reconnaître par le toucher au 'mi- lieu des autres parties constituantes du cordon, soit dans l'élal physiologique, soit môme dans l'état de maladie, où il peut acquérir un volume assez consi- dérable. Structure. Trois tuniques superposées constituent la paroi du canal dé- férent : une tunique celluleuse, une tunique muscu- leuse et une tunique muqueuse. La tunique celluleuse se continue extérieurement avec le tissu cellulaire qui entpure les éléments du cordon. Elle se compose de faisceaux de tissu conjonctif, entre lesquels se voient de nombreux vaisseaux sanguins et filaments nerveux, ainsi que des faisceaux longitudi- naux de fibres musculaires de la vie organique. La tunique musculeuse forme à elle seule plus des quatre cinquièmes de l'épaisseur totale de la paroi du canal déférent ; elle se compose d'une couche puis- sante de fibres circulaires, en dedans et en dehors de laquelle s'applique une couche plus mince de fibres longitudinales. De ces deux couches longitudinales, l'interne est beaucoup plus faible que l'externe , et manque même en certains points. Des fibres conjonc- tives et élastiques forment des réseaux entre les fais ceaux musculeux. La tunique muqueuse comprend : 1° une membrane propre, formée de tissu conjonctif et de fibres élasti- ques; ces dernières, dans la portion externe de lamem braue, sont réunies en un réseau serré, à mailles allon- gées transversalement, tandis que, dans les couclu internes, elles sont isolées et dirigées principalement dans le sens longitudinal; 2° une couche épithéliale, formée de cellules cylin- driques, mesurant O^^jOb de hauteur Outre l'aspect spécial qu'elle présenti lamuqueuse qui revêl l'ampoule du canal déférent, se dislingue par les(7/a?irfw/csspi'- cialesqu'elle renferme. Ces glandules, qui traversent toute l'épaisseur de la mu- queuse, et s'étendent même quelquefois jusque dans la couche musculeuse, soni desglandese7i cœcum^ renflées à leur extré- , ,,,, ™ité close, ordinairement simples et dis- posées parallèlemenl les unes aux autres, comme les glandes de Lieberkuhn de Imlestm grêle; quelquefois cependant elles sont unies entre elles el s'ouvrent (') Section transversale do la paroi du canal dcfdrpni _ ( che n,„sculensc lonf-iludlnale interne. - 4. couche nuTcnlV '^^ T-"" '' ■^""•''""^ ''"P^^.r culaires longitudinales Cernes. - 6, tunique relluleuse " ~ '' ("î Section de la muqueuse qui paniil Pampoiilc du canal déférent. —G (Fig. 251)