718 SrLANCIlNOLOGIE. entre les deux feuillets de la lame spirale la portion membraneuse de cette lame. Le tronc du nerf pénètre dans l'axe du limaçon, à travers lesorifices dont est percée line. 561 A) (*). sabase, et s'élc'ive vers le sommet du limaçon, tandis que ses faisceaux externes se réQécbissent successivement en debors pour s'engager également dans la lame spirale. Les rameaux nerveux qui ne sont pas étalés sur le premier tour delà lame spirale, s'expriment à travers les trous de la colu- mélle, et s'étalent sur le second tour, de la mûme manière que ceux du premier. Enfin les rameaux les plus élevés sortent par l'ouverture du sommet de la columcUe, cl se terminent de môme. Au niveau du bord adhérent de la lame spirale, les fibres nerveuses sont inter- (*) Section horizontale de la tête, passant par le labyrinthe; surface de section inférieure. — A. gran- deur naturelle. — 1, section du sinus transversc. — 2, cellules tn jstoïdiennes. — 3, cartilage du pavillon de l'oreille — 4, sinus mastoïdien, ouvert par en haut. — a, cavité Ivmpaniquc. — 6, aqueduc de Fal- lope. — 7, section de la tète du marteau; en dedans d'elle, chemine la corde du tympan. — 8, limaçon.— 9 muscle'interne du marteau, coupé obliquement.—10, sommet du lobe inférieur du cerveau.-11. canal earotidicu entamé. — 12, dure-mère. — 13, section transversale de la carotide interne. — J4. veine os- seuse. - 15, section du ccrvdet. - 16, nerf auditif. - 17, vestibule. — IS, section du canal ver- tical antérieur. — 19, seclion du canal horizontal. B, section du nerf acoustique et du limaçon, à un grossissement de 3 diamètres. - Ne, nerf cochieen. — Nu. nerf vcstibulairc. - Su, SI, rampe vcslibulairc et rampe tympanique du limaçon. — Ma, cclu- melle. — De, canal cochléaire. — Lî, lame spirale.