DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 55 2° Sur la face inférieure de la langue, entre les muscles gi'inio-glosse el hyo- j j„guj,, j .glosse, on voit un faisceau longitudinal antéro-postérieur, étendu de la base à la fcricur. ; pointe de la langue. C'est cet épais faisceau qui a été décrit pour la première fois par Douglas sous le :nom de muscle lin- ^"'^ gual.Oa pourrait l'ap- i peler lingual inférieur. (Ce muscle n'est dis- llincl qu'à sa partie 1 moyenne; en arrière, i U se perd dans la base ide la langue, et, sui- 'vant Kœlliker, il se (divise en faisceaux .aplatis qui se termi- I nent sur les glandes de la base de la lan- . gue. Quelques fais- ceaux naissent très- distinctement de l'os hyoïde. Le lingual inférieur se dirige d'arrière en avant, :s'eatre-croise avec les fibres charnues transversales du stylo-glosse et du génio- (Fig. 50) ('"). i glosse, et se termine dans la muqueuse de la pointe de la langue, en s'unissant (') Section transversale d'une langue de fuetus, passant immédiatement en arrière de l'insertion du lilet. — *, seplum lingual. (*') r.oupe verticale d'une langue cuite. — Faisceaux musculaires priniitiTs horizontaux el vcrlicaux, dont (|nelques-uns se liirurquenl. — I, épithélium. — 2, faisceau nerveux. — 3, pelii raniciiu artériel.