263 DU LABYNX. Les ylanditles ventriculaires sont de petit volume et réparties sur toute la surface îxterne de la aiuqueusc qui tapisse les ventricules du larynx. 11 en est de môme le celles qu'on rencontre sur la paroi postérieure du larynx, à la surface du mus- le aryténoïdien. 4. — VAISSEAUX ET NERFS. Les artères du larynx sont les artères laryngées supérieure et inférieure, bran- Artères, ihes de la thyroïdienne supérieure, et l'artère laryngée postérieure, branche de a thyroïdienne inférieure. 1 Les veines correspondent aux artères et se rendent auxveines jugulaires internes. Veines. ' Les vaisseaux hjmphatiques naissent de la muqueuse laryngienne, sur laquelle vaisseaux ils forment un réseau à larges mailles, à l'exception des replis aryténo-épiglotti- ymphaii- [ues, qui sont couverts d'un réseau lymphatique extrêmement serré. De ces éseaux partent, de chaque côté, deux ou trois troncs, qui suivent le trajet de artère laryngée supérieure et vont se rendre aux ganglions situés sur les côtés lu larynx, au-dessous du sterno-mastoïdien. Les nerfs du larynx lui sont fournis par les nerfs pneumo-gastriques : ce sont Nerfs, es laryngés supérieurs et les laryngés inférieurs ou récurrents. Un physiologiste vait avancé que leslaryngés supérieurs étaient exclusivement affectés aux muscles lils constricteurs (aryténoïdien et crico-thyroïdien), et les laryngés inférieurs aux auscles dits dilatateurs (crico-aryténoïdiens postérieurs et latéraux, thyro-aryté- loidieos) (1); mais cette distinction hypothétique a été démentie par les faits, et Jlandin {Dissertation inaugurale, 1823) a parfaitement établi, et les recherches ie tous les anatomistes ont confirmé, 1° que le nerf laryngé supérieur se dis- ribue exclusivement à la muqueuse du larynx, et que le muscle crico-thyroïdien eçoit seul une branche de son rameau interne ; 2° que le nerf laryngé inférieur jurnit aux muscles aryténoïdien, crico-arylénoïdien postérieur et latéral, et hyro-aryténoïdien (2). O. — DÉVELOPPEMENT. Le larynx devient reconnaissable dans ia sixième semaine de la vie fœtale, sous Apparition a forme d'un renflement allongé qui occupe l'origine du canal aérien; celui-ci 'aiyux. ommunique alors avec le pharynx par une fente limitée par deux saillies. A la in de la sixième semaine, Kœlliker trouva le larynx arrondi, très-proéminent, et lésentant les rudiments des cartilages aryténoïdes et de l'épiglotte. Les quatre ■irtilages principaux du larynx deviennent distincts vers la neuvième semaine ; f! cricoïde et le thyroïde ne paraissent pas se développer par deux moitiés laté- ■iles, comme l'avait admis Fleischmann. Au troisième mois, l'épiglotte n'est en- ore figurée que par une saillie transversale. Les ligaments internes du larynx ;t les ventricules sont déjà visibles au quatrième mois. L'évolution du larynx présente ceci de remarquable, que depuis le moment où Évolution. ! est formé jusqu'à l'époque de la puberté, il ne présente aucun ctiangement I) Les mouvements de bascule des cartilages aryténoïdes, qui me paraissent aussi claire- îit démontrés que les mouvements de bascule de l'omoplate dans le mécanisme de paule, modifient singulièrement la classification des muscles du larynx en dilatateurs et ' Il constricteurs. '2) Voy. Longel, Traité de plujsiologir, t. ll,fasr.. in.