SPLANCHNOLOGIE. I déplus en plus et se confonclont avec la gaîne qui les enloure. Mais les veines spléniques conservent toujours une paroi propre, et ne se terminent nullement dans les arMes formées par les Irabécules do la rate. Elles se continuent à la manière habiluelle avec le n'seau capillaire qui traverse en tous sens la pulpe splénique. Lorsqu'on a vu les matières injectées dans la veine splénique se ré- pandre dans les aréoles de la ra'le, ce fait n'a donc pu se produire qu'à la suite de rupture. vaisseai.x ^- ^'^^ vaisseauz lymphatiques de la rate sont divisés en superficiels et en profondB. lyinphaii- Lessuperflcicls, très-peu nombreux, s'observent particulièrement au voisinagedu hile. Les lymphatiques profonds cheminent dans les mûmes gaines que les autres vaisseaux delà rate. Les deux ordres de lymphatiques se rendent à de| petits ganglions situés au niveau de la scissure de la rate, dans l'épaisseur del l'épiploon gasiro-splénique. | Nerfsde cet 6" Nerfs. Les nerfs sont une émanation du plexus solaire, et portent le nom de) ort-ane. plexus splénique. Ils pénètrent dans la rate avec l'artère splénique et accompa-i gnent les divisions et subdivisions de ce vaisseau, pour se répandre avec elles| dans la pulpe splénique (1). 1 u n'existe Quuut aux conduits propres de la rate, qui se rendraient directement de celi pas dp con- organe à la grosse tubérosité de l'estomac, ou même au duodénum, et qui y( duiis spie- verseraient un liquide particulier, ils sont purement imaginaires. niques par- ticuliers. 3. — DÉVELOPPEMENT. Kn opposition avec le foie, la rate est d'autant plus petite qu'on l'examine h\ une époque plus rapprochée de la conception. Époque apparition est tardive; la rate ne commence à être appréciable que vers la» d'appari- fin du second mois de la vie intra-utérine, et se présente sous l'aspect d'un cor-| puscule blanchâtre, développé dans le mésogaslre, près du grand cul-de-sac de| l'estomac ; ce corpuscule, souvent un peu lobulé, rougit bientôt et se vascularise. i Ce n'est que plus tard que s'y montrent les corpuscules de Malpighi. A la naissance, les proportions de la raie sont à peu près celle« qu'elle doili présenter par la suite. La rate est dure et coname tendue chez la plupart des! enfants morts pendant le travail de l'accouchement; ce qui tient peut-être à laj gêne qu'a éprouvée la circulation. ' Les varialions que subit la rate pendant l'accroissement, soit dans sa densité, j soit dans son volume, sont les unes physiologiques: elles sont peu remarquables; j les autres pnthologiques : elles sont très-cnnsidérables et sortent de notre sujet. ! Chez les vieillards, la rate diminue comme tous les autres organes; et son atro- j phie, qui peut être portée au point que la raie pèse seulement quelques eros, '- coïncide souvent avec le développement d'une coque cartilagineuse. (1) La rate jouit fruiie scnsiliilité très-obtuse: chez un nnimal vivant, on divise, on dé- chire la rate, sans qu'il manifeste la inoindre sensibilité. On a vu des chiens dévorer leur propre rate, qui avait ctc atlirée hors de l'abdonicn par des expérimenlaleurs ! Quelle dilTe- rence sous le rapport de lii sensibilité entre la raie et l'intestin! Et cependant ils reçoivent leurs nerfs de la même source.