ORGANES DE LA. VISION. 655 Biologique, en favorisant les mouvements des procès ciliaires et du cristallin. M. J. Cloquet a décrit, sous le nom de canal hyaloîdien, un canal cylindroïde résultant de la réflexion de la membrane hyaloïde, laquelle s'enfoncerait en dedans d'elle-mâme pour conduire l'artère nourricière du cristallin, et qui, comme cette artère, traverserait directement le corps vitré d'arrière en avant. Ce canal me parait avoir été admis rationnellement plutôt que démontré anato- miquement. Canal livaloïdieii U. DU CRISTALLIN. Le cristallin {corpus crislallinum) est un corps lenticulaire, une lentille bi- convexe {lens cristàUina), transparente comme le cristal, située dans la portion an- térieure de l'œil, entre le corps vitré, , . (Fig. 491) {*). qui est en arrière,et 1 humeur aqueuse, qui est en avant. 11 est maintenu en place par la zone ciliaire, qui l'unit solidement au corps vitré et indirec- tement à la choroïde et à l'enveloppe flbreuse de l'œil. Il est distant de 2°"°,5 de la face postérieure de la cornée, et de 14 millimètres de la tache jaune. Le plan de la circonfé- rence du cristallin coupe l'axe visuel à l'union des deux cinquièmes anté- rieurs avec les trois cinquièmes pos- térieurs de cet axe. Cette circonférence est régulièrement circulaire et forme, ainsi que nous l'avons vu, la paroi in- terne du canal de Petit. Le poids du cristallin est de 20 à 25 centigrammes ; son indice de réfraction est de 1,44 (Helmholtz). Le diamètre du cristallin est de 9 à 10 millimètres; son épaisseur la plus con- sidérable, dans la direction de l'axe visuel, mesure 4, 5 à 6 millimètres et paraît être la même à tous les âges de la vie, le cristallin croissant surtout par al- longement de son diamètre. Chez le fœtus, la forme du cristallin est presque sphérique, comme chez les poissons. Entouré de sa capsule, le cristallin est extrêmement élastique ; au contraire, quand il est déponillé de cette membrane, il est mou et facile à écraser. Ses deux faces sont lisses et unies ; la face antérieure est recouverte par l'iris dans une étendue plus ou moins considérable, suivant la largeur de l'orifice pupillairc. La face postérieure, logée dans la fossette du corps vitré, est beaucoup plus convexe que l'antérieure ; son rayon de courbure est à celui de cette dernière comme 2 : 3. \/d forme exacte et le degré de courbure des deux faces du cristallin sont très- difficiles à déterminer. D'après Kepler, la face antérieure appartiendrait à un (') Coupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — 0, nerf optique. — i'c, fossette cenirale. — S, scMrotique. — C/i. choroïde. — H, rétine. — Ou, corps vitré. — (>J, orn scrrala. - Ce, corps ciliaire. — fj, conjonctive.— C, cornée.— J, iris.— L,crislallin,— chambre antérieure. — **, chnnihrc postérieure de l'œil. Poids. Dimensions. l'ormc et courbure.