362 SPLANCHiNOLOGIE. Tissu propre dutesticule. Division en lobules. (Fig. 235) (♦). Forme des lobules. Structure des lobules. Conduitssé- miuifères. Indépen- dance des lobules sé- miaifères. décrit sous le nom de crémaster interne. Les cloisons celluleuses que l'alhugiiK-,. envoie dans l'intérieur du teslicule, sont constituées par du tissu conjonctif, ren fermant de nombreux noyaux allongés. La face externe de l'albuginée dans toute la portion libre répondant au feuill viscéral de la tunique vaginale, est recouverte d'une simple couche d'épithéliu: pavimenteux. Des villosités très-fines, rarement visibles à l'oeil nu, se délachei. par places de la surface de cette séreuse, notamment versl'extrémilé supérieure du testicule et le long du bord libre de l'épididyme. 2° Tissu propre. La substance propre du testicule apparaît au premier abord sous la forme d'une pulpe molle, jaunâtre, sillonnée par une multitude de petites colonnes tendues, résistantes, qui la divisent en petites masses ou lobules très- nombreux. Ces petites colonnes ne sont autre chose que des vais- seaux détachés de la tunique al- buginée et les minces cloisons dont il a été question plus haut. Chaque lobule représente un ■ pyramide, dont le soaimst regard le bord supérieur du testicule, et la base, le bord inférieur. Le; lobules rayonnent tous vers ce bord supérieur; aussi ont-ils une longueur inégale. Ceux qui sui- , ,. , ^'ent le diamètre longitudinal di testicule, sont nécessairement plus longs que ceux qui ont une direction opposé. Ils sont au nombre de 245 à 230, suivant Berres, de 404 à 484, suivant Krau.. (Huschke). J'ignore si ce nombre varie suivant les individus. Les lobules sont constitués par une agglomération ou pelotonnement de fila- ments extrêmement déliés, repliés un très-grand nombre de fois sur eux-mêmes, de manière a simuler des granulations glanduleuses, lesquelles avaient en effet cté admises par quelques anatomistes. Ces filaments sont les conduits séminifères, que Haller et Monro ont injectés par le canal déférent, et qu'après plusieurs essais infructueux, je suis parvenu à injecter moi-même un grand nombre de OIS, a laide d un tube à injection lymphatique chargé de mercure. Pourob- In L Inf, f'/ T ^«"''«^^«^t le canal déférent au tube à injection, huit hPnl p H ' .«"«pendu, et attendre vingt-quatre heures, quarante- sence d'une , ^'-^^ ^°"J°"'-«- " ^^'^ P^''" P^é- Thstarle^,? ''l'i^"'"*''^ sperme dans les conduits séminifères était un 1 n -r^r'""- ""^''^ ^^^«^ "«^^r*^ ^e sujets, le mercure ne l21T^V '^^'■^^"'^ - I^i^" ••'^■-«^ on voit mani- 1 un, H , '"f P^"^'""^^ P'-^^'^^i'e des lobules testiculaires, q^'on peut isoler iTus au r r ''f ''"^ "e tiennent plus au testicule que par le corps d'Highmore. L'indépendaice de ces lobules (*) Section du teslicule pratiquée près de son eiir^mii^ c, - • gltudinal. D'après une préparation par imb bitio^ e t /s h''"'T;i';"'^'"'""'t"'""l ' 3, lobules du testicule. - 4, canaux droits. - î i^^te tcstis ~ ' " couche corfcale. - Pélétrerin! aZ'L t^ 7 .^'^ °" ^«"«"'^"'«^ l"' un lobule, pénétreraient dans les lobules vois.ns, pour s'anastomoser avec leurs conduits séminifères.