574 SPLANCHNOLOGIK. Leurs \aisseaiix. HiSseau lym- phatique. La langue est'très- abondani- nicnt pourvue de nerfs. Le nerf laryngé su- périeur envoie cons- tamment à la base de la langue un filet. Le nerf facial y ea- voyait un rameau dans un cas particulier. Le nerf lingual et le nerf glosso- pharyngien sont les nerfs gus- tatifs. plusieurs branches dans leur trajet inlrapapilluire. Les travaux les plus réccnis permettent de croire que les nerfs de la langue n'aboutissent point à dos corpuscules analogues aux corpuscules du tact des papilles cutanées. Suivant Axel Kcy, les ramifications des tubes nerveux gustatifs se terminent dans de petits organes spéciaux, en forme de bâtonnet, situés entre les cellules nerveuses et munis sur leur face libre, de prolongements filiformes faisant saillie, à la sur- face de la langue. Des organes semblables termineraient les nerfs olfactifs. Les papilles reçoivent des vaisseaux artériels et veineux tellement abondanis que dans les injections heureuses, il semble que le corps papillaire soit entière- ment vasculaire. 3° Un réseau lymphatique. Si l'on pique au hasard, mais superficiellement, soit la langue, soit les bords de la face dorsale, on trouve un réseau lymphatique tout à fait semblable à celui de la peau. JVer/s de/a langue. Il n'est peut-ûtre aucun organe qui, pour un volume donmi, reçoive autant de nerfs que la langue ; une paire tout entière lui est destinée : c'est la douzième ou le grand hijpoglosse ; le nerf glosso-pharyngien ou nerf delà neu\ièmc paire s'y distribue en grande partie ; le nerf lingual, branche volumineuse de la cinquième paire, lui appartient exclusivement ; le nerflarynijè supéiieur, branche du pneumo-gastrique, envoie constamment à la base de la langue un filet, qu'on peut suivre jusqu'au V lingual : ce filet est exclusivement affecté à la membrane muqueuse de la base de 1* langue. J'ai vu une fois le nerf facial envoyer à la langue un rameau assez considérable ; d'ailleurs la corde du tympan se perd dans la langue, vers sa face dorsale. Il faut ajouter, enfin, des filets du nerf grand sym- pathique, qui suivent l'artère linguale et émanent du ple.xus intercarotidien. Quel est celui ou quels sont ceux de ces nerfs qu'on doit considérer comme nerf gustatif ? Ce sont évidemment ceux qui se distribuent aux papilles linguales. A ce titre, depuis Galien, le nerf lingual était regardé comme le nerf gustatif. Ce nerf, en effet, pénétrant la langue par ses bords, s'épanouit en rameaux qui se portent verticalement en haut, gagnent la membrane papillaire, et se distribuent seulement à la moitié antérieure ou libre de la langue. De nos jours, cependant, les fonctions gustatives du nerf lingual et de la portion de la muqueuse linguale à laquelle il se distribue, ont été niées par quelques physiologistes. Le nerf glosso-pharyngien. nerf de la base de la langue, va se rendre exclusive- ment à la membrane muqueuse qui revêt cette base. Aucun filet du glosso-pha- ryngien n'est destiné aux fibres musculaires, et, chose bien remarquable, dans le cas mentionné plus haut, oïl le nerf facial envoyait à la langue un rameau sup- plémentaire du glosso-pharyngien, ce rameau se distribuait absolument de la même manière que le glosso-pharyngien, c'est-à-dire qu'il se rendait exclusive- ment à la membrane de la base de la langue. D'après ce qui précède, il paraît anatomiquement démontré que le nerf lingual et le nerf glosso-pharyngien sont les nerfs spéciaux de la langue (I). (1) Un fait (l'anntomie pathologique non moins démonstratif est le suivant. Un individu avait une paralysie complùlc du mouvement dans la moitié droite de la langue. Cette moitié de langue était atrophiée, et avait à peine lo tiers de l'épaisseur de la moitié saine. La sensibilité tactile et gustative était développée au même degré de l'un et de l'autre côté. A la mort de cet individu, on trouva un kyste acéphalocyste engagé dans le trou condylicii postérieur : ce kyste avait coinplétcment atrophié le nerf grand hypoglosse. Je me suis assuré que les libres musculaires de la moitié correspondante de la langue avalent subi la transformation graisseuse.