SPLANCIINOLOGIE. 306 Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs du thymus n'ont pas été suffisammeni étudiés. Usages. Usages. Les usages du thymus sont, sans aucun doute, relatifs au liquide qu n sécrète et qui séjourne dans son intérieur; l'absence de conduits excréteurs noi> oblige à admettre que ce liquide est absorbé et probablement mêlé au san; L'analyse chimique du suc Ihymique du veau fait par M. Morin (1) et par M. Dow- 1er (2) ne jette aucune lumière sur la question des usages de cette glande. Celli circonstance que le thymus appartient à la vie fœtale, et par conséquent à un époque où la respiration n'est pas encore établie, a induit à admettre qu'il rem- plit en quelque sorte des fonctions supplémentaires de celles du poumon. L'anatomie pathologique de cette glande pourra peut-être un jour nous éclairer sur ses fonctions. J'ai trouvé le thymus tuberculeux, à la manière des poumon r chez un enfant d'un an mort dans le marasme (3). Développe- Développement. Voici en quels termes Haller décrit le développement du thy- ment- mus : lii fœtu ingens glandula, cumque pancreate et thyridceâ omninà glandularum maxima, vix ipso rené minor est, adultohomine diminuitur, et constricta, exsucca, du- rior, multo in adipe circumfuso ferè sepelitur. In modô nato homine granorum vero 28, granorum 90. Le thymus, suivant Simon, serait d'abord situé le long des carotides et s'éten- drait depuis le cœur jusqu'au niveau de la mâchoire inférieure. Les rudiments du thymus forment deux utricules, dont les parois se composent de cellules à noyaux et d'une membrane formée de tissu conjonctif embryonnaire. A leursurface poussent des bourgeons, qui donnent naissance aux lobules de la glande. Chez l'homme, le thymus est déjà lobulé à sapartieinférieuredans la septième semaine, mais il est encore simple àsa partie supérieure. SuivanlMeckel, son volume absolu augmente jusqu'à la fin de la première et môme de la deuxième année, mais son volume relatif diminue notablement. Puis survient un temps d'arrél, pendant le- quel le thymus reste slationnaire ; ensuite, il diminue peu à peu de volume et tînit par s'atrophier complètement. A Fépoque de la puberté, il est déjà notablemeni réduit; mais il n'y a rien de fixe relativement au début et à la marche de cette atrophie, qui consiste essentiellement en une résorption progressive des élé- ments glandulaires, avec dépôt de graisse dans les granulations et dans le tissu cellulaire interlobaire ; très-souvent, sur des sujets morts dans la vingtième an- née, Kœlliker a trouvé le thymus conformé encore comme chez les enfants. L'é- poque delà disparition complète du thymus n'est pas moins variable; ce n'est que dans des cas exceptionnels, cependant, qu'on en rencontre des vestiges apri'f l'âge de quarante ans et chez le vieillard. (1) Journal de chimie médicale, t. III, p. 40. (2) Voy. le Mémoire d'Aslley Cooper. (3) Je suis porté à admettre que c'est au développement de la partie movenne du oorr? thyroïde, laquelle se serait prolongée derrière le sternum, et non au thvmus, comme le pensait Aslley Cooper, qu'il faut rapporter les accès de dyspnée auxquels succomba la jeune ûlle de dix-neuf ans dont parle ce cliirurgien célèbre.