483 DE l'utérus. lii^croissant de dedans en dehors, entourent les infundibulums de la cavité uté- rine; sur la ligne médiane de la paroi antérieure et de la paroi postérieure, les ;uinc;iux de droite et ceux de gauche s'adossent et m&me s'enire-croisent. Leurs moitiés supérieures forment des arcs antéro-pûslérieurs qui constituent la voûte (le la cavité utérine; par leur moitié inférieure, ils commencent la série des libres transversales circulaires. Dans le col, sur le milieu de chaque paroi, un faisceau musculaire ramifié dé- ;ermine la saillie de l'arbre de vie; il s'élève de la partie moyenne de chaque paroi et forme des arcades à droite et à gauche. Au-dessous de ce faisceau, mais assez profondément, les fibres sont transversales ou annulaires, et se confondent avec celles de la couche externe. Les données fournies par l'anatomie comparée sont parfaitement en rapport ec la description qui précède. Ainsi l'utérus d'une truie qui venait de mettre lias, m'a démontré i" que le col est exclusivement composé défibres circulaires ; ■1" que les cornes {aduterum de M. GeoflVoy Saint-Hilaire), qui remplacent le corps de l'utérus de la femme, sont constituées par deux couches de fibres : l'une ex- térieure longitudinale, l'autre profonde circulaire. En étudiant cette disposition, ou est conduit à reconnaître que le corps de l'utérus, chez la femme, résulte évi- demment de deux adutei um adossés, qui comnmniquent entre eux, au lieu de f ouvrir isolément dans la cavité du col. Quelques anatomisles, parmi lesquels nous citerons M. Hélie, admettent qu'il ■ \isle au-dessous du péritoine une lame fibreuse très-mince, mais très-résistante, Hu-laquelle s'insèrent un grand nombre des fibres superficielles de la couche musculaire. Cette lame n'est autre chose que le tissu cellulaire qui unit le péri- iiie à la couche sous-jacente. I.a tunique musculeuse de la matrice est composée de faisceaux de fibres ,'partenant au système musculaire de la vie organique. Ces fibres sont fusiformes, 1 noyau ovalaire ; elles ont de 5 à 7 centimètres de longueur et sont unies entre illespar du tissu conjonctif embryonnaire, qui les rend très-difficiles à isoler. L'énorme développement des parois utérines pendanlla grossesse tient en grande , arlie à l'accroissement de volume des fibres-cellules de la tunique moyenne, i'îsquelles, suivant Kœlliker, deviennent environ 7 à H fois plus longues et 2 à ■ fois plus larges; en même temps il se formerait des éléments musculaires nou- ■iux dans les couches internes de celte tunique, et le tissu conjonctif inter- "jdiaire deviendrait beaucoup plus abondant. C. Membrane interne ou muqueuse. Les anatom istes qui ont étudié la surface 1 "terne de l'utérus après l'accouchement, et en particulier Morgagni et Chaus- •r, ont contesté l'existence de la muqueuse utérine, aussi bien que ceux qui ■idnictlent une nmqueuse que là où la dissection peut la montrer distincte dans 'i'ie certaine étendue (I), Aujourd'hui que le microscope a mis fin d'une manière définitive à toutes les •5niiqueâ qu'a suscitées ce point d'anatomie, il est inutile de rappeler les divers '1res de preuves qu'oui apportées à l'appui de leur opinion les auteurs favo- '0 Chaijssier admettait que non-seulement l'épiderme, mais encore le chorion et toutes parties constituantes de la muqueuse cessaient à l'orince vaginal de l'utérus. Nier la ■■'ence d'une muqueuse sur la face Interne de l'utérus, par cela seul que la séparation de e membrane est extrêmement dimcile, me paraît aussi peu logique que de repousser ^latence d'une muqueuse dans les fosses nasales, parce qu'il est à peu près impossible de réparer, par la dissection, du périoste et du péricliondre de cette cavité. Concordan- ce des faits fournis par l'anatomie comparée. Structure des faisceaux muscu- laires. Muqueuse utérine.