DE L'u«ÈrHI\E. 407 donnée par Amussat, à une époque où l'on ne connaissait poinl la véritable composition de la prostate. Aujourd'hui celte dénomination ne servirait qu'à perpétuer une erreur. Structure. Les fibres niusculaireslisses qui appartiennent enpropreà la paroide su-ucturc. la portion membraneuse, forment une couchede près d'un millimètre d'épaisseur, composée surtout de fibres circulaires; en dedans de celles-ci, se trouve un plan très-mince de fibres longitudinales. Ces dernières sont séparées de la muqueuse par une couche peu épaisse de tissu spongieux. La tunique muqueuse est plissée longifudinalemenl quand le canal est reveim sur lui-même. Les vaisseaux qui la parcourent, sont très-larges, et forment des réseaux à mailles allongées, com- muniquant avec celles de la couche spongieuse. 3° PORTION SPONGIEUSE. 1. Laportion spongieuse, ainsi nommée parce qu'elle est enveloppée par une es- Elle cum- pèce de gaine cylindroïde dont la texture spongieuse rappelle celle des corps ";«"'^<= caverneux de la verge, conslitue la plus grande partie de la longueur de reunement l'urèthre; elle commence au niveau de la sympliyse, par un renflement très- considé- considérable qu'on appelle bulbe, et se termine à l'extrémité de la verge par un ^' autre renflement, plus considérable encore, qui constitue le gla7id. Il est curieux de remarquer que le bulbe est une dépendance de la paroi inférieure de l'u- rèthre, et que le gland semble formé par la paroi supérieure de ce canal. Entre le bulbe et le gland, la portion spongieuse fait partie intégrante de la verge, dont elle occupe la face inférieure; elle constitue sur cette face une saillie cy- lindrique, variable suivant que la verge est dans l'état d'éreclion ou dans l'étal de relâchement. La portion spongieuse est reçue dans la gouttière que présentent inférieureuienl les corps caverneux, gouttière convertie en canal par un demi- cylindre fibreux très-mince qui émane de ces derniers; elle répond inférieure- ûient au muscle bulbo-caverncux, puis à la cloison du dartos, puis au tissu cel- lulaire sous-cutané de la verge. Sa longueur est sujette à varier, d'où les divergences d'opinion qui existent Longueur, entre les auteurs relativement aux dimensions de l'urèthre : elle est de U à 16 centimètres. Sa direction, d'abord oblique de bas en haut et J'arriére en avant jusqu'au Direction, niveau du ligament suspenseur de la verge, pour tompléicr la courbure com- mencée parla portion membraneuse, devient ensuite verticale descendante ou verticale ascendante, suivant la direction de la verge. Les trois portions du corps spongieux doivent être étudiées séparément. a. Bulbe du corps spongieux. Le bulbe, situé à la partie inférieure de l'urèthre, buUic au-devant du rectum, immédiatement au-dessous de l'aponévrose moyenne du ''"'è""'-'' périnée (ligament de Carcassonne), contre laquelle il est appliqué, occupe la partie la plus élevée de l'arcade pubienne, et remplit l'espace qui sépare les deux racines des corps caverneux. Le bulbe, dont le volume est variable suivant sou volume, les individus, suivant l'état de distension ou d'afTaissemenl de la verge, et qu'on peut sentir au périnée pendant l'érection, déborde de plusieurs lignes inl'é- rieuremcnt le niveau de la portion membraneuse, qu'il recouvre en partie dans ce sens, et qui semble s'ouvrir dans sa partie supérieure (I). Sa forme est colle sa fuimc. (I) Il iniporic de faire observer que le renfluinciil bulbaire élnnl formé iiiix dépciis de la