ORGANES DE l'oCÏE. 703 Le col {ducius reuniens) naît de la paroi inférieure du saccule, et se dirige en bas et en arrière, vers la paroi supérieure de l'extrémité vesti- bulaire du canal cochléaire, dans lequel il s'ouvre à angle droit, en laissant à son côté externe un cul-de-sac de ce canal, qui rap- pelle le grand cul-de-sac de l'es- tomac. Sa longueur est de0™™,7. La texture du saccule, le mode de terminaison des nerfs qu'il reçoit, et son contenu rappellent de tous points ce qui s'observe dans l'utricule. 2° La portion membraneuse du li- maçon (1) est constituée par un canal membraneux, appelé canal cochléaire {portion molle de la lame spirale des aiiteurs) et qui s'étend dans toute la longueur du bord externeou convexe de la lame spirale. Ce canal naît (Fif. 340) ("). Ta a Son cûl. Texture. Canal cochléaire. (') Portion de la paroi de l'utricule, garnie d'otolilhes. (*•) Labjrinihe o-scux gauche, dont le vestiliule est ouvert par la face externe, pour montrer les parties du labyrinthe membraneux qu'il renferme. - U, utricule. — S, saccule. — Cr, col du saccule. — De, canal ci.chléaire. — U. lame spirale. — Su, rampe -vestibulaire. — vaa, extnMiiilii anipullaire du canal demi-circulaire vertical antérieur. — lia, extrémité ampullaire du conni horizontal. — A, extrémité non ampullaire de ce canal. — vpa. extrémité ampullaire du canal vertical postérieur. — *, rameau du nerf cochléaire, qui pénètre daus le vestibule par la quatrième tache criblée. (l) Tous les détails relatifs à celle partie de l'oreille interne seul exlralts du Traité d'à-