SPLANCIINOLOGIE. 154 3» En de- dans, lutesliu grêle; 4» Eu bas, Appendice verraiforme. 3° En dedans, le coccum reçoit l'inlcstiri grûle. L'angle de réunion, angle iléo- cœcal, varie l)eaucoup : quelquefois l'inleslin grûle tombe perpendiculairement sur le gros intestin ; plus souvent l'angle d'incidence est obtus en haut, aigu en bas ; quelquefois l'iléon, au lieu de se porter de bas en haut, se dirige de haut en bas, el alors l'angle d'incidence est changé. Uue dépression circulaire indique la limite des deux intestins. 4" En bas, l'extrémité libre ou le cul-de-sac du cœcura présente, en arri(!re et à gauche, à quelques millimàtres au-dessous de l'angle iléo-caccal, l'appendice vormiforme. ■2. — SURFACE INTERNE. Disposition de la surface interne. La surface interne ou muqueuse du crecum présente une disposition qui est en harmonie avec celle de la surface interne : aux trois dépressions longitudinales extérieures répondent trois saillies; aux bosselures, des cavités ou poches; aux enfoncements parallèles, des replis ou saillies transversales, espèces de cloison; incomplètes, très-faciles à voir sur un intestin desséché. Cette surface interne présente en outre, à gauche et un peu en arrière, 1° la valvule iléo-cœcale; 2° l'orifice de l'appendice vermiforme. Valvule iléo-csecale. Lèvres de la valvule. Commissu- res ou freins de la val- \ule. Aspect de la valvule desséchée : 1" Du côté du cœcum. Boutonnière fornnce par les hords libres. 3. — VALVULE ILIiO-CjECALE. Elle est aussi nommée valuule de Bauhin, du nom de l'anatomisle qui s'en est attribué la découverte, bien qu'elle eût été décrite avant lui. Pour en avoir une bonne idée, il faut l'étudier non-seulement sur une pièce fraîche et sous l'eau, mais encore sur un intestin distendu par l'insufflation et desséché. A. Sur une pièce fraîche, elle se présente, 1" du côté du cœcum, sous l'aspect d'un bourrelet saillant, oblong d'avant en arrière, fendu dans le même sens; bourrelet membraneux et mobile, que Riolan comparait à tort à la valvule pylo- rique, et qui présente deux lèvres et deux commissures : les deux lèvres, qui sont l'une supérieure et l'autre inférieure, sont appliquées l'une contre l'autre, ex- cepté au moment du passage des matières. De chacune des commissures, qui sont l'une antérieure, l'autre postérieure, on voit partir un repli qui vase perdre sur les parois opposées du ctccum. Ce sont ces replis, dont le postérieur est beaucoup plus long que l'antérieur, que Morgagni a désignés sous le nom. de freins de la valvule. 2" Du côté de l'iléon, on voit une espèce de cavité infundibuliforme, dirigée de bas en haut et de gauche à droite. H. Sur un intestin desséché, la valvule iléo-cfccale se présente sous l'aspect de deux valves,saillantes du côté du ctccum, où elles forment un relie fanguleux. La valve supérieure ou iléo-colique est horizontale ; l'inférieure ou iléo-cœcale repré- sente un plan incliné de 40° environ : toutes deux ont une forme parabolique. La supérieure est fixée par son bord adhérent, convexe, au demi-anneau qui unit la moitié supérieure de la circonférence de l'iléon au colon ; l'inférieure, par son bord adhérent, qui est également convexe, est continue au demi-anneau qui unit la moitié inférieure de l'iléon au cœcum. Les bords libres de ces valves re- gardent à droite et sont semi-lunaires. Réunis .1 leurs extrémités, ces bords libres interceptent à leur partie moyenne une ouverture ou fente en forme de bouton- nière, d'autant plus étroite que l'intestin est plus fortement distendu. Le dia- mètre de cette boutonnière, dirigée d'avant en arrière, est en rapport avec celui