SPLANCIINOLOGIE, 286 ne la plèvre (lia- phragniati- qiie ; 3" De la plè- vre pulmo- naire; 40 De la plè- vre niédias- tiiic. Surface in- terne. Structure. de ces muscles pur des flocons adipcu.v. iîllc est supporlc'e par une lame fibreuBe (jui, nonobstant sa ténuité, joue un rftlc important dans les maladies do la poi- trine; car elle explique pourquoi il est si rare de voir des abcès développés dans l'épaisseur des parois thoraciques s'ouvrir dans la cavité de la plùvie, et de« épancbemcnts de la plèvre s'ouvrir au dehors. Cette lamelle fibreuse est rendue on ne peut plus sensible par l'eau acidulée. J'ai vu quelquefois des flocons de graisse déposés entre la plèvre proprement dite et la lame fibreuse. 11 faut bien distinguer ces cas, fort rares, de ceux, beaucoup plus fréquents, où le tissu adi- peux est placé entre la lamelle fibreuse et les muscles intercostaux. La. plèvre diaphragmaiique est plus adhérente que la plèvre costale. On y re- marque quelquefois, principalement aulour du péricarde, des appendices grais- seux très-développés, qui rappellent les appendices graisseux du gros intestin. La.plèvre pulmonaire, qui n'est plus supportée par une lame fibreuse, est extrê- mement ténue ; bien qu'ellesoit plus adhérente que la plèvre pariétale, elle peut facilement y être démontrée. La plèvre médiastine, unie aux parties contenues dans l'épaisseur du médiaslin par un tissu cellulaire très-lâche, adhère moins lâchement aux côtés du péri- carde, contre lequel les nerfs diaphragmatiques sont comme accolés (1). B. Surface interne ou libre. Elle est lisse, humide de sérosité, et contiguë à elle-même dans toute son étendue, disposition commune d'ailleurs à toutes les membranes séreuses. Les adhérences qu'il est si commun d'y rencontrer sont tout à fait accidentelles. C. Structure. La structure de la plèvre est celle de la plupart des séreuses : au- dessous'd'une couche simple d'épithélium pavimenteux, on trouve une membrane celluleuse, formée de tissu conjonctif et de nombreuses fibres élastiques, les- quelles constituent vers la surface un réseau à mailles étroites. Les vaisseaux de la plèvre sont bien évidents dans le feuillet viscéral de celle membrane; les artères sont fournies par les artères bronchiques et pulmonaires, et se ramifient dans le tissu cellulaire sous-pleural ; celles du feuillet pariétal, moins nombreuses, naissent des intercostales et de la mammaire interne. Les veines suivent le môme trajet. Luschka et Kœlliker ont pu suivre des filaments nerveux provenant du plexus pulmonaire jusque dans la plèvre. Quand on examine le poumon sous l'eau, on voit se détacher des bords de l'organe, mais parliculièrement de son inférieur, des prolongements villeux, qui atteignent^quelquefois jusqu'à 1 millimètre de longueur, et qui sont les ana- logues de ceux qu'on observe sur les membranes synoviales. D. Usages. Tégument du poumon, qu'elle isole des parois thoraciques et des autres viscères, la plèvre facilite le glissement de cet organe par la sérosité qui est incessamment exhalée et absorbée à sa surface interne. (1) Il est extrêmement fréquent de rencontrer sur la surface libre des plèvres des granu- lations transparentes d'une excessive ténuité, visibles seulement dans un certain jour, reconnaissat)les au toucher, lorsque le doigt est promené délicatement sur cette surface libre, granulations bien distinctes des granulations miiiaires et tul)erculeuses, que l'eau ari dulée et l'eau alcoolisée développent par la corrugation qu'elles déterminent dans la mem- brane.