108 SPLANClhNOLOGIE. l'apilles. Epithélium Artères. Veines. Vaisscau.x lymphati- ques. Nerfs. tubaire à l'autre, autour de cet orifice et sur les parois latérales du pharynx La muqueuse pharyngienne ne présente que des papilles tovl peu développée^ et dans ses portions inférieu- res seulement; 6m chorion eèt extrêmement riche en fi- bres élastiques, particulière- ment dans ses couches pro- fondes. Dans le cul-de-sac supérieur du pharynx, jus- qu'au niveau du pilier pos- térieur du \oile du palais, l'épithélium qui le recouvre est vibratile comme celui qu'on voit dans les fosses nasales, dans le larynx, la tra- chée; tandis que la partie ia- férieure de la muqueuse est tapissée d'un épithélium pa- vimenteux, analogue à celui de la muqueuse buccale. B.—Vaisseaux et nerfs. I. Artères. Le pharynx re-j çoit de chaque côté une ar-i tére principale, la pharyn- gienne inférieure, branche de la carotide externe. La pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire in- terne, quelques ramuscuies provenant de l'artère palatine et de la thyroïdienne supé- rieure, complètent le système artériel de l'organe. 2. Les vemes forment autour du pharynx un plexus très-considérable, p/exiw veineux pharyngien, qui va s'aboucher dans les veines jugulaires internes et thy- roïdiennes supérieures. 3. Les vaisseaux lymphatiques, peu connus, vont s'ouvrir dans les ganglions qui longent la veine jugulaire interne. 4. Les nerfs sont Irès-multipliés et constituent un plexus fort remarquable, (') Base (lu crâne cl pharynx, vus par la face poslciicure. Le cAté droit du crâne est abnissc, et la paroi postérieure du pharynx a élc portée à droite, de manière à rendre apparente la paroi gauche du pharynx cl de la bouche. On a enlevé les muscles buccin.ilcur et constricteur supérieur, et séparé par un Irait de scie horizontal la branche de la mâchoire. — Vis, péristaphylin externe. — pc- rislaphylin interne. — Hp/. crochet de l'apophyse ptérygoïdc. — Hij, liyoglosse. — M//, mylo-hyoïdien, détache de la mâchoire inférieure. — \lp. constricteur moyeu coupé à son oripine. — S/t, «.lerno-hyoîdien.— T/(, thyro-hyoïdicn. —Lp, constricteur inférieur — Cmj, sommet de la grande corne de l'os hyoïde. — 1, glandules buccales. — 2, glandes molaires. — 3, glandes linguales — 4, .nniygdale, vue par sa face externe. — S, glande sublinguale. — fi, glandules pharyngiennes. — 7, giniidulcs pabilincs.