459 DES OVAIRES, Des cicatri- cules des ovaires. 4» Que le mOmepht'nomène s'opère chez les femelles des mammifères à l'épo- (ue du rut ; 5" Que le follicule de Graaf, immédiatement après sa rupture, devient le siège l'un travail spécial qui donne naissance au corpus luteum, corps jaune; : 6° Que par suite du travail de résorption qui a lieu dans ce môme corps jaune, '=°''p^ le follicule sera remplacé plus tard par une cicatrice ardoisée, qui pénètre lins ou moins profondément dans l'épaisseur de l'ovaire ; 7» Que la rupture de chaque vésicule a pour conséquence une cicalricule à la ; urface de l'ovaire; h 8" Enfin, que les cicatricules des ovaires, que les corps jaunes ne sont donc .oint le résultat de follicules déchirés par l'acte fécondant ou par la masturba- ion, ou par une excitation érotique quelconque, comme le prétendait Haller, , ui ne pouvait se rendre compte, autrement que par cette supposition, des I lits de cicatrices, de corps jaunes observés chez des femmes infécondes. : Les ovaires conservent pendant toute la période de la vie marquée par la mens- •uation le développement qu'ils onfacquis à l'époque de la puberté. Durant toute ette période aussi, on y rencontre des vésicules de Graaf en voie de maturation, en forte qu'il y a heu de se demander siles vésicules si nombreuses qu'on trouve chez ! fœtus, se conservent sans modification aucune jusqu'à l'époque où elles sor- :nt de celte espèce de léthargie pour se développer complètement, c'est-à-dire andant quinze à cinquante ans, ou bien si ces premières vésicules se détruisent II bout d'un certain temps, pour être remplacées par d'autres, de nouvelle Tmalion. Une autre question, non moins intéressante, est celle de savoir si une ; ule vésicule arrive à maturité à chaque époque menstruelle, ou si plusieurs I -teignent à la fois leur développement parfait. L'observation n'a pas encore ré- ^<ndu nettement à ces questions (1). Si une seule vésicule était en quelque sorte •pensée à chaque menstruation, il faudrait environ trois cents vésicules pour V fSre au même nombre de menstruations qui ont heu, sauf accident, sauf gros- |^?se et allaitement, depuis l'âge de quinze ans, époque ordinaire de la puberté, ?qii'à celui de cinquante, époque ordinaire de la cessation de la menstruation. 1 l'absence de toute formation nouvelle de vésicules de Graaf, il y a donc dans 'vaire du fœtus infiniment plus de follicules qu'il n'en faut pour fournira us les besoins de la vie de reproduction de la femme. Après l'époque critique, l'ovaire est privé de follicules. Il se rapetisse, se rata- le, et dans la vieillesse il perd sa forme ovoïde, s'aplatit, s'atrophie, devient , li-ûmement rugueux, bosselé, et semble réduit à sa coque. |: t/^flffes. Les ovaires sont les organes essentiels delà génération. Leur extirpa- Usages, ■n frappe les femelles de stérilité. Le rôle des œufs de Baër est le même que 'UI des œufs des ovipares. ) On trouve quelquefois plusieurs corps jaunes dans le môme ovaire : sur une femme de re enTi ''"t'' "'^'"''"'^ l'ovaire droit beaucoup plus mou et plus volumineux que l'o- ' mlfrin !• .'^""'^""'^ corps jaunes. Chacun de ces corps jaunes était formé par utie , iMilhl r I •? •l'clle-mème, à la manière de la lame jaune du corps olivaire P5 dur ^'^"^ ''^ ^^'''^^ interceptée par les plis de cette mcml.ranc, était un petit n'es éi- '!•*'"'' ''■''''''"'""•'■^"t' nue j'ai pris pour un caillot sansuin. L'une de ces mem- deux p f- i"" I •'"""'^ orangé. La femme qui est le sujet de cette observation, avait oisé -1 11 ''""^'■'^^ ^^^^ "eu fie corps jfiunes, j'ai rcnconiré un corps noir elle ir i"'"'"^ flesséché, formé par une membrane plissée 'iibrane'"""'' ""^'"^'"^'e"'' fortement l'une ù l'autre à l'aide d'une fausse