249 UU LAUYNX. l ieure, el même en partie le bord inférieur de ce carlilage. I.es fibres cliariiues Direction. <o portent en rayonnant, les plus internes, un peu obliquement en haut et en dehors, les moyennes très-obliquement, les inférieures horizontalement, au bord inférieur du cartilage thyroïde (la pai lie moyenne exceptée), et au bord inféiieur i„gg|,ij^„ , lies petites cornes de ce cartilage; le plus grand nombre va s'insérer à la face mobiles, [.ostérieure du cartilage thyroïde. Ce muscle se continue par quelques fibres avec le constricteur inférieur du ] pharynx. Il se compose généralement de deux portions, l'une interne, presque 1 verticale [crico-thyroîdien droit), . l'autre externe , plus oblique (crico-thyroïdien oblique), que ( quelques auteurs ont décrites à i part. Recouvert par les muscles .• sierno-thyroïdiens el par la .glande thyroïde, le crico-thy- I roïdien recouvre le muscle • crico-aryténoïdien latéral et le thyro-aryténoïdien. Les bords i internes de ces muscles sont ; séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire, large en haut, étroit en bas, où se voit la membrane crico-thyroï- dienne. Action. En prenant son point t fixe sur le cartilage cricoïde, • ce muscle fait exécuter au car- tilage thyroïde un mouvement de bascule en vertu duquel ces deux cartilages se rapprochent en avant et s'écartent eu arrière; il en résulte un allongement du diamètre antéro-postérieur de la glotte. Les muscles crico-thyroïdiens sont donc les tenseurs des cordes vocales. 2. — CBICO-AHYTÉNOIDIEN POSTÉRIEU». Préparation. Ce muscle est préparé lorsqu'on a enlevé la muqueuse qui revêt la face : postérieure du larynx. Mus( le pair, triangulaire, situé ù. la partie postérieure du carlilage cricoïde situation. (ùip, fifj. 158). Ses fibres naissent de la dépression latérale que nous avons dé- crite sur la face postérieure de ce cartilage, et se portent dans dilférentes di- Direction. ' reclions : les supérieures, qui sont les plus courtes, sont presque horizontales; les moyennes sont obliques, les inférieures, presque verticales. Toutes conver- Attaches. (') Larynx et os hyoïde (O/i) vus par la face antérieure. — T/i, muscle thyro-fiyoïilien. — C<r, muscio cnco-thyroïilien droit; à droite on n'a conservé que les insertions. — et, lij-ainenl crico-lhyroïilicn. — C/o, musiMe crico-thyroïdien oldique. — Lp', insertions du muscle constricteur inférieur du pharynx. ~ Pp, eitrémité inférieure du miiscli! palnto-pharyn(,'ien. — him, ligament hyo-Ihyroïdien moyen. — carlilaf;e hordéiforme. — A//, ligament hyo-thyroïdien latéral.