DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. 133 g. — Usages. La st^crétion du suc gastrique est la fonction principale de l'estomac ; par ce resiomac suc, les aliments albuminoïdes sont dissous et transformés en une substance par- "^ liculière, Valbuminose, susceptible d'âtre absorbc^e et de servir à la nutrition. La ,„ir,cation. pAte homogène, grisâtre, qu'on appelle chjme, n'est autre chose que le mélange ^^^^^^^^^^-^ des matières albuminoïdes dissoutes avec celles qui n'ont subi encore qu'une éla- boration incomplète, avec les principes féculents ou gras plus ou moins modifiés par la salive, ainsi que les substances réfractaires aux sucs digestifs. Pour que la Iransformation s'opère, il est nécessaire que les aliments séjournent un certain temps dans l'estomac : l'élasticité et peut-âtre la contraction de la tunique mus- culeuse de l'œsophage et celles de l'anneau pylorique suftisent pour s'opposer à leur reflux par l'œsophage et à leur passage rapide dans le duodénum. La con- traction péristaltique des fibres musculeuses de l'estomac surmonte la résistance du pylore, lorsque l'élaboration est terminée ; elle s'aide de la contraction du diaphragme et des muscles abdominaux pour l'éructation, la régurgitation et le vomissement. § 5. — DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. Le mot inlesUns, pris dans sa plus grande généralité, a une acception aussi Définition, étendue que celui de canal alimentaii-e ; dans un sens plus limité, il comprend ce long canal replié un grand nombre de fois sur lui-m(}me, qui s'étend du py- lore à l'anus, et qui remplit la presque totalité de l'abdomen. Les intestins ont été divisés, à raison de leur calibre, en intestin grêle et en gros Division des intestin. Cette distinction, applicable au plus grand nombre des animaux, est g"'."s"eten établie anatomiquement chez l'homme 1° par la différence de volume; 2" par gros, la disposition bosselée du gros intestin; 3° pur la différence de direction ; 4° par la présence d'une valvule; 5° par l'existence d'un caecum: 6° par celle d'un appendice vermiculaire; 7" par une différence de texture, qui porte principale- ment sur la tunique musculeuse et sur la tunique muqueuse. La physiologie établit cette distinction sur des bases non moins positives, car l'intestin grêle est essentiellement l'organe de la chylificalion et de l'absorption du chyle, le gros intestin l'organe de la défécation (1). Ces différences ressorliront de la description que nous allons donner de ces deux portions importantes du canal alimentaire. 1. — DE l'intestin GRÈI.E. L'intestin grclc comprend toute cette portion du canal intestinal quicst étendue entre l'estomac et le gros intestin. Selon Ilaller, Dichal et ceux qui ont suivi ces M) La (liatinction de l'intestin en grêle et en gros est applicable à tous les animaux vertè- bres; mnis aucun nnimnl, h l'exception de l'iiomme, des orangs et du pbascolome, ne pré- sente il la fois un cîrcum et un appendice. Citez quelques animaux, on trouve un ou plu- sieurs cfT.cums; chez d'autres, un ou plusieurs appendices vermiculaires ; ailleurs, il y a absence de cœcuni et d'appendice ; niais, dans ce cas, un repli valvulaire et un cliangeinent notalde dans le diamètre de l'intestin étaldissenl la liniile. Citez quelques-uns, enlln, toute la dilTerence consiste dans un changement de diamètre.