637 ORGANES Dl£ LA VISION. (Fig. 46G) (•). il\\w ilMf sous le nom de p'ocès ciliaires. I,c nombre de ces plis est de 60 à70; leur Ion- P'^c" gueur moyenne est de 3 millimcMres. Mais on pourrait en admettre de grands et de petits; ces derniers occupent l'intervalle des grands. Tous vont engrossissani à mesure qu'ils approchent de la grande circonférence de l'iris, derrière lequel ils se prolongent sans y adhérer. Leur forme est celle d'une pyramide triangu- laire, do.nt la base arrondie est dirigée en avant et fait saillie dans la chambre de l'humeur aqueuse, au devant de la circonférence du cristallin. Le sommet, quelquefois bifurqué, est dirigé en arrière ; la face supérieure est unie au muscle ciliaire ; les faces latérales ré- pondent à la zone de Zinn, à laquelle elles adhèrent assez intimement, et sont couvertes d'une couche épaisse de pigment. Les procès ciliaires sont constitués principalement par des plexus vascu- laires très-iins, que supporte une sorte de canevas formé de faisceaux anasto- mosés de tissu conjonctif. Ces plexus sont alimentés par des artères prove- nant du grand cercle artériel de l'iris, et qui, en pénétrant dans les procès ciliaires, au nombre de d à 3 pour chaque procès, se divisent en une multitude de rameaux parallèles. Les veinules qui proviennent de ces plexus, se réunissent successivement en un vaisseau plus gros, qui che- mine le long du bord libre des pro- cès ciliaires et se continue avec les vasa vorticosa. Une couche épaisse de pigment revôt la face interne des procès Tcxluri» (les procès ciiiaii'es. ciliaires. n. — mis. Ainsi nommé à cause des couleurs variées qu'il présente, l'iris est une cloison membraneuse, espèce de diaphragme actif, perforé à sa partie centrale d'une ouverture circulaire, qui porte le nom de pupille ou prunelle. Cette ouverture, un rupiiic. peu plus rapprochée du côté interne de l'iris que du côté externe, se resserre sous l'influence d'une vive lumière ou lorsque nous regardons les objets rappro- chés,etsedilatedansl'obscurité, quand nous portons la vue sur des objets éloi- gnés, par l'action delà belladone, ou enfin A la suite de la paralysie, soit du nerf (•) Portion antérieure de la membrane moyenne de l'œil, vue par sa face inlcnie. - Ci, choroïae pro- prement dite.— (M, ora serrata. — Oc, cercle ciliaire. — C.r, corps ciliaire. - J, iris. — Vc. procès ci- liaires. On a enlevé le pigment de ces derniers et d'une portion du cercle cilioiro {Oc'). — +, lambeaux dei fibres qui unissent le corps ciliaire à la circonférence de la cornée.