250 Sl'LANCHNOLOfil lî. 2. — SIjnPACE INTÉltlECnE nu LARYNX. Forme cy- lindrique de la purlioii inférieure. Forme Iri- iinpulaire de la por- lion supé- rieure. r.lolle. Porlion sus- gloltique. Porlion soui- gloUi- que. Portion sus- j^lotlique ou vestibule du larynx. Orifice su- périeur du larynx. Parois du vestibule. Anlérieure. La surface intérieure du larynx ii'esl nullement en rapport avec les Cormes elle&| dimensions exlérieurcs de ce conduit, et celle sorte d'indt'pendance de fitrmei lient à ce que le cnrlilage lliyroïde ne concouri à la cavité du laiynx que parsonj angle renirani, ot qu'il lui est compkHenienl étranger par ses lames. | Cylindrique en bas, où elle est formée par l'anneau cricoïdicn, la cavité du la4 rynx est prismatique et triangulaire en haut, où elle est constituée, en avant, pai| l'épiglotle, en arrière par les cartilages ary ténoïdes et par le muscle aryténoïdieni sur les côtés par deux replis muqueux, étendu.s des bords de l'épiglotte aux car-l lilages ai ylénoïdes {replis muqueux aryléno-épighlliques). De ces deux portions d4 la cavité laryngienne, l'inférieure présente des dimensions fixes, comme l'anneail cricoïdien; la supérieure, au contraire, dont la plus grande largeur est en avanti a des dimensions variables, vu la mobilité de l'épiglotle et des cartilages arytél noïdes. Entre ces deux portions, vers le milieu du larynx, existe une fente, plu| étroite que le reste de la cavité, oblongue d'avant en arrière : c'est la glotte, o( appareil vocal proprement dit, que l'on aperçoit très-bien sans préparation, er plongeant la vue dans le larynx, et qui mérite une description toute parliculière^ 11 suit de là que, vu intérieurement, le larynx peut être divisé en trois partit- bien distinctes : \ ° une moyenne ou la glotte, portion fondamentale du larynxi 2° une supérieure ou portion sus-glotlirjue, qu'on pourrait appeler portion épii glottique ou vestibule du larynx; 3° une inférieure ou portion sou9-glottiqu<> qu'on pourrait appeler portion cricoïdienne. Cette distinction mérite d'autai» mieux d'être conservée, qu'elle présente une application fort importante dans la maladies du larynx (1). a. La portion sus-glottique ou le vestibule du larynx s'ouvre dans le pharynx immédiatement en arrière de la base de la langue, par un orifice triangulaire, don le planest oblique de haut en bas et d'en avant arrière : c'est Corifice supérieur J\ larynx. La base du triangle représenté par cet oritice est en avant, son sommet « arrière, disposition qui est précisément inverse de celle que nous présente 1 glolte. 11 est formé en avant par le bord libre, légèrement échancré, de l'ep; glotte, sur les côtés par la partie supérieure des bords latéraux de l'épiglotle ' par le bord libre des replis muqueux étendus de l'épiglotte aux cartilages ar; ténoïdes [replis aryténo-épiglottiques), en arrière par les cartilages cormculés ■ les sommets des cartilages aryténo'ides, que sépare l'un de l'autre une écliancru» médiane, plus ou moins large, suivant le degré d écartemcnt de ces cartilages» L'orifice supérieur est la partie la plus évasée du larynx; il permet l'intrj duction de corps étrangers trop volumineux pour traverser le reste de ce ro| duit, et qui sont arrêtés par l'espèce de diaphragme incomplet que forment l! cordes vocales inférieures. L'épiglotte, en s'abaissant, recouvre en général cm plétcment l'orifice supérieur du larynx, et peut môme le déborder sur les nM'» La paroi antérieure du vestibule du larynx est formée par l'épiglotte; en haut, elle se rétrécit de plus en plus vers la partie inférieure, où elle se co» tinue avec l'écartemcnt antérieur des cordes vocales supérieures. Concave lr.ii:> versalement, cette paroi, dans le sens vertical, est convexe en haut, cone<. en bas. (I) Voy. Diction, de niM et fléchir, pratiques, arl. [Mn/ngitc.