290 SPLANCIINOLOGIE. Veines bron- chiques. Vaisseaux lympliati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire. Matière noi- re du pou- mon. cela n'esli'ien moins que prouvé. Les veines pulmonaires sont d'ailleurs dépour- vues de valvules, et présentent toutes les apparences de texture des veines en général. Les veines bronchiques répondent au.v artères bronchiques ; mais l'étendue du réseau capillaire dont elles tirent leurs racines, est moins considérable que le champ de distribution des arlércs, puisque, comme nous l'avons vu, les petites bronches versent leur sang dans les veines pulmonaires. Les veines bronchiques naissent donc des parois des grosses bronches et des gros vaisseaux sanguins, des ganglions lymphatiques et du tissu cellulaire situés dans le hile du poumon, ainsi que du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les veines bronchiques forment deux troncs qui accompagnent l'artère bron- chique correspondante, et se placent, comme elle, au niveau du hile du poumon, à la partie postérieure des bronches. Ces troncs se rendent, celui de droite, dans la veine azygos, celui de gauche, dans la petile azygos ou tronc commun des in- tercostales supérieures gauches. 3" Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du poumon sont extri- mement nombreux; on doit les distinguer en superficiels et en profonds. Les premiers cheminent dans le (issu cellulaii'e sous-pleural intermédiaire aux lo- bules, et forment un réseau assez serré, qui communique, à travers ce tissu, avec les vaisseaux profonds, et d'où partent de petites branches superficielles qui rampent sous la plèvre pour gagner le hile des poumons. Les vaisseaux lympha- tiques profonds naissent des tuniques des bronches et des vaisseaux sanguins, accompagnent ces canaux et atteignent avec eux les racines des poumons, où ils se jettent dans les gros ganglions lymphatiques qui se rencontrent à ce niveau. Les uns et les autres vont se rendre aux ganglions bronchiques et trachéaux, dont le nombre et le volume attestent assez l'importance; la couleur noire de ces ganglions ne commence à se manifester que de dix à vingt ans. 4» Nerfs. Les 7ierfs du poumon viennent, les uns, du pneumo-gaslrique, les autres, du système ganglionnaire. Ils constituent le plexus pulmonaire antérieur et le plexus pulmonaire postérieur, et pénètrent dans l'épaisseur du poumon supportés par les divisions des bronches et de l'artère pulmonaire, qu'ils accom- pagnent dans leur distribution. De petits ganglions microscopiques se rencon- trent sur le trajet de ces nerfs, qu'on a pu suivre jusque très-près des termi- naisons des bronches. 5» Tissu cellulaire, pigment. J'ai vainement cherché au-dessous de la plèvre pulmonaire une membrane celluleuse distincte, décrite par M. Stokes et plus ré- cemment par M. Bazin, comme le dédoublement de la plèvre, enveloppant tout le poumon, comme dans un moule, faiblement adhérente à la plèvre par sa face externe, se continuant par sa face interne avec les cloisons celluleuses interlobu- laires, pénétrant d'ailleurs dans l'épaisseur du poumon avec les vaisseaux à la racine de cet organe, se comportant, en un mot, comme la capsule de Glisson. Il ne m'a été donné de voir rien autre chose qu'une couche celluleuse très-dé- liée, qu'infiltre l'air dans l'emphysème sous-pleural, mais qu'il est impossible de disséquer comme membrane. Le tissu cellulaire interlobulaire est d'ailleurs fa- .cile à démontrer; il suffit pour cela de rendre le poumon emphysémateux, ou de l'infiltrer de sérosité par une injection d'eau poussée avec force dans l'artère pulmonaire. La couleur noire, ardoisée, que nous avons dit se produire de dix à \ingt ans dans les ganglions bronchiques, se manifeste aussi dans les poumons sous