DES REINS. 309 une obstruction du foie, ou comme une production morbide (1). S'il est quelque- fois difficile de distinguer sur le vivant ces déplacements accidentels des dépla- cements congéniaux, il ne l'est nullement sur le cadavre ; car, dans tout dépla- cement congénial, il y a modification dans l'origine des vaisseaux artériels, et le rein congénitalement déplacé reçoit constamment un vaisseau de l'artère qui l'avoisine. Une circonstance que je ne saurais passer sous silence, c'est que la capsule surrénale reste toujours étrangère à tous les déplacements, soit acci- dentels, soit congéniaux, du rein. Nombre. Les reins sont au nombre de deux. Il est assez fréquent de ne trouver qu'un seul rein; mais alors, presque tou- jours, les'deux reins sont réunis en ci'oissant au-devant de la colonne vertébrale, le bord concave dirigé en haut. On voit encore les deux reins réunis occuper l'une ou l'autre région lombaire, ou mfime l'excavation du petit bassin. Il faut bien distinguer ce dernier cas de celui où l'un des reins est atrophié (2). Il y a cependant des cas dans lesquels il n'existait véritablement qu'un seul rein, soit qu'il occupât sa place normale, soit qu'il fût déplacé. Quand cette circonstance s'est présentée chez l'adulte, le rein unique était presque toujours hypertrophié. D'autre part, Blasius, Fallope, Gavard, etc., rapportent des exemples d'indi- vidus qui avaient trois reins; dans ces cas, tantôt deux reins étaient situés du môme côté, tantôt le rein surnuméraire était placé au-devant de la colonne vertébrale. Volume. Le rein n'est pas soumis à des variations de volume et de poids aussi considérables que beaucoup d'autres organes. Ses dimensions ordinaires sont : longueur, 10 à 12 centimètres; largeur, 6 centimètres; épaisseur, 3 centimè- tres. Son poids est de 64 à 128 grammes. Les reins m'ont présenté un tiers en sus de leur volume habituel chez un diabétique. Lorsqu'un rein est atrophié, l'autre rein se développe d'une manière proportionnelle, et quelquefois au point de doubler de volume. L'atrophie du rein peut être telle que cet organe, réduit au poids de 6 à 8 grammes, semble avoir disparu au milieu de son chaton adipeux ; lîv présence de ce chaton ne permet pas de confondre ce cas avec celui d'absence congéniale d'un rein (3). Densité, couleur. Le tissu du rein est plus dur que celui des autres glandes. Sa (1) Si le rein gauche n'est pas aussi souvent déplacé que le droit, cela tient à ce que l'iiypo- chondre gauche, occupé par la rate et par la grosse tubérosité de l'estomac, supporte bien plus impunément la pression du corset que l'hypochondre droit. (2) La réunion des reins en un seul organe placé au-devant de la colonne vertébrale est une des anomalies les plus fréquentes que présente l'économie. Dans ce cas, la disposition la plus constante des reins est celle-ci : la concavité du croissant que représentent les deux reins réunis est en haut; les deux bassinets, bien distincts, pourvus chacun d'un uretère, occu- pent la partie antérieure et supérieure de l'organe. Les deux uretères sillonnent en avant la partie du rein sur laquelle ils reposent; le bord inférieur du rein présente une échancrure médiane pour l'aorte, et sa face postérieure une espèce de gouttière ou de dépression pour le même vaisseau. Le rein reçoit : 1» une artère aortiquc, qui, née de la région antérieure de l'aorte, se divise en deux branches, l'une pour le rein droit, l'autre pour le rein gauche ; 2» deux artères hypogastriqucs, l'une droite, l'autre gauche. Les deux veines rénales pré- sentent la disposition accoutumée. Une troisième veine rénale va se jeter dans la sacrée moyenne. .' „ (3) Je ne parle pas ici des cas d'augmentation pathologique dans le volume des rems, un trouve plusieurs exemples de reins extrêmement volumineux dans mon Anatomie pat/ioio- gique du corps humain, avec planches, 1" et 18<= livraison. l'ossibililé lie distiii- (luer les dé- placemeats accidentel! des dépla- cements coii';éniaui Variélcs do nombre. Volume et poids. Différence de volume et de poids Densité, fia gilitc.