DU PANCRÉAS. 215 L'st vide ou distendu plus ou moins par des aliments ; de là une mobilité bien |irononc<5e de la queue du pancréas, laquelle suit ces organes dans leur locomo- (Fig. 132) (•). V Lt i lion. Le corps de cette glande peut prendre une direction oblique en haut el à I gauche (Verneuil). Rapports. Sa face antérieure, convexe, recouverte par le péritoine, répond à l'es- iiappoiis ' tomac, qui glisse librement sur elle. Dans certains cas de maladie, une adhérence """"^ . * " > mac. > S établit entre le pancréas et l'estomac; si bien que, dans l'ulcère chronique sim- couséqueu- ; pie de ce dernier organe, on voit le pancréas remplacer de très-grandes portions d'estomac détruites. Lorsque l'estomac est placé plus bas que de coutume, le (*) Porlioli supérieure de la cavilé abdoiniiiale d'un eiiTanl; le foie est l'elevc de manière à rendre •pparente sa face inférieure; resloniac a élé renversé en haut, l'épiploon gnsiro-coliqiie ayant été oitisé, et le péritoine enlevé. — Y, estomac. — 1), I)', 0", les trois portions du duodénum, dont la ' première est devenue verticale par suite du déplacement de l'cslomnc. — L, rate — P, pancréas. — R, rein. — T, intestin grêle. — V/, vésicule biliaire. — l.<. ligament rond. — h. canal hépatique. — c. canal cjfstique. — cA, canal cholédoque. — 1, aorte. — 2, arlère coronaire 8lomHchii|ue. — 3, artère nëpatiqiic. — <t, artère spléuique. — S, artère mésenléri<iui; supérieure. — 0, veine mésentériqiie su- périeure. — 7, veine Bpléniqne. - Vp, veine porte.