DES TESTICULES. 367 multitude de ?!0?/a«ar sphériques de même grosseur (Omm,O03 en diamètre) avec un nucltîole central très-net. Cette substance rempliHes espaces qui séparent les cana- licules; sa signification et ses usages Sont encore problématiques. (Fig. 241) C. — Epididyme. Vépididyme est celte espèce d'ap- pendice vermiculaire, couché à la manière d'un cimier de casque le long du bord supérieur du testi- cule. Son nom lui vient de sa po- sition (ê'-i, sur, 5iJup.o;, testicule). Sa situation est telle qu'il n'oc- cupe pas précisément le bord su- périeur du testicule, mais qu'il empiète un peu sur la face externe de cet organe; de sorte que si, après avoir ouvert la tunique va- ginale , on examine le côté in- terne du testicule, on n'aperçoit nullement l'épididyme. Le long du côté interne du bord supérieur, s'élève le canal déférent, et entre lui et l'épi- didyme, se voit le faisceeau des artères et veines du testicule. Son extrémité anté- rieure présente un renflement arrondi, volumineux, qui porte le nom de tête [glo- hus major); elle adhère au testicule par les canaux qui, du rete testis, se portent au canal épididyraaire et au tissu cellulaire. Sa partie moyenne, nommée corps de l'épididyme, est libre dans toute son étendue, et n'est fixée au testicule que par un repli de la tunique vaginale constituant une sorte de mésentère. Son ex- réniité postérieure, petite extrémité ou queue {globus minor), fixée solidement au testicule par du tissu cellulaire très-dense, après s'être prolongée jusqu'à l'ex- trémité postérieure du testicule, se relève en se réfléchissant sur elle-même, pour donner naissance au canal déférent. Aplati de haut en bas, recourbé sur lui-môme et concave inférieurement, pour i'adapter à la convexité du testicule, légèrement flexucux, l'épididyme a une forme prismatique; sa face supérieure et sa face inférieure s'unissent à angle très-aigu pour former un bord tranchant, qui descend jusqu'au niveau de la partie moyenne de la face externe du testicule; au niveau de sa tête et de sa queue ; il est recouvert par la tunique vaginale en haut et en dehors seulement, mais au niveau de son corps, cette membrane le revêt dans toute son étendue. (Voy. Tu- nique vaginale.) Il arrive quelquefois que l'épididyme, au lieud'occupcr le bord supérieur du testicule, répond à son bord inférieur, pkis rarement à une de ses faces. Ces inversions du testicule ont un grand intérêt pour le chirurgien, particulièrement dans les cas d'hydrocèle. Figure. Sa situa- tion précise. Sa division. Eq tète, Corps. Et queue. Disposition de la tuni- que vagi- nale sur l'é- pididynii'. Inversion du testicule. n Section fine d'un testicule de chat, — I, cellules séminales. — 2, conaliculc divise longiludinalc- nient. — 3, section transversale d'un canalicule vide. — 4,4,4, cordons celluleux inlerslitiels.