SPLANCHNOLOGIR. 18 d'une uulre part, lorsque le tube a piqué un peu trop profondément, on injecte le réseau capillaire sanguin, et par suite les vaisseaux \cineux, mais nullement le réseau lymphatique superficiel; preuve bien évidente que ce réseau est indé- pendant des vaisseaux artériels et veineux. Nous avons dit déjà que de ce réseau partaient des troncules qui traversaient le derme pour aller former un autre réseau sous-dermique, d'où naissaient des vaisseaux qui allaient se réunir, après s'être fait jour entre les fibres de la tunique musculaire, avec les vaisseaux sous-séreux, vaisseauxet Vaisseaux et nerfs. Des branches artérielles très-multipliées, venues des troncs nerfs. ambiants; des veines nombreuses, qui, pour toute la portion soiis-diaphragma- tique du canal digestif, vont se rendre dans la veine porte; des vaisseaux absor- bants, divisés en lymphatiques et en chyliféres; des nerfs, qui proviennent pres- que tous du système des ganglions, à l'exception des pneumo-gastriques et des glosso-pharyngiens (1) : (els sont les éléments qui entrent dans la composition du tube digestif. Au canal digestif sont annexés : t° les glandes salivaires, appendices de la cavité buccale; 2" le foie et le pancréas, appendices du duodénum; 3° enfin la rate, dont les fonctions, même après les recherches modernes, sont encore fort mal connues. Situation. SECTION II. — DES DIVERSES PARTIES DU TUBE DIGESTIF. § I. — DE LA BOUGHB; ET DE SES DÉPENDANCES. La bouche (2) est une cavité située à l'entrée des voies digestives : elle occupe la partie inférieure de la face et se trouve placée entre les deux mâchoires, au- dessous des fosses nasales, entre les joues, derrière les lèvres, au-devant du pharynx. La bouche constitue un appareil très-compliqué, dans lequel s'opèrent la mastication, la gustation, l'insalivation, le commencement de la déglutition et l'articulation des sons. Les dimensions de la cavité buccale sont plus considérables que celles du canal alimentaire qui lui fait suite; d'où résulte la possibihté d'introduire des corps trop volumineux pour franchir les portions étroiles de ce canal (3). Du reste, cettecapacité présente tous les intermédiaires depuis l'état d'occlusion Différences ' ^ , , , . , -j » „ „n„„ dans les di- Complète, où les mâchoires rapprochées ne laissent aucun vide entre elles, jus- measions. ^^.^ ^.gj ^(^^j d'ouverturc extrême où la cavité buccale représente une pyramide quadrangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. L'augmenfa- (1) Outre les nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien, le canal digestif est abondam- ment pourvu de nerfs céphalo-rachidiens dans sa première porlion, cavité de réception, la bouche, et à son extrémité inférieure, la partie inférieure du rectum, à laquelle se rendent des nerfs du plexus sacré. (2) Le langage anatomique s'éloigne ici du langage ordinaire, qui donne le nom de bouche, non à la cavité buccale, mais à son orifice. (3) En général, il existe entre les diverses parties du canal alimentaire une proportion telle, que sa portion supérieure ne peut admettre des corps trop volumineux eu égard à la capacité du reste de ce canal. Si la cavité buccale fait exception à cet égard, cela tient h ce que, pendant leur séjour dans celle cavité, les aliments sont encore sous l'empire delà volonté. Dlmeusions.