371 DL CANAL DÉFÉRENT. 2° Dans sa deuxième portion, portion funiculaire ou ascendante, le canal déférent fait partie du cordon testiculaire, et se porte directement de bas en haut vers l'anneau inguinal. Là, il est en rapport avec les artères et veines sperraaliques, qui sont placées au-devant de lui, et dont il est parfaitement distinct, étant entouré d'un tissu filamenteux qui lui forme une gaîne indépendante. Replié sur lui-même à sa partie inférieure, dans l'espace de 3 à 7 centimètres, il est rec- tiligne dans le reste de son étendue. 3° Dans la troisième portion ou portion inguinale, il franchit le canal ingui- nal, pour pénétrer dans l'abdomen. De même que ce canal, il est oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'avant en arrière, et sa longueur est de 5 à 9 centimètres. Les bords inférieurs des muscles petit oblique et transverse semblent se courber au-dessus de lui; il coupe perpendiculairement l'artère épigastrique, un peu au-dessus du coude que forme celte artère, lorsque d'horizontale elle devient verticale. Dans cette portion de son trajet, de même que dans laprécé- (Fig. 246) (*). — 4 dente, le canal déférent fait partie du cordon spermalique, dont il convient de donner ici une idée succincte : Le cordon des vaisseaux sper7natiques, nommé aussi cordon testiculaire, est consti- tué : i" par le canal déférent (portion funiculaire et inguinale); 2° par les vais- seaux spermatiques, artères, veines, vaisseaux lymphatiques; 3o par le plexus nerveux spermatique ; 4» par une branche nerveuse provenant du nerf génito-crural. Un tissu cellulaire Ifiche unit entre elles toutes ces par- (*) Seclinn transversale du cordon testiculaire, qu'on a fait bouillir préablablcment dans l'eau ; cette •eclion a été pratiquée vers le milieu de la longueur du cordon, dont elle montre tous les éléments coupés en travers. — 1, cavité du canal déférent. — 2, su membrane propre. — 3, couche interne de libres lon- gitudinales. — 4, couche externe de fibres longitudinales. — o, 6, faisceaux du muscle crcmaster interne. — artère spermatique. — 8, petits rameaux artériels. — 9, rameaux veineux. — tn. II, rameaux ner- veux. — lî, graisse. Portion fu- niculaire ou ascendante. Portion in- guinale du canal défé- rent. Cordon tes- ticulaire.