704 SPLANCIINOLOGIE. Sa forme. Ses parois. Bordure de la lame spirale. par un cul-de-sac logé dans la fossette cocliléaire du vestibule, et qui dépasse un peu le col du saccule, parcourt toute la longueur du canal du limaçon, en dimi- nuant peu à peu de calibre, et se termine par un autre cul-de-sac, plus étroit que le premier, au sommet du limaçon. Fixé d'une part à la lame spirale, d'autre part à la paroi externe de la lame des contours, le canal cochléaire a la forme d'un prisme triangulaire recourbé. De ses trois 'parois, deux {v et 6),qui lui appartiennent en propre, sont planes, et se dé- tachent du bord externe de la lame spirale ; la troisième (e.\ concave en dedans, est confondue avec le périoste qui tapisse la portion de la lame des contours comprise entre les bords externes des deux premières. Celles-ci sont, l'une (b), inférieure, tournée vers la rampe tympanique : elle porte le nom de membrane basilaire et présente la même direction que la lame spirale, qu'elle semble pro- longer en dehors; l'autre, supérieure (v), qui limite la rampe vestibulaire et forme avec la membrane basilaire un angle aigu, qui va en diminuant à mesure qu'on se rapproche du sommet du limaçon. A l'union de la membrane basilaire avec la paroi externe de la lame des contours^ se voit une saillie considératfle qui a été nommée ligament spiral {Lsp). Surle bord externe delà lame spirale, en dehors de la ligne d'origine de la paroi vestibulaire du canal cochléaire, faisant saillie, par conséquent, dans ce canal, se fixe une bandeletic (Fig-5*-) l )• molle, appelée 6o?'(iu/ e de la lame spirale limbus [Lis) {zone moyenne de BreschetjSone cartilagi neuseàe Huschke); on peut la considérer en quelque sorte comme un épaississement du périoste qui tapisse la face supérieure de cette lame, épaissis- sement qui va en augmentant vers le bord libre de la bandelette, creusé en (♦) Section transversale d'un tour de spire pris sur un limaçon ramolli dans l'acide clilorhydriquc. — L«, lame spirale.— Ll.i, bordure de la lame spirale.— Su, rampe vestibulaire. — S/, rampi; tympanique. — De, canal cocliléaire. — Lsp, ligament spiral. — u, membrane vestibulaire. —e, paroi externe du canal cochléaire. —bourrelet de cette paroi. Les lignes ponctuées figurent des sections de la mem- brane de revêtement et des biitonuots auditifs. (*•) Section à travers le bord de la lame spirale.— Lu, lèvre vestibulaire. - Ll, lèvre tympanique. — S»p. gouttière spirale. — v, membrane vestibulaire. — 6, membrane basilaire. — ', fibres nerveuses. — vaisseau spiral. latomie systématique de Ileiile, dont la description est un modèle de clarté cl de pré- cision.