131 DE l'estomac. l'estomac, mais à cellules plus courtes. Ces glandes ne se rencontrent que dans une région (rés-restreinte, circonscrite au voisinage du pylore. Elles sont par- faitement cylindriques, sans bosselures extérieures, et sont tapissées par un . pithélium cylindrique très-régulier. 91) (*),. 300 . — Vaisseaux et nerfs de Pestomac. i" Artères. Elles sont très-volumi- neuses et Irès-multipliées. Toutes viennent du tronc cœliaque ; 0 sont: 1° l'artère coronaire stoma- chique; 2° la pylorique et la gastro-épi- ploïque droite, branches de l'hépa- tique; 3" la gaslro-épiploïquc gauche Qt les vaisseaux courts, branches de la ,-pIéniquc. Ces artères forment un cercle anas- tomotique autour de l'estomac, cercle appliqué contre l'estomac dans l'état de distension de ce viscère, et qui en est distant dans l'état de vacuité. De ce cercle artériel partent des branches qui se placent d'aboi'd entre le péritoine et la mem- brane musculeuse, et, après un certain nombre C'ig-9-) (*')• de divisions et d'anasto- moses , traversent les membranes musculeuse et celluleuse, se divisent et s'anastomosent encore un grand nombre de fois, jusqu'à ce que les vais- seaux , devenus capil- laires, pénètrentla mem- brane muqueuse. Après avoir fourni un petit nombre de bran- ches à la couche mus- culaire , les artériolcs s'élèvent perpendiculai- • remcnt entre les giandules, en s'envoyant des branches de communication laté- rales, ce qui forme autour de ces dernières des réseaux à mailles rectangulaires. ' Au niveau des orifices glandulaires, tous ces vaisseaux communiquent entre eux, et constituent un réseau superriciol qui entoure ces orifices. ^ 2° Los veines naissent de ce réseau superficiel, passent entre les giandules, s anastomosent, au-dessous de la muqueuse, en un réseau veineux sous-muqucux, (•) Même section faite an voisinage du ciil-dc-sac terminal <1ob glamics. \ ') Section verticale de la muqueuse du côlon. — A, arlcre. — V, veine. — a,a, brandies vcincusos oescendonles. — bb, réseau veineu» superliciel. — c, réseau cipillairc comoris dans l'épaisseur de la muqueuse (l'aprcs Enisl;. Volume. Plui alité des altères. Cercle ar- tériel anas- tomotique. Tissu cellu- laira. Veines.