DE LA VESSIE. soQiniet pari Vouraque, espèce de cordon d'apparence musculeuse, s'étend di- rectement de la vessie à l'ombilic, dans lequel il semble s'engager. Ce cordon adhère assez fortement au péritoine (1), qui lui forme un repli fal- " i'",'''''' ciforme, et qu'il peut entraîner dans son déplacement. Dans un cas d hyperlro- Tihie de la vessie, j'ai trouvé ce cordon hypertrophié lui-même, et faisant suite aux fibres musculaires longitudinales de la vessie, à peu près comme le ligament rond de l'utérus fait suite aux fibres de cet organe. L'ouraque est le vestige d'un canal qui, chez l'embryon, établit une communication entre la vessie et l'allan- loïde, en passant par l'ombilic. Ce canal s'oblitère de bonne heure ; mais quel- quefois cette oblitération est tardive; elle peut môme faire défaut et l'urine s'é- couler par l'ombilic. Dans un cas, j'ai trouvé dans l'épaisseur de l'ouraque une petite concrétion, que L'ouraque .je regrette de n'avoir pas soumise à l'analyse chimique. Il est très-fréquent de ",e'^"c^her voir l'ouraque, volumineux à son origine, se rétrécir après S ou 6 centimètres de l'aduite et trajet, et aller se confondre avec le cordon qui remplace l'artère ombilicale '"g'^^tj, " gauche; d'autres fois il s'éparpille dans le tissu cellulaire, et les filamenis qui résultent de sa division vont, les uns, à l'ombilic, les autres, aux cordons qui re- présentent les artères ombilicales. Dans l'attitude verticale, les intestins pèsent sur le sommet de la vessie, qu'ils refoulent en bas; d'où la nécessité de l'attitude horizontale et niûme du plan sommet de incliné, disposé de manière à ce que le bassin soit plus élevé que les épaules, vessie, dans certaines opérations chirurgicales, et en particulier dans la lithotritie. B. — Surface Intérieure de la vessie. Revêtue par une membrane muqueuse, comme toutes les cavités qui commu- niquent avec l'extérieur, la surface interne de la vessie présente une coloration d'un blanc bleuâtre chez les enfants, grisâtre chez les adultes. Elle est remar- quable 1° par des plis ou rides, qui s'effacent parla distension; 2° parla saillie réticulée des faisceaux, quelquefois très-considérables, de sa tunique muscu- leuse. Dans certains cas, ces faisceaux sont si volumineux qu'ils forment comme des colonnes, qui font relief à la face interne de la vessie ; d'où le nom de vessie à colonnes. Il n'est pas rare de voir la muqueuse s'insinuer dans les aréoles inter- ceptées par ces colonnes et constituer des cellules, d'où le nom de vessie à cel- lules. La base de la vessie présente trois ouvertures, les orifices des deux ure- tères et l'orifice de l'urèthre. Ces trois ouvertures occupent les angles d'un triangle équilatéral {coUicula ah ureteribus ad urethram producta, Haller), à. sur- face lisse, blanche, constamment dépourvue de rides ou de colonnes. C'est le (rigone vésical ou triyone de Lieutaud, auquel on a attribué une sensibilité parti- culière. Le bord postérieur de ce trigone est plus ou moins saillant, suivant les sujets, et formé par une ligne étendue de l'embouchure d'un uretère à l'autre; cette saillie est prolongée en dehors par la portion d'uretère qui occupe l'épais- seur des parois de la vessie. On a dit à tort que le trigone était constitué par la Plis ou ri- des. Disposition réticulée. Vessie à co- lonnes. Des Irois orifices de la vessie. Trigone vé- sieal. (I) Il semblerait résulter .l'un fuit que j'ai eu occasion d'observer, que la vessie ne serait entraînée dans l'un ou l'autre anneau inguinal qu'A la suite de Touraque. enlralne lui- même par le péritoine, auquel il est assez Intlmemenl uni.