384 SPLANCIINOLOGIE. Étroilesse de l'orifice du prépuce. Longueur variable. Frein du prépuce. Glandes de Tyson. (Fig. 257) r). d'elle-mûme, pour constituer Yorifice du prépuce. Dans celte réflexion, la peau change de caractère et devient une membrane muqueuse, qui se porte d'ava en arrière jusqu'au delà de la base du gland, en s'adossant à la lame cutanée, , laquelle elle adhère, sans contracter elle-même aucune adhérence avec la sui- face du gland. Parvenue derrière la couronne du gland, au niveau de l'espc de rétrécissement ou collet situé autour de cette couronne, la membrane mu- queuse ou peau réfléchie se réfléchit encore sur elle-même, mais cette foi- d'arrière en avant, pour se continuer sur le gland et lui former une envelopi<( propre très-adhérente, qui va, sur le pourtour de l'orifice uréthral, se coij- tinuer avec la muqueuse del'urèthre. L'orifice du prépuce conduit dans une cavité en cul-de-sac annulaire, intermé- diaire au prépuce et au gland, et dans lequel s'amasse, chez les gens peu soi- gneux, une matière molle, blanchâtre et très-odoranlc connue sous le nom de smegma prépulial; celte matii ! résulte tout simplement de l'altération des lamelles ép théhales détachéesde l'une et de l'autre paroi de la cavi lé. Quelquefois l'orifice libre de cette espèce d'étui moitié cutané, moitié muqueux que forme le prépuce, est assez étroit pour s'opposer à ce qu'il soit facilement ramené en arrière, surtout pendant l'érection. C'est cette dis- position qui constitue le phimosis (1). La circoncision, opération qui consiste à enlever un lambeau annulaire du prépuce, était, comme on le sait, en usage chez le peuple juif, et a été consacrée comme opération chirur- gicale. La longueur du prépuce est variable chez les divers individus: chez quelques- uns, le prépuce, extrêmement court, ne recouvre que la moitié ou le tiers posté- rieur du gland. On appelle frein ou ftîet un petit repli muqueux triangulaire, analogue au frein ou filet de la langue, formé par la muqueuse qui, du prépuce, se réfléchit sur le sillon inférieur du gland, au-dessous de l'orifice uréthral. Quelquefois le filet, prolongé jusqu'à cet orifice , rend l'érection douloureuse et nécessite une légère opération nommée section du frein ou filet. Le feuillet cutané du prépuce a tous les caractères de la peau de la vergej son feuillet muqueux se distingue par sa surface parfaitement lisse, par l'absence (•) Section transversale de la portion moyenne du gland 4, couche interne, et 4', couche citerne dn corps spongieux du Kland. — 5, tégument du gland. — 6, prépuce. — *, prolongement de la cloison des corps caverneux de la verge. - *% cloison du corps spongieux de l'urèthre. - y, frein. OÙ elle devient très-mince et se contiuue, dit Huschke, avec le darlos, l'aponévrose super- ficielle du périnée, continuité établie par M. Velpeau, enfin avec celle des aineslet du pénis. Elle tient intimement au ligament suspenseur, qui paraît en être un épaississement. On peut en lire une description détaillée dans la Revue clinique du 15 décembre 1849, descrip- tion faite par un chirurgien de l'hôpital de New-York, M, Gardon-Buck. D'après cet auteur, l'extrémité antérieure de cet étui membraneux adhérerait intimement à la base du gland. (1) Par suite de la conformation vicieuse qui consiste dans l'étroitesse de l'orifice du pré- puce, il arrive souvent que celui-ci ne peut plus revenir sur le cland, après avoir été refoulé en arrière au delà de sa base. Cette impossibilité de ramener le prépuce en avant, et l'es- pèce d'étranglement qui en résulte, constituent l'alTection désignée sous le nom de para phimosi.i.