Lame élastique aulérieure. Membrane dcDemours. Lame élastique postérieure. {Fipf. 433) !•) 528 SPLANCHNOLOGIE. trouble apr^s la mort cl sous riulluence de l'eau ou de l'acide acétique. !,es cel- lules les plus profondes sont allongées perpendiculairement à la surface de la cornée ; les cellules moyennes sont arron- dies: les plus superficielles enfin, de beau- coup les plus nombreuses, sont aplaties. La couche amorijlie de la conjonctive cornécnne (lame élastique antérieure) est souvent peu distincte et peut même manquer complètement; elle est tou- jours trés-mince. Elle se gonfle dans l'eau bouillante ; détachée de la cornée, elle s'enroule en dedans (His). 3" La membrane de Demours ou membranr de l'humeur aqueuse, qui forme la couche la plus profonde de la cornée, se compose, comme la conjonctive cornéenne, d'une couche amorphe et d'un épithélium. La couche amorphe ou lame élastique postérieure est constante; son épaisseur, plus considérable que celle de la couche amorphe antérieure, augmente avec l'âge et varie entre O'"'",0t3 et 0'"'",02n. Assez facile à détacher de la cornée, cette couche est hyaline, homogène, parfaitement transparente et très-élastique. Ses caractères chimiques sont analogues à ceux de la capsule cristalline ; l'eau bouillante, les acides, ne la troublent en aucune façon. Vers le bord de la cornée, la surface interne de cette membrane se trouble légèrement et pré- sente l'aspect du verre dépoli, ce qui est dû à de petites saillies verruqueuses qui s'élè- '^'S- «s) (*•*). vent de cette surface chez l'adulte. Vers la périphérie de la cornée, la mem- (l'ig. 434) {*•). Bel 300 300 300 1 brane de Demours change de caractère; des fibrilles extrêmement fines se montrent d'abord sur sa face antérieure et finissent par envahir toute l'épais- seur de la membrane, qui dès lors se trouve convertie en un système de lames formées de réseaux de fibres élastiques et dont les unes, se réfléchissant sur la (•) Section a travers uue portion de la cornée plongée un instant dans l'eau bouillante, puis dcsséchie. cornécnblerne! ~ " «l'i"»ili'"" .SJ ^.'^""'^^ ''"f P'^'^scn'c la face postérieure de la membrane élastique postérieure au voisinage de la circonférence de la cornée. i i- c (•••) Éplthélinm interne <lc la cornée, vu de face. - Pièce conservée dans l'acide chromique.