structure des canali- cules urini- fères. Membrane propre. Kpiihélium. SPLANCHNOLOGIE. duits h 0'»"',05 ou 0'"'^,06, diamètre qu'ils conservent dans leur trajet ult, neur. Vers la base des pyramides, de gros faisceaux vasculaires, s'interposantà iater- valles égaux entre les tubes urinifères, semblent les diviser en un certain nom- bre de faisceaux, plus ou moins nettement circonscrits, lesquels se prolongent dans la substance corticale et constituent les pyramides de Ferrein (2", fig. 193). ^ Lescanalicules urinifères sont des tubes cylindriques, dont la paroi est formée d'une membrane propre et d'un épithélium. La membrane propre est complètement amorphe, transparente, très-mince, mais assez résistante; elle jouit, en outre, d'une certaine élasticité,'de sorte que, débarrassée de son contenu, elle se plisse légèrement et prend un aspect strié. Ses caractères chimiques rappellent ceux du sarcolemme. L'épithélium se compose d'une simple couche de cellules cylindriques, et se continue, à travers les orifices de la papille, avec celui qui revêt la surface de cette dernière. Chaque cellule renferme un noxjau sphdrique et une substance finement granulée. Dans les troncs principaux des canalicules, les cvlindres de l'épithélium {fig. 228, A et B, aa) ont 0'°'°,02 à 0°>»,03 de hauteur ; dans les der- nières ramifications des canalicules droits, ils n'ont plus que 0"",016. Dans les canalicules de la substance corticale, leur hauteur est encore moindro Ces cellules s'altèrent avec une grande rapidité, surtout sous l'influence de 1 eau. B. Substance corticale ou g^rauulcnse. coSat , ^"'^ pyramides de Malpighi, les canalicules urinifères passent dans les pyramides de Ferrein, qui se prolongent jusque vers la surface du rein, à tra- vers toute l'épaisseur de la substance corticale, mais en diminuant rapidement de volume. En efi-et, à mesure que ces pyramides pénètrent dans la substance cor- lica e les canalicules périphériques du faisceau se recourbent successivement en dehors, deviennent flexueux, décrivent de nombreuses circonvolutions, et se terminent, amsi que Bowman l'a démontré le premier, en se renflant en une (•) Seclioa d'une papille rénale Injectée par l'uretère, faite parallèlement à la direclion des canallcule urinifères.