SPLANCHNOLOGIE. 282 llord aiilc- l'ieiir. Uord poste- rieur. Base. ('oucavité et coupe Irès- oblique de la base. Réception du foie dans la concavité de la base du poumon droit. Sommet. Il déborde en haut la première côte. Variétés dans la hau- teur du sommet. Fréquence des adhé- rences du poumon à la plèvre cos- tale. c. Bord antérieur. Mince et comme sinueux, prtîscnlanl, A gauclie, detj.v écliiiti- crures, une inférieure, très-considérable, qui répond à la pointe du cœur, une supérieure, petite, pour l'artère sous-claviére ; à droite, sont également deuv échancrures, mais moins considérables que celles du côté gauche, une inférieun pour l'oreillette droite, une supérieure, pour la veine-cave supérieure. d. Bord postérieur. C'est la partie la plus volumineuse du poumon. Il remplit l;i gouttière profonde costo-vertébrale, qui occupe les côtés de la colonne dorsali Ce bord est beaucoup plus long que le bord antérieur. e. Base. Elle est concave et exactement moulée sur la convexité du diaphragme par conséquent un peu plus profondément excavée à droite qu'à gauche. Sa circonférence est Irès-mince et légèrement sinueuse. De même que le dia- phragme, la base du poumon présente un plan incliné d'avant en arrière et de haut en bas, et remplit l'espèce de gouttière profonde et anguleuse que forment en arrière le diaphragme et les parois thoraciques. A raison de la coupe oblique de sa base, le poumon présente un diamètre vertical beaucoup plus considérable en arrière qu'en avant; et comme le bord postérieur est la partie la plus volumi- neuse de l'organe, on conçoit que l'exploration des poumons doit porter princi- palement sur ce bord postérieur. Il importe de se faire une bonne idée de la manière dont la base du poumon droit et la convexité du foie sont disposées l'une par rapport à l'autre. Le foie est comme reçu dans la concavité de la base du poumon ;• si bien que la partie postérieure de cette base répond à peu de chose près au niveau de la face inférieure du foie {{). Le rapport du foie avec la base du poumon droit, qui n'en est séparé que par le diaphragme, explique comment des abcès et des kystes du foie se sont ouverts dans ce poumon. f. Sommet. Obtus, il dépasse en haut la première côte, qui imprime sur ce som- met une dépression très-sensible en avant. J'ai observé que la hauteur de la por- tion qui déborde la première côte, varie suivant les sujets : chez plusieurs, elle était de 2 a 3 centimètres. Chez une femme âgée, dont la base du thorax avait été soumise aune constriction extrême, le sommet du poumon (c'est-à-dire la partie limitée en bas par une dépression en rapport avec la première côte) avait cinq centimètres de hauteur. Au reste, pour se faire une bonne idée de la configura- tion du sommet du poumon, il faut préalablement insuffler cet organe. lin de- dans, le sommet du poumon répond à l'artère sous-clavière, dont le trajet est marque par un sillon creusé à sa surface. Toute la surface du poumon est libre, lisse et humectée de sérosité ; le poumo. ne tient au reste du corps que par sa racine, qui le fixe aux bronches et au cœu.. et par un repli de la plèvre. Disons, toutefois, qu'il est extrêmement rare de rencontrer des poumons complètement libres d'adhérences à leur surface, tcllo- AT ' ^""f »;egardaient les adhérences filamenteuses et aulres comme des adhérences naturelles. chondre droit soit rnat 1 arr ère il fa t' ■ ' ''''''^ trine on n..P Ip fnip ! . ,' °" 'l" ^ '^'^ cpancliement à la base de la poi- ^^.^->; '^-^ p--- >e ^^'««e de re.. normal, r-hypochondre d it' t Co «rZo 7""'"" " «^-^^ ''f' ment le même .son. «ypocliondre gauche, percutés en arrière, donnent absolu-