ORGANES DE LA VISION. 631 Couche vasculaire. Lamina fusca. offre un aspect lisse, qui contraste avec l'aspect tomenteux de la surface externe ; sa couleur est gris-blanc et devient môme blanche en avant. En arriére, la choroïde est percée d'une ouverture circulaire, de l'"'",5de dia- I mètre, pour le passage du nerf optique ; le pourtour de cet orifice se continue avec la gaine interne du nerf et adhère à la sclérotique. Structure. Deux couches distinctes composent la choroïde : une couche vascu- structure. laire en dehors, et une couche pigmentaire en dedans. a. Couche vasculaire. Composée essentiellement de vaisseaux sanguins, elle I renferme en outre une certaine quantité d'un tissu interstitiel, qui dépasse, en i dehors, les gros vaisseaux superficiels et constitue le moyen d'union entre la cho- roïde et la sclérotique. Cette portion externe du tissu interstitiel forme une cou- iche continue à la surface de la choroïde, et reste en partie adhérente à la scléro- tique quand on sépare artificiellement les deux membranes : elle porte le nom [de lamina fusca, ou membrane sus-choroîdienne (arachnoïde oculaire, Arnold). Elle se compose de fibres élas- (Fie 438* (*). I tiques des plus fines, formant • / • par leurs anastomoses des ré- sseaux serrés, et unies entre telles par une substance amorphe percée de trous. Des cellules (étoilées, en nombre variable, les unes incolores, les autres rremplies de pigment, sont dis- séminées dans l'épaisseur de la lamina fusca et lui donnent sa teinte spéciale. Les vaisseaux de cette cou- che sont disposés sur deux plans distincts : le plan externe comprend les gros vaisseaux artériels et veineux ; le plan interne est exclusivement for- mé de capillaires. 1° Gros vaisseaux. Les veines cde la choroïde sont surtout rremarquables par leur dispo- sition en tourbillon, d'où le nom de vasa vorticosa, qui leur a été donné. Des rameaux de O-"™,.^ de diamètre, nés du réseau capillaire, se rréunissent, au noml)re de 10 à 12, en convergeant vers 4, rarement fi ou 6 points centraux, situés sur le mCme cercle parallèle et à égale distance de l'insertion du rnerf optique et du bord postérieur de la région ciliaire. De chacun de ces points ■centraux part le tronc d'une veine ciliaire, qui perfore immédiatement la sclé- rotique, pour concourir à la formation de la veine ophthalmique. A. la partie «antérieure, les rameaux veineux ont une direction antéro-postérieure. Les artères sont fournies par les ciliaires courtes postérieures et par des rameaux ■récurrents des ciliaires longues et des ciliaires cowries anlérimres, qui s'anastomosent Vaisseaun. 600 Vasa vorti oosn. Artères. J') Cellules pigmeutaires claires et foncées delà incnilivane sus-olioroïdieiiiu'.