SPLANCIINOLOGIE. pcrficiellc ou papillaire de cet organe, où ils forment par leurs anastomoses un réseau capillaire trùs-scrré. Ce réseau, qui s'étend au-dessous de l'épiderme, est le lieu de départ d'une multitude d'anses vasculaires qui s'élèvent dans l'épais- seur des papilles. V nés Les veines de la peau proviennent des réseaux capillaires que l'on rencontre ' ' dans tous les organes désignés ci-dessus; les radicules veinules s'anastomosent entre elles au-dessous du derme et forment un réseau à larges mailles, d'où partent les troncs destinés à ramener définitivement le sang vers le centre cir- culatoire. Les veines sous-cutanées sont remarquables par leur calibre, plus con- sidérable que celui des artères correspondantes, et par le grand nombre de val- vules qu'elles présentent quelquefois (celles du membre inférieur particulière- ment, Sappey). Ljn.phaii- c) Les «flisvmttœ lymphatiques sont fort inégalement distribués dans les diverses qiies. portions de la peau ; tandis que certaines régions de ce tégument sont couvertes de réseaux lymphatiques tellement serrés, qu'injectées au mercure, elles sem- blent recouvertes d'une lame argentée continue, d'autres ne présentent qu'un très-petit nombre de vaisseaux de cette nature. Ce sont encore les points où se trouvent les papilles les plus nombreuses, la face palmaire des mains et la face plantaire des pieds, qui tiennent la première place sous ce rapport ; la peau du scrotum, celle du pavillon de l'oreille, des ailes du nez, fournissent également de? réseaux très-serrés. Tous ces réseaux, placés dans la couche la plus superficielle du derme, sont-ils constitués par des vaisseaux pourvus de parois propres, ou ne représentent-ils que des lacunes entre les éléments de la peau? C'est une question que nous examine- rons à l'occasion des vaisseaux lymphatiques en général (V. t. IIJ, p. 264 à 207). Quoi qu'il en soit, de ces réseaux superficiels partent des rameaux qui traver- sent le derme, en y formant un réseau plus lâche, et qui donnent naissance ;\ un certain nombre de petits troncs, lesquels cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané. ^.^^.^^ d) Les nerfs de la peau, destinés principalement aux papilles nerveuses, sont d'autant plus nombreux que ces dernières sont plus multipliées. Ils cheminent d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané et s'y ramifient, pénètrent ensuite dans les aréoles de la face profonde du derme et gagnent le voisinage du corps papillaire, pour y former des plexus d'où partent les nerfs destinés aux papilles. En outre, un certain nombre de fibres nerveuses se ter- minent dans les glandes de la peau, dans les muscles lisses annexés aux follicules pileux et dans ces follicules eux-mêmes. On trouve enfin, sur beaucoup de nerfs cutanés, particulièrement sur ceux de la paume de la main et de la plante du pied, au milieu du tissu sous-cutané, des corpuscules spéciaux, généralement Corpuscules désigués SOUS le nom de corpuscules de Pacini, qui ne manquent pas d'analogie de Pacini. avec les corpuscules du tact, bien qu'ils soient plus volumineux et d'une structure plus complexe. Ils sont formés, en efi'et, d'une série de capsu/es emboîtées les unes dans 1 s autres, et dans l'axe desquelles chemine, entourée d'une petite quan- tité de liquide, une fibre nerveuse pâle, provenant d'un rameau nerveux voisin; cette fibre se termine vers la partie supérieure du corpuscule en se divisant en deux ou trois branches, renflées à leurs extrémités. Les corpuscules de Pacini onf I à 4 millim., de longueur; ils sont supportés par un court pédicule, constitué par leprolongement de leurs capsules, et logeant la fibre nerveuse destinée A chacun de ces organes.