SPLANCIINOLOGIE. 142 Elles coni- mcnceiil dans le ' (luodcnuiii. Leur diini- uulinn gra- duelle à mesure qu'on ap- proche de la \alvulc iléo- caecale. Leur direc- tion. Leur forme. Leurs di- ineusions. Leur dispo- sition. Direction des valvu- les coniii- veutes. Rlles sont conslituéi's par un re- pli mu- qneux. K;les r.ilen- tissent le rours des ni;iticres. (Fig. 93) duodénum, à 3 ou b ccnliniùtrcs du pylore; il n'est pas rare de les voir pré- cédées de quelques plis verticaux. Trùs-nombrcuses et trùs-développées dans le duodénum et au commencement du jéjuno-iléon, elles diminuent peu à peu à partir des deux premiers cinquièmes de cet intestin, et sont d'autant moins ré- gulières et d'autant moins prononcées qu'on s'approche davantage de la partie inférieure de Tint estingréle; au voisinage de la valvule iléo-cœcale, elles man- quent quelquefois complètement, dans une étendue de (iO centimètres à un mètre. Dans quelques cas rares, j'ai vu cependant ces valvules conniventes s'é- tendre jusqu'à la valvule ilôo-cœcale ; nulle part elles ne sont assez multipliées pour qu'il y ait une véritable imbrication. Ces valvules sontdisposées perpendiculairement à l'axe de l'intestin et décrivent la moitié, les deux tiers, les trois quarts d'un cercle. Il est rare qu'elles forment un anneau complet ; leur lar- geur est plus considérable à leur partie moyenne, qui a de 3 à 7 millimètres, qu'à leurs extrémités, qui sont efti- lées. Pour bien apprécier leur forme, leurs dimensions et leur disposition respective, il faut les plonger dans l'eau, ou les étudier sur un intestin des- séché après insufflation; gé- néralement parallèles , elles s'inclinent l'une vers l'autre par leurs extrémités, se bifur- quent , s'envoient de petits prolongements, soit verticaux, soit obliques; quelquefois on voit de peliles valvules intermédiaires aux valvules plus considérables. Quelques- unes sont l)rusquement interrompues : on dirait au premier abord qu'elles ont subi une perle de substance. Plusieurs sont alternes et semblent disposées en spi- rale ; mais il n'y a rien de constant à cet égard. Leur bord libre regarde lantùt le pylore, tantôt la valvule iléo-ca;cale. Leur direction n'a rien de constant, elles obéissent à l'impulsion qui leur est communiquée, et leur bord libre se porte indifleremment en haut ou en bas. Examinées sur un inleslin desséché, elles représentent très-bien les diaphragmes de nos insirumenis d'optique. Les valvules conniventes sont consliluées par un repli de la membrane mu- queuse, dans l'épaisseur duquel on trouve un tissu cellulaire lAche, des vaisseaux de divers ordres et des nerfs. L'insufflation, l'œdème naturel ou artificiel de ce tissu cellulaire sous-muqueux, en soulevant la muqueuse, les effacent compléle- men(. La tunique celluleuse présente un épaississemcnt léger au ni\eau de la base de chaque valvule. Les valvules conniventes, malgré leur renversement facile, doivent avoir pour usa^^c de ralentir un peu le cours des malièresen circulation dans le canal in- leslhial, sans toutefois leur opposer une résistance notable, qui aurail pu devenir une cause d'obstruction et produire des accidents. Leur usage principal es! peut- (') Valvulvcs rornivcntrs de la .nuquci:sc de la partie supérieure de l'inlcslin jrèlc.