SPLANCHNOLOGIE. 630 de l-insertioii du nei r optique, et surtout eu avant, à l'union de la sclérotique avec la cornée. Cependant, une traction modérée suffit pour opérer 1m séparation assez nette des deux membranes. Cette membrane, de môme que la membrane fibreuse, enveloppe complète- ment le globe oculaire, si ce n'est à la partie antérieure, où elle est percée d'une ouverture arrondie, qui porte le nom de pupille. Elle est divisée en deux parties continues entre elles, mais faciles à séparer l'une de l'autre : une partie postérieure, appelée choroïde, qui s'élend de l'insertion du nerf optique au bord antérieur de la sclérotique, et une partie antérieure,plus petite, située en avant du cristallin et qu'on appelle iris. I. — CHOnOIDE. Choroïde proprement dite. Face externe. Face interne. Tapis des animaux. 437) (*). .La choroïde, ainsi nommée à cause de sa grande vascularité, est une mem- brane située à la face interne de la sclérotique et qui se fait remarquer par sa teinte sombre. On peut y distin- guer deux régions, l'une posté- rieure ou la choroïde proprement dite, l'autre antérieure ou la ré- gimi ciliaire. A. Choroïde proprement dite. Son épaisseur est bien inférieure à celle de la sclérotique, mais de beaucoup supérieure à celle de la rétine ; elle varie entre 0'"'",05 et 0'°"',08 suivant le degré de distension des vaisseaux. Sa con- sistance est faible, plus forte ce- pendant que celle de la pie-mère, dont la choroïde peut être consi- dérée comme le prolongement. Sa face externe est unie à la sclérotique par un tissu cellulaire extrêmement fin, qui se déchire avec la plus grande facilité et dont une portion reste toujours appliquée sur la face interne de la sclérotique. Cette face, qui est plus ou moins noinltre, présente un aspect tomenteux, dû k des fibrilles élasfi- ques, qu'on voit flotter sous l'eau. Sur sesparlies latérales, cheminent directement d'arrière en avant et dans des sillons superficiels les artères ciliaires longues, accompagnées de nerfs satellites. Sur le reste de la périphérie, les nerfs ciliaires se font remarquer par leur couleur blanche. \^afaceinterne de la choroïde, appliquée sur la rclinc, est revOtuc d'une couche épaisse de pigment, surtout à la partie antérieure ; aussi sa teinte esl-elle beau- coup plus foncée que celle de la face externe ; elle varie d'ailleurs avec ITige et siJivanf les individus. Chez un grand nombre d'animaux, chez le bœuf, par exem- ple, ce pigment de la face interne fait défaut à la partie postérieure, qui présente un bnllanl métallique conslifuanl le tapis, népnuillée de son pigment, cette face