gQ3 SPLANCHNOLOGIE. 11 n'est pas sans intérôl de remarquer que le muscle droit externe reçoit à lui seul une paire de nerfs, lu sixième, et qu'une seule et même paire, la troisième, se distribue aux trois autres muscles droits, à l'élévateur de la paupière supé- rieure et au petit oblique. Aucun muscle ne reçoit des nerfs proportionnelle- ment aussi considérables que ceux des muscles de l'œil. Quels sont les usages de la portion orbitaire de ces muscles ? usages pré- Tcuon pensait que la contraction de cette portion orbitaire des muscles droits, suinés du muscle droit externe ou abducteur en particulier, « force le tendon de ce ""olbUailï" " muscle à se couder; en cliangeant ainsi sa direction, il fait, par rapport à ce « tendon et au muscle entier, l'office d'une poulie de renvoi (1). » il ajoute que, par ce mécanisme, la pression qu'exerceraient ces muscles sur le globe de l'œil est empêchée. Telle n'est pas ma manière de voir sur l'action de ces muscles. Il m'a paru que la portion orbitaire des muscles droits n'avait d'autre usage que de limiter leur action. Je suis convaincu que si, sur un animal vivant, on divisait cette portion orbitaire, les mouvements de l'œil seraient singulièrement exagérés. Les faisceaux palpébraux des muscles droit supérieur et droit inférieur ren- dent solidaires les mouvements d'élévation et d'abaissement de l'œil et des paupières. f. MUSCLES OBLIQUES DE L'ŒIL. Au nombre de deux, distingués en supérieur ou gr^ïd oblique, et en inférieur ou petit oblique. a. Oblique supérieur de l'œil ou grand oblique. Long, fusiforme, réfléchi, pourvu d'une troclilée {muscle trochléaire), Voblique Origine. Supérieur de l'œil ou grand oblique naît de la gaine fibreuse du nerf optique, entre le droit supérieur et le droit interne, de la môme manière et sur le môme plan que Direction. ces muscles ifig. 413). De là il se porte, d'arrière en avant, au niveau de l'angle rentrant que forment ensemble la voûte et la paroi interne de l'orbite. Ce mus- cle représente un faisceau arrondi, qui dégénère en un tendon, également ar- rondi, au voisinage de la poulie qui lui est destinée ; il traverse cette poulie, se Sa réflexion réfléchit à angle aigu sur lui-même, de telle manière qu'il se dirige en bas, poJc^ dehors et un peu en arrière, passe au-dessous du muscle droit supérieur de l'œil, s'épanouit et s'insère à la sclérotique au niveau de l'équateur de l'œil, sur un plan postérieur, par conséquent, à l'insertion des muscles droits. Cette insertion a lieu sur une ligne longue de 6 à 7 millimètres, et parallèle ;V l'axe du nerf optique (Ilenle). Le grand oblique est le plus long des muscles de l'œil, 11 n'a pas de portion orbitaire proprement dite; la disposition que j'ai signalée à l'occasion du droit supérieur, et qui consiste dans l'insertion d'un faisceau du droit supérieur à la portion réfléchie du grand oblique, me paraît en tenir lieu. Poniic La poulie du grand oblique estun petit fibro-cartilage formant les cinq sixièmes obhquc 5 les extrémités de cette anse sont attachées à l'aide de fibres élasti- ques aux crêtes qui limitent la petite dépression de la paroi supérieure de l'orbite, (I) Tenon, Mépi. sur l'anal , t I, p. lyv.