DES MAMELLES. 519 colorées (1). La glande mammaire, comme d'ailleurs la plupart des glandes, se divise en un certain nombre de départements distincts, qui peuvent remplir leurs fonctions indépendamment les uns des autres. Voilà pourquoi les mamelles oïalades peuvent fournir du lait qui présente tous les caraclcres du lait le plus normal. Les injections raonlrenl, en outre, que les conduits galactophores sont dé- pourvus de valvules. 4" Vaisseaux, a. Les artères de la mamelle viennent 1" des thoraciques, en parli- iculier de celle qui a reçu le nom de mammaire externe ; 2" des intercostales aor- liques; 3° de la mammaire interne. Les branches fçurnies à la mamelle par la mammaire interne et les intercostales acquièrent un volume considérable pen- dant la lactation. J'ai vu l'une de ces branches provenant de la mammaire in- terne présenter le volume de l'artère radiale. Ces branches hypertrophiées de- nriennent extrêmement flexueuses. J'ajouterai que les branches delà mamelle qui viennent de l'artère mammaire interne, et, par conséquent, de l'artère sous-clavière, se portent de haut en bas et de dedans en dehors, et que celles qui viennent de l'artère axillaire par la thoracique longue, se portent de haut en bas et de dehors en dedans. Toutes ces artères viennent se placer entre la peau et la glande et forment des aréoles trôs- iremarquables, qui acquièrent un grand volume pendant la lactalion. De ces aréoles partent les ramitîcations qui pénètrent dans l'épaisseur de la glande mammaire. b. Les veines, très-développées, se divisent en deux ordres : les unes sont sous- cutanées, les autres profondes; celles-ci accompagnent les artères. Les premières se dessinent à travers la peau et forment sous l'aréole un cercle souvent incom- plet, qu'on appelle cercle veineux de Haller. c. Les vaisseaux lymphatiques de la mamelle sont très-multipliés; les uns sont superficiels, les autres profonds. Les premiers naissent des réseaux cutanés, d'une finesse et d'une richesse extrêmes, qui couvrent le mamelon, l'auréole et son pourtour; ils se rendent aux ganglions axillaires. Les lymphatiques profonds proviennent des lobules glandulaires et se dirigent tous vers l'auréole; là ils Arment un plexus, composé de vaisseaux volumineux, d'où partent plusieurs troncs qui aboutissent aux ganglions de l'aisselle également. Les anciens anato- mistes avaient admis une communication directe entre le canal thoracique et les unamelles; mais cette opinion, suggérée par l'analogie de couleurqui existe entre ie chyle et le lait, est dénuée de tout fondement anatomique, aussi bien que (pathologique. 8" Nerfs. Ils viennent des intercostaux et des branches thoraciques du plexus èrachial. Léveloppement. Les mamelles deviennent apparentes dès le troisième mois de la conception. D'après les recherches de Langer (2) et de Kœlliker (3), chacune Absence de valvules. Artères. Disposition générale des artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Développe- ment. (!) Je dois dire cependant que M. le professeur P. Dubois m'a assuré qu'il avait fait in- fecter les canaux galactophores chez des femmes récemment accouchées, et qu'il avait vu ces conduits communiquer largement entre eux, à la manière de losanges, avant de se por- ter dans ie mamelon. Suivant M. Duval (Du mamelon et de son auréole, th. inauguralé, Paris, 1861), ces communications n'ont lieu qu'exceptionnellement. (î) C. Langer, Veber tien Bau und die Entwickclung der Mikhdrûscu, in Denksch. d. Wiener Akad. T. lit, Vienne, 1851. (3; A. Kolllker, Éléments d'histologie humaine, trad. de MM. Béclard el Sée, p. .596.