SPLANCHNOLOGIE. 372 lies. Entre les faisceaux qui le composent, cheminent des faisceaux de Crémaster interne. Structure Portion vé- sicale. Son trajet derrière la vessie. Son trajet au bas-foud de la vessie. Dilatation du canal dé- férent au voisinage des vésicu- les sémina- les. fibres musculaires lisses, disséminés (Fig. 247) (• irrégulièrement entre le canal défé^ rent et les vaisseaux du cordon. Leur ensemble constitue le cr^wasier interne de Henle. Une portion de ces fibres musculaires pénètre dans l'épididyme et s'applique à la surface de l'albugi- née; le plus grand nombre se répan- dent dans le tissu cellulaire étendu à la surface du feuillet pariétal de la tunique vaginale. Kœlliker y voit un reste du gubernaculmn teslis. Une gaîne celluleuse, qui lui est com- mune avecle testicule,une couchemus- culeuse, située à la surface externe de cette gaine: telles sont les parties consti- tuantes de ce cordon, dont l'étude est si importante en anatomie chirurgi- cale. 11 n'est pas sans intérêt de remar- quer que le cordon spermatique cesse immédiatement au-dessus du trajet in- guinal, que ses éléments se dissocient, le canal déférent se portant en bas, dans le petit bassin, et les vaisseaux sperma- tiques se dirigeant en haut, vers la ré- gion lombaire. 4° Quatrième portion ou portion pel- vienne. PdiVvenn dans l'abdomen, le ca- nal déférent abandonne les vaisseaux et nerfsspermatiques, et plonge verticale- ment dans le bassin, au-dessous du péritoine ; il longe d'abord les côtés, puis la face postérieure delà vessie, appliqué contre cet organe par le péritoine, qu'il sou- lève ; il croise ensuite très-obliquement l'uretère et le cordon fibreux formé par l'artère ombilicale, se porte en dedans et en bas, et gagne le bas-fond de la vessie. Arrivé au niveau de l'insertion vésicale de l'uretère, il se porte horizontalement de dehors en dedans, et un peu d'arrière en avant, entre la vessie et le rectum, comme la vésicule séminale, en dedans de laquelle il est placé, et se rapproche de plus en plus de son congénère, avec lequel il semble se confondre ; mais il y a simple accotement. Parvenu au niveau de l'extrémité antérieure de la vésicule sé- minale, il se réunit à angle aigu avec le conduit excréteur de cette vésicule, et de cette union résulte le cajial éjaculateur. Dans sa portion pelvienne, 7 centimètres et demi environ au-dessus des vési- cules séminales, le canal déférent se dilate progressivement en même temps que son trajet devient flexueux. Celte dilatation, qui persiste encore en dedans des (') Section du reuillet pariétal de la tunique vaginale et de la portion adjacente de la tunique cellu- leuse, pratiquée perpendiculairement à Vsjc longitudinal du testicule. — I, section de quelques faisceaux musculaires de la vie organique, au voisinage de la surface interne de la tunique vaginale (l'épilhélium manque). — 2, espaces vides limités par des faisceaux musculaires longitudinaux (vaisseaux lymphati- ques)? — 3, vaisseaux sanguins coupés en travers. — 4, vaisseaux sanguins divisés longitudinâlement. — 5, faisceaux de tissu conjonctif, divisés en travers.