DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 381 fémorale, au voisinage du pilier externe, et qu'il m'a étiî facile de reconnaître pour le crémaster. Ces faisceaux musculeux sont supportés par une lame cel- luleuse, plus profonde, qu'on peut considérer comme une couche particulière et une dépendance du fascia transversalis. Lorsque le teslicule descend, et cette descente s'opère comme si elle était le résultat de la traction exercée sur le testicule par le crémaster contracté, le pé- ritoine qui recouvre la partie inférieure du gubernacuhm testis, s'enfonce déjà dans le canal inguinal, de manière à former un canal infundibuliforme prêt à recevoir le testicule : c'est ce canal infundibuliforme qui constituera plus lard le feuillet pariétal de la tunique vaginale. En descendant dans le canal inguinal, le testicule entraîne le péritoine qui le recouvre, et pénètre ainsi tapissé dans )e canal infundibuliforme. En même temps le gubernaculura se retourne comme un doigt de gant, de sorte que la portion du péritoine qui recouvre sa partie supérieure, va constituer le fond de la cavité vaginale, le crémaster, qai occu- pait le centre du gubernaculum, devient superficiel, et le péritoine, qui occupait la surface, devient la couche la plus profonde. Le renversement du gubernaculum n'est complet que lorsque le testicule est parvenu dans le scrotum. il suit de là que, conformément à l'opinion émise depuis longtemps par Bres- chet, aucune tunique, si ce n'est le dartos, ne doit exister dans le scrotum avant la descente du testicule ; et c'est en effet ce que m'a démontré l'observation : sur un vieillard, chez lequel le testicnle était situé derrière l'anneau inguinal, complètement oblitéré, il n'y avait rien dans le scrotum, à l'exception d'une couche mince du tissu musculaire appartenant au dartos. Une autre conséquence, c'est que le véritable gubernaculum testis de Hunier, c'est le crémaster; et, en effet, chez le vieillard dont je viens de parler, de l'épi- didyme partait un cordon enveloppé par un repli du péritoine; ce cordon était formé par le crémaster très-développé. Le crémaster, -voilà donc le véritable gubernaculum testis (1). Le crémaster, si bien nommé musculus testis, n'est donc pas formé parles fibres i n- férieures du muscle oblique interne et transverse; il constitue un muscle particu- (1) W. Hunter avait entrevu cette disposition : voici les propres paroles de John Hunier snr le crémaster et sur le gubernaculum : relativement au muscle crémaster, il dit : « Chez « le fœtus humain, tant que le testicule est retenu dans l'abdomen, le crémaster est si • mince que je ne puis le suivre d'une manière qui me satisfasse, et déterminer s'il monte Il vers le testicule ou s'il descend vers le scrotum. Cependant on peut admettre par analo- « gie qu'il se porte en haut vers le testicule. » Relativement au gubernaculum, voici les paroles de Hunter : « Cette union (l'union du testicule au scrotum) a lieu par l'intermédiaire « d'une substance qui se rend de l'extrémité inférieure du testicule au scrotum, et que j'ap- " pellerai désormais le ligament du testicule ou gubernaculum testis, parce qu'elle unit le « testicule au scrotum et qu'elle semble diriger son trajet à travers les anneaux des mus- « des abdominaux. Ce ligament est de forme pyramidale; sa tète volumineuse, en forme " de i)ullje, est située en haut et fixée à l'extrémité inférieure du testicule et deTépidiilyme ; < • son extrémité inférieure se perd dans le tissu cellulaire du scrotum Il est difficile de * dire quelle est la structure ou la composition de ce ligament : il est certainement vascu- « laire etlltireux, elles fibres suivent la direction du ligament lui-même, qui est recouvert « par les fibres du crémaster ou musculus testis, placé immédiatement derrière le péri- « toine ; celte circonstance n'est pas facile à constater chez l'homme, mais elle est très « évidente chez les autres animaux, et surtout chez ceux dont les testicules restent dans " l'abdomen après l'entier développement de l'animal. " Change- ments qui s'opèrent dans le gu- bernaculum lors de la descente du teslicule. Le crémas- ter consti- tue un mus- cle propre.