SPLANCIINOLOGIE. 148 Caracicres des foUicu- Icssolitai- res. Follicules agminés. ou glandes de Pejer. Aspect gau- fré fies plaques. soit glanduks du duodénum, se renconlrent dans l'intcslin soit isolées, soit réunies en groupes. Les follicules solitaires sont uniformément répandus sur toute la surface de l'intestin grûle; mais leur nombre est extrêmement variable : lantûl, en eifet, on en rencontre à peine quelques-uns, et tantôt ils sont tellement serrés les uas contre les autres, que dans certaines maladies, où ces follicules étaient plus proé- minents que de coutume, on a pu les prendre pour une éruption confluenle. Ils se présentent sous l'aspect de petites granulations, semblables à des grains de mil, arrondies, tantôt saillantes à la surface interne de la muqueuse, tantôt cachées dans le tissu sous-muqueux, sans ouverture distincte ; on les observe sur les valvules connivcntes aussi bien que dans leur intervalle. Placés sous la muqueuse, qu'ils soulèvent plus ou moins et qui est ordinairement garnie de viUosités à leur niveau, ils ne peuvent être reconnus habituellement que paï| transparence. Souvent une dépression, comme ombiliquée, de la muqueuse-f marque leur place. * Les mêmes différences se rencontrent pour le volume de ces glandes ; leur; diamètre varie entre 0"'"',4 et 0""",5; mais il est des sujets cliez lesquels tous les^ follicules ont le même diamètre, et d'autres chez lesquels ils présentent toutes; les variétés possibles. " , j' Les follicules agminés sont plus généralement connus sous le nom de glanda de Peyer, bien que cet anato- misteait décrit à la fois et les follicules solitaires et les folli- cules agminés. Pechl in les avait,, indiqués sous le titre de vesi-' cularum a^niîna.Willis, Glisson, Malpighi,Duverney,Wepfer,en avaient donné des descriptions plus ou moins complètes; mais Peyer (1), jeune encore, sans connaître le travail de Pechlin, les a décrits et fait re- présenter, sous le litre de glan- dulœ agminatœ, avec une exac- tilude qui ne laisse rien à dé- sirer. Ces follicules agminés se présentent sous la forme de plaques, généralement ellipti- ques, dont le grand diamètre est dirigé suivant la longueur de l'intcslin, criblées de trous ou de petites dépressions, qui leur donnent un aspect gaufré, d'où le nom plaques gaufrées, sous lequel je crois les avoir le premier décrites; toutes sont situées du côté opposé au méscnttre, (.) Surface Interne de la partie inférieure de Tiulcsliu grêle, glandes soliUires et agminées. (,) De glandulis intestinonm, i. Conradus Peyer, 1CC7-1G73. -f«f » [î^'^^^PJ^^^Î^ coinme appartenant à l'état normal, des cas de développement morb.de des foll.cules agmmôs.