475 DE l'utérus. 7i. — CaTité «le l'iiiérus. (Fig. 328) n Oui L'utérus est creusé d'une cavité extrêmement petite, proportionnellement au volume de l'organe; cette cavité est plutôt \irtueile que réelle, ses parois étant toujours contiguës l'une à l'autre, à l'état normal, en dehors de la grossesse. Elle représente une sortee de canal irrégulier, dans lequel on distingue une portion supérieure, élargie, aplatie d'avant en arrière : c'est la cavi é du corps de l'utérus; et une portion inférieure, fusi- forme, qui est la cavité du col. Ces deux portions sont séparées l'une de l'autre par un rétrécissement notable, qui porte le nom d'orifice su- périeur ou utérin du col, et que M. Guyon propose d'appeler isthme de l'utérus. 1° La cavité du corps pré- sente la forme d'un triangle, à chacun des angles duquel se voit un orifice : un orifice inférieur, qui établit une communication entre la ca- vité du corps et celle du col (1), et deux orifices latéraux, qui conduisent dans les trompes. A peine visibles à l'œil nu, les orifices utérins des trom- pes occupent le fond des ca- vités infundibuliformes que présentent les angles supé- « rieurs de l'utérus, cavités in- fundibuliformes qui sont un vestige delà division du corps de l'utérus en deux moitiés ou cornes. Cette bifldité du corps de l'utérus, qui est normale chez les animaux, s'observe quelquefois dans l'espèce humaine. Chez les femmes qui n'ont point eu d'enfants, la paroi antérieure et la paroi postérieure de l'ulérus, lisses dans la presque totalité de leur étendue, présen- tent sur la ligne médiane, au voisinage du col, une espèce de colonne plus ou Étroitcssc de la cavité utérine. Cavité du corps. OriQces tubaires de l'utérus. Cavités infundibuli- liformes. Utérus impare. (') Section transversale et verticale des organes génitaux delà femme, passant par l'orifice du vagin. L'oviducte droit et l'ovaire correspondant ont été enlevés. — Lp, grande lèvre. —Ccu, section Iransver- Mile du Ijulbe du vagin. — H, hymen. — Cvp, colonne postérieure du vagin. — Va, vagin. — Fu, cul- de-sac vaginal. — Lu, lèvre du col. — lit, utérus. — Od, oviducte. — Lo, ligament de l'ovaire. — 0, ovaire. — Po, organe de Rosenmiiller. — X, hydatide de cet organe. — follicule de Graaf.— **, corps jaune. (1) L'oblitération de cet orifice, qui détermine la rétention du mucus et du sang, et, par suite, la distension et le ramollissement du corps de l'utérus, est tellement fréquente que M. Mayer la regarde comme normale chez les vieilles femmes.