DE LA VESSIE. 335 es circonvolutions intestinales s'interposent enire la vessie et ces organes. Chez Vhomme, en se réfléchissant de la vessie sur le rectum, le péritoine jrnie, sur la ligne mé- iane, un cul-de-sac Cig- ^'C) (*)• ont la profondeur va- ie suivant le degré de •istension de la vessie, ui peut descendre, chez •:s jeunes sujets, jus- ;u'au sommet des vési- ules séminales et môme lus bas ; sur les côtés, eux replis falcifornies, nproprement appelés 'gamenls postérieurs de ! vessie. Chez la femme, i péritoine se réfléchit ela face postérieure de i vessie sur le col de iutérus, et forme latéra- :;ment les ligaments :irges. 3° Régions latérales. ■gaiement recouvertes ar le péritoine à leur ■ irtie supérieure, elles sont côtoyées par les artères ombilicales ou par les liga- aenls qui les remplacent après la naissance, et chez l'homme, par les canaux éférents. Lorsque la vessie est revenue sur elle-même, elle se trouve à dis- ince de ces vaisseaux et de ces canaux. 4» Région inférieure ou base de la vessie. Ses rapports, qui sont tous Irès-im- ortanls, diffèrent chez l'homme et chez la femme. a. Chez r/io?nme, la base ou le bas-fond de la vessie répond au rectum, dont elle "5t séparée en avant par les vésicules séminales et par les canaux déférents. Son ipport direct avec le rectum est donc limité à l'espace triangulaire compris entre i vésicule et le canal déférent du côté droit et les mômes parties du côté gauche. Lorsque la vessie est fortement revenue sur elle-môme, le péritoine revôt DUte la portion de la base de cet organe intermédiaire aux vésicules séminales t aux canaux déférents d'un côté et aux mômes parties du côté opposé, en sorte iu'à proprement parler la vessie n'a aucun rapport direct avec le rectum. Dans état de plénitude, la vessie, se développant en arrière, répond au rectum dans me plus grande étendue (I). ■ (*) Paroi antérieure du bassin et vessie urinairc (V) renversée en arrière. — On a enlevé le péritoine. • Af, arcade tendineuse de l'aponévrose pelvienne. — 0, muscle obturateur interne coupé, eu travers. ' face interne de la symphyse pubienne. — 2, entrée du canal obturateur. — 3, cavité cotyloule. — I aponévrose pelvienne, à travers laquelle on voit par transparence les fibres du relevcur de l'auus. — ' pleius veineux situé sur les tolés de la vessie. — 0, veine de la paroi antérieure de la vessie, al- 1'à la veine dorsale du pénis; elle a été divisée en travers pour pernicltrc de renversorja vessie en rière.—7, dépressiondel'aponévrose pelvienne entre les dcut arcades tendineuses. - ', raisccauit usculaires access dres de la vessie. (1) Les variétés dans la profondeur du cul-de-sac de rénexion du péritoine, indiquées por Des régions latérales. Rapports de larégion in- férieure. Disposition variable du péritoine suivant l'é- tat de dila- tation ou de resserre- ment de la vessie.