SPLANCHNOLOGIE. 182 La moitié anléiieurc du sillon de lu veine ombilicale, beaucoup plus profonde que la moitié postérieure^ est souvent convertie en canal complet par une espèce (l'ig- 109) (•). S . b de pont formé par un prolongement de la substance du foie; quand ce pont est incomplet, il avoisine toujours le sillon Iransverse : souvent il est formé par une languette fibreuse. Quelque complet qu'il soit, il présente toujours une échan- crure au voisinage du bord antérieur du foie. La moitié postérieure du sillon antéro-postérieur s'incline plus ou moins obli- quement à gauche du lobe de Spigel, donne attache, comme le sillon Iransverse, à l'épiploon gastro-hépalique, et va communiquer, en arrière du lobe de Spigel, avec le sillon de la veine-cave inférieure. Division du C'cst surtout cu égard au sillon antéro-postérieur que le foie a été divisé en foie cu trois iubcs. (') Cavité du tronc d'un nouveau-né, ouverte par la faee antérieure. — Le diaphragme a cic oulcvc, le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin prèle séparé du pylore cl porté en bas — S, A, D, lobe ga"'=''*' lobe antérieur et lobe droit du foie. — If, vésicule biliaire. — 1, orciilelte droite du cœur. — 2. oreillette «auche. — 3, ventricule droit. — 4, ventricule gauche. - 5, estomac. — 6, rate. — 7, 8, reins. -- 9, in- testin grêle. '— *, aorte abdominale. — •', artère niésenlériquc supérieure, coupée à son ori|.'iiie. artère rénale droite. - u, tronc de la veiue ombilicale. — u', sa branche gauche. —1<", sa branche droite — A, veines s,us-hépatiques. — Du, canal veineux. — ui, veine cave inférieure. — /, veiuc splcnique. — rs, ni, veine rénale gauche et veine rénale droite. - ms, veine mésenlérique supérieure. — p, veine porte.