SPLANCUNULOfilb:. Conséqueii- ues pruli- (jues de ces nipports. H. Uapports cliez lu t'eiiime. Cul-de-sac du pérituiiie entre le reclum et le vagin. Uapports avec le vagin. 3" Uapports du recluin sur les c6tés. SurTace in- terne du rectum. Ses plis lon- gitudinaux. membraneuse, qui se porle en haut et en avatil, par un espace Irianj-uiaire lionl la base est en avant et en l)as le sommet en arrière et en haut. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous signalerons I" la saillie que fait la vessie dans le rectum, dans les cas de rétention d'urine ; 2» la possi- bilité d'explorer la vessie i\. travers le reclum, et d'arriver à la vessie par la ponc- tion et par la taille recto-vésicale; 3" le secours que fournit 1 inlroductioi; du doigt dans le rectum pour le calhétérisme de l'urèthre et pour l'exploration delà prostate ; 4» la nécessité de vider le rectum et d'en provoquer le resserrement dans l'opératiou de la taille par la méthode latéralisée; la possibilité d'inciser la portion membraneuse de l'urèthre sans intéresser le rectum. B. Chez la femme, le rectum, dans sa portion libre, répond, en avant, au liga- ment large, à l'ovaire et à la trompe utérine du côté gauche, à l'utérus et au vagin. Le péritoine forme, entre le vagin et le rectum, uu cul-de.-sac analogue à celui que nous avons observé enire la vessie et le reclum, chez l'homme, et présente les mêmes variétés. Toujours, dans l'état de vacuité de l'utérus et du reclum, un certain nombre de circonvolutions intestinales sont interposées enlie le rec- lum, d'une part, l'utérus et le vagin, de l'autre. Aussi les déchirements de la paroi postérieure du vagin sont-ils accompagnés de l'issue des intestins au dehors. Il n'est pas rare de voir le vagin et l'utérus déviés à gauche, pendant que le reclum est dévié à droite, et alors celui-ci correspond, dans sa partie libre, au ligaoïent large et à l'ovaire droits. Enfin dans la rétroversion de l'uté- rus,'qui est si fréquente, le fond de cet organe répond au rectum, sur lequel il appuie. Dans sa portion inférieure ou adhérente, le rectum répond, sans intermé- diaire, au vagin, auquel il adhère moins intimement que le vagin n'adhère à la vessie ; aussi la propagation du cancer vaginal au reclum est-elle moins fré- quente que celle du cancer de l'utérus et du vagin à la vessie; aussi le déplace- ment du vagin, qui entraîne toujours celui de la vessie, n'entraîne-t-il que fort rarement le déplacement du rectum. Inférieurement, à raison de son inflexion antéro-postérieure, le rectum s'éloigne du vagin, de la môme manière qu'il s'éloigne de l'urèthre, chez l'homme, et c'est cet espace triangulaire, dont la base est dirigée en bas, qui constitue le périnée de la femme. 3° Sur les côlés, le rectum répond, dans sa portion libre, aux circonvolution? intestinales; dans sa partie adhérente, il plonge an milieu d'un tissu cellulaire graisseux, qui nulle part ne remplit plus manifestement l'usage de combler les vides, et dont la diminution par l'amaigrissement ou la destruction par la suppuration jouent un si grand rôle dans les maladies de l'anus. A sa partie in- férieure, le reclum est embrassé par le relevenr de l'anus et par le sphincter réunis. Surface inlerne du rectum, lille est remarquable par des plis longitudinaux, qui s'etl'acent par la distension de l'intestin, et qui représentent assez bien les phs longitudinaux de l'œsophage. Ces plis, qu'on appelle improprement colonnes du reclum, sont coupés par d'autres plis, demi-circulaires, qui s'effacent également parla distension. Celte surface interne présente d'ailleurs une dilatation cor- respondant au renflement exiéricur qui surmonte l'anus. Quant au repli hon- zonlal connu sous le nom de voMilc de J/ouslon, et qu'on dit exister au-dessus du sphincter, je suis porté à penser qu'on a pris pour une valvule un des replis