DU FOIE. 189 ,1 l'aille de prolongemcnls librcux, qui s'entre-croiscnt .-ous loiilcs sortes de di- rodions el forment aux granulations proFondes une enveloppe analogue à celle ([ac nous avons vue émaner de la membrane propre. Il en résulte ^'''f''- "2)1*)- (|ue le foie est traversé dans loutes li-s directions par des prolonge- mcnls celluleux très déliés, vaslc ii'seau dans lequel les granula- lions sont contenues. Celte mem- lirane propre est d'ailleurs de na- ture celluleuse et nullement de nature musculcuse, ainsi que l'a- vait admis Glisson. La membi-ane propre est vérila- liloment la charpente du foie, r Elle fournit fi cet organe une iMiveloppe générale; 2° elle envoie lin prolongement canaliculé au- tour de la veine-porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires, prolongement qui se divise et se subdivise comme les vaisseaux, mais qui se perd en grande partie avant d'arriver à la périphérie des lobules. Cette gaine n'adhère 1 !\ divisions de la veine-porte que par l'intermédiaire d'un tissu cellulaire trôs- I he, qui n'empêche point ces vaisseaux de s'afïaisser lorsqu'ils ne sont plus dis- tendus par le sang. Aussi ne voit-on pas, sur une coupe du foie, les branches de la veine-porte rester béantes comme celles des veines sus-hépatiques. L'enveloppe celluleuse du foie, de même que les prolongements qu'elle en- voie dans l'épaisseur de l'organe, est composée de faisceaux entre-croisés de tissu conjonctif, et renferme de nombreuses fibres élastiques très-fines. Prolonge- ments fibreux iics ilelasurfacc interne de la capsule de Glisson. Rôle de la membrane propre dans la texture du foie. 2. DU TISSU PROPRE DU FOIE. La première chose qui frappe dans l'étude du foie, considéré sous le rapport de sa texture, c'est l'aspect lisse de sa surface extérieure, qui ne présente en aucune manit>re la disposition lobuleuse de la plupart des autres organes glanduleux. Cependant, si l'on examine avec attention cette surface, soit avant, soit surtout après l'ablation des enveloppes, la disposition granuleuse apparaît de la manière la plus manifeste. Elle se voit également sur les coupes du foie, et dans les la- cérations auxquelles on le soumet. Mais la disposition granuleuse des surfaces lacérées du foie a été considérée par quelques anatomisles comme le résultat niCrae de la lacération. Il est certain que le foie humain, excepté dans le cas de développement con- sidérable des granulations, se prête difficilement à leur étude, vu leur petitesse. Le foie du porc, dont les lobules sont naturellement très-considérables, m'a paru aussi favorable que possible pour ce genre de recherches. J'ai coutume de sou- (*) Tranche mince de la substance du foie durcie dans l'acide chromique et nettoyée avec un pinceau. Çà etlà on Toit des corpuscules sanguins qui sont restes dans les capillaires, des cellules liép.diques restées dans les mailles du réseau capillaire. — Les mailles vides sont traversées par de fines trabéciiles de tissu cononclir. — Une Iriibéculede ce genre peut produire l'apporencc d'une enveloppe enlouranl les cellules. Disposition granuleuse. Isolement des granu- lations ou lobules.