DE LA. PEAU. 565 {Fig. 38B' ("), A la surface de tous les poils, sans exception, on trouve de petites écailles apla- Ues, imbriquées de telle façon que les plus inférieures recouvrent en partie celles qui sont au-dessus, et qui constituent ce qu'on appelle Vépiderme ou la cuticule du poil. Cette cuticule , commence au fond du follicule, ('''S- 3»^) v*)- et ne s'y distingue que par sa i mollesse. Sur la tige du poil, le 1 bord supérieur des écailles est souvent un peu déjeté en dehors, . ce qui donne une apparence den- t lelée au bord du poil. C'est le : présence de ces lamelles qui ; avait fait croire que les poils sont composés d'une multitude de cônes creux, emboîtés les unsdans Hes autres, comme des cornets. En traitant un poil par l'acide sul- furique concentré on décompose cet épiderme en ses éléments. Les poils, arrivés à une lon- gueur déterminée, variable pour chaque individu, cessent de croî- tre, par suite des modifications indiquées plus haut, survenant dans les éléments qui sont en contact immédiat avec la papille. Dès lors le poil devient libre, en quelque sorte, dans le follicule, et ne tarde pas à être expulsé par un poil nouveau qui s'y produit. Cette mue, qui s'opère périodiquement chez les animaux, paraît avoir lieu également chez l'homme, mais d'une manière ir- régulière ; tous les jours, en effet, on trouve des poils qui sont tombés au pubis, aux moustaches, à la barbe, aux sourcils, etc., et Henlefait remarquer qu'entre les cheveux que l'on coupe réguUèrement et qui portent la trace des ciseaux, on en rencontre toujours qui sont terminés en pointe. Aux follicules pileux sont annexés des faisceaux de fibres musculaires lisses, ap- pelés par Eylandt arredores pili. Ces fibres naissent des portions superficielles du derme, immédiatement au-dessous de l'épiderme, et se réunissent en faisceaux aplatis, qui se dirigent généralement vers le fond d'un follicule pileux, en cou- vrant une des faces de la glande sébacée annexée à ce follicule {fig. 387). En se contractant sous l'influence du froid ou de certaines émotions, ces petits muscles redressent les follicules pileux, et font saillir leur orifice au-dessus de la surface de la peau : c'est ce qui constitue le phénomène de la chair de poule. Epiderme du poil. Muscles an- nexés aux follicules pileux. b. — GLANDES SÉDACliES. La peau contient dans son épaisseur des (jlandes sébacées : ce sont de petites glandes blanchâtres, du volume d'un grain de mil, qui sont logées dans l'épais- (•) Cheveu arraché violemment. Les petites écailles épidermiques de la portion inférieure de la lige •ont renversées en bas. , a ia A (") Bord latéral de la tige d'un poil, avec un petit lambeau de l'épiderme du follicule pileux, écarte du poil et replié. — I, substance corticale. — 2, épiderinedu poil. — 3. surface itilerue de I épiderme du follicule pdeux. —4, 5, section de cet épiderme : 4, plan iulorue do lamelles épidormiques; 3, plan moyen. Dénuition.