7 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Dans les vésicules glandulaires, l'épithéliuna cylindrique fait place ordinaire- ment à un simple épilhélium pavimenteux, et la membrane de (issu conjonclif élastique est remplacée par une membrane amorphe, qu'on désigne sous le nom de membrane propre. La disposition générale des canauxexcréteurs d'une glande en grappe est celle des raraiflcationsd'unarbre; quelquefois, cependant, elle est différente. Ainsi,dansle pancréas, on voit un canal qui occupe l'axe de la glande et qui reçoit de tous cO- tés des branches raniitïÊes : c'est ce qu'on a désigné sous le nom de glandes en épi. C'est dans le tissu cellulaire qui isole les lobules secondaires et tertiaires, que cheminent et se ramifient les vaisseaux destinés à ces lo- bules, et qui forment autour des lobules primitifs et des vésicules glandulaires un réseau capillaire à mailles plus ou moins serrées. Des fibres musculaires lisses se rencontrent autour des vésicules glandulaires des organes génitaux de l'homme. Relativement au contenu des vésicules glandulaires, Henle dislingue en première ligne les glandes en grappe qui sé- crètent une substance renfermant de la graisse (mamelle, glandes de Meibomius et glandes pileuses) ; cette graisse s'y trouve en gouttelettes microscopiques de diverses gros- seurs, soit dans les cellules qui tapissent les vésicules, soit entre ces cellules. Les vésicules de quelques glandes en grappe ont un épithélium cylindrique, analogue à celuides glandes en tube, et qui ne s'en dis- ^^'S- "i) (")• maies, glandes de la conjonctive, du duodénum, des organes respiratoires, dont les vésicules ont de grandes dimensions). D'autres glandes en grappe, et elles constituent la grande majorité de cet ordre de glandes, ont leurs vésicules icr- (•) Coupe fine d'une glande en (jrappe du duodénum. (•*) Coupe line d'une parotide de mouton qui a séjourné dans le cliromatc de potasse ; dans les cloisons des vésicules plamlulaires, se montrent des vaisseaux capillaires, remplis encore en partie de corpuscules sanguins, et reconnaissalde» à leurs noyaux ovalaircs caractéristiques. Ce qu'on pourrait prendre pour des fibres-cellules, n'est autre chose que des capillaires afffaissés, comme le démontre leur continuité arec le réseau vasculairc. ("*) Coupe fine de la glande sous-inaxillairc. Vaisseaux. (Fiff. 6) n.