Piructure (U's follicu- les pileux. Tunique libreuse. Tunique cet' luleuse. 502 SI'LANCIINOLOGIE. nombre des vaisseaux et des nerfs qui se rendent aux parties abondamment pour- vues de poils, établit combien est active la nutrition des follicules pileux, et ex- plique la douleur qui résulte de l'arrachement des poils. Les follicules pileux, représentant des dépressions en doigt de gant de la peau, sont formés de deux parties distinctes : une externe ou fibreuse, représentant 1. derme; l'autre, interne oacelluleuse, qui se conlinue avec l'épiderme. 1" La première, lunique fibreuse du follicule, ou follicule proprement dit, n'eM (Fig. 379, (Fig. 380) f). Ê facile à isoler que dans les portions de cet organe qui occupent le tissu cellulaire sous-cutané ; elle a une épaisseur de 0«"",03 à 0"">',05 ; on y distingue trois couches : Une extertie, très-mince, formée de fibres longitudi- nales de tissu conjonctif, qui se continuent avec les faisceaux du tissu cellulaire voisin (fig. 379, 1). Une moyenne (2), plus épaisse, composée de fibres cir- culaires, qui, d'après Henle, contredit en cela par Kœlliker, ne manqueraient pas d'analogie avec celles de la tunique moyenne des vaisseaux, et dans lesquelles l'acide acétique fait découvrir de nombreux noyaux transversaux, disposés autour du poil. Et une inter7ie (3). lame homogène, extrêmement mmce, hyaline, réfractaire aux acides ainsi qu'aux al- calis, et dans l'épaisseur de laquelle on distingue des fibres très-fines, parallèles ou anastomosées entre elles 20 Lapor//on celluleuse du follicule représente l'épiderme de la peau. Ce dernier pénètre dans le follicule avec ses deux couches ; la couche muqueuse {qaine ex- terne de la racine, Kœlliker [fig. 379, 5]), aies mêmes caractères qu'à la surface de la peau ; elle est bien plus épaisse que la couche cornée et mesure 0-,0o ; ic!ûS!^j::'ï:S!':;:,!Lr':^: Ér.rn" ^r-"»-'"- «-«o- --versaie d-un ronicuie pi. - 3, membLe hon,ogen d:%lliciîe 1 T eoSo " follicule. _ 0, poil. '"■■icuie. 4, coucl.e muqueuse. - 5, couche cornée de Tépiderme du oilQ.-'2?îtlX:r 'fif] "'/"«"on et la macération du cuir chevelu. _ 1, follicule glande pileu'se -! -, To7 du foil^u?; pileï. ""''"'^ " • " ^ P«P""e <>" poil. - a,