SPLANCHNOLOGIE. 368 Albuginée, L'épididy- nie n'est au- tre chose qu'un canal replié un grand nom- bre de fois sur lui- même. L'adhérence lie l'épidi- dyme au corpsdutes- ticule se fait à l'aide de plusieurs conduits. Vaisseaux efférenls du teslicule. Structure de Vépididyme. De môme que le teslicule, l'épididyme est recouvert d'une membrane fibreuse ou allufjinée, tapissée extérieurement, dans la plus grande partie de son étendue, par la tunique vaginale, et fournissant par sa face pro- fonde des cloisons incomplètes, transversales, qui divisent partiellement l'épi- didyme en un certain nombre de lobules. Dépouillé de son enveloppe fibro-sércuse, l'épididyme se présente sous l'as- pect d'un cordon tellement entortillé, ou plutôt tellement replié sur lui-môme, qu'il semblerait impossible,ao (Fig. 242) (*). premier abord, d'en débroufl- 1er l'intrication. Ce cordon est canaliculé;uneinjection pous- sée par le canal déférent, avec du mercure ou un liquide co- loré, le pénètre dans toute sa longueur et met en relief ses innombrables circonvolutions. 11 n'est pas rare de rencontrer le canal de l'épididyme dilaté par le sperme, et dans ce cas on peut s'assurer, par la simple inspection, aussi bien qu'en l'injectant, que ce canal pré- sente une certaine capacité et j que ses parois sont minces etj demi-transparentes. La dispo-j sition canaliculée sevoitàrœUl nu sur le cheval. L'adhérence de la tête de l'épididyme au testicule se fait principalement au moyen de conduits dont le nombre, qui paraît n'élre pas bien déterminé, peut aller jusqu'à trente, d'après Haller. Ordinairement, selon Huschke, il n'y en a pas moins de neuf, ni plus de dix-sept. Ce sont les vaisseaux efférents du teslicule, cônes vasculeux du testicule, parfaitement distincts à leur sortie du corps d'Highmore. D'abord droits, ils s'infléchissent bientôt sur eux-mêmes, et leurs circonvolutions deviennent d'autant plus larges et plus étroitement unies entre elles qu'elles s'éloignent davantage du testicule. Il en résulte que i chaque vaisseau efférent a la forme d'un cône dont la base est du côté de l'épididyme, et le sommet du côté du teslicule. La hauteur de ces cônes est m "Ti°V ™^ ^^^^"^^ ^ ""^ longueur de 16 centimèires (Huschke). 11 faut noter que ce canal va toujours se rétrécissant; au voisinage du teslicule, il a 0"'",6 de largeur; à sa terminaison dans l'épididyme, ce diamè- tre se réduit à O'"",4. Le vaisseau efférent qui émerge du teslicule au-dessus de tous les autres. ( ) F>gure schemalu,ue du trajet des canalicules du testicule et de l'épididyme. ainsi que de la conti- nuité du canal de 1 ep,didyn,e avec le canal déférent. D'après Uuth. - T. testi;ule. - Ht. rele testis- 7ent ITs'abTrran?'"' '"^"^ ~ '''' " *'