OUGANES DE L OUÏE. 665 les aufrcs cl unies entre elles par des ligaments. F.es incisures principales sont, indépendamment de la fente que j'ai indiquée entre l'antitragus ell'extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix : t° une petite incisure verticale sur l'hélix, au niveau de son bord antérieur; 2° une petite incisure, également verticale, sur le tragus; 3» plusieurs échancrures peu régulières de l'héUx ; 4" je reviendrai, à roccasion du conduit auditif, sur une fente plus importante encore, située entre l'hélix et le tragus, et qui se prolonge sur la moitié externe de l'orifice du con- duit auditif. Le cartilage du pavillon, flexible mais fragile, se rapproche, par sa structure, du caiiilage jaune ou réticulé; ses cellules, extrêmement nombreuses, ont, en moyenne, 0'°'",02 de diamètre. Un périchondre serré recouvre sa surface. b. Liijaments. On les divise en extrinsèques et en intrinsèques. Les lii/aments extrinsèques, qui unissent le pavillon au temporal, sont : 1» le ligament postérieur : c'est une couche fibreuse, épaisse, étendue de la convexité de la conque à la base de l'apophyse mastoïde ; 2» le ligament antérieur, trian- gulaire, très-large et très-résistant, qui naît de l'apophyse de l'hélix et de la portion voisine du pourtour de l'hélix, et vient se terminer à l'arcade zygomati- que, en se confondant avec l'aponévrose temporale superficielle; le ligament du tragus, très-fort, étendu du tragus à la portion voisine de l'arcade zygomalique. Les ligaments intrinsèques ont pour objet de maintenir le cartilage du pavillon plissé sur lui-même; ce sont : t° le ligament qui maintient la queue de l'hélix appliquée contre la conque ; 2° le hgament très-fort qui va du tragus cà l'hélix, et qui unit la moitié externe du pourtour du conduit auditif au cartilage du pa- villon ; 3" les trousseaux très-forts qui se trouvent à la face mastoïdienne du pa- villon, et qui maintiennent ses replis: leur section permet de déplisser le pavil- lon ; 4" les trousseaux ligamenteux les plus remarquables occupant l'épaisseur du repli que présente la branche de bifurcation inférieure de l'anthélix. f. Muscles. Les trois musclesextrinsèques, qui sont à l'état de vestige chez l'homme, et qui sont si développés chez les animaux timides, sont destinés à mouvoir le pavillon en totalité. {Voyez Myologie.) Les muscles intrinsèques meuvent les diverses parties du cartilage auriculaire. Comme les extrinsèques, ils sont rudimentaires. Ils ne sont ni plus ni moins dé- veloppés chez les peuples sauvages que chez les peuples policés. Ils sont au nombre de cinq, dont quatre occupent la face externe, et un seul la face interne : du pavillon. i" Le grand muscle de l'hélix (fig. 303) est verticalement placé sur la partie an- térieure de l'hélix, au-dessus du tragus: c'est une languette étroite, oblongue, charnue à sa partie moyenne et tendineuse à ses extrémités. Il s'insère, en ibas, à l'apophyse de l'hélix, en haut, à la peau qui recouvre le cartilage. 2» Le petU muscle de l'hélix, le plus petit des muscles intrinsèques, est couché >8ur cette portion de l'hélix qui divise la conque en deux parties. Il se fixe à la ipeau par ses deux extrémités. Muscle du tragus. Quadrilatère, cquchô sur la face externe du tragus; ses Iflbres sont verticalement dirigées. Il s'attache, en haut, au bord supérieur du llragus, en bas, à la face antérieure de ce cartilage. Au bord externe de ce muscle, suivant Henle, plusieurs faisceaux dépassent ^quelquefois le tragus en haut et vont se fixer A l'apophyse de l'hélix Uig. 503, Muscle de l'antitragus. Languette qui couvre la face externe de l'antitra- Struclurc. Ligaments extrinsè- ques. Intrinsè- ques. Muscles ex- trinsèques. liilriiisè- qucs. Grand muscle de l'hélix. Petit muscle de l'Iiiilix. 1\1 usclc du tragus. II. De l'anti- tragus. 43