05 DE LA BOUCHE ET DE SES UÉPENDANCES. k-vicnt un des principaux instruments, lîlle esl l'organe d'expression le plus lia- Uiel de la pensée. Cet usage est propre à l'houime, et les philosoplics ont licieusemenl remarqué que l'articulation des sons n'était nullement le résul- at de la forme et de la structure de la langue humaine, puisqu'on parvient à aire articuler trés-distinctement dessous au perroquet et à plusieurs autres fiscaux, dont la langue diffère essentiellement de la nûtre par sa conformation \torieure et intérieure, et que si, à force d'art, on pouvait arriver à faire pro- er à l'animal des sons articulés, l'homme seul avait la faculté de parler, parce ■ Lie l'homme seul était intelligent. Les ani- maux peu- vent articu- ler les sons; l'homme seul parle. X. — DES GLANDES SAI.IVAIBES. raie des glandes sa- li va ires. Indépendamment des glandules labiales, buccales et palatines, qui tapissent la idée géné- ;avité de la bouche, il existe autour de cette cavité un appareil glanduleux particulier, qui constitue une sorte de chaîne ou de collier symétriquement étendu le long des branches et du corps de la mâchoire inférieure. Cette chaîne (I) présente des interruptions, pour constituer six masses glanduleuses, trois de chaque côté, lesquelles, eu égard à leur situation, ont reçu les noms de glandes parotides, glandes sous-maxillaires et glandes sublinguales. «DE PARO' a. — GLANDE PAROTIDE Ainsi nommée à cause de sa situation au-dessous et en avant du conduit auditif situation, îxterne, la glande parotide (i^apâ, auprès de; &u;, wto'ç, oreille) remplit une exca- vation {excavation parotidienne) bornée en avant par le bord postérieur de la branche de la mâchoire, en arrière par le conduit auditif externe et par l'apo- physe mastoïde, en haut par l'arcade zygomatique, en bas par l'angle de la cnAchoire inférieure, en dedans par l'apophyse styloïde et par les muscles qui en partent. Cette glande a donné son nom à la région qu'elle occupe (2). Elle surpasse en volume les autres glandes salivaires; elle l'emporte même à volume, jlle seule sur toutes les autres glandes salivaires réunies. Sa forme est irrégulière et déterminée, à la manière d'une cire molle, par celle Forme, les parties environnantes, sur les anfractuosilés desquelles la glande se serait Doulée. Large dans sa portion superficielle, elle se rétrécit brusquement au noment où elle s'enfonce derrière la branche de la mâchoire. Le poids moyen de la parotide est d'environ 30 grammes. Pour avoir une bonne Poi,is. dée du volume et delà forme de cette glande, il faut la retirer tout entière de (1) La continuité de cette chaîne glanduleuse, ailmise par quelques anatomistes, n'est qu'ap- parente ; la glande maxillaire est toujours séparée de la glande parotide par une cloison 'ibreuse. (2) Quelquefois la glande parotide fait sous la peau une saillie considérable et semlile placée Dut entière en dehors de l'excavation parotidienne ; elle se présente alors sous ra.?pect 'une tumeur molle, oQ'rant au toucher une disposition granuleuse, tumeur qui soulève la eau au-devant, au-dessous et en arrière du conduit auditif. Un malade, dont les deux îoitiés de la mâchoire inférieure étaient réunies à angle très-aigu, présentait celte dispo- ilion au plus haut degré; au premier abord, on aurait pu croire à une tumeur morbide, à n engorgement glanduleux. Cette disposition devrait favoriser l'extirpation ouplutol l'énu- léation de la glande parotide, dans le cas de dégénénilion cancéreuse de cette glande. 11.