DU CANAL DÉFÉRENT. 373 vésicules, s'accompagne quelquefois de bosselures qui donnent à cette partie du canal un aspect analogue à celui des vésicules séminales. Le canal déférent constitue donc en cet endroit une sorle d'ampoule aplatie ou (le réservoir provisoire, au-dessous duquel il se rétrécit de nouveau, avant de s'ou- vrir dans la cavité des vésicules séminales. Mais outre les bosselures qui font (Fig. 248) (*)• (Pig. 249) saillie au dehors, et dont les plus inférieui'es prennent quelquefois un développe- ment considérable, il existe, dans l'épaisseur même de la paroi de l'ampoule, des espèces de diverticules du canal principal, terminés en cul-de-sac et étendus parallèlement à ce dernier ; c'est ce que montrent très-bien les coupes pratiquées sur l'ampoule à diverses hauteurs. Ces diverticules, assez nombreux, sont plus ou moins développés ; les plus inférieurs s'ouvrent dans le canal déférent au voisinage de l'orifice de communication avec la vésicule. La surface interne du canal déférent présente des plis longitudinaux, qui s'effacent lorsque le canal est ouvert et étalé; elle est blanche, ru- gueuse et aréolaire. Ces rugosités sont dues à de petits faisceaux fibreux diversement dirigés, qui font saillie à la surface de la membrane et circonscrivent de petites fossettes ou vacuoles superficielles. Ces fossettes deviennent beaucoup plus marquées au niveau de l'ampoule ter- minale; elles constituent là des aréoles, séparées les unes des autres par des plis ou plutôt par des cloisons anastomosées en réseau et analogues à celles qui exis- tent sur la muqueuse de la vésicule biliaire; ces aréoles, dont le diamètre est de i millimètre environ, sont subdivisées elles-mêmes en aréoles secondaires par des réseaux de cloisons plus petites. La longueur totale du canal déférent déplissé est d'environ 50 centimètres, dont les deux tiers appartiennent à la portion non flexueuse. Son diamètre est de 3 millimètres à sa partie moyenne, et celui de sa cavité ne dépasse pas 0'°'",5. Cette grande épaisseur des parois du canal déférent, qui contraste si fortement [') Sections transversales du canal déférent. — A, immédiatement au-dessus de l'ampoule. — B, C, a travers l'ampoule. — *, extrémité supérieure en cul-de-sac d'un diverlicule. — **, section transversale d'un diverlicule traversé par des cloisons. (**) Section médiane de l'urcttirc et de la prostate, et culrémité inférieure de l'ampoule ilu canal défé- rent ouverte sur la ligue médiane cl étalée.— 1, prostate.—2, urcllirc— 3, canal ejaculalcur. - 4, ou- verture de la véiicule séminale. — 5, paroi postérieure de cette dernière. Surface in terne du canal défé rent. Longueur totale. Diamètre. Calibre. Épaisseur des parois