DE l'œSOPITAGK. 1 1 1 \ et à gauche par suite de la déviation de l'œsopliage. Ainsi, l'œsophage a des rap- ports pUis immédiats avec Tarière carotide primitive gauche qu'avec la carotide (Fig. 80) n- C, 1 2 3 s 4 Tta n primitive droite. I.e nerf récurrent gauche se trouve en avant de l'œsophage, le droit un peu en arrière. B. Dans sa portion thoracique, placée dans l'épaisseur du médiastin postérieur, l'œsopliage répond : 1° En avant et de haut en bas, à la tracliée, puis à sa bifurcation et un peu à la bronche gauche, qui le coupe obliquement, et à laquelle il peut transmettre la compression qui résulte de la présence d'un corps étranger, ainsi qu'Ilabicot Portion tho- racique Rapports ; En avant; 2" En arriè- re : (*) Section horizontale de la poitrine, passant au niveau de l'union du cartilage de In quatrième côte avec le sternum. — S, sternum. — 'îla, triangulaire du sternum. — C4 à T.jo, section de la 4<' à la I0« côte — V'O, section de la IIK vertèbre dorsale. — PS9 , apophyse épineuse de la O"-' vertèbre dor- sale.— 1, vaisseaux mammaires internes. — 2, feuillet viscéral, cl 3, feuillet pariétal du péricarde — 4, médiastin antérieur. — 5, racine de l'aorte. — 6, paroi du ventricule gauche. — ", racine pulmo- naire. — 8, oreillette gauche et orifices des veines pulmonaires. — 9, plèvre costale. — 10, plèvre pul- monaire. — 11. œsophage accompagné des nerfs pneunio-gastriqnes. — 12, aorte thoracique. — 13, veine •emi-azygos. — 14. grand sympathique gauche. — 15, nerf splanchnique gauche. — Ifi. canal thora- cique. — 17, veine azygos. — 18, nerf splanchnique droit. — 19, grai»! synqiathique droit. - 20, mé- diastin postérieur. — 21, veine pulmonaire coupée obliquement. — 22, orcillelle droite avec omlinnchtire de la veine cave supérieure.