SPLANCMNOLOGIE. o8() Structure. Épithéliuni. r.horioii. Glandes. l'ûriioii ou olfactive (Fi g. 400) {*). momhrnnc ot lui ûom\or\{ iw vérit(d)le aapcd rrcdile. Sa surl'ace i)r(?seiile uti as- pect vtïloiilô, qui ii'osl point di*i i\ des villosilés, car la membrane en est complè- tement dépourvue; il tient il de petites anses vasculaires, qui s'élèvent du réseau veineux. On y distingue de nombreux orifices glandulaires, dont la plupart sont visibles à l'œil nu, et dorment k la muqueuse l'apparence d'un crible; ces oritices sont de ditTérentes grandeurs ; les plus considérables ont le diamètre d'un grain de millet, les plus petits, situés entre les premiers, ne peuvent être vus qu'au moyen d'instruments grossissants. r,a membrane de Schneider est formée d'un diorion muqmix, recouvert d'un épithélium et renfermant de nombreuses ghmdes dans son épaisseur. L'épithclium qui couvre la membrane de Schneider est partout un ('pithélium vibratilc stratifié, oll'rant une assez grande analogie avec celui qui tapisse le larynx, il est composé de cellules pâles, finemént granulées, dont les plus superfi- cielles mesurent 0""",()6 en longueur et sont garnies, à leur surface libre, de cils vibratiles, qui déterminent un courant dirigé d'avant en arrière, et dans les cavités , accessoires, vers leurs orifices de communication avec les fosses nasales. Le déisme ou chorion muqumx est formé de tissu conjonctif fibrillaire, renfermant de nombreux éléments celluleux, mais presque complète- ment dépourvu d'éléments élasti- ques. Les glandules contenues dans l'é- paisseur de ce derme sont extréme- . ment nombreuses. M. Sappey en a compté parfois 130 s'ouvrant dans l'étendue d'un centimètre carré. Ce sont de petites glandes en grappe étendues profondément entre les plexus veineux. Elles font défaut d'une manière presque absolue dans les prolongements que la membrane de Schneider fournit aux cavités accessoires des fosses nasales. Cependant on en a ren- contré quelques-unes sur le plan- cher du sinus maxillaire (Sap- pey), dans le sinus sphénoïdal, au pourtour de son orifice (Virchow, C. Krause), et dans les cellules cthmoïdales (Luscka). 6. La portion sup&ieurc ou olfactive ,.ni«rr„.„( ,1 „ 1 • P. • ^'^ pltuitairc se distingue géné- TZ J " '"/'^^■'«"^^ <^ouleur bruLjaunalre, par son %ithclium et par ses glandules. Mats ces caractères, extrêmement tranchés chez les ani- (•) Section à travers la uipiiiltranc olfactive dii n.i.ni^.. ■ -lant aux portions prismatiques des cellules .•vliudHouô ~ "'""^P^'''''''^ ''«ipilhéiium, répon- de celliilcs allougées, perpemlicdaires à la «ù, 11 i , ~ ' g-'anuleuse. - 3. couche profonde -n ..étonne..- Al au ^Z.n - •'^[r::^" " '^'f'"" "5 iii.ix.nses.— . section d une aricre.