463 DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. (Fi?. 319) (*). .lière, ouverte en arrière et en bas. D'après les recherches de G. Richard, celte frange tubo-ovan'enne ne serait pas constante. Tantôt elle s'avance jusqu'à l'ovaire et tantôt elle s'arrôte en chemin. Dans ce dernier cas, le bord libre du ligament tubo-ovarien, dans sa portion étendue entre l'extrémité de la frange et l'ovaire :présente un aspect muqueux, quelquefois môme un sillon médian et une série d'appendices aplatis, déchiquetés, comparables aux laciniures secondaires des franges véritables .Très-i'arement l'espace lenlre le pavillon et l'ovaire est occupé uniquement par le bord libre du ligament Jarge {io, fîg. 318). L'oviducte peut se diviser en trois por- tions : celle qui est comprise dans l'é- «paîsseur de la paroi utérine, la portion libre ou le corps de la trompe et le pa- villon. La portion intra-utérine a environ un tcentimètre de longueur; elle est recti- iigne ou décrit une légère courbe à iconcavité inférieure. Sa cavité, assez uni- îformeet très-étroile, prolonge en dehors l'espèce de corne ou d'entonnoir que présente en haut, de chaque côté, la cavité •utérine. L'orifice de communication entre l'utérus et la trompe (o5<n<m uterinum), wrdinairement occupé par du mucus épais, qui empêche le liquide injecté dans jla matrice de passer dans la cavité du péritoine, est arrondi et mesure environ 2 millimètres en diamètre. Il forme une limite nette entre la muqueuse utérine îella muqueuse lubaire : la première est lisse, polie, rosée et percée de nom- breuses ouvertures glandulaires ; l'autre est pâle, blanche et plissée dans le sens longitudinal. Le corps de l'oviducte se détache du sommet de l'angle supérieur de l'utérus, 2t se place immédiatement dans l'aileron moyen du ligament large; recliligneà son origine, dans l'étendue de deux ou trois travers de doigt, il forme ensuite des inflexions ou circonvolutions variables, quant à leur nombre et à leur éten- e, d'autant plus marquées, en général, que la trompe appartient à un sujet 13 jeune. Ces circonvolutions sont indépendantes de l'enveloppe péritonéale ; l'organe, et persistent quand on insuffle la trompe, après avoir enlevé le pé- iiloine. ; La portion rectiligne ou interne du corps de l'oviducte est plus étroite que la j portion externe ou onduleuse; la première, à laquelle Baikow a donné le nom fi isthme de la trompe (318, Od), a un diamètre de 2 à 3 millimètres; la seconde, que Henle propose d'appeler l'ampoule, est légèrement aplatie d'avant en arrière, mesure de 6 à 8 millimètres en diamètre, quelquefois même davantage; sou- "t elle se rétrécit un peu près de son extrémité. La transition entre ces deux i'Ortions est ordinairement assez brusque. La circonvolution la plus externe de la trompe présente une disposition cons- i lante : sa convexité est dirigée en haut et en dehors; l'extrémité périphérique ^'î loviducte, en d'autres termes, se dirige d'abord en bas, puis en arrière, de ' te que l'orifice abdominal regarde en arrière et en bas. i.ie.'rt^'ô"*i!*^^ externe de l'ovulucle avec franges perforées. Franges ovariennes tVo) car- '«» «le nombreuses franges secondaires. Des trois portions de l'oviducte. Portion intra-uté- rine. Corps de l'oviducte.