SPLANCHNOLOGIE. 376 l-cur capa- cilé. Lougueur. Rapports. Coupes de la vésicule séminale. quelquefois le bas-fond de la vessie et qui la déborde toujours lorsque la ves- sie est Ibrtement contractée sur elie-tnûmej effilées à leur extrémité antérieure, qui est embrassée par la prostate, les vésicules séminales présentent à leur sur- face un aspect bosselé. Leur volume est beaucoup plus considérable chez l'adulte que chez l'enfaot et chez le vieillard. Ce volume est, d'ailleurs, en partie subordonné à la vacuité ou à la plénitude des vésicules. Il n'est pas rare de voir la vésicule séminale droite plus ou moins volumineuse que la vésicule séminale gauche. J'ai vu l'une de ces vésicules atrophiée, chez un sujet auquel on avait fait l'extirpation du testicule correspondant; elle était à l'état de vestige chez un autre sujet, qui n'avait qu'un testicule dans les bourses. Leur longveur est de 5 à 7 centimètres, leur largeur de 15 à 20 millimètres, leur épaisseur de 4 ou 6 millimètres. (Fig. 253) (•). Leurs rapports avec la vessie et le rec- tum ne sont pas immédiats. Elles sont entourées et unies l'une à l'autre par un lissu filamenteux à fibres transver- sales, qui n'est autre que du lissu mus- culaire. Ce tissu forme entre les vésicules une lame triangulaire, aponévrose posté- rieure de la prostate de M. le professeur Denonvilliers, qui remplit l'espace entre la portion inférieure du canal déférent et la vésicule d'un côté, et les parties correspondantes du côté opposé, lame dontlabase, tournée en haut,s'applique sur le pli péritonéal intermédiaire à la vessie et au rectum, et se continue sur la face adhérente du péritoinô. Sur la ligne médiane, les fibres musculaires partent de chaque côté d'un cordon fibreux médian, qui naît de la base de la prostate. Celte lame, simple entre les vésicules, se dédouble à leur mveau pour leur fournir une enveloppe musculaire. Soumises à des coupes variées, les vésicules séminales présentent l'aspect d'une agglomération de cellules, communiquant toutes entre elles, et remplies d'un suc brun-jaunatre, épais, visqueux, d un aspect bien différent de celui du sperme éjacule pendant la vie. .nnni [j'^^l^''^^ la surfacc extérieure des vésicules, l'aspect celluleux et cloi- onné de leur sur ace mtérieure, sont le résultat de la réflexion d'une sorte d'in- In nnH T'i'' '''^^"S' '''P"*^ l^^n^^^me, dans lequel on distinaue une iK) lion ascendante et une portion descendante, étendues parallèlenrent 1 une a I autre, de sorle que le cul-de-sac qui termine le canal, se trouve au voi- ;•) Organes pelviens de l'homme vus par en haut La vc«io (VI -i, en arrière; le péritoine (f) a été détaché dn l/rll . ' ' " '''^"^e'-see eu avaiil, le rectum (H), .11. • «leiacne de la face postérieure de la vessie et couné transversalement en avant de l'excavation reclo-vésicale. - —, couche do i;i,r,.c ™ i transversalemeni la prostate et au rectum, fixée au péritoine «ui la i.se le ri ? organiques, internuHl.aire a ...usculaires organiques étendues .'ansvei;: d i^ï .té ^^u::'"" T''-''^'"'\ " ces dernières. - Vrf, canal déférent. - V,, vcsiculc"rmînak. ' ~ ' "