Ii6 SPLANCIINOLOGIE. Arlèrcs. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. 4" Vaisseaux cl nerfs. Los urlùres amophnfjiennes sont nombreuses et émaiicnl de plusieurs sources. On peut les dislinguer en cervicales, qui viennent de l'arlOre lliyroïdienne infi5rieure; en thoraciquei, qui naissent 1° dircclemonl de l'aortr, 2" des arlùres bronchiques, 3° des intercostales, et 4' quelquefois de. la mammaire interne ; en abdominales, qui proviennent de l'artùre coronaire stomachique et de l'artùre diaphragraatique inférieure. Les veines qui naissent de la muqueuse œsophagienne, forment sous celle membrane un réseau à mailles allongées, puis travericnl la tunique musculeuse et se rendenl dans les thyroïdiennes inférieures, la veine cave supérieure, i'a- zygos, les mammaires internes, les bronchiques, les diaphragmatiques et les coronaires stomachiques. I,es vaisseaux lymphatiques vont se rendre aux ganglions médiaslinaux posté- rieui's et à quelques-uns de ceux qui occupent les parties profondes et infé- rieures du cou. Les nerfs, très-nombreux, proviennent des pneumo gastriques, qui enlacent l'œsophage dans une série d'anses successives ; à ces nerfs viennent se joindre quelques branches provenant des ganglions thoraciques. Usages. L'œsophage a pour usage de porter rapidement les aliments du pha- rynx dans l'estomac. Il y concourt 1° par ses filjres longitudinales, qui le rac- courcissent, 2" par ses fibres annulaires. Celles-ci se contraclenl successivement de haut en bas dans la déglutition, et de bas en haut dans le vomissement oa dans la régurgitation.* §4. DE L'IîlSTOMAC. DéfiDitioii. Situation. Ses moyens de llxité. Direction. L'estojnac {venlriculus, stomachus, ^aoTrip) est un des principaux organes de la digestion. C'est cette portion du canal alimentaire qui est intermédiaire à l'œso- phage el à l'intestin, ample dilatation dans laquelle.les aliments s'amassent et sont convertis en chyme. Situation. L'eslouiac est situé à la réunion du dixième supérieur et des neuf dixièmes inférieurs du canal alimentaire. Il occupe la partie supérieure de la cavité abdominale, remplit presque entièrement l'hypochondre gauche, et s'a- 1 vance dans l'épigastre jusqu'aux limites de l'hypochondre droit. Il descend plus I ou moins dans la région ombilicale, selon qu'il est plus ou moins distendu par | les aliments. i 11 est maintenu dans sa situation par l'œsophage et le duodénum, et par les .1 replis du péritoine qui le fi.xent au diaphragme, au foie el à la rate. Aussi l'es- tomac est-il moins sujet aux déplacements que-le plus grand nombre des viscères ] abdominaux. On peut même dire, d'une manière générale, que la plupart des i changements de rapports de cet organe sont consécutifs aux déplacements et aux ] changements de volume des organes avec lesquels il a des connexions. Je ne | parle pas des cas de transposition complète des viscères, ou de ces cas de vices j de conformation du diaphragme, dans lesquels on a vu l'estomac occuper la ca- 1 vilé thoracique. ' Direction. L'estomac est obliquement dirigé de haut en bas, de gauche a ^ droite et un peu d'arrière en avant. On explique, au moins en partie, par celle direction le décubitus sur le côté droit, que nous prenons le plus habituelle- ment pendant le repos, cl le sommeil pénible, la digestion laborieuse qui accom- pagnent le décubitus sur le côté gauche.