ORGANES DE l'oUÏE. 707 du deuxième tour, et de 0™™,o au niveau du crochet de la lame spirale (Ilensen). La membrane basilaire peut se diviser en deux zones ; sur lazone interne (/î^. 543, 4 ; 546, B, Zi; 5o4, B, b) reposent, par leurs deux extrémités, une série simple de petits corps allongés, arqués, bâtonnets auditifs, dont la portion moyenne s'élève en forme de voûte ou de toit au-dessus de cette membcane. La largeur de cette zone, égale à la corde qui sous-tend l'arc décrit par les bâtonnets, est la môme dans tout (Fig. 547) (♦). .3 le limaçon (0°"°,0lo). La zone externe {fig. 543, 5 ; 546, Ze), par ses variations de largeur, détermine donc seule celles de la membrane basilaire ; elle peut attein- dre 0'°",3 et plus. Outre Vépithélium qui garnit sa surface, et qui est le même que dans le reste du canal cochléaire, la membrane basilaire se compose de deux couches : 1 ° d'une membrane amorphe, continuation du feuillet supérieur de la lèvre tympaniquo, plus épaisse en dehors qu'en dedans, et couverte à sa surface tympanique, chez les animaux adultes, de petites verrues hémisphériques, analogues à celles qui, dans l'œil, garnissent la périphérie de la membrane de Demours; 2° d'une couche simple de fibres serrées, rectilignes, à direction radiée, qui couvrent la face vcstibulaire de la membrane amorphe {fig. 54:i). Sur la face tympanique de la membrane basilaire, on observe, au niveau de la zone interne, un vaisseau {vas spirale {fig. oW, B, *; 547, 3') entouré d'une gaine de tissu conjonctif; un autre faisceau du mûmc tissu se trouve près du ligament spiral (4'', de sorte que la zone externe de la membrane amorphe est seule à nu sur cette face. Le ligament spiral {Lsp, fig. 542, 547, A), qui unit la membrane basilaire à la paroi externe de la lame des contours, est une sorte de bourrelet triangulaire, (') Paroi iiif-rieure du canal cochlt-aire d'un limaçon d'enfant conserve! dans l'acide cliromique ; la préparation est vue par sa face inférieure. — 1, lamelle osseuse de la lame spirale. — 2, lèvre tympa- nique et faisceaux nerveux terminaux. — 3, faisceaux spiraux de tissu conjonctif sous-jacents à la zone interne de la membrane basilaire. — 3', vaisseau spiral. — 4, zoue externe de la membrane basilaire, — 4', faisceau spiral de tissu conjonctif. — S, ligament spiral. Sa struc- ture. Vaisseau spiral. Ligament spiral.