SPLANCIINOLOGIlî. 140 grêle. dont j'ai vu un cxcm[)le dans le duodénum, ol plusieurs dans le reste de l'inles- lin grûle. Chez un sujet récemment soumis à mon observation, l'inteslin grCle présentait une cinquantaine de tumeurs spliéroïdales, de volume inégal, toutes situées le long du bord mésentérique de l'inteslin, et formées par la hernie de la membrane muqueuse à travers la tunique musculeuse. La surface interne de l'intestin grêle nous occupera à l'occasion de la membrane muqueuse. C. — §»triictiirc cic l'inteslin g^rôic Préparation. Il faut étudier cette structure: 1» sur une portion d'intestin distendue et non desséchée; 2" sur une porlion d'Intestin desséchée; y» sur l'intestin retourné et dis- tendu. 11 importe encore d'étudier la membrane muqueuse sous l'eau, à l'aide d'une forte loupe, et enfin au microscope. Des injections fines poussées par les veines d'abord, puis par les artères, sont indispensables pour approfondir l'étude de la distribution vasculaire de l'intestin. | De même que l'estomac, l'intestin grêle est conslitué par quatre tuniques ou membranes, qui sont, de dehors en dedans, une tunique séreuse, une tuniqxuf musculeuse, une tunique celulleuse et une tunique muqueuse. Tuuique se- a. Tunique séreuse. Sa disposition n'est pas la môme sur le duodénum et sur le reuse. jéjuno iléon. Sur le duodénum, le péritoine se comporte à l'égard de la première uon ''suMe" portion du duodénum comme a l'égard de l'estomac, c'est-à-dire qu'il la revêt eal duodénum ; entier, excepté en avant et en arrière, où se voit un espace triangulaire qui est mlèrè" "^or- dépourvu de cette membrane. De même que l'estomac^, cette première portion tion. donne attache en avant au grand épiploon, et en arrière au petit. On a.appelé improprement ligament hépatique du duodénum le repli que forme le péritoine ca-^ se portant du foie sur le duodénum. Sur la dMi- Relativement à la deuxième porlion du duodénum, le péritoine ne fait que xième et sur pagger au-devant d'elle, sans lui fournir une enveloppe complète ; en sorte que '''poriTon"" l'intestin répond immédiatement, en arrière, aux parties avec lesquelles il estca j rapport, el présente une très-grande fixité. Quant à la troisième portion, nous avons vu que le feuillet inférieur du méso- cOlon transverse lui formait une enveloppe incomplète. Sa disposi- Le péritoine forme une gaîne complète au jéjuno-iléon, excepté à son bord tion sur concave, où les deux feuillets du péritoine qui constituent le mésentère, s'écartent l'inteslin „ ^ l'autre pour recouvrir l'intestin ; là se voit un espace triangulaire cellu- prement leux tout à fait semblable à celui que nous avons remarqué le long des courbures de l'estomac, et qui remplit le même usage, c'est-à-dire qu'il supplée au défaut d'extensibilité du péritoine, et permet à l'intestin d'acquérir subitement un grand volume. On aurait toutefois une fausse idée de la dilatabilité de l'intestin, si l'on pensait qu'elle a pour limites celles de cet espace triangulaire, car, dans les rrandes dilatations de l'intestin, le mésentère lui-même se dédouble pour servir _ l'ampliation de ce canal, ainsi que je m'en suis assuré en mesurant le diamètre antéro-postérieur du mésentère, soit avant, soit après l'insufflation de l'intestin Ténuité du Du reste, le tissu cellulaire qui unit la tunique périlonéalc à la tinnque mus- tissu cellu- culcusc est exirêmcmcnl délié, et son adhérence à celte dernière tunique va en '^éritoriai' au^mcn'tant à mesure que, du bord concave, on s'approche vers le bord convexe. Bien que sa ténuité soit extrême, et permette de voir par transparence les à