281 DES POUMONS. wornP da nouraon répond au médiastin antérieur, et se trouve excavée pour Rxcavaiion cevoi'-le cœur; et comme le cœur proémine plus à gauche qu'à droite, il en Jespo";^_, (Fig. 176) (*). loger le cœur. résulte que le poumon gauche, qui répond au bord gauche et à la pointe du cœur, et plus haut à la crosse de l'aorle, est plus profondément excavé que le poumon droit, qui répond à l'oreillette droite et à la veine-cave supérieure. On ne peut avoir une bonne idée de la manière dont les poumons sont ainsi creusés pour loger le cœur, qu'en examinant ces organes insufflés : on est alors frappé : de la justesse de l'expression d'Avicenne, qui appelle le poumon le lit du cœur. On conçoit aussi comment les maladies avec augmentation de volume du cœur peuvent influer directement sur la respiration, en réduisant les poumons à de \ plus petites dimensions. Du reste, les rapports de ces organes avec le cœur ont lieu par l'intermédiaire du péricarde et de la plèvre. Je ne dois pas omettre le «•apport avec le nerf diaphragraatique, qui est accolé contre le péricarde par la plèvre. Chez le fœtus, le poumon est en rapport antérieurement avec le thymus, qui le refoule en arrière. (*) Poumon droit d'un eiifaiil, devenu rigide par suite d'hépatisation, et coupé au niveau du hile. Face intpnie. — U, lobe supérieur. — hm, hhc moyen. — Lt, \ohe inférieur. — Mn, bord aniéricur. — Hi, bord inférieur. — Mp, bord postéi ieur. — a, a, artères pulmonaires. — V, V, V, veines pulmonaires. - 6, bronche. — /, ganglions lymphatiques. — 1', région où la plèvre se réiléchit. — sillon de l'artorc «ous-clavière.