DES POUMONS. 291 3aviraentoux. Les (jUindu'es do la muqueuse bronchique se continuent dans les amifîcations des canaux aériens; elles diminuent successivement de volume, et lisparaissent dans les canaux de 2 à 3 millimètres de diamètre. B. — Lobules pulmonaires. Les cavités lobulairesou sacsaériens {infundibula de Rossignol, lobules primitifs ie quelques auteurs), dans lesquelles s'ouvrent les dernières ramifications bron- chiques, répondent, eu égard à leur configuration et à leur siège, aux lobules primitifs des glandes en grappe. Mais, tandis que, dans ces dernières, les acini :onservent une certaine indépendance, ceux du poumon s'ouvrent tous dans une cavité commune, par l'intermédiaire de laquelle seulement ils communiquent ivec un petit ramuscule bronchique. Celle cavité se présente sous l'aspect d'une Jilatation conoïdeou fusiforme, dont les parois sont garnies dans toute leur éten- :iue de dépressions hémisphériques (vésicules pulmonaires, alvéoles), s'ouvrant dans la cavité commune par un orifice arrondi. Les lobules primitifs ou infundibula sont appendus, au nombre de deux à dix et Lobules i côté les uns des autres, aux extrémités des ramifications bronchiques; quel- primitifs, ijuefois aussi, ils s'ouvrent isolément sur la paroi latérale d'un ramuscule. Leur forme générale est celle d'un cône ou entonnoir, qui va en s'élargissant depuis l'orifice de communication avec la bronche jusqu'au voisinage du fond du cul- de-sac. Leur axe longitudinal est deux ou trois fois plus long que leur diamètre transversal. Dans les lobules situés immédiatement au-dessous de la plèvre, le ;rand axe est dirigé perpendiculairement à la surface du poumon ou des lobes principaux, la base répondant à la surface de l'organe, où elle est circonscrite par des sillonsIrès-superficiels,circonscrivant des espèces démailles polygonales (Fi?. ISI (*). dans les limites du lobule. Dans l'intérieur des poumons, les infundibula sont disposés irrégulièrement et remplissent les espaces entre les vaisseaux aériens et les vaisseaux sanguins. Parleur surface externe, ils adhèrent intimement aux infundibula qui apparlienncnt au môme lobule; sur leur face interne, on (*) Moule (les ramirications bronchiques terminales et des iafundibula (même préparation que fig. 178). ( ') Section (l'un poumon insuffle et desséché, pratiquée parallèlement à la surface et très-près d'elle. — cloisons les plus lar^'es répondent aux infundibula, les plus lines aux alvéoles.