DE LA VERGE. 383 muscles propres lui sont annexés; elle reçoit des vaisseaux et des nerfs volumi- neux; elle est recouverte, enfin, par des enveloppes, qui vont d'abord fixer notre attention. A. — Eaveloppes «le la vergue. Elles sont au nombre de deux : une enveloppe cutanée et nne enveloppe celluleuse. La peau de la verge, continue en arrière et en haut avec celle du pénil, en arrière et en bas avec le scrotum, est remarquable 1° par sa finesse, moindre cependant que celle des bourses et des paupières. Sa ténuité contraste avec l'épaisseur de la peau, matelassée de graisse et couverte de poils, qui ■ revôt la symphyse ; 2° par sa couleur, qui, de même que celle du scrotum, est . généralement plus brune que dans les autres parties du corps; 3° par le faible développement de ses follicules pileux, qui vont en diminuant de volume à me- ■ sure qu'on approche de l'extrémité libre de la verge ; 4° par son extrême mobilité, qui lui permet de glisser sur les corps caverneux, de servir au développement de la verge dans l'érection, et aussi des tumeurs des bourses, et de se plisser sur elle-même, de manière à se concentrer sur la verge réduite au volume le plus ; petit. Cette grande mobilité de la peau, due à la laxité du tissu cellulaire sous- i cutané de la verge, est un peu moindre le long du raphé, qui est fixé solidement au tissu spongieux de l'urèthre par des adhérences assez serrées ; ce tissu cel- lulaire ne contient jamais de graisse, mais il est traversé par des faisceaux nom- breux et volumineux de fibres musculaires lisses, dirigées longitudinalement (1) ; 3° par l'existence d'un raphé médian, continuation de celui des bourses, et qui se prolonge, en avant, jusque sur le prépuce. Au niveau du gland, la peau de la verge se replie sur elle-même, pour former une gaine non adhérente à ce renflement, sur lequel elle s'avance • et qu'elle déborde ou par lequel elle est débordée, suivant que la verge est dans l'état de flaccidité ou dans l'état d'érection; c'est à ce repli tégumentaire qu'on a donné le nom de prépuce. Voici de quelle manière on peut en con- cevoir la formation ; la peau de la verge, parvenue derrière la cou- ronne du gland, devenant libre par sa face profonde, enveloppe le gland comme dans une gaine, sans contracter avec lui aucune adhérence ; après avoir débordé plus ou moins le gland, suivant les sujets, cette peau se réfléchit en dedans (*) Section médiane de l'extrémité libre du pénis. — 1, corps caverneux de la verge. — 2, pointe par I laquelle il se termine. — 3, corps spongieux de l'urèthre. — 4, cloison médiane de ce dernier. — 5, corps spongieux du gland. — (i, urcthre. — 7, fosse naviculiiire. — 8, réseau veineux du dos de la verge.— I », reseau veineux de la gouttière uréthrale.— 10, peau. — 11, prépuce. - 12, tégumeut du gland. - '»t — frein du prépuce. (I) Des auteurs ont décrit ce tissu cellulaire sous-cutané comme un vérital)le fascin {fascia pénis). Cette aponévrose làciie enveloppe tout le tissu caverneux jusqu'au gland, Ténuité de la peau de la verge. (Fig. 256) n- 11 Sa mobilité. Qualité du tissu cellu- laire sous- cutané. Prépuce. Le prépuce est formé par la peau réfléchie d'avant en arrière.