SPI.ANCIINOI-Or.llî, 420 Fibres iiiiisciilaircs Varictc aiia- loiin(|uc. Isages. Krectioii. F.xcrétion (le l'urine. urôlliro, celle l'are esl eiilouriie, comme nous l'avons vu, d'une portions de couche de tissu sponi/ieux, et en dehors de celle-ci, on trouve en place de (il)re8 musculaires lisses, dont la direction principale est longitudinale dans la portion prostatique, annulaire dans la portion membraneuse ; ces fibres annulaires se prolongent il une petite dislance dans la portion spongieuse (voy. (i<j. 279). Variété analomique. J'ai eu occasion de voir un urèlhre double, chez un sujet destiné à l'opération de la lithotritie (t). Des deux canaux, l'un était destiné k l'u- rine et présentait la disposition accoutumée; l'autre était destiné au sperme. Ce dernier se comporlait de la manière suivante : un petit méat circulaire, et non en forme de fente, occupait la face supérieure du gland, au niveau de sa cou- ronne et sur la ligne médiane. Ce méat ou pertuis était l'orifice d'un canal à parois fort minces, qui parcourait la face dorsale de la verge, jusqu'au ligament suspenseur; là, il s'introduisait entre les corps caverneux et l'arcade des pubis, pour pénétrer dans la cavité pelvienne,où il se bifurquait immédiatement; cha- que branche de bifurcation entourait le côté correspondant de la prostate. La pièce mutilée s'arrêtait là; il est probable que chaque branche de bifurcation était un canal éjaculateur, qui allait se continuer et avec le canal déférent et avec le conduit excréteur de la vésicule séminale. Une chose bien remarquable, c'est que les fibres du bulbo-caverneux ne s'at- tachaient point à l'urôtbre inférieur, mais bien à l'urèthre supérieur. Usages. l,a verge est principalement destinée à la copulation; pour l'accom- plissement de cet acte, l'érection esl nécessaire, l'érection, phénomène esseu- tiellement mécanique, en grande partie soustrait à l'empire de la volonté, et par lequel les cellules du tissu érectile des corps caverneux et de l'urèthre sont distendues par le sang, de la même manière qu'elles le sont sur le cadavre, par le fait d'une injection poussée directement dans ce tissu. El de même que le tissu érectile dos corps caverneux peut être injecté sur le cadavre indépendam- ment du tissu érectile de l'urèthre, et récipi'oquement, de môme, dans l'état de vie, il est une érection des corps caverneux indépendante de celle des corps spongieux de l'urèthre el du gland, qui ne s'accompagne nullement de désii vénériens, et qui est même presque toujours douloureuse. La distension par I sang des mailles ou vacuoles des tissus érectiles de la verge est le résultat d l'obstacle à la circulation déterminé par la contraction des muscles du périnée, sur le trajet des veines caverneuse et dorsale de la verge. Nous verrons, dans le paragraphe suivant, quels sont les muscles dont l'action intervient dans la pro- duction de l'érection. L'urèthre, canal excréteur de l'urine, et du sperme chez l'homme, prend un( part active à cette double excrétion. Les fibres musculaires constatées dans 1 portion membraneuse el dans la portion prostatique, la disposition érectile > la portion spongieuse, rendent facilement compte de son activité propre, qui \ic! s'ajouter à celle des muscles du périnée, pour l'expulsion de l'urine el surtoi pour celle du sperme. § 5. - DES MUSCLES DU PÉRlNÉli (2) CHEZ L'HOMME. Les muscles du périnée (Tcepî, autour, vaoç, temple) comprennent Vischio- (1) Je dois cette pièce à MM. les docteurs Lal)at et Thivet; je l'ai fait représenter, 39" livr., Anat. pathol. du corpi humain. (2) Le mot périnée n'a pas une acception bien déterminée dans la science, l'ont la