353 DES ENVELOPPES DES TESTICULES. et forme des plis transversaux très-serrés qui, partant de la ligne médiane, se portent en dehors et en arrière, et décrivent des courbes parallèles. Le scrotum est divisé en deux moitiés latérales par une ligne saillante ou crûte médiane, qui porte le nom de raphé (du grec pcctttm, je couds), parce qu'elle ré- Raphé. suite de la soudure des deux moitiés du scrotum, indépendantes dans l'origine. Ce raphé, qui consiste dans un épaississement du derme cutané, est plus ou moins saillant suivant les sujets, et se continue, en avant, le long de la face inférieure du pénis, en arrière, sur le périnée. Par sa face profonde, le scrotum adhère très-intimement au dartos. 2° DARTOS. Le dartos est une couche filamenteuse, rougeâtre, qui tapisse la face interne Dartos. du scrotum, et qui, au niveau du raphé, envoie dans la cavité des bourses un prolongement antéro-postérieur qui remonte jusqu'au périnée et à la racine de la verge, cloison médiane qui divise la cavité du scrotum en deux loges dis- tinctes. Il y a donc deux dartos, un pour le testicule droit, un pour le testicule gauche ; chaque dartos forme un sac distinct, dont l'adossement avec celui du côté opposé constitue la cloison des testicules. La preuve de l'isolement des deux dartos est administrée de la manière la plus positive par l'insufflation : si on pique le scro- tum à droite et si l'on introduit dans le dartos subjacentjun tube dans lequel on insuffle de l'air, le dartos droit deviendra fortement emphysémateux et le dartos gauche ne recevra pas une seule bulle d'air. Du reste, le dartos se prolonge en avant sous la peau de la verge jusque dans l'épaisseur du prépuce, en arrière, sur la ligne médiane, jusqu'au sphincter de l'anus. Il se termine brusquement sur les côtés, où il est remplacé par le tissu adipeux de la cuisse, et en avant, de chaque côté de la verge, où il se continue Sa laxi sans interruption avec le tissu adipeux du pubis. Intimement uni à la peau du scrotum par sa face superficielle, le dartos adhère très-lâchement, par l'intermé- diaire d'une petite quantité de tissu cellulaire, aux enveloppes subjacentes, sur lesquelles il glisse avec une grande facilité; de là l'énucléation facile du testicule entouré de ses enveloppes profondes, lorsque le scrotum et le dartos ont été divisés (I). Le dartos jouit d'une contractilité très-activc, qui se manifeste 1° par le res- serrement du scrotum et par les mouvements vermiculaires qui s'observent chez les individus exposés à l'action du froid, ou soumis à l'influence d'une vive frayeur, de l'orgasme vénérien; 2° par la corrugation bien plus prononcée qui s'empare du scrotum après une injection irritante dans la tunique vaginale. Le dartos est constitué essentiellement par des fibres musculaires de la vie orga- siruci nique, réunies en faisceaux dont la direction , générale est verticale, c'est-à- dire perpendiculaire cà celle des plis du scrotum produits par leur contraction. Ces faisceaux sont parallèles entre eux ou légèrement obliques les unsparrap- (1) Rien n'égale la facilité avec laquelle s'isole le testicule dans l'opération du sarcocèle, lorsque le dartos est intact; rien n'égale la dimculté de cette dissection, lorsque le dartos a été le siège d'une inflammation, soit adhésive, soit suppuralive.