224 SPLANCHNOLOGIE. Variétés de consistance. iDduratioii. Ramollisse- ment. Figure. Face ex- terne ou costale. Face interne ou gastrique. Scissure ou hile de ta rate. Variétés dans la disposition de cette faceinterne. une sensation do ci'aquemont, semblable à celle qui est connue en minéralogie sous le nom de cri de l'élain. On peut considérer la i-ate comtue le plus friable de tous les organes, aprt'is le cerveiiu. Aussi existc-l-il des exemples de décbirure de la raie par suile de coups, de chutes sur l'abdomen, et même par suile de com- motion générale ou de contraction du diaphragme et des muscles abdominaux, dans un effort violent, etc. Du reste, la consistance de la rate présente beaucoup de variétés, suivant les individus et suivant les maladies; c'est même à l'augmentation ou à la diminu- tion de consistance que se rapportent les altérations les plus importantes de cet organe. Dans l'induration, qui est, en général, accompagnée d'hypertrophie, le tissu de la rate est dense, cassant, sec, et se rompt à la manière d'un raisiné cotn-t pacte; au summum du ramollissement, la rate est convertie en une sorte de! bouillie ou pulpe, tout à fait semblable à celle qui résulterait du pétrissaget entre les doigts d'une rate saine contenant une quantité de sucs plus grande que j dans l'état naturel. On observe souvent cet état à la suite des fièvres pernicieu-1 ses (1). Dans ce cas, lorsque les membranes sont déchirées, la boue spléniquej s'écoule spontanément. Forme. La rate a la forme d'un croissant, dont le grand diamètre serait verli- -, cal, la concavité à droite et la convexité à gauche. Ou peut la comparer, avecl Haller, à un segment d'ellipsoïde coupé suivant sa longueur. On lui considère une face externe, une face interne et une circonférence. Face externe ou costale. Convexe, lisse, en rapport avec le diaphragme, qui la sépare des 9", 10% côtes (2); d'où l'influence exercée sur la rate par les con- tractions du diaphragme, qui peuvent la déchirer à la suile d'un effort violent. Od explique en partie par ce rapport la douleur qu'on ressent à la région splénique par suite d'une course forcée, la gêne et la douleur qu'éprouvent souvent, dans une forte inspiration et pendant une course rapide, les individus dont la rate est hypertrophiée. On voit assez souvent le foie, prolongé en languette, recouvrir presque com- plètement la face externe de la rate. Face interne ou gastrique. Elle est concave dans tous les sens, et présente, à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, une série peu régUr lière de trous, irréguliers eux-mêmes, plus ou moins nombreux, plus ou moins espacés, disposés suivant la longueur de la rate. Cette série de trous est appelée scissure ou hile de la rate. C'est au niveau de celte scissure que s'attache Vépiploon gaslro-spWiique. Quelques vai'iétés se remarquent dans la disposition de la face interne de la rate : ainsi, tantôt elle présente une concavité uniforme, et tantôt elle offre, au niveau de la scissure, une espèce d'angle saillant, qui la di- vise en deux parties inégales, une antérieure, plus considérable, une postérieure» plus petite. Dans ce dernier cas, qui est fréquent, la rate présente la forme pris- matique et triangulaire. Les rapports de cette face interne sont les suivants : dans toute la partie située (1) Voyez Anatomie patholoi/., avec planches, 2" livraison, Maladies de la rate. W pu recevoir dans une flole à médecine le liquide_spléniquc et le soumettre à diverses ex- périences. (2) On dit que les côteslais.sent sur la rate l'empreinte delà pression qu'elles exercent sur elle pendant la vie; je n'ai jamais observé ce phénomène, que je ne concevrais d'ailleurs qu*' dans le cas d'hypertrophie de la rate.