SPLANCHNOLOGIK. 150 dt5num à une coclion incomplùte, il vit sur sa membrane interne des gianula- lions, qu'il a fait figurer, de mûriie que les follicules isolés de la portion d'intes- tin voisine. Il appela cette réunion de glandules second pancréas. Or, voici ce que l'observation apprend à cet égard : il existe dans la moitié supérieure ou les deux tiers supérieurs du duodénum, au-dessous de la muqueuse, unecoucbe de glandules. aplaties, parfaitement distinctes les unes des autres, bien qu'elles Elles oiTrent soient contiguës et comme pressées les unes contre les autres; couche qu'on ne tère""es ^^^"^ qu'après avoir enlevé les tuniques séreuse, musculeuse et celluieuse gianduiessa- de Finteslin. Ces glandules, dont le diamètre varie entre 0""",2 et 0""",3 offrent hvaircs. ^Q^g jgg caractères des glandules buccales et labiales. Elles se compose*it d'un cerlain nombre de lobules réunis par un peu de tissu conjonctif, lobules donnant naissance à depetils conduits excréteurs; ceux-ci se réunissent en un canal excré- teur commun, qui pénètre dans l'intestin après avoir traversé obliquement la muqueuse. Ces glandes, véritablement acineuses, ne cessent pas brusquement, mais deviennent rares et éparses vers la fin du duodénum, en même temps que leur volume se réduit de plus en plus. , Veines. 4° Vaisseaux et nerfs. Artères. Les artères de l'inteslin grôle proprement dit viennent toutes de la mésenté- rique supérieure ; elles sont très-multipliées. Celles du duodénum émanent à&$ l'hépatique. Les branches de la mésentérique supérieure sont remarquables 1° par les nombreuses anses anastomotiques qu'elles forment avant d'arriver à l'intestin; 2° par leurs flexuosités dans l'épaisseur des parois; 3» par les plans successifs qu'elles forment entre la tunique péritonéale et la tuniquemusculeuse, entre la tunique musculeuse et la tunique celluieuse, entre celle-ci et la tunique muqueuse. Ce dernier plan offre un réseau très-compliqué, d'où partent les vais- seaux de la muqueuse. Nous avons fait connaître la disposition des vaisseaux des villosités; ceux des glandes de Lieberkuhn ressemblent exactement à ceux des-j glandes stomacales. Quant aux follicules clos, ils reçoivent un réseau périphérique qui, d'après Frey, envoie de nombreux ramuscules très-flns dans leur inté- rieur. Les veines qui naissent de ces divers organes, forment dans la tunique cellu- ieuse un réseau assez serré, d'où partent les rameaux qui conslitueni par leur réunion la grande veine mésaraïque, une des branches principales d'origine de la veine-porte. Les veines de l'intestin grêle sont bien plus volumineuses que les artères; elles sont rectilignes e.t non flexueuses comme ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin sont plus connus sous le nom de vais- lyniphati- scaux lactés OU chylifèrcs. Us naissent des villosités par un ramuscule central, des plaques de Peyer et des follicules solitaires par des réseaux qui entourent cha- que follicule, peut-être aussi des autres éléments de la muqueuse. Toutes ces radicules s'anaslomosent entre elles dans la tunique celluieuse, et y forment un réseau très-serré, d'où parlent de petits Ironcs qui vont se jeler dans les gan- glions nombreux situés dans l'épaisseur du mésentère; ceux du duodénum se rendent aux ganglions placés au-dessus du pancréas. Les nerfs (\c l'intestin grêle sont une émanation du plexus solaire; ils forment le plexus méscntérique supéricur, appliqué sur l'artère du même nom. Le développement de l'intestin grêle sera étudié en même temps que celui du gros inlestin. Vaisseaux Nerfs.