ORGANES DE L OUÏE. 709 roriginê de la paroi vestibulaire du canal cochléaire. Parallèle à la mem- brane basilaire, elle divise le canal cochléaire en deux chambres, Tune supé- rieure, rempUe d'endoljTnphe, l'autre inférieure, qui contient un organe extrê- mement compliqué, auquel Ilenle a donné le nom d'appareil auditif terminal, ha membrane de revêtement est ^pj^ ^^g^ très-mince, mais néanmoins assez résistante, rigide et élas- tique. Au niveau de son bord externe, elle se dédouble pour loger un canal très-étroit, ren- fermant peut-être un vaisseau sanguin. La membrane de revête- ment peut être divisée en trois zones ifig. 549) : la'plus interne (I), qui couvre la lèvre vesti- bulaire, est une membrane amorphe, percée de nombreux trous plus ou moins larges, mais dont le diamètre répond assez bien aux saillies verru- queuses de cette lèvre, qui semblent y proéminer; cette zone se continue insensiblement avec la zone moyenne. Celle-ci (2), la plus considérable et la plus épaisse, est formée de plusieurs couches de fibres onduleuses, parallèles entre elles dans chaque couche, mais entre-croisées à angle aigu dans les diverses couches, et toutes étendues obliquement de dedans en dehors. La zo7ie externe {3}, enfin, nettement séparée de la zone moyenne, est constituée par un réseau très-fin et très-délicat, à mailles allongées dans le sens de l'axe du canal cochléaire. appareil auditif terminal se compose des parties suivantes : 1» Des bâtonnets auditifs; 2° D'une membrane fenétrée ; 3° De cellules à noyau, de forme variée ; 4° De fibres, dont la nature est encore incertaine. 1» Les bâtonnets auditifs {bacilli acustici ; dents de la deuxième rangée, Corti ; fibres deCorti, Kœlliker) forment la portion la plus remarquable, sinon la plus impor- tante au point de vue physiologique, de l'appareil auditif terminal. Ce sont des corpuscules allongés qui, par leur disposition régulière dans toute la longueur du canal cochléaire et par leurs connexions intimes avec les extrémités terminales du nerf acoustique, rappellent de prime abord les cordes, les marteaux ou les touches d'un piano, et portent à croire que ce sont leurs vibrations qui, trans- mises à l'encéphale, nous donnent les notions de so/is. Les bâtonnets auditifs for- ment deux séries, l'une interne, l'autre externe, qui ne concordent pas entre elles, soit pour le nombre, soit pour la forme des éléments dont elles se compo- sent. Articulées ensemble par une de leurs extrémités, qui s'élève au-dessus de la membrane basilaire, les bâtonnets internes et les bâtonnets externes sont fixés sur celte membrane par l'autre extrémité, qu'on peut appeler l'inférieure, ou le pied du bâtonnet. Appareil au- ditif terminal. liàtonnuts auditifs. (•) Portion de la membrane do revêtement, vue ric fnce.