SPLANCHNOLOGIE. 134 Le duodé- num fait ' partie de riutestin grêle. Division de l'intestlu grêle en trois por- tions. anatomistes, la partie supi5riourc de cet intestin, appelle duodénum, devrait co (5tre distraite, en sorte que, d'après eux, l'intestin grûle ne commencerait qu'à la fin du duodénum. La première acception me paraît devoir être maintenue, vu 1° l'absence d'une démarcation réelle entre le duodénum et le reste de l'intestin grèle, 2" la communauté de structure et d'usages. On divise l'intestin grêle en trois portions : le duodénum, le jéjunum et l'iléon. La distinction établie entre le duodénum et le reste de l'intestin grêle est légi- time ; mais celle qui sépare le jéjunum de l'iléon, est tout à fait arbitraire : aussi, à l'exemple de Haller, Sœmmering et autres, décrirons-nous simultanément le jéjunum et l'iléon sous le titre ùe jéjwio-iléon. A. — Duodénum. Les limites du duodé- num sont arbitraires. Situation. Moyens de fixité. Préparation. En ouvrant l'abdomen, on ne voit que la première portion de cet Intestin; la seconde est masquée par le colon ascendant; la troisième se voit, non dans l'arrière- cavité épiploïque, mais au dessous du mésocolon.transverse, dont le feuillet inférieur est soulevé par le duodénum et l'enveloppe dans la moitié antérieure de sa circonférence. On met à découvert la deuxième portion du duodénum en renversant le colon ; on peut découvrir la troisième de deux manières, ou en incisant le feuillet inférieur du mésocolon transverse, et c'est le mode de préparation le plus convenable, ou en renversant l'estomac en liant, après avoir divisé les deux feuillets du grand épiploon qui s'Insèrent à sa grande courbure. Le duodénum [SâSv/.y. Sd-Avjl'.i), nom donné par Hérophile (1) à la première por- tion de l'intestin grêle, à raison de sa longueur, qu'il a estimée à douze travers de doigt, commence au pylore et finit, sans ligne de démarcation précise, à gau- che de la deuxième vertèbre lombaire, au moment où il entre dans l'épaisseur du mésentère. Sa limite inférieure est parfaitement établie par l'artère et la veine mésentcriques supérieures, qui passent au-devant de lui en le coupant à angle presque droit. On pourrait encore établir comme limite un changement de di- rection tel que l'intestin, de transversal qu'il était à droite des vaisseaux mésen- tériques, se porte brusquement en avant et à gauche. Sa fixité, sa structure et ses courbures motivent sa description isolée (2). Sa situation précise par rapport aux parois abdominales est difficile à déiermi- ner. Il n'appartient exclusivement à aucune région de l'abdomen, mais il occupe successivement les limites i" de l'hypocbondre droit et de l'épigastre; 2° du flanc droit et de la région ombilicale; 3° de l'épigastre et de la région ombili- cale. Sa situation est d'autant plus profonde qu'on s'éloigne davantage du pylore : d'où la difficulté de l'exploration du duodénum à travers les parois abdomi- nales. Il est fixé solidement dans la place qu'il occupe, par le péritoine, par les vais- seaux et plexus nerveux mésentériques, qui le brident, et par le pancréas. Cette fixité, qui forme un de ses caractères principaux, était indispensable,\u les rapports du duodénum avec le canal cholédoque : on conçoit, en effet, que des obstacles au cours de la bile auraient eu lieu incessamment, si le duodénum eût partagé la mobilité du reste de l'intestin grêle. (1) Galen., Administr. anaf,, lib. Vi, cap. ix. (2) Glisson avait établi pour limite inférieure du duodémim l'insertion du canal cholé- doque.