Figure. luserlions. nirocllon. Tcnninai- soii lies li- bres. llappoi Is. Action. Situation. Iiiscrtious. 36 siM.ANCiiNoi.qr.iiî. Chauss., Vis) est situé par su porlioii vorlicale sur le cAlé de l'orifice postérieur (les fosses nasales, et par sa portion horizontale dans l'épaisseur du voile du palais; assez épais, étroit, arrondi en haut, épanoui et triangulaire dans le voile. Il s'insùre par de courtes fibres aponévrotiques : 1° à la face inférieure du rocher, prés de son sommet j 2" à la partie voisine du cartilage de la trompe d'Eustachc. Uo là, ses libres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, en contournant le côté e.\terne de celle trompe. Arrivé au niveau du bord externe du voile du palais, ce muscle devient horizontal, et ses fibi esfasci- culées vont en divergeant, de telle sorte qu'elles mesurent toute l'étendue du diamètre antéro postérieur du voile. Les fibres les plus antérieures "vont s'im- planler par de courtes fibres ten- dineuses au bord postérieur de la membrane aponévrotique. Les autres fibres musculaires se ter- minent également par des fibres aponévrotiques, mais très-courtes, qui se confondent sur la ligne médiane avec celles du côté op- posé, immédiatement au-dessous du palato-slaphylin {fi(j. 22). Rapports. Recouvert par la mu- queuse du pharyn.ic et par celle qui revêt la face supérieure du voile du palais, le périslapbylin interne répond en dehors, dans sa partie verticale , aux muscles péristaphylin externe et constric- teur supérieur du pharynx, et en bas, dans sa parlie horizontale, au pharyngo- staphylin. 11 forme donc la couche musculaire la plus supérieure du voile du palais, en exceptant toutefois le palato-staphylin qui le recouvre. Acliu7i. C'est le muscle élévateur du voile du palais {elevnlor palati mollis, Alb., Sœmm.) : la longueur de ses fibres, sa direction, sa forme, le rendent très-propre à remplir cet usage. 11 est à remarquer que la partie aponévrotique du voile du palais participe à peine au mouvement d'élévation de ce voile. 3" Péristaphylin externe. Grôle. aplati, réfléchi {circumflexus palali. Alb., Sœmm., spkéno-slaphyUn, Winslcw, Ss), aponévrotique dans une bonne partie de son étendue, ce muscle est situé, par sa partie verticale, le long de l'aile interne de 1 apophyse ptéry- goïde, en dedans du muscle ptérygoïdien interne, et par sa partie horizontale, dans l'épaisseur du voile du palais. laser lions. Ses insertions fixes ont lieu : i» à la fossette dite scaphoïdienne, qui surmonte l'aile inlerne de l'apophyse ptérygoïde; l'tiU partie voisine delà (•) Portion poslérieure de la voûte palatine cl voile du palais vus par la face inférieure, après l'ablalion de la inuqueu e. - lI/),crochet de Tapophyse ptérygnïde. - S«, péristaphylin eitcrne. - r/s, pcnsla- nhvlin inlorne. - l'/s, palalo-stapl.ylin. - Cs, glosso-staplivlin. - Pp. pharyngo-staphylin. - Ces dcui (lernicrs muscles oui cic coupe il droites du point ...i ils s'enire-cro.seni avec le peristapl.yl.» Miicnr - H, hncciiialeur.