. SPLANCIINOLOGIE, 588 ce dernier (A'/. 402 et 404) ; le prolongement interne, bien plus mince, présente une série de nodosités ou de rennements variqueux sur son trajet, et paraît se (Fis. 403) '• . Glandes. Artères de la pituitaire. Veines de la pituitaire. continuer avec les fibres du nerf olfactif. Les cellules et noyaux des couches pro- fondes de l'épithélium de la région olfactive seraient donc les corps des cellules olfactives. Les glandes de la portion olfactive sont des culs-de-sac allongés, légèrement onduleux, dont 1 epitbélium est formé de grosses cellules finement granulées. VArSSEAUX ET NEKFS. \. Artèren. La pituitaire reçoit un très-grand nombre de vaisseaux artériels, qui la pénètrent par plusieurs points, et qui, d'ailleurs, émanent presque tous de la mùme source, de l'artère maxillaire interne; ce sont: la sphéno-palatine, la sous-orbitaire, l'alvéolaire supérieure, la palatine, la ptérygo-palatine. Quelques- unes viennent de l'artère ophtbalmique ; ce sont les sus-orbitaires et les etbmoï- dales; d'autres viennent de la faciale; ce sont les dorsales du nez, l'artère de l'aile du nez, l'artère de la sous-cloison. 2. Veines. Le système capillaire veineux de la pituitaire est tellement considé- rable, qu'il constitue dans son épaisseur, ainsi que nous l'avons dit, une sorte de tissu érectile. Des réseaux à mailles serrées qui leur servent d'origine, parlent des branches, dont les unes se portent en avant, vers les trous dont sont percés les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, et se jettent dans la veine faciale. D'autres branches se portent en haut, traversent le trou borgne du frontal, et forment l'origine du sinus longitudinal supérieur. Les plus considérables, enfin, et les plus nombreuses, se dirigent en arrière, vers le trou sphéno-palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomalique, par des troncs extrêmement considérables, dans les veines maxillaire interne, faciale et ophtbalmique. Il y a de nombreuses communications entre ces veines et celles de la région elhmoïdale du la base du crâne. C'est pour recevoir les divisions artérielles et veineuses que la surface interne des fosses nasales, et plus particulièrement des cornets, présente cet aspect spon- gieux qui la caractérise. A la vue des nombreux vaisseaux artériels et veineux que (•) Épllhélium de la région olfaclivc du cheval, vu de face tiL* de tZ,'.?",' =°"!P7"V'''^P"'"'l''"" de la membrane olfactive du veau, isolés au moven d'une solu- tion de potasse. 1, 2. 3, 4, diverses formes des cellules olfactives, accompagnées de cellules épilhéliale»