DE l'uRÈTHRE. 345 Sui'face iuterue. Structure. a une forme très-variable, tantôt allongée dans le sens anléro-poslérieur, lantûL étoilée ou arrondie. Les parois de l'urèllire, non distendues par le jet d'urine ou par un corps étranger, sont toujours au contact; la section du canal offre l'aspect d'une fente transversale au voisinage de la vessie, d'une fente verticale près du méat, une forme étoilée sur la partie moyenne. La surface interne de l'urùthre est blanchâtre quand les vaisseaux de la mu- queuse sont vides, d'un rouge foncé quand ils sont pleins de sang. Elle présente des plis longitudinaux ou saillies parallèles, qui s'effacent par la distension. Sur la ligne médiane de la paroi inférieure existe une saillie longitudinale constante, qui est la continuation du sommet du trigone. Dans sa portion inférieure, l'urèlhre présente h. sa face interne de petits plis, qui affectent toutes les directions et qui, en s'unissant par leurs extrémités, cir- conscrivent des dépressions ou vacuoles irrégulières. Structure. La paroi de l'urèthre mesure 5 millimètres en épaisseur, dans sa portion libre; elle est formée d'une tunique muqueuse et d'une tunique muscu- leuse; mais ces deux membranes sont très-difticiles à séparer l'une de l'autre, attendu qu'il n'y a point de tissu cellulaire intermédiaire. La tunique muqueuse présente un derme très-mince, formé d'une trame de tissu Muqueuse, conjonctif et d'une multitude de fibres élastiques très-fines, et un épithéhum pavimenteux stratifié assez épais; des papilles vasculaires très-grêles, d'un milli- mètre environ de longueur, s'élèvent à la surface du derme, mais se perdent complètement dans l'épaisseur de l'épithélium. De petites glandes en grappe très-simples sont annexées à la muqueuse urethrale ; ciaudes. elles forment généralement des séries longitudinales, qui s'ouvrent à la surlace de la muqueuse par des orifices extrêmement petits. Leur diamètre est d environ un demi-millimètre ; un épithélium cylindrique tapisse leurs cavités. La tunique musculeuse, très-épaisse, se compose d'une couche longitudinale Musculeuse. (Fig. m) (•). (252, 2) attenante à la muqueuse, et d'une couche annulaire (3), f de ^précédente. Dans l'une et l'autre couche, les fibres musculaires lisses sont . . • _-.âA..:^....rt Ait vflirin. — (•) Section longitudinale de la paroi postérieure de Turethre "'"^ ^^"ù^ de Turothre. i. épithelium de rurèthre. - 2, muqueuse et libres longdud.nales " rmuqucuse vaginale. - 3, tunique musculeuse du sn^r\u, lil.rcs annulaires. - 4. couche mustulcust - 5, couche caverneuse et tunique muqueuse. - «, épithelium du vagin.