Sl'LANCHNOLOGIK. 128 Aspects divers de la muqueuse gastrique. Comment la muqueu- se devient noire. Effet du frottement de la mu- queuse in- jectée. Couleur ar- doisée, pointillé général. L'épaisseur de la mu- queuse est variable : I" Chez les divers indi- vidus; 2" Dans les différentes parties de 1 estomac. Différences de consis- tance. sur les individus qui ont succoaibi'i à dus maladies aiguës ou chroniques, et mi^mc cl des lésions Iraunialiques d'une certaine durée. On a donc été obligé d'avoir recours aux morts accidentelles qui ont surpris dans l'état de santé le plus florissant. Or, chez les individus morts accidentellement, chez ceux des suppliciés, par exemple, morts l'estomac vide, on trouve la muqueuse d'un blanc grisâtre, avec une légère teinte de jaune et de rose (1). Si l'individu est mort pendant le travail de la digestion, on trouve la muqueuse d'un rouge variable, depuis le rose tendre jusqu'à la coloration rouge la plus vive; sur les cadavres dont la putréfaction est un peu avancée, on trouve une couleur rouge lie de vin, et souvent d'un noir de bistre, qui occupe la grosse extrémité de l'es- tomac et le bord libre des plis ou rides que longent les vaisseaux ; souvent en- core, on rencontre des plaques et des marbrures noirâtres; ces colorations sont le résultat d'une teinture ou transsudation cadavérique. Dans le ramollissement pultacé et noirâtre de la membrane muqueuse, ce sotit les acides gastriques qui produisent la couleur noire. Quand l'estomac contient de la bile, la muqueuse se teint en jauae ou en vert {'i), et la teinture résiste quelquefois à la macération la plus prolongée. Si l'on frotte la muqueuse avec un linge rude, on produit, pour peu que les vaisseaux contiennent du sang, un pointillé rouge, qu'on a souvent pris pour un caractère de l'inflammation. Enfin, chez les vieillards, il n'est pas rare de voir une couleur gris ardoisé, soit par points, soit par plaques, soit générale; couleur qui atteste incontestablement une irritation ancienns, mais qui est bien certainement étrangère à toute maladie éprouvée dans les derniers temps de la vie. Ces différentes colorations de l'estomac ne doivent pas être confon- dues avec les colorations morbides. 2° Épaisseur. L'épaisseur de la muqueuse gastrique est difficile à apprécier d'une manière rigoureuse. De même que pour la membrane musculeuse, elle varie chez les divers individus; dans l'inflammation chronique, cette épaisseur est quelquefois double, triple et même quintuple de l'état naturel. Ce qu'il impoi'te de se rappeler dans la détermination de l'épaisseur de la muqueuse gastrique, c'est la différence que présentent, sous ce rapport, la por- tion oesophagienne et la portion pylorique : la première est extrêmement ténue; la seconde a une épaisseur deux à trois fois plus considérable. 3» Consistance. Les mêmes réflexions s'appliquent à la consistance : ainsi, il existe beaucoup de variétés individuelles à cet égard. La muqueuse de la portion œsophagienne se déchire avec la plus grande facilité, tandis que la muqueuse de la portion pylorique est d'un tissu tellement serré, que le dos et même le tranchant du scalpel peuvent être promenés avec assez de force sur elle sans l'entamer. Pour peu qu'il y ait de liquides ou d'aliments dans l'estomac au moment de la mort, la muqueuse de la portion œsophagienne, macérée, s'en va en bouillie; une simple traction exercée sur les parois de l'estomac la fait se fendiller, et met à nu la tunique cellulcuse; la pulpe du doigt, promenée à la sur- face de la muqueuse, la détruit. Faute d'avoir assez réfléchi sur ce sujet, des (1) Chez un grand nombre d'individus morts de maladies aiguës ou chroniques, on trouve la muqueuse gîistrique dans le même état que chez les individus morts accidentellement : (loncla muqueuse gastrique n'est pas toujours afTectée, soit primitivement, soit seconrlairc- ment, dans les maladies. (2) On a dit qu'on ne rencontrait jamais de bile dans l'estomac des cadavres ; c'est niic erreur.