ORGANES DE LA VISION, 603 aponévrose vient s'insérer au bord supérieur du cartilage tarse {insertion tarsienne) après s'être réfléchie sur le globe de l'œil; 2" les fibres les plus externes consti- tuent un petit faisceau tendineux (faisceau orbitaire externe), qui va se fixer à la base de l'orbite, immé- diatement au-dessous de la glande lacrymale, au niveau de la suture de l'apophyse orbitaire externe du frontal avec l'angle supérieur de l'os malaire ; 3° les fibres les plus internes forment un faisceau ten- dineux moins considérable {faisceau bitaire interne), qui va s'insérer au lùté interne de la base de l'orbite, autour de la trochlée du grand oblique. Une arcade aponévrotique l'st étendue du faisceau orbitaire externe au faisceau interne {Vie- 412) Ci Op.s Bapports. Recouvert par le périoste de la voûte orbitaire, obliquement croisé a son msertion postérieure, par le nerf ophthalmique de Willis, le releveur de la paupière supérieure recouvre le droit supérieur de l'œil. Action. Ce muscle est releveur de la paupière supérieure, qu'il porte en même temps en arrière, de telle sorte que le bord supérieur de cette paupière se cache .ousl orbite. Cette action me paraît singulièrement limitée par les insertions or- .'utaires de ce muscle. 2" Son fais- ceau orbi- taire ex- terne ; 3» Son fais- ceau orbi- taire in- terne. Rapports. Action. b. DROIT SUPÉniEUR OU ÉLÉVATEUR DE L'CEIL. Le rfroz^supenewr présente deux origines distinctes. La première a lieu, comme n m • '.elle du muscle précédent, à la partie supérieure de la gaîne fibreuse qui revêt le nerf optique {fig. 4i3), mais sur un plan inférieur; la deuxième se fait à la partie mterne delà fente sphénoïdale, entre cette fente et le trou optique Celte 'lerniere insertion, qui fait suite aux insertions du muscle droit externe, paraît n oir lieu a la gaîne que la dure-mère fournit au nerf moteur commun -Nées par des fibres aponévrotiques radiées, les fibres charnues forment un a.sceau aplati, triangulaire, qui se dirige en avant et en dehors, suivant l'axe de ','!',fil f portions bien distinctes : l'une oculaire, ■1 litre orbito-palpebrale. ' La portion oculaire, qui est la plus considérable, continue sa direction nri- 'Htive se réfléchit sur le globe de l'œil, où le muscle dégénère en une aponé- rose argc, mince, qui vient s'insérer sur la sclérotique à S ou 7 millimètres distance de la cornée. " édente, est formée aux dépens des fibres les plus supérieures du muscle et ÏÏ-pâip"' icrmine par une aponévrose mince, qui se divise en trois parties : une partie ■""jeune ou palpébrale, qui va se confondre avec le releveur de la paupière su- le'iÏÏnébraf^lT ^J^ ^'^ '^^ '« l'«"pièrc supérieure a 616 enlevée, et lo ne.!^.'^!"Tr " «V"'" '^7-' P-'P<5bral externe (pi). - Os, tendon du Iscle obliq'ue ir., trocniet. - Cl, Cl . glandes lacrymales supérieure cl inférieure. Portion ocu- laire.