UE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 27 cidilé qui est un des traits principaux de sa physionomie. A la puberté, les joues (lo l'homme se couvrent de poils dans une partie de leur surface. Usages. Les joues forment les parois latérales do la bouche, parois actives, qui Usage s'appliquent fortement contre les bords alvéolaires et les dents, chassent entre les dents les aliments qui s'introduisent entre les joues et les bords alvéolaires, cl par conséquent servent : 1° à la maslic.ition, 2° A la succion (I) ; 3° à l'articu- lation des sons ; 4» an jeu des instrumenls à vent ; Ei» quant à l'expression des passions, elles y concourent plutôt par le coloris de la région maliiire que par leurs mouvements proprement dits. Les joues et les lèvres constituent la paroi antérieure et externe d'une cavité buccale supplémentaire, dont les bords alvéolaires et les dents constitueraient la paroi postérieure et interne. Cette cavité, espèce de vestibule de la ca\it6 buccale proprement dite, est susceptible d'une grande dilatation ; elle peut être consi- dérée comme une sorte de réservoir, dans lequel les aliments sont déposés, pour être successivement soumis à l'action des organes masticateurs ; elle peut être également considérée, par rapport aux voies aériennes, comme une poche dans laquelle l'air peut être retenu. Cette cavité buccale vestibulaire est pourvue de glandes salivaires labiales et buccales ; et il n'est pas sans intérêt de remarquer que les glandes salivaires les plus volumineuses* les glandes parotides, y versent les produits de leur sécrétion, tandis que c'est dans la cavité buccale proprement dite que s'ouvrent les glandes sous-maxillaires et sublinguales. Vestibule de la cavité huecale. ni. VOUTE PALATINE ET GENCIVES. La voûte palatine, ou le palais, forme la paroi supérieure de la cavité buccale. C'est une sorte de voûte parabolique, que limitent, en avant et de chaque côté, les arcades dentaires, et qui se continue, en arrière, avec le voile du palais, sans ligne de démarcation bien tranchée. On y remarque : 1° sur la ligne médiane, un raphé anléro-postérieur, remar- quablement saillant, en forme de crête, chez quelques individus (2), à l'extrémité antérieure duquel est un tubercule, qui répond à l'orifice inféiieur du canal pa- latin antérieur : ce tubercule a été signalé à tort par les physiologistes comme doué d'une sensibilité particulière ; 2° de chaque côté et antérieurement, des rugosités en forme dé crêtes transversales, variables suivant les individus, et qui sont le vestige des rugosités bien plus développées, et môme des concrétions calcaires qui hérissent la voûte palatine de certains animaux. En arrière, la voûte palatine est parfaitement lisse. Structure. Une charpente osseuse, une membrane fibro-muqueuse, une cou- che glanduleuse, des vaisseaux et des nerfs : telles sont les parties constiluanles de la voûte palatine. 1" La charpente est formée par la voûte palatine osseuse, déjii décrite [voyez Os- téologie), voûte beaucoup plus épaisse en avant qu'en arrière, soutenue A sa par- lie moyenne par l'espèce de colonne formée par le vomer et la lame perpendicu- Le palais est une voûte para- bolique. Raphé. Tubercule palatin. Crêtes de la voûte pala- tine. Siructure. Charpcnle de la voûte palatine. (1) Ces divers usage» des joues sont démontrés par l'analyse des phénomènes qui ont lieu dans les cas fréquents de paralysie du nerf facial. (2) J'ai vu plusieurs fois cette crête osseuse médiane, trôs-développée, en imposer pour une cxostose syphilitique, si bien qu'un traitement mercurlel avait été prescrit. M. Cliassaisnac coiisidf're Vi'xoshisn wèlin-]nilnliiii' comme un symptôme fréquenl fk; la .syphilis.