DE l'uRÈÏIIRE. 405 La muqueuse de la portion prostatique de l'urèthre sera étudiée plus loin, en même temps que celle des autres parties de ce canal. A sa surface externe, on trouve 1° des glandules en grappe analogues à celles que nous avons mentionnées à l'occasion du veru-montanuni ; 2" une couche de tissu spongieux, dont les mailles sont allongées dans le sens de l'axe de l'urèthre ; 3» en dehors de celle-ci, une couche de fibres musculaires lisses longitudinales, mêlée de nombreuses fibres élastiques; prolongement de la couche musculaire interne du trigône, cette couche est beaucoup plus épaisse sur la demi-circon- férence postérieure que sur la demi-circonférence antérieure de la paroi uré- thrale. 4» Vaisseaux et nerfs. Les artères de la prostate viennent des vésicales, dont Artères, l'une a reçu le nom de vésico-prostatique. La prostate est entourée d'un plexus veineux, dans lequel viennent se rendre et Plexus vei- ses veines propres et les veines dorsales de la verge. Les vaisseaux lymphatiques, nés de la profondeur de la prostate, se dirigent, vaisseaux suivant M. Sappey^ vers la base et la face postérieure de l'organe; là ils forment des réseaux et donnent naissance à quatre troncs, deux latéraux et deux supé- rieurs, qui se rendent à des ganglions situés sur les parties latérales du bassin. Les nerfs de la prostate n'ont pas été encore décrits d'une manière spéciale; ils proviennent du plexus hypogastrique. 5». Développement. Suivant Guthrie, la prostate se développerait par deux parties Wveioppe- m 6 ti t > latérales, formées elles-mêmes de deux lobes. Les deux lobes internes se réuni- raient ensemble du quatrième au cinquième mois. Ce n'est qu'au sixième mois que les trois parties ainsi formées se réuniraient d'une manière définitive. La prostate suit dans son développement le mouvement qui anime les autres organes génitaux à l'époque de la puberté; on peut donc la considérer comme faisant partie de l'appareil génital, et non point del'appareilurinaire. Contraire- ment aux autres organes génitaux, elle ne s'atrophie pas dans la vieillesse; elle semble, au contraire, indépendamment de tout état morbide, acquérir un plus grand développement. Aussi du suc prostatique est-il rendu par quelques vieil- lards dans la défécation. On dit avoir vu la prostate manquer entièrement; mais il est très-probable que ces cas d'absence prétendue complète n'étaient autre chose que des cas d'atrophie de la glande. 2* PORTION MEMBRANEUSE. IntBrniédiaire à la portion prostatique et au bulbe, dirigée d'arrière en avant situaiion. et de haut en bas, celte portion de l'urèthre est renfermée dans l'épaisseur de la cloison fibro-musculeuse qui ferme le bassin en bas {diaphra[/me uro-génital), qu'elle traverse obliquement et dont elle est très-difficile à séparer. En effet, quand on enlève successivement les fibres musculaires rouges et fas- ciculées qui composent le diaphragme uro-génital au voisinage de l'urèthre, (muscle transverse profond), on reconnaît que ces fibres perdent graduellement leurs caractères pour prendre une couleur blanchfltre et un aspect compacte qui les avait longlenips fait considérer comme du tissu fil)reux. Ces fibres Manches et non fascicuiées, mais présenlant les caractères hislologiques des filtres mus- culaires de la vie animale, doivent être considérées comme appartenant au niusclc transversc profond. Sur une coupe transversale de l'urèthre, on les dis-