Uinieiisious en Calibre. ii04 S1'I,ANCHN0L0(J1K. de l'ui'ùtlirc qui répond à lix symphyse, mais que celte courhuie est fixe, penua- nente, et n'est nullement modifiée par les tractions qu'on exerce sur la vei'ge. Dimensions, a. Longueur. La longueur de l'urèthre a été diversement évaluée lougueur. par les aiialomistes. Les divergences qui existent à cet égard, tiennent en partie aux variétés individuelles de longueur de la verge, mais surtout, ainsi que l'a dé- montré M. Malgaigne, à la manière dont on aprocédé pour celle appréciation,la verge étant plus ou moins allongée, et l'urèthre séparé ou non des corps caver- neux. Généralement on attribuait à l'urèthre des dimensions trop considérables* c'est ainsi que Sabalier et Boyer lui donnaient de 27 à 33 centimètres ; Wathely, d'après des mesures prises sur 48 sujets, entre 19 et 23 centimètres et demi; Amussat, 21 centimètres et demi à 24. Il est admis généralement aujourd'hui que la longueur de l'urèthre sur le cadavre ne dépasse guôj-e 16 centimètres. Sur le vivant, on trouve presque toujours quelques centimètres de plus, ce qui tient, d'une part, à ce que le tissu spongieux y est rarement aussi vide de sang que sur le cadavre; d'autre part, à ce que le contact de la sonde suffit pour y développer un certain afflux sanguin, dont le premier effet est d'augmenter un peu la lon- gueur de l'urèthre b. Calibre. Sur l'urèthre en place et à l'élat normal, la lumière du canal est complètement effacée, et ses parois sont partout en contact avec elles-mêmes; sur une section transversale de la verge, l'urèthre se présente sous la formed'une fente diversement configurée, suivant la région où la section a été pratiquée. La cavité uréthrale ne se développe que lorsqu'elle est traversée soit par Turine ou le sperme, soit par un corps étranger, une sonde, par exemple. Mais les parois de l'urèlhre sont exlrêmementdilatables,et peuvent, par conséquent, loger dans leur intervalle des corps étrangers beaucoup plus volumineux que ne le comportent leurs dmiensions naturelles. Pour apprécier convenablement ces dimensions, on peut, ou bien, comme l'a conseillé M. Malgaigne, fendre l'urèlhre dans toute sa ongueur, étaler ensuite sans tiraillements la face interne du canal et mesurer la largeur de la muqueuse dans les diverses régions, en conservant ses con- nexions avec les parties extérieures; ou bien prendre le moule de la cavité de I urethre au moyen d'une injection solidifiable. Pour laisser intactes les deux extrémités du canal, M. Sappey ferme le méat urinaire par la suture entortillée, dissèque la muqueuse vésicale au niveau du col, l'entoure d'une ligature, afin d interdire 1 entrée de la cavité vésicale au liquide injecté, qu'il pousse ensuite par un des canaux déférents. Suivant la force avec laquelle celle injection sera pratiquée, le canal sera plus ou moins distendu; mais on remarquera que tou- jours les mêmes régions présenteront soit une diminution, soit une augmenta- tion du calibre gênerai du canal, et que les résultats obtenus concordent assez LTJ^ri.,''"' 'î"' ^« Malgaigne. Voici ce qu'on a cons- s fn.if '-^^ la portion prostatique, le canal de l'urèthre m I s an?; ' «'ré'^<-^ci au. Jeux exlré- fo me. an ,^^"^braneuse, il est très-rélréci et d'un calibre uni- marè;e tr^Tr"" '''''''' «P«"Sieuse, ce calibre au.menle d'une ot r e n .T.' T ^'^''^^ le canal uréthral Tr ite Ie„„P it'^ ^u méat urinaire, ou ro mn 1"^^^'*^ «Miroite de l'urèlhre, et en outre la moins dilatable.