360 SPLANCIINOLOGIE. Direction, Rapports. Couleur. Tunique propre ou albugioée. Adhérence intime en- tre la tuni- que albugi- née et le feuillet se reui. Vaisseaux contenus dansl'épais- seur de la tunique al- buginée. sur les cOlés. Celle configuralion, jointe au poli et à la lubréfaction de sa sur- face, lui permet d'échapper facilement aux causes de compression. Le grand diamètre ou l'axe du testicule est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; faces latérales et son bord inférieur sont convexes, libres lisses et incessamment lubrifiés par la sérosité de la tunique vaginale. Le bord supérieur est droit; il est dirigé en arrière et embrassé par l'épididyme, qui le surmonte à la manière du cimier d'un casque. Ce bord n'est recouvert par la tunique vagi- nale que dans une petite portion de son étendue : c'est par la partie interne de ce bord, et en arrière de la téte de l'épididyme, que pénètrent les vaisseaux testi- cvlfiïv&%.U extrémité antérieure de l'ovoïde regarde en haut, en avantel en dehors- elle présente, un peu au-dessous de la fête de l'épididyme, un petit corps tuber- culeux, constitué par de la graisse placée sous la tunique vaginale. Ce petit corps est constant mais d'un volume variable; indiqué par Morgagni, il a été signalé d'une manière spéciale par M. Gosselin, sous le nom d'appendice testiculaire. L extrémité postérieure regarde en bas, en arrière et en dedans. La couleur blanche delà surface du testicule est due à son enveloppe fibreuse qui, à raison de sa blancheur, a reçu le nom de tunique albuginée, ' H. Structure du testicule. Une membrane fibreuse, un tissu propre, des vais- seaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes du testicule. 1" La membrane fibreuse, tunique propre, tunique albuginée, blanche et nacrée, épaisse, très-résistante, inextensible, est analogue à la niembrane sclérotique de l'œil, et, comme elle, forme l'enveloppe la plus extérieure ou la coque du testicule, d'où les noms de'périteste, pérididyme, sous lesquels elle a été désignée. Son épaisseur est assez uniformément de près d'un millimètre; mais au niveau du bord supérieur du testi- cule, elle s'élève à 3 millimètres et même davantage. La tunique vaginale revêt la surface externe de la tu- nique albuginée, excepté cependant au niveau de l'épi- didyme, où une étendue assez considérable de tunique fibreuse est dépourvue de feuillet séreux. L'adhérence entre ces deux membranes est intime. La tunique albuginée contient dans son épaisseur, mais beaucoup plus près de la surface interne que de l'ex- terne, un grand nombre de vaisseaux flcxueux, nue llaisse apercevoir sans dissection préalable, la demi-transparence de la couche fibreuse qui les revêt. Ces vaisseaux proéminent à la surface interne de la tunique albu- ginée, en sorte qu on les croirait, au premier coup d'œil, simplement accolés à ce te membrane, et non pas creusés ou contenus dans son épaisseur (1). La surface interne de la tunique albuginée est en rapport immédiat avec le tissu propre du testicule, auquel elle est unie 1» par un très-grand nombre de (Fig. 233) (♦). 1. (*) Section du testicule droit oraliouée à «B nnriio m,»,,^ j. ■ . - T, testicule. - E, épididy^f. -1' Vord tChantTc:Œe^ Tr/"' H^r",'""^"; r . let pariétal de la tunique vaginale. - 2, feuillet viscéral -% » h ~ ' dcfcrcnt. - 1, fcu.l- et de l'épididyme. euinei v.sceral. _ 3, albuginée. - 4, va.sseaux du testicule dinal. fcuil- (1) La présence de vaisseaux nombreux dans l'épaisseur de la tunique albucinée a porté A. Cooper à distinguer dans cette tunique deux lames, l'une externe, qu'il compare à la