DU GROS INTESTIN. 167 demi-circulaires que prt5sciile l'inlestin clans l'élal de vacuité, replis qui dispa- raisscnl coniplé'.ement par la distension et qui, en conséquence, ne peuvent âtre (Fip. 103) (*). considérés comme appartenant à la môme catégorie que la valvule pyloriquc ou les valvules conniventes. D. — Structure «lu gros iutestin. Nous trouvons dans le gros intestin les mûmes tuniques que dans l'intestin prèle ; mais ces tuniques y présentent des dispositions particulières, dont les unes sont communes à tout le gros intestin, et dont les autres sont propres ;i quelques-unes de ses parties. 1° Tunique péiilonéale. Le péritoine ne Torme pas, en général, au gros intestin Tiniiinie pu- une enveloppe aussi complète qu'à l'intestin grêle ; en outre, il ofTre, au pour- " *" tour du gros intestin, une foule de replis, presque toujours chargés de graisse, 'M ti\}^(i\\(i appendices graisseux. Ces replis, dont le nombre, la largeur et la Appendiees longueur ne sont assujélis à aucune règle, sont quelquefois disposés suivant des ^'■'»|sscux. séries régulières. Il en est de si longs qu'ils ont pu entrer dans la formation des nimcnsinns hernies, ou même devenir cause d'étranglement, en formant un anneau autour de rinfeslin ; il est rare de les voir manquer complètement. Us diminuent lors de la distension de l'inlestin et s'allongent lors de son resserrement; ils se cliar- (*) Section transversale et verticale du l)a5sin et des intestins; segment antérieur. La pand posloi ieiin; du rec!um a été enlevée jusqu'au voisinage île l'anus, de sorte qu'on voit la mucpieuse se rélvécirou en- tonnoir vers l'orHicc anal. — 1, vessie urinairc dlslcndue. — pcction du coccyx. — !.. rdcveur do l'iinus, divisé parallclenicnt à la direi-tiou de (.es lihrcs. — S, section du sphincter do l'anus.