357 DES TESTICULES. Disposition de la tuui- que vaginale auniveau de l'épididyme tunique vaginale se faisant, non sur le testicule, mais'sur le cordon, à une hau- teur variable, il en résulte qu'une portion plus ou moins considérable de ce cor- don est revêtue par la tunique vaginale. Le feuillet viscéral de la tunique vaginale forme une enveloppe complète au tes- ticule, à l'exception du bord supérieur de la glande, dont il ne tapisse que la por- tion moyenne. Relativement à l'épididyme, la tunique, vaginale ne se comporte pas de la même manière en dedans et en dehors. En dehors, et à la partie moyenne du bord supérieur, elle s'engage profondément entre le testicule et l'épididyme, et tapisse les faces par lesquelles ces organes se correspondent, puis le bord externe et la face supérieure de l'épididyme, pour se réfléchir ensuite en arrière et se continuer avec le feuillet pariétal. A la partie antérieure et à la partie posté- rieure du bord supérieur, l'épididyme adhérant intimement au testicule, la tuni- que vaginale passe directement de l'un sur l'autre, sans s'interposer entre les deux, n suit°de cette disposition que la tunique vaginale forme, au-dessous de l'épidi- dyme, un cul-de-sac qui isole complètement la partie moyenne de ce corps du bord supérieur du testicule; au fond de ce cul-de-sac se voient quelquefois de petites ouvertures, qui conduisent dans des arrière-cavités. La tunique vagmale fournit donc une sorte de mésentère à la partie moyenne ou corps de l'épididyme, dont les extrémités sont accolées au testicule. En dedans,\e feuillet viscéral passe directement du testicule sur la tête et sur la queue de l'épididyme, tandis qu au niveau du corps il s'accole au canal déférent et aux vaisseaux testiculaires, et remonte sur le cordon à une hauteur variable, puis se réfléchit en dedans pour se continuer avec le feuillet pariétal. Facile à isoler de la tunique celluleuse au moment où .elle se réfléchit sur le testicule, la tunique vaginale adhère intimement à l'épididyme et à la tunique albuginée. Sa surface interne, libre et lisse, est recouverte d'une couche de cel- lules épithéliales pavimenteuses; elle est fréquemment le siège d une exhalation de sérosité, dont l'accumulation anormale constitue la maladie connue sous le nom ù'hydrocèle. , ^ ^^ „„„ in Nous verrons plus tard, à l'occasion du développement du testicule, que la tunique vaginale est formée par un prolongement du péritoine qm ne tarde pas à se séparer complètement du sac séreux dont il est une émanation pour const - tuer une membrane séreuse distincte; que dans plusieurs espèces d animaux a tunique vaginale communique avec le péritoine à tous les clges de la vie, et que cette communication existe quelquefois chez l'homme, dans des cas exception- nels, considérés comme des arrêts de développement. La tunique vaginale remplit, à l'égard du testicule, les mêmes usages que les membranes séreuses à l'égard de tous les viscères; elle a de plus pour usa e de permettre le glissement facile du testicule, qui échappe ainsi aux pression auxquelles il est si exposé. L'observation a démontre f ^ les tesUcules sont plus sujets aux contusions lorsque la tunique vaginale a subi 1 inflammation adhésive. B. — Des lesticuleB. I. testicules {testes, S.S.^.ô,) sont deux organes glanduleux, destinés à sécréter le sperme. w/;^„io<! ni «n-dessous de la verge, situMion. Situés dans les bourses, sur les parties latérales et au-dessous iU sont exposés à l'injure des corps extérieurs. Soutenus par leurs en P pes et suspendus au cordon des vaisseaux spermatiques comme a un pèaicu. , Pa surface interne. Sa commu nicatiou avec la ca vitédu péri toine. Usages.