178 SPLANCIINOLOGIK. dont l'exislencp, gi Acc à col c^mincnt pliysiologisto, esl au-dessus dt; touto. con- teslation, quelques auteurs reconnaissent au foie une influence sur la l'ormalion des cléments du sang. iiinueiice Les maladies donnent au foie un tel accroissement qu'on a vu cet organe pré- "''^dies*.'"' senter un poids de iî> à 20 kilogrammes; mais il est rare que, dans ce cas, le vo- lume (5normo du foie ne soit pas dû au développement de tissus accidentels. On cite cependant quelques cas d'hypertrophie simple du foie, sans lésion organique, dans lesquels ce volume était prodigieux. Kn opposition avec l'hypertrophie, nous devons mentionner l'atrophie (1), dans laquelle le foie, comme ratatiné, pi ésente le tiers, le quart, le sixième de son volume oi'dinaire ; le foie ne pesait que 2o0 grammes environ chez un individu qui nous a offert une persistance de la " veine ombilicale avec dilatation variqueuse des veines sous-cuianées abdominales, resanteui- La pesanteur spécifique du foie est à celle de l'eau dans le rapport de ici à 10. spécifique. Figure. Organe impair et non symétrique, le foie présente une forme irrégu- ' liére, qui échappe à toute description. Nous le comparerons avec Glisson à un seg- ment d'ovoïde, obliquement coupé suivant sa longueur, épais à son extrémité droite, et qui va progressivement en diminuant à mesure qu'on approche de son extrémité gaucho, terminée en languette. La forme du foie est représentée par l'espèce de moule que figure la moitié droite du diaphragme, et que limiterait inférieurement un plan oblique dirigé de bas en haut et de droite à gauche. Aucun or- Du rcstc, aucun organe ne se moule plus exactement que le foie sur les parties gaue ne environnantes, et ne subit plus impunément que lui des changements de forme ""pfus g™!-" par le fait, soit de pressions extérieures, soit de pressions exercées par les autres (les variétés yiscèrcs ; on pourrait môme dire que le foie est comme ductile ou malléable MÏiéabiîué, sous l'influence d'une pression lentement exercée. C'est principalement sur le duciihiédu' foie que l'usage des corsets fortement serrés exerce son influence. Un étrangle- riction' inenl circulaire et un épaississement fibreux au niveau de la base du thorax d'une près- attestent quelquefois cette compression ; le diamètre transversal et le diamètre sioaleute- anij^ro-posléricur du foie sont diminués; son diamètre vertical est augmenté; neni exer- j.^^^^^^ déborde plus OU moius la base du thorax, descend jusque dans la fosse iliaque droite, et même atteint le détroit supérieur, sans présenter aucune \é4 sion de sa substance. Alors sa face supérieure devient antérieure et sa face in- férieure postérieure (2). Il est bien peu de cadavres de femme qui ne présen- tent une déformation plus ou moins considérable du foie : c'est donc cheï l'homme qu'il faut chercher le type de la conformation de cet organe (3). (1) Je ne saurais admettre cette proposition de Sœniinering : Quo sanior homo, eo minus ejus hcpar est. (2) La connaissance de ces changemeiits de forme est de la plus haute importance pour le diagnostic des maladies. Ainsi, j'ai vu traiter comme atTectées de maladies du foie des femmes dont le foie, déformé par la pression du corset, mais d'ailleurs parfailemeiit sain, dél)ordail le rebord cartitagineux des côtes. La considération du sexe est donc impor- tanle sous ce rapport. Le foie, ainsi déformé par le corset, peut être divisé en deux par ties, l'une tlioraciqur, qui est limitée par la liase du thorax, l'autre abdominale, qui, sans lésion morbide, peut atteindre la fosse iliaque droite Dans beaucoup de cas, la compression par le corset, en diminuant le diamètre antéro-postérieur, augmente proportionnellement le diamètre transversal et le diamètre vertical, et il n'est pas rare de voir le ligament sus- penseur du foie situé un peu à gauche de la ligne médiane. (3) Sœmmering, sans en indiquer la raison, dit {Cmiior. hum. fahrk., t. VI, p. 103): /« sexu masculo mngis, miniis in fcminco, costin islis tecium latel. ment exer cée