DU GROS INTESTIN. 159 En avant, il répond aux parois abdominales^, dont il est séparé parles circon- nappons, volutions de l'intestin grôlc, excepté dans les cas où il est fortement distendu. En arrière, il répond au muscle carré des lombes et au rein droit. Ce rapport est immédiat, c'est-à-dire sans l'inlermédiaire du péritoine; un tissu cellulaire lextrémement Wche est le moyen d'union. Ce rapport explique \° l'ouverture consénuen- isponlanée des abcès du rein dans le colon ; 2° la possibilité d'atieindre le colon j.^p",,'^^''^,,^ ipar la région lombaire, sans intéresser le péritoine. Cette disposition avait sug- rein eu ■géré à Liltre l'idée de faire de la région lombaire gauche le lieu d'élection pour arrière, l'établissement de l'anus artificiel, dans les cas d'obstacle au cours des matières fsiégeant dans le rectum ou l'S iliaque, opération oubliée et qui a été réhabilitée, :perfeclionnée et pratiquée avec succès par Amussat. En dedans et en dehors, le colon lombaire répond aux circonvolutions de l'in- Kestin grêle. En dedans, il répond, en outre, au muscle psoas et à la deuxième [portion du duodénum. 2. — COLON TRANSVERSE OU ARC DU COLON. longueur. d'inflexion du colon. C'est la plus longue portion du gros intestin. Étendu du colon lombaire droit situation iau colon lombaire gauche, de l'hypochondre droit à l'hypochondre gauche, le colon transverse occupe, en général, les limites de la région épigastrique et de la région ombilicale. Il n'est pas rare de le trouver au niveau de l'ombilic et même au niveau de la région hypogastrique. Son extrémité droite répond à la vésicule du fiel; son extrémité gauche ré- pond au-dessous de la raie. Le colon transverse décrit une courbe dont la convexité est en avant et la concavité en arrière; d'où le nom d'arc du colon. Chez quelques sujets, sa longueur est double et môme triple de celle qu'elle variétés de présente le plus ordinairement (1) : do là des inflexions variées. Ainsi, on voit quelquefois la partie moyenne de l'arc du colon se porter en bas, au niveau delà région ombilicale ou hypogastrique, atteindre môme le détroit supérieur du bassin. Dans d'autres cas, il descend parallèlement au colon lombaire, en dedans variétés duquel il est situé, pour remonter ensuite, ou bien décrire des flexuosités plus ou moins considérables (2). L'arc du colon est soutenu par un repli du péritoine très-remarquable, connu jiésocoion sous le nom de mésocolon transverse, repli qui forme une cloison horizontale en- transverse. 1 Ire l'intestin grêle, qui est au-dessous, et l'estomac, le foie et la rate, qui sont (1) Ces différences de longueur ne sont nullement congéniales; car chez tous les enfants nouveau-nés le gros intestin m'a paru avoir, à peu de cliose près, la même longueur ; elles *ont acquises, et parmi les causes d'allongement, je regarde la-constipation comme jouant le principal rôle. (2) Il serait important de réunir toutes les variétés de longueur et de disposition que pré- ' sente l'arc du colon. J'ai remarqué que ces variétés sont bien plus fréquentes cliez les femmes que chez les hommes : le corset, les cliangements de position que l'état de grossesse déter- mine dans le canal intestinal, la corislipalion, si fréquente chez les vieilles femmes, voilîï les causes prot)aljIes de celle différence. Chez la plupart des femmes qui ont fait usage de • corsets serrés, l'arc du colon répond à la région ombilicale; il en résulte que la région sus- ombilicale est e\cliisivcment occupée par le foie, la rate et l'estomac. Tous les autres viscères abdominaux sont refoulés en bas; d'où iiiévilablement la prcdispo.«ition aux abaissements de l'utérus. — Chez une femme très-forte, l'arc du colon décrivait, au-devant de rinteslin