10 SPLANCHNOLOGlli. § 2. — MÉTHODE GÉNÉRALE DE DESCRIPTION APPLICABLE AUX ORGANES. La descriplion des organes comprend : 1» leur confornialion extérieure; 2»leur conformation intérieure ou leur structure; 3» leur mode de développement; 4° leurs usages. Sou ol)jet. Nomencla- ture des or- ganes. Bases diver- ses de celte uomeucla- ture. Nombre. Variétés de nombre. Situation absolue ; Uelative. Variétés de situation. Volume : Absolu ; llclatir. ■A. — Conformation extérieure «les orjj^^anes. La conformation extérieure des organes comprend leur nom!)re, leur situa- tion, leurs moyens de fixité, leur direction, leur volume, leur figure et leurs rap- ports. Mais avant tout nous devons dire un mot de la nomenclature des organes. 1° Nomenclature. La nomenclature des organes dont s'occupe la splanchno- logie, n'a pas été soumise aux mûmes vicissitudes que celle des os et des muscles : les dénominations adoptées par les auteurs les plus anciens se sont maintenues dans la science, et ont môme passé dans le langage vulgaire. Le nom des organes est déduit : i" de leurs usages; ex. : poimons, de Tr/Éo,, je souffle; œsophage, porte-manger; y toitZes lacrymales, salivaires, etc.; 2» de leur longueur; ex. : duodénum; 3" de leur direction; ex. -. rectum ; 4» de leur forme; ex. : amygdales; 5» de leur structure; ex. : ovaires; 6" du nom des auteurs qui les ont le mieux décrits; ex. : membrane de Schneider, trompesde Fallope;!" enfin, quelquefois ce nom est de pure convention; ex. : rate, foie. 2° Nombre. Il est des organes impairs ; il en est de pairs. Il n'est pas rare de voir des variétés de nombre, soit en plus, soit en moins. Ainsi, on a ati trois reins chez le même individu; il est fréquent de n'en trouver qu'un seul. On cite quelques individus qui avaient trois testicules (t); il n'est pas sans exemple de n'en trouver qu'un seul. Au reste, ces variétés de nombre par excès tiennent presque toujours à une division, à une sorte de morcellement des organes, de môme que les variétés par défaut tiennent souvent à leur réunion ou fusion. 3° Situation et moyens de fixité. La situation d'un ojgane doit être considérée : \° eu égard à la région du corps qu'il occupe : c'est ce qu'on appelle stitmfroïi générale ou absolue;2°eu égard aux organes qui l'avoisinenf, et à l'appareil, dont il fait partie : c'est la situation relative. Ainsi, lorsqu'on dit que l'estomac occupe l'hypochondre gauche et l'épigastre, on énonce la situation absolue ou générale de cet organe; mais lorsqu'on ajoute qu'il est situé entre l'œsophage et le duo- dénum, au-dessous du diaphragme, au-dessus du mésocôlon transverse, on énonce sa situation relative. Au reste, malgré les moyens de fixité qu'ils présentent, et qui sont tantôt des replis séreux, tantôt des pédicules vasculaires, plusieurs des organes qu'étudie la splanchnologie, sont sujets à des variétés de position qui constituent un point important dans l'hisloire anatomique de ces organes. Ces variétés de posilion dépendent: t°d'un déplacement congénial ; 2" d'un déplacement accidentel, le- quel est particulier à l'organe, ou consécutif à des changements survenus dans les organes voisins ; 3" d'une modification dans le volume de l'organe lui-môme. 4° Volume. Le volume d'un organe se détermine, d'une manière absolue, l'par des mesures linéaires, 2" par la quantité d'eau que l'organe déplace; d'une ma- il) Ces exemples ne sont pas bien avérés.