345 DE LA. PËAU. iis?oaux et les nerfs de la peau. Dans beaucoup de régions, des adhérences :s ou moins intimes unissent le derme aux membranes situées plus profondé- ,Mit, particulièrement aux aponévroses d'enveloppe et au.périoste. Là où la peau I irùs-mobile, ou soumise à de fortes pressions, on trouve au-dessous d'elles des "•lies séreuses plus ou moins développées, appelées bourses séreuses sous-cutanées. l Aaminé dans sa structure, le derme est constitué par une membrane fibreuse livmement résistante, membrane peu élastique, d'un blanc mat, beaucoup structure niii» nacrée que les tendons et les aponévroses, et composée d'un tissu conjonctif ''^''""^ .\orsé et entouré de nombreuses fibres élastiques. Le tissu conjonctif est disposé 1 faisceaxix cylindriques ou prismatiques, qui s'entre-croisent dans toutes les (Fiff. 3C7) (*). *) Section Ib pciu d'un doigt. — 1, Couche corn^.a. — î, Couclic muqueuse. — .1. Pnpillo.;. — 4, fin*. Les conduits cxcrUeurs spiroïdc* des glan<li!i sudoriparcs ont été sectionnés plusieurs foi.s, tant « la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). — 7, Couche de tissu conjonctif (le In pa- de ces conduits dans l'épaisseur du derme. — 8 , l'^pithélium du canal excréteur. — 9, Lumière da "Msl, que la section a ouvert dans un point situé plus profondément