DE LA VULVE. 501 ; libre, convexe et gai-ni de poils ; une extrémité antérieure, qui se continue avec le mont de Vénus (1); une extrémité postérieure qui se réunit à celle du cOlé opposé pour constituer une commissure ou bride appelée fourchette, laquelle se déchire souvent dans l'accouchement. L'intervalle entre la fourchette et l'anus constitue le périnée, qui a de 16 à 20 millimètres de longueur chez le plus grand nombre des sujets. L'intervalle qui sépare la fourchette de l'entrée du *agin, porte le nom de fosse namculaire. Un feuillet cutané, un feuillet muqueux, l'un et l'autre pourvus de glandes sébacées très-nombreuses (celles du feuillet cutané s'ouvrent dans les follicules pileux dont ce feuillet est garni, celles du feuillet muqueux s'ouvrent parfois directement à la surface de la muqueuse (2)); une grande quantité de tissu cel- lulaire adipeux, chez les sujets qui ont de l'embonpoint; chez tous, appliquée contre le feuillet muqueux, une couche considérable d'un tissu fibroïde dont les fibres, dirigées longitudinalement, sont surtout des fibres élastiques, mais dans lequel on rencontre aussi des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses, tandis que le tissu adipeux est appliqué contre le feuillet cutané; des vaisseaux artériels, veineux et lymphatiques, des nerfs : telles sont les parties constituantes des grandes lèvres. Les grandes lèvres ont beaucoup d'analogie avec le scrotum de l'homme. L'é- (*) Section médiane des organes génitaux externes de la femme. — Cl, clitoris.— Pc, prépuce du cli- 'ton». _ N, petite lèvre. — H, hymen. — Fn, fosse naviculaire. — Na, fourchette. — Ccc, corps ca- ^»erneux du clitoris. — Ccu, bulbe du vagin. — plexus veineux intermédiaire au clitoris et au bulbe -nu lagin. — v«, vagin. — Cva, Cvp, colonnes antérieure et postérieure du vagin. — S, sphincter de anus. _ R, rectum. (') M n'y a pas de commissure antérieure; les grandes lèvres ne se réunissent point en «▼ant, mais laissent entre elles un intervalle dans lequel on voit la saillie formée par le corps i^u clitoris. (2) Il n'est pas rare de voir de petits poils très-courts naître des follicules sébacés de la 'face interne de la grande lèvre : ces poils sont analogues h ceux des caroncules lacrymales. ^Ce n'est pas 1.1 le seul exemple de poils naissant d'une membrane muqueuse. M. Massel, 'répétiteur à l'école d'Alfort, a présenté à la Société anatomique plusieurs cas de poils nais- MUlde la surface interne du gros intestin, chez le cheval. Fourchette. Périnée. Fosse navi- culaire. Structure des grandes 1èvres. Analogie des grandes lèvres avec le scrotum.