113 DE L ŒSOPHAGE. dials avec la ciossq de l'aorte, au moment où elle se porte d'avant en arrii-re et (le droite à gauche pour gagner le côté gauche de la colonne vertébrale. C'est surtout dans ce point qu'on voit les anévrysmes de l'aorte s'ouvrir dans l'œ- • sophage. Dans toute cette ru^giou, l'œsophnge est enveloppé par un tissu cellulaire sé- reux, extrêmement hlche et très-abondant ; il est environné par un grand nom- :bre de ganglions lymphatiques, qu'on a appelés improprement glandes œsopha- igieunes. Ces ganglions, engorgés, compriment quelquefois l'œsophage au point de rendre la déglutition impossible. Enfin, l'œsophage est longé de chaque côté par les deux nerfs pneumo-gaslri- ques, lesquels se placent inférieurement, le gauche, en avant, le droit, en . arrière de ce conduit, et communiquent entre eux dans toute leur longueur par ides anses ou arcades qui expliquent peut-être la douleur que cause la distension ide l'œsophage pendant la déglutition d'un corps trop volumineux. C. Dans sa portion abdominale (si toutefois on doit admettre une portion abdo- iminale), l'œsophage est en rapport avec l'ouverture œsophagienne du dia- phragme, auquel il est très-solidement adhérent. Au niveau de l'orifice œsophagien du diaphragme, on voit constamment, ainsi que l'a fait connaître M. Rouget {Gaz. médic, 1851), des fibres musculaires se détacher du bord interne des deux piliers, se porter sur l'œsophage, auquel elles •sont intimement accolées, et s'y terminer, ou décrire sur sa face antérieure des anses qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé. Ces fibres musculaires, un peu plus pâles que celles du diaphragme, grêles et peu nombreuses, sont un irudiment, suivant M. Rouget, du sphincter œsophagien, si développé chez les Rapports avec les nerfs pneii- mo-gaslri- ques. Portion ab- dominale. Rapports. Au-dessous du diaphragme, l'œsophage est enveloppé par le péritoine dans toute sa circonférence. A droite et en avant, il est embrassé par l'extrémité gau- che du foie, en arrière, par le lobe de Spigel. Chez quelques sujets, la portion abdominale de l'œsophage présente 2 centimètres d'étendue ; mais cette dispo- sition m'a paru la conséquence d'un abaissement de l'estomac. Surface interne. Elle est remarquable 1" par sa couleur blanche, qui contraste avec la couleur rosée de l'estomac et celle de la partie supérieure du pharynx ; 2» par le froncement de ses parois, dont les divers points se touchent; 3° par des plis longitudinaux, qui sont en rapport avec le besoin d'une dilatation ins- tantanée, l'œsophage n'étant qu'un lieu de passage. Structure. L'œsophage, dont les parois ont environ 2 millimètres d'épaisseur, est essenliellement constitué par deux membranes cylindriques, dont l'une est interne ou muqueuse, et l'autre, externe ou musculeuse ; une couche fibreuse ou fibro-cellulcuse est interposée dans ces deux tuniques. 1° Membrane musculeuse. Elle est beaucoup plus épaisse que la tunique mus- culeuse des autres parties du canal alimenlairo. 11 fallait en effet que le bol ali- mentaire fût rapidement et énergiquement porté du pharynx dans l'estomac. \/<i membrane musculeuse est susceptible d'hypertrophie, comme on l'observe chez des individus qui ont un rétrécissement de la partie inférieure de l'œso- .phage. Je l'ai vue présenter, dans ces cas, de 10 à 12 millimètres d'épaisseur. Chez les herbivores, dont l'œsophage travaille en quelque sorte incessamment, chez le cheval, chez les ruminants, la tunique musculeuse est encore bien plus développée que chez l'homme. Sa couleur, rouge immédiatement au-dessous du pharynx, est d'un blanc rosé FI. 8 Surface in- terne. Structure. Membrane ntnscule li- se. Son cpais- senr. Couleur de la membra- ne muscu- leuse.