52 si'LAiNcunulogie. Membrane yo-glos- sieiiue. Lame li- bi'euse mé- diane. Sa structure. d'os lingual, qui lui a él(5 donné par quelques anatomistes. Chez l'homme, il ne se prolonge pas dans l'épaisseur de la langue par une apophyse, comme chez les animaux, mais 11 lui est uni par une membrane fibreuse, membrane hyo-glossienne, qui naît de la lèvre postérieure du corps de cet os. Kt comme, d'une autre part, l'hyoïde est lié au cartilage thyroïde par des ligaments, il en résulte que tous les mouvements de cet os sont communiqués à la fois et à la lan- gue et au larynx, entre lesquels il est placé. Du milieu de cette membrane fi- hreuse part la lame fibreuse médiane de la langue {seplum lingual), décou- verte par Biandin. Cette lame, qui est falciforme, de couleur blanc jau- nâtre, trés-dense, est bien distincte du cartilage décrit par Baur chez le chien et chez le loup (t); elle est située sur la ligne médiane, vertica- lement dirigée, et donne attache, par ses deux faces latérales, à des fihres musculaires; son bord supé- rieur atteint, en s'amincissant, la partie moyenne de la région dor- sale de la langue; son bord infé- rieur se voit entre les génio-glos- ses, où il est tantôt libre et tantôt recouvert par quelques fibres mus- culaires qui s'entre-croisent au- dessous de lui. Épais en arrière, il s'amincit en avant, où ses fibres laissent entre elles des intervalles, à la manière de la cloison des corps caverneux. Le septum lingual, appelé à tort lame cartilagineuse médiane, est cons- titué uniquement par du tissu fi- breux. Les anciens regardaient la langue comme un seul muscle, dont ils ne cherchaient pas à démêler la structure. (♦) Papille linguale filiforme dont les vaisseaux sont injectéJ. (I) Le cartilage décrit par Oaur est un cordon fibreux, sul.jacent à la muqueuse, qui oc- cupe la ligne médiane de la face inférieure de la langue. 11 s'étend de la pointe de la langue, on il est très-prononré, jnsqu'A la basp, oii il SP termine par un raphc celluleux.