194 Sliiu'lmi'. SPLANCIINOLOOIE. silués au pourtour du vagin envoient dans l'épaisseur Rides trans- versales (lu vagin. Extrémité supérieure. Extrémité inférieure. giou.v. Les ple.xus veineux ^ ^ -,.-..,ocui de la tunique rausculeusc, et mfime dans la tunique muqueuse, de nombreux prolongements, au- C'e- '''^ tour desquels les faisceaux de fibres musculaires s'en- tre-croisent dans toutes les direc- tions, représentant ainsi les trabécules des tissus érecliles. Les rides ou plu- tôt les rugosités transversales du vagin, très-mulli- pliées chez l'enfant nouveau-né et chez les vierges, s'effa- cent en partie après l'accouchement dans la portion su- périeure du vagin, mais elles persis- tent toujours dans la portion infé- rieure, notamment à l'orifice vulvaire ♦♦■^^■^^■rai^^^W I ^-"""'^lif^ ^ et en avant; ce sont de grosses papilles extrêmement sail- lantes, qu'on peut considérer comme destinées à multiplier les frottements dans l'acte de la copu- lation. La différence très-remarquable que présentent, sous le rapport du dé- veloppement de ces papilles, la paroi postérieure et la paroi antérieure du va- gin, n'est pas sans importance pour la pratique. Ces rugosités, n'étant pas des plis, ne peuvent pas servir à l'ampliation du vagin. Par son extrémité supérieure ou utérine, le vagin embrasse le col de l'utérus, sur lequel il se prolonge sans ligne de démarcation, formant autour du museau de tanche une rigole circulaire, plus profonde en arrière qu'en avant. Cette in- sertion permet de distinguer dans le col de l'utérus deux parties, l'une sus-va- ginale, 1 autre sous-vaginale. L'extrémité inférieure ou orifice vulvaire {anneau vulvaire) présente, en avuni, une sailhe transversale extrêmement rugueuse. Cette saillie, qui s'aperçoit aus- sitôt qu on écarte les grandes et les petites lèvres, rétrécit et semble même obtu- rer 1 entrée du vagin ; elle appartient à la colonne antérieure du conduit vaginal. ..oi:; ,::t.:'Sé: i.::ê:::i::x'z:r7z - -r''- - vers le ba? - Ou mou „rL L - colonne antérieure dont les deux moitiés divergent pinaNcaro::'cur 1;:;::;:;. ~ -