396 SPLANCIJNOLOGIE. Sillon oule- ro-poslé- rieur de celle face. Ilapput'ls de la face su- périeure. Kapporls la- téraux de la prostate. lies latérales, ce qui a lieu quand il est disleiidu, el luiilôt est débordé latérale ment par elle quand il est resserré. La face inférieure de la prostate est lisw parcourue sur la ligne médiane par un sillon anléro-poslérieur, très-prononc chez quelques sujets, qui la divise ei deux parties égales et lui donne un pect bilobé. C'est la forme de celte faci inférieure qui explique pourquoi cer tains auteurs, Litlre, Bayer, etc., on comparé la prostate à un as de cœur 2° La face sujiérieure ou antérieure, di rigée du côté du pubis {face pubienne) est mal limitée, parce qu'elle se con Unue presque insensiblement avec le faisceaux musculaires elles plexus vei neux qui se trouvent entre elle elle pubis; elle est en rapport avec les fais ceaux très-forts de fibres musculaire qui, delà face antérieure de la vessie vont aux pubis et qu'on appelle impro premenl ligaments de la vessie. Cette face n'a donc point de rapport immédiats avec l'arcade des pubis, der riére laquelle elle est située; elle en es toujours distante de quelques uiillimè 1res, el lui est unie par quelques trous seaux fibreux et musculeux [ligament pubio-prostatiques), au milieu desquelss( voit un lacis veineux. On peut cepen dant, à l'aide du cathéter ou d'une sond< d'argent introduite dans la vessie refouler la prostate sous le pubis e' la faire proéminer à travers le péri née. 3° Les parûtes latérales sont embras- sées par le muscle releveur de l'anus dont elles sont séparées toutefois pai Vaponévrose latérale de M. le professeui Denonvilliers, lame musculaire, qui» moule sur leur convexité sans y prendre aucune insertion. Les analomistes qu • ont admis les faisceaux prostatiques du releveur, ont considéré comme appartenant à ce muscle un faisceau musculain ascendant que le muscle Iransverse profond du périnée ou transverso-uréthra. envoie de chaque côté de la prostate. Lorsque la prostate est refoulée en bas à j 1 aide du cathéter, ses parties latérales sont embrassées par le pourtour de l'ar- ! ■ninl t iTba verT n '^P"-"^"""' Perpendiculaire„,c„t à Taxe de ruréthre, et successive- " na cf .reïr v7 v ^ T " "■'B''"''- " V. o.ilice vésical de furéthre. - U, uréthre. - V</ Xde nrosL in.;; ' l " «J^^'-'aleur. - S;,, u.ricule prostatique. - GT plande prostal.que. - Sm,S«., sph.ucters vésicaux interne et externe. - •. cloisons nusculeusos.