478 SPLANCHNOLOGIE. en place, il en mesurait d'abord la cavité à l'aide du cathélérisme ; puis, l'ayant extrait delà cavité pelvienne, il le fendait d'avant en arrière sur la ligne médiane, pour le mesurer de nouveau, du col au fond de la cavité utérine d'abord, en- suite du col au bord supérieur de l'organe. Ces deux modes d'exploration lui don- naient des résultats sensiblement les mêmes. Le diamètre transverse de la cavité utérine était pris entre les deux oriflces lubaires, et le diamètre transverse ex- térieur, dans la plus grande largeur du bord supérieur. Sur 40 matrices parfaitement saines et provenant : 1 d'une vierge âgée ae 20 ans; 9 de femmes âgées de 18 à 45 ans, ayant eu des rapports sexuels, mais point d'enfants; 30 de femmes âgées de 20 à 50 ans, ayant eu un ou plusieurs enfants, M. Richet a trouvé les dimensions suivantes : Influence de la raenslrua- tioQ. Diamètre vertical. VIERGES. FEUMES. MÈRES. mm mm mm Diamètre vertical fie l'utérus 55 55 à 72 55 à 82 — — de la cavité . 45 45 à G5 50 à 72 — transversal de l'utérus.. 30 40 à 50 45 à 50 — — de la cavité. 15 20 à 35 25 à 38 M. Richet fait remarquer que les chiffres les plus élevés ont été fous obtenus sur des femmes mortes pendant la période menstruelle, ou peu de temps après; tandis que les chiffres les plus faibles se rapportent à des femmes qui ont suc- combé assez longtemps après la cessation des règles. Il en conclut que l'utérus atteint son maximum de volume, à l'état physiologique, pendant les périodes menstruelles, et son minimum dans l'intervalle qui les sépare. Eu prenant une moyenne entre les dimensions extrêmes, il arrive aux chiffres suivants : . Diamètre vertical de l'utérus — — de la cavité — transversal de l'utérus... — — de la cavité.. Il importe, dans la pratique, de tenir compte de ce fait que dans les cinq ou SIX jours qui précèdent ou suivent l'apparition des règles, les diamètres utérins dépasseront généralement les moyennes indiquées, taudis que dans la période intermédiaire, ils s'abaisseront un peu au-dessous. M. Guyon (t), de son côté, a examiné 22 femmes, dont 3 vierges de 17 à 28 ans. 8 nulhpares de 20 à 50 ans, et 11 multipares. Cet examen a été fait 4 fois au moment des règles, 2 fois chez une nullipare et 2 fois chez une multipare; il a donne pour le diamètre vertical de la cavité utérine : VIERGES. FEMMES. MÈRES. xnm mm mm 55 03 68 45 55 61 30 45 47,50 15 27 31 En dehors de la menstruation. Pendant la menstruation VIERGES, mm 47, 50 et 55 ^!ULLIPAR^S. mm 45 à 55 60 MULTIPARES. mm 65 à (iO 64 à 70 Le Chiffre 34, admis aussi par M. Dubois, exprimerait donc en millimètres le diamètre vert.ca moyen de l'utérus nullipare; mais il est un peu trop élevé pour 1 utérus de la vierge. (l) Éludes sur les cavités de l'utérus, Th. inaug., I858.