611 ORGANES DE LA VISION, sur la portion charnue de ces muscles, et se perd insensiblement. Concave par sa face antérieure, qui n'est unie à la sclérotique que par un tissu cellulaire tellement Ifiche qu'on pourrait le considérer comme une bourse séreuse impar- faite, cette aponévrose fournit à l'œil un point d'appui résistant, mais souple, le suspend, pour ainsi dire, à l'entrée de l'orbite, en le liant aux paupières, et le sépare complètement des muscles et des graisses de l'orbite. Cette séparation, cette délimitation est telle que si l'on divise la conjonctive circulairement autour de la cornée, si l'on coupe les tendons des six muscles de l'œil et le nerf optique en rasant la sclérotique, on peut enlever l'œil sans pénétrer en aucune façon dans la portion de l'orbite qui est remplie par les muscles, les nerfs et la graisse. Cette préparation, indiquée par Hélie, permet de voir par- faitement la face antérieure ou oculaire de l'aponévrose. Pour voir sa face postérieure ou orbitaire, il faut, comme dans les pièces de M, Richet, enlever la paroi supérieure et la paroi externe de l'orbite, en laissant intacte l'arcade orbitaire ; on aura également soin de respecter et de laisser en place le périoste de l'orbite. Ce périoste incisé, on dissèque les muscles en les écartant, sans se servir du bistouri ; on enlève avec précaution les flocons graisseux, les nerfs et les vaisseaux ; on arrive ainsi peu à peu jusqu'au globe oculaire, sur lequel on trouve l'aponévrose, qui le sépare complètement des parties profondément situées. . D'après ce qui précède, on voit que l'aponévrose orbito-oculaire forme, dans la cavité orbitaire , une espèce de diaphragme, qui divise cette cavité en deux chambres : une chambre antérieure ou oculaire, qui est limitée en avant par les paupières, dans tout le reste de son étendue par l'aponévrose, et qui est exclu- sivement destinée au globe de l'œil ; une chambre postérieure, exclusivement destinée au tissu adipeux de l'orbite, aux muscles, aux vaisseaux et aux nerfs. Le mode de perforation de l'aponévrose par les tendons des six muscles propres de l'œil est digne d'être noté. Vue par la face antérieure, l'aponévrose semble perforée directement par les tendons ; vue par sa face postérieure ou profonde, on reconnaît que cette aponévrose envoie autour de chaque tendon un prolongement en forme de gaîne, qui dégénère en tissu cellulaire, après avoir recouvert le tiers environ du muscle ; chaque gaîne représente un enton- noir dont la partie rétrécie est en avant (1). Au niveau de la portion orbitaire des muscles droits, l'aponévrose envoie sur cette portion orbitaire un prolongement qui voile le tendon. Ce sont ces prolon- fgements aponévrotiques que Tenon appelle ailes ligamenteuses. Outre les muscles striés dont il vient d'Être question, il existe dans l'orbite des \îibres musculaires lisses ou de la vie organique, qui ont été décrites d'abord par fH. Mûller, et plus récemment parle professeurSappey. Ces fibres sont accumulées particulièrement dans la membrane qui occupe la fente sphéno-maxillaire. Face orbi- taire. L'aponé- vrose orbi- to-oculaire forme une espèce de diaphragme Mode de perforation de l'aponé- vrose par les tendons etparienerf optique. 5. Appareil lacrymal. L'appareil lacrymal comprend les organes de sécrétion et d'excrétion des Parties con- dannes. Il présente cette particularité que le produit de sécrétion ou les larmes ,'"''»''."'" des voies la- (1) C'est probablement à cette gaine qu'est due, dans certains cas, la persistance du "î""'*'*''- 'Strabisme, même après la section la plus complète du tendon du muscle. Dans quelques cas particuliers, le débridement de l'aponévrose peut être nécessaire pour obtenir un redressement complet.