Slruclure du canal pancréati- que. Développe- ment, Usages. Caractères (lu suc pan- créatique. Cliimiques. Physiques. Pancréa- line. SPLANCHNOLOGIE. canal exc.éleur ouverte par les deux bouls. En effet, d'une pa. t, elle s'ouvre par un pertuis étroit dans l'intestin ; et, de l'autre, elle va, en augmentant progris sivcinenl de volume à mesure' quelle reçoit de nouveaux canalicules, se ielei- dans le conduit de Wirsung; prùs de sa terminaison dans l'intestin, elle reçoit également les conduits trùs-pelits des granulations qui rampent dans l'épaisseur des tuniques du duodénum. Le lieu de réunion de cette branche se trouve une dislance variable du pli deValer (de 1 à 4 centimètres). Ce n'est point le cas d admettre un second canal distinct du premier; mais on peut envisager celte disposition comme une voie supplémentaire, ouverte par précaution au fluifie pancréatique. » Quant à la structure du canal pancréatique, ses parois sont trùs-minces- il est affaissé sur lui-même, d'un blanc de lait qui tranche sur la couleur blanc- grisâtre du tissu propre du pancréas. Sa surface interne est extrêmement lisse, à la nianière d une membrane séreuse ; il est très-extensible, il est formé d'une couche externe et d'une couche interne de tissu conjonctif, la première lAche la seconde serrée, toutes deux mêlées de fibres élastiques fines. Un épithéliun! cylindrique tapisse sa surface interne. M. Verneuil a observé à la surface des canaux excréteurs principaux du pan^J créas de petits corpuscules qu'il considère comme des glandules et qui, suivant lioelliker, sont de petites glandes en grappe, versant leur produit dans les con- duits pancréatiques par des canalicules très-courts. Développement. Le développement du pancréas ne présente d'autres particu- larités que celles qui sont relatives au volume de cette glande, proportionnelle- ment plus considérable chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. Les maladies du pancréas pendant la vie intra-utérine ne sont pas' sans exemple : j'ai trouvé le pancréas squirrheux sur un enfant à terme. Usages. Le pancréas est l'organe sécréteur d'un liquide particulier connu sous le nom de suc pancréatique, dont les caractères physiques et chimiques n'ont été bien connus que dans ces derniers temps. J'ai eu occasion de rencontrer trois cas î de rétention du suc pancréatique : le canal dilaté représentait une sorte de kyste séreux, à parois très-minces et transparentes; le liquide contenu était extrême- ment visqueux, transparent, mais d'un œil blanchâtre, à la manière d'une solu- tion de gomme arabique. Je le goûtai : il était légèrement salé. Les canaux col- ' latéraux étaient extrêmement dilatés. Il y avait des concrétions blanches, comme du plâtre, au centre d'une multitude de grains glanduleux. Cette matière, qui était très-abondante dans quelques granulations, ayant été enlevée, présentait l'aspect d'un petit morceau de plâtre ou de craie. On se procure facilement du suc pancréatique par le procédé de M. Bernard, c'est-à-dire en pratiquant une fistule sur le canal pancréatique. Le suc pancréatique est un liquide limpide, visqueux et filant, sans odeur ni saveur nettement accusées; sa réaction est alcaline; quand on le chauffa', il se coagule et se prend en masse; l'alcool, les acides énergiques, les sels métalliques produisent le même eflct. Ce liquide s'altère avec une grande facilité : il devient alors beaucoup plus fluide, perd sa coagulabilité, et ne larde pas à se pu- tréfier. Le suc pancréatique doit ses propriétés essentielles â une substance particu- lière, de nature albuminoïde, que l'on a désignée quelquefois sous le nom de pancréatine. Elle diffère de l'albumine en ce que, précipitée par l'alcool, elle peut .se redissoudre dans l'eau.