712 SPLANCIINOLOGIE. quille serait tournée en dedans, l'éperon en bas et en dehors, se continuant avec le corps du bâtonnet. Quant au mode d'union des bûtonnels, l'interne présente une sorte de cavité co- lyloïde, qui reçoit la tête formée par l'extrémité articulaire de l'externe. Le tout :Fig. 554) n Membrane réliciilée. (Fig. 555) ("). est recouvert d'une lame quadrangulaire {ftg. oo4, A, B, f ), qui se continue avec l'extrémité articulaire interne. Chacune de ces lames présente, à l'une des extré- mités de son bord interne, un prolongement en pointe, qui avec un prolonge- ment semblable appartenant à la lame voisine, limite une échancrure servant à loger une cellule sphérique (355, 3) ; le bord externe de ces lames est uni à la membrane réti- culée. 2° Cette membrane (laminareii- ciilaris cochleœ, Kœlliker) naît de l'articulation des bâtonnets et s'étend parallèlement à la mem- brane basilaire, pour se fixer à la paroi externe de la lame des contours; elle semble jouer le rûle d'un ligament destiné à maintenir les bâtonnets dans leur position. La membrane réticulée se compose d'un réseau de tibres hyalines très-fines, circonscri- ^ant de larges mailles quadran- gulaires ou arrondies, Irès-régu- liôres, disposées en trois séries alternes. Les fibres sont unies, en dedans, aux lames des extrémités articulaires des bâtonnets internes, qu'elles égalent en nombre et avec le bord externe (*) \, bâtonnet interne et bâtonnet externe articulés ensemble et vus de profil. — B, membrane basi- laire [b) avec les Taisceaux nerveux terminaux [n) et les bitonnels interne et externe (i, e). — 1, cellule interne du plancher. — 2, cellule cxt -ruc du plancher. — i'; insertions des cellules de la voùtr. — '% «!p'- lliélium. ("•) Appareil auditif terminal du mouton; pri'paration provenant du pren^ier lour de spire d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrif|ue, vu pur la lace supérieure. - t, bâtonnets intcrnos. — f, bâtonnets pxinrnes. — 3, cellules internes de la voûte, — 4, cellules externes de la Toute. — r, membrane n^li- culcé.