ORGANES DE LOUIE. 675 rainée, en haut, par le relief de l'aqueduc de Fallope, qui la circonscrit dans ce sens ; en bas, par la saillie du promontoire ; en arrière, par une languette osseuse qui va à la pyramide. 2» Au-dessous de la fenôtre ovale, est le promotitoire, éminence à large base, qui répond au premier tour de spirale du limaçon, et qui est sillonnée par plu- sieurs demi-canaux divergents en haut, convergents en bas, où ils aboutissent à un canal commun. Ce dernier va s'ouvrir sur la face inférieure du rocher, entre le canal carotidien et la gouttière destinée cà la veine jugulaire interne; on peut l'appeler canal de Jacobson, parce qu'il contient le nerf de Jacobson, filet nerveux du glosso-pharyngien, qui est destiné à la muqueuse de l'oreille moyenne et qui étabht une anastomose fort remarquable entre le glosso-pharyngien et les filets nerveux provenant du nerf vidien et du grand sympathique. C'est pour les divisions de ce filet qu'existent les sillons creusés sur le promontoire et qui souvent sont de petits canaux complets. 3" Derrière la fenêtre ovale, et au niveau de son diamètre transverse, est une petite saillie, plus ou moins proéminente suivant les sujets, appelée pi/ramide. On la reconnaît à un pertuis, très-visible à l'œil nu, et qui donne tà la pyramide un aspect tubulé. C'est par ce pertuis que sort un cordon d'apparence fibreuse, connu sous le nom de muscle de l'étrier. Une soie, introduite dans ce pertuis, pé- nètre dans un canal, canal de la pt/ramide, lequel ne va pas se terminer par un cul-de-sac, comme on le dit généralement. M. Huguier a parfaitement démon- tré, dans une série de pièces, que le canal de la pyramide consiste en un long conduit qui se porte en arrière et en bas, au-dessous du canal de Fallope, devient vertical comme ce dernier, dont il n'est séparé que par une lame mince, com- munique avec lui par un ou deux pertuis, s'en éloigne inférieurement, pour ve- nir s'ouvrir à la face inférieure du rocher, en dedans du trou stylo-mastoïdien, dont il est plus ou moins rapproché, suivant les sujets. Quelquefois le canal de la pyramide se bifurque inférieurement, en sorte que deux soies introduites dans les petits trous qui avoisinent le trou stylo-mastoï- dien pénètrent dans son intérieur. On peut considérer comme un diverticulum de ce canal un petit conduit très-court, horizontal, qui va se perdre dans le di- ploé. J'ai déjà dit que le conduit de la pyramide loge le muscle de l'étrier. Ses communications avec l'aqueduc de Fallope donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs de ce muscle. .Sous la pyramide, en arrière delà fenfitre ronde, se voit une fossette profonde, fossette sous pyramidale, remarquable par son existence constante, et qui est per- cée, dans son fond, de quelques trous vasculaires. 4» Au-dessous de la fosse ovale, en arrière du promontoire, se voit la fenêtre ronde, qui occupe le fond d'une fossette infuhdibuliforme, bien décrite par Ribes sous le nom de fossette delà fenêtre ronde. Le fond de cette mûme fossette présente une la- melle, partie osseuse, partie membraneuse, qui n'est autre chose que le commen- cement de la cloison spirale du limaçon. Sur un os sec qui a macéré, la partie membraneuse étant détruite, la fossette de la fenêtre ronde communique avec le vestibule. C'est au-dessous de cette lamelle, c'est-à-dire f\ la partie inférieure de la fossette de la fenêtre ronde, que se voit la fenêtre ronde proprement dite, qui conduit dans la rampe tympaniquc du limaçon : d'où le nom d'ouverture co- cliléaire du tympan, doruié à la fenêtre ronde, par opposition à celui â'otiverturc vestihulaire, donné à la fenêtre ovale. La fenêtre ronde est fermée, dans l'élat frais, par ime membrane mince cl Promoii- loire. Sillons ner- veux. Canal deJacobson. Pyramide. Caual de la pyramide. Sa commu- nication avecle canal de Fallope. Sa bifurcation. Fossette sous-pyra- midale. Fenêtre ronde. Sa fossette. La fenêtre ronde con- duit dans In rampe tym- paniquc du limaçon. Tympan se- condaire.