19 DI£ LA BOUCHE ET UE SES DÉPENDANCES. î ioii de capacité de la bouche peut encore avoir lien, suivant le diamùtre Irans- v'Tsaljpar la facile distension des joues, et suivant le diamètre ant6ro-postôrieur, |iar le mouvement des lèvres en avant. Si nous étudions les rapports des diamètres de la bouche, nous verrons que, chez uappm is lionune, aucun des diamètres n'est prédominant; tandis que les animaux pré- '^"^ d'ame- 1res (le la (Mitent une remarquable pn^ominance du diamètre antéro-postérieur de la bouche. ivilé buccale, disposition qui est en rapporl^d'une part, avec l'ampleur de leurs cavités nasales, d'une autre part, avec les dimensions de leurs os maxil- laires. 11 est bon de rappeler, A ce sujet, qu'il y a, dans la série animale, un rap- iMirt inverse entre l'ampleur de la cavité encéphalique et l'ampleur des cavités istalive et olfactive. La direction de la bouche, ou son axe, est horizontale; disposition qui est en Direction irapport avec la destination de l'homme à l'attitude bipède. Chez l'homme, l'axe °"bouche 'serait vertical dans l'attitude quadrupède. Chez les animaux, dans l'altitude qua- 'drupède qui leur est naturelle, l'axe de la bouche est oblique par rapport à l'ho- rizon. Forme. La bouche représente une boîte ovalaire, parfaitement symétrique, dont Forme, la grosse extrémité est en avant. On lui considère une paroi supérieure, ou voûte „ . , , ° , r r J Parois (le la palatme; une paroi iti f éiieure, lorcnée en grande partie par la langue; une paroi bouche. postérieure, formée par le voile du palais; une paroi antérieure, constituée sur un premier plan par les lèvres, sur un second plan par les arcades alvéolaires et dentaires; di^uxparois latérales, formées par ces mêmes arcades et par les joues ; deux ouvertures, -aue antéiieure, c'est l'ouverture de la bouche, une postérieure, Ses deux qui établit une communication entre la cavité buccale et le pharynx, et qui, à «"^e'"'»''**. :raison de son élroitesse, a reçu le nom d'isthme du gosier. Nous parlerons succes- sivement de ces diverses parties, à l'exception des os maxillaires, déjà décrits. •Les glandes salivaires, qui versent leurs produits dans la cavité buccale, seront tdécrites comme annexes de cette cavité. I. — DES LÈVBES. Les lèvres, paroi antérieure de la bouche, sont deux replis membraneux épais, mobiles, extensibles et contractiles, qui circonscrivent l'ouverture antérieure de cette cavité. On les distingue en supérieure et en inférieure. Leur .direction est verticale, comme celle des arcades alvéolaires et dentaires, Ladireciion sur lesquelles elles sont appliquées. Cette direction est propre à l'espèce hu- Il 1., . , , . est vertica- niame, et plus particulièrement à la race caucasique ; des lèvres déjelées en ic chez avant, comme chez les animaux, et non placées sur le même, plan vertical, don- i'ii»"""c- 1 ncnt h la physionomie un caractère peu distingué. Leur hauteur est mesurée par celle des arcades alvéolaires et dentaires. La lèvre supérieure a une plus grande hauteur que la lèvre inférieure. Les deux lèvres présentent à considérer une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou muqueuse, un bord adhérent, un bord libre et deux corn- missures. rienredeln Icvre siipc- «. Face antérieure. Elle offre, à la lèvre supérieure, i° sur la liane médiane, une „.,1"""'*" ' ' ' ' Sillon sous- ramure verticale, sillon sous-nasnl, qui naît de la sous-cloison du nez et se ter- nasni.