SPLANCHNOLOGIE. 674 Vaisseaux, Nerfs. Usages de la mem- brane du tympan. (Fig. i)08) (•). 800 longueur et qui anparlieiinent au tissu conjonctif. On n'y trouve point de fibres élastiques, mais seulement des noyaux très-étroits. Le feuillet fibreux se divise facilemeni en deux cou- ches, l'une extérieure, à fibres rayonnantes, l'autre infé- rieure, à fibres concentriques : la première est très-mince à la périphérie et augmente d'épaisseur vers le centre; la seconde est surtout développée à la périphérie et s'a- mincit vers la partie centrale, où il n'eu existe que des traces. Les fibres radiées naissent principalement du tissu conjonctif qui remplit la rainure tympanique, quelque peu aussi du périoste qui tapisse le conduit auditif ex- terne, et s'insèrent successivement aux côtés et à la pointe du manche du marteau. Elles ne vont point di- rectement d'un côté à l'autre de la membrane du tym- pan, si ce n'est au-dessus de la petite apophyse du mar- teau, où elles sont disposées en arc de cercle. Le feuillet fibreux de la membrane tympanique est dépoui*vu de vaisseaux et de nerfs. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la membrane du tym- pan proviennent de plusieurs sources : les principales sont fournies par un rameau de l'artère stylo-mastoïdienne, qui accompagne la corde du tympan jusqu'au manche du marteau, où elle se divise en ramuscules divergents, servant à alimenter le réseau capillaire; d'autres, plus petites, nais- sent du rameau tympanique de la maxillaire interne. Les veines suivent le même trajet que les artères. Les nerfs sont fournis par le rameau auriculaire du pneumogastrique et peut- être par le rameau de Jacobson. Les usages de la membrane du tyuipan sont de transmettre à l'air contenu dans la caisse du tympan et surtout à la chaîne des osselets les vibrations sono- res qu'elle reçoit par le conduit auditif externe. Son inclinaison, outre qu'elle augmente les dimensions de cette membrane vibrante, a certainement d is usa- ges relatifs à la réflexion des ondes sonores. En raison de son adhérence au manche du marteau, la membrane du tympan participe aux mouvements des osselets, et ces mouvements ont pour eflet de produire sa tension ou son relâchement. B. — Paroi interne «le la caisse «lu tympan. Paroi interne de la caisse. Fenêtre otRie. naroi ÔZIZ '"^^ Parfaitement lorsqu'on a ouvert la caisse par sa eu e dan n ' n'"' ^"''"ï"'"" " ^"'«^'^ membrane du tympan, est oss- » en ha, , T g^^ndnombre d'obicls à considérer: obliourmonMSi r i grand diamèlrc horizonlal, un peu renr eTt ehinf ' T ^^'^^ «"P^"«"re de sa drconfé- haut e cl ' l"^"'"'^ ou légèrement convexe en • I^^^^^^^ -aie, appelée aussi ouverture tymnan Pf 1p vpÏ.T ^'^7'^'^ largo communication entre la caisse du ovale. '"^ '^"^''^ «^«l'c csl précédée par une fossette, dont la profondeur est déter- (•) section verticale du feuillo, fil.reu. do la mcn.l,ra,.e d,. ,v.pa„