507 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LÀ FEMME, de granulations d'où parlent les conduits excréteurs, des artères, des veines, deslvmphatiques et quelques filets nerveux: telles senties parties constituantes de la glande vulvaire. Cette glande est l'analogue des glandes de Méry ou de Cowper de l'homme, et présente exactement la môrae structure et le même mode de développement, de sorte que tout ce que nous avons dit relativement aux fonctions des glandes de Cowper, s'applique également aux glandes vul- vaires. Les artérioles viennent de la cliloridienne, les veines plexiformes qui en par- tent, vont dans les veines honteuses et dans les plexus veineux du vagin et du bulbe, les lymphatiques vont se rendre dans les ganglions inguinaux. Les filets nerveux émanent du nerf honteux. La sécrétion de la glande vulvaire a pour but la lubréfaction de la vulve. Développement. Chez le fœtus, les grandes lèvres, peu développées, sont écar- tées l'une de l'autre 1° par les petites lèvres, qui sont proporlionnellement plus considérables; 2° surtout par le clitoris, qui déborde les grandes lèvres dans une étendue d'autant plus grande que l'embryon est plus jeune. Cette prédominance du clitoris est encore telle, à l'époque de la naissance, qu'elle a pu induire en erreur sur le véritable sexe de l'enfant. § 6. - DES MUSCLES ET APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Chez la femme, les muscles du périnée présentent des modifications dignes d'être notées, mais peut-être moins considérables que ne semblerait l'indiquer la différence de structure de la région périnéale dans les deux sexes. I. — MDSCLES DE LA RÉGION ANO-COCCYGIENNE CHEZ LA FEMME. a. Vischio-cocajgien ne présente aucune différence dans les deux sexes. b. L'utilité de réunir dans une description commune le sphincter et les rele- veurs, comme constituant un plancher inférieur, analogue au plancher supé- rieur, formé par le diaphragme, n'est pas moins évidente chez la femme que chez l'homme. Chez la femme, l'anneau inférieur ou sous-cutané du sphincter, qui a reçu le nom de sphincter externe, m'a paru plus considérable que chez l'homme. Les deux demi-ellipses qu'il décrit s'entre-croisent au-devant de l'anus, sous la peau si mince qui revêt le périnée, dans une masse de tissu conjonctif et élas- tique traversée par des vaisseaux et par de nombreux faisceaux de fibres élas- tiques {septum Iransverse, Henle, fig. 400, "**), et se continuent sous la forme de tissu élastique dans l'épaisseur des grandes lèvres, dont la moitié postérieure abonde en ce tissu ; ce même tissu se prolonge entre la partie inférieure du rec- tum et le vestibule. Chez une femme récemment accouchée, l'anneau inférieur du sphincter for- mait une zone horizontale de plusieurs lignes de largeur; d'un autre côté, l'an- neau qui termine les fibres circulaires propres du rectum, était sur le môme plan que cette zone ou sphincter externe. A la vue de cette préparation, on comprenait immédiatement pourquoi les anciens avaient admis un sphincter in- terne et un sphincter externe. La portion du sphincter qui entoure, eomrae dans une gaînc musculaire, l'extrémité inférieure du rectum, m'a paru plus développée chez la femme que chez l'homme. Vaisseaux. Développe- nieut de la vulve. L'ischio- coccygicn est identi- que dans les deux sexes. Du sphinc- ter chez la renirae. Continuité du sphinc- ter et du tis- su dartoïque des grandes lèvres.