DE l'uRÈTIIRE. 401 ces fibres musculaires striées se continuent sans limite distincte avec celles du muscle que nous décrirons plus loin sous le nom de muscle transverse profond du périnée, tandis que les fibres musculaires lisses, qui forment l'enveloppe de la prostate, se continuent avec l'aponévrose interne du périnée. Le sphincter interne, de même que le sphincter externe, outre les fibres circu- laires qui forment sa masse principale, renferme aussi des fibres longitudi- nales en plus ou moins grand nombre. Entre les faisceaux du sphincter interne se perdent les fibres longitudinales de la vessie; au sphincter externe se mêlent des fibres du muscle transverse profond du périnée. L'enveloppe de la prostate, ainsi que le tissu qui sépare les lobules de la glande, est constituée par des faisceaux musculaires lisses, entre lesquels se distribuent des réseaux serrés de fines fibres élastiques, avec très-peu de tissu conjonctif. Sur la face postérieure de la prostate, cette enveloppe peut se diviser en un certain nombre de lamelles, formées de fibres musculaires lisses entre-croisées et se continuant en partie sur la vessie; du tissu conjonctif lâche, dans lequel cheminent des vaisseaux, sépare ces lamelles les unes des autres. Les fibres musculaires interposées aux lobules de la glande partent d'une couche de fibres transversales située derrière l'urèthre (/ig. 2GG, B,C,*) et qui embrasse les canaux éjaculateurs et l'utricule prostatique. Elles forment des lames diver- { ) Section line de la glande prostatique d'un jeune homme. Imitée par l'acide acétique. — fec- lion d'un Taissciu. — •', enveloppe de la prostate. 11. 26