480 SPLANCHNOLOGIË. Artères uté- rines. Veines. cas, à des maladies plus graves {\). Elles sont formées par une membrane d'en- veloppe, appartenant au tissu conjonclif, et d'un épiihélium cylindrique; elles renferment un liquide transparent, vitreux ou colloïde. Les œufs de Naboth résultent probablement de l'oblid^ration accidentelle ài l'orifice des follicules muqueux, qui dès lors se laissent distendre par leur pro- duit de si'crtHion. Mais on les renconire également sur les lèvres du col, où ce? glandules font défaut. D. Vaisseaux et nerfs, i° Artères. —Les artères de l'utérus proviennent de deux sources : i" les unes naissent de l'hypogaslrique et prennent le nom d'artères utérines. Placées d'abord sur les côtés du vagin, elles pénètrent dans les liga- ments larges au voisinage du col ulérin, montent le long des bords de l'utérus et s'anastomosent avec les utéro-ovariennes. 2° Les autres, non moins considé- rables, destinées au corps de l'utérus, viennent des artères ovariennes, que j'ai cru devoir appeler pour celte raison utéro-ovariennes; elles gagnent les angles supérieurs de l'utérus, puis descendent le long des bords de cet organe, pour s'anastomoser avec les artères utérines. Les branches fournies par les deux artères qui, de chaque côté, longent le bord de la matrice, cheminent d'abord sous le péritoine, entourées par les faisceaux musculaires qui émanent de l'utérus, puis, après un certain trajet, plongent dans l'épaisseur de la tunique musculeuse, où elles se ramifient et s'a- nastomosent entre elles et avec celles du côté opposé. Toutes ces branches, très- nombreuses, se font remarquer par leurs flexuosilés en tire-bouchon (2). Elles ne se distribuent pas d'une manière égale à toutes les parties de l'utérus : le col n'en reçoit qu'un petit nombre ; au voisinage de l'angle supérieur de la matrice, au contraire, l'artère utéro-ovarienne fournit tout à coupde douze à dix-huit bou- quets d'artères enroulées en spirale, qui couvrent de leurs ramifications toute cette région de l'organe Au niveau du sillon qui sépare le corps du col, M. Hu- guier a signalé l'existence d'un cercle artériel formé par les'anastomoses des artères du côté droit avec celles du côté gauche. Les dernières ramifications des artères de l'utérus se distribuent dans la mu- queuse utérine. Celle-ci n'offre des vaisseaux d'une certaine importance que dans ses couches profondes; au-dessous de l'épithélium, on trouve un réseau capil- laire fin et serré, dont les mailles logent les orifices des glandules. 2» Vet7ies. Les veiiies de l'utérus sont remarquables par leur énorme dévelop- pement; ce sont de larges canaux, creusés dans l'épaisseur de la substance mus- culaire et fréquemment anastomosés entre eux ; on leur a donné le nom de sinus utenns et leur ensemble a été désigné par M. Rouget sous celui de corps spon- gieux àe 1 utérus. Les sinus utérins occupent tout le corps de la matrice et ces- sent brusquement au niveau de l'orifice supérieur du col, organe qui présente dani IffJTT"''''' '""'^'P'''^^^ est extrêmement considérable oui ni sont n„rT'^'■'^'^"''"'•^ '^'"-^'^ vieilles femmes. Ces polypes muqucax. soûvëntTlnL ï r "T «"^ ^'éPens de la muquen's , contiennent •arrenconTé ç '"""^""'^ <rôs-déveioppés. Dans des cas de ce genre. ruf rai^t înipr/'' "".r"''' "^"'«"^P""'- '-ut de favoriser le développement de ft-te-