DES REhNS. Tissu du rein. Lorsqu'on fait une section du rein parallèle à ses deux faces, on'reconnaît que son tissu est composé de deux substances : l'une extérieure, <ubstance corticale, répondant àun oord convexe; l'autre profonde, entourant le hilc du rein, sub- stance médullaire ou tubuleuse, Quelques anatomistes ont admis une troisième substance, la sub- stance mamelonnée ', mais les ma- melons ou papilles qui la consti- tuent, appartiennent à la sub- stance tubuleuse. Voici, du reste, quelle est la ■disposition respective de ces deux substances. La substance corticale ou granu- leuse forme une couche continue, d'apparence granuleuse, molle, rouge, quelquefois jaune, de 4 millimètres d épais- seur qui occupe la surface du rein, et qui envoie des prolongements en forme ke colonnes ou de cloisons, colomies de Berlin, de 2 à 6 millimètres d'épaisseur» entre les cônes de la substance tubuleuse. Ls. substance médullaire ou tubuleuse, plus rouge, se présente sous l'aspect de cônes ou de pyramides d'apparence fibreuse ou striée {pyramides de Malfighi), dont les bases adhèrent à la substance corticale, et dont les sommets, libres, sont diri<-és du côté de la scissure rénale, où ils affectent la forme de mamelons ou de papilles. Bellini et, avant lui, Bérenger de Carpi ont considéré les fibres ou stries de la substance médullaire comme autant de tubes urinifères {tubes de Bellini), d'où le nom de substance tubuleuse. 11 résulte de cette disposition que le rein est divisé en lobes, correspondant aux cônes de la substance tubuleuse. Ces lobes, dont le nombre varie de dix u vingt, sont parfaitement distincts chez le foetus humain, et conservent leur indé- pendance dans le plus grand nombre des animaux (1). 11 s ensuit que le lein est le résultat de l'agglomération d'un nombre plus ou moins ^^l^^'^^f^'^l reins plus petits, ou de lobes accolés et réunis sous la même membrane Chacun de ces lobes présente une portion centrale, formée de substance '^édulla. , et une portion périphérique, ou corticale, enveloppant de toute par la preni.c e. Lorsque les lobes du rein se soudent entre eux, les portions de ^^^^^^2^^^^^^^^^ cale qui répondent à la base des lobes voisins se «o^^ent entre ellespo oimer la substance corticale proprement dite, tandis que les por ions de ceUe ubstance qui répondent aux faces latérales, forment les colonnes de Berlm. No" J^"?" bientôt que, sous le rapport de la circulation, ces petits reins sont tout indépendants les uns des autres. ' . Bien que la distinction entre les deux substances paraisse tranchée de primo Substance corticale. Substance médullaire. Le rein ré- sulte de l'agglomé- ration d'un nombre plus ou moins grand de reins plus pilits. (•) Section horizontale du rein droit, à travers le liile. - A, '''•'«'•«J^'^''''^-"J^^^ lèJe. - 1, couche externe de Tenveloppe fibreuse du rem - 2, couche .ntcrue. cale. - 4, subst-nnce médullaire. - 5, liisu adipeux du h.le. (I) Chez un certain noinlue ,1'animaux, le rein ressemble ft une gmppe i>e "isin.