DES TESTICULES. 365 niers, trop de divergences parmi les observateurs pour que nous exposions ici les opinions qui se sont produites dans ces dernières années. (Fig. 23S) n. Les canalicules droits présentent la môme structure que le reste des canali- cules séminifères.lln'en est pas de môme des vaisseaux du retetestis, qui ne sont que des canaux creusés dans l'épaisseur du corps d'Highmore, sans paroi propre, si ce n'est une simple couche à'épithélium cylin- drique, qui tapisse les faisceaux de tissu con- jonctif dont ce dernier se compose. 3° Vaisseaux et nerfs. L'artère testiculaire , branche principale de la spermatique, se divise, avant de pénétrer dans le testicule, en plusieurs rameaux, qui s'engagent dans la tunique albuginée, le long du bord supé- rieur de l'organe. Les uns se placent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, consti- tuent les sinus de cette tunique, et fournis- sent une multitude de vaisseaux qui s'en d'é- tachent successivement pour pénétrer dans la substance du testicule; parmi ces vais- seaux, je dois signaler une artère flexueuse qui se dirige d'avant en arrière, le long du bord supérieur du testicule. Les autres rameaux traversent direc- (*) Seclioti très-fine d'un testicule conservé dans une solution de chroraate de potasse. — I, section transversale de la paroi d'un canalicule séminifère vide. — 2, surface de celte paroi. — 3, section trans- versale d'un canalicule séminifère dans l'aie duquel se trouvent des spermatozoïdes arrivés a matu^tc. — 4, section longitudinale de la paroi d'un canalicule séminifère. — 5, contenu de ce dernier. , masse celluleuse. . . . (") Coupe fine prise sur un testicule, traitée par une solution de polasselet lavée. — 1, couche m plisséc de U paroi du canalicule vide, vue de champ. — 2, la même, vue de face. — 3, section irans «aie d'une artère. — 4, vaisseau caoillaire.