461 DES TROMPES UTÉRINES OU UE FALLOPE. Structure des canali- cules. Vésicule pédiculée, dépendance de l'organe de Uoseu- niiiller. L'organe de Hosenmûl- 1er est for- mé par les vestiges du corps de WolÉf. lisent perpendiculairement de la portion transversale du canalicule marginal onvergent légèrement vers l'ovaire. Dans ce trajet, ils sont flexueux, d'un liibre inégal, et parfois le siège de renflements kysteux ou hydaliformes. Sou- at deux canalicules s'unissent en un seul avant d'atteindre l'ovaire. Leur xtrémilé ovarique ou inférieure se termine en cul-de-sac et présente un ren- iiient plus ou moins considérable. La paroi de ces canalicules mesure environ 0""",0S en épaisseur; elle se com- use d'une enveloppe externe, formée de fibres annulaires, et d'une tunique iteriie, à fibres longitudinales, doublée à son intérieur par une couche d'épi- léliura vibratile. Comme dépendance de l'organe de Rosenmûller, il faut mentionner une vési- plus ou moins pédiculée, située à l'exlréraité externe du ligament large et ^ent adhérente à l'une des franges du pavillon delà trompe. C'est l'analogue e la vésicule de Morgagni chez l'homme. M. Follin a recherché s'il existe dans l'épaisseur du ligament large de la femme aeique chose d'analogue au conduit de Gaerlner, qu'on voit chez certains ani- laux; mais, à l'exemple de Blainville, il n'a rien rencontré de semblable à ce I ont signalé A. C. Baudelocque, Gardien, Moreau et M""' Boivin. II ressort des recherches de M. Follin que l'organe de Rosenmûller est formé ir les vestiges du corps de Wolff^ organe transitoire qui remplit Irès-probable- lent les fonctions du rein, avant le développement de ce dernier. § 2. — DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. Les trompes utérines (1), qu'on nomme encore trompes de Fallope, tubœ Fallo- anœ, du nom de l'auteur qui le premier les a bien décrites, ou mieux oviductes, •ni deux conduits placés dans l'épaisseur du ligament large, et qui s'étendent îpuis les angles supérieurs de l'utérus jusque sur les côtés de l'excavation du itit bassin. Situation et direction. Flottantes en quelque sorte dans le petit bassin, entre les situation, aires, qui sont en arriére, et les ligaments ronds, qui sont en avant, les trom- utérines occupent l'aileron moyen des ligaments larges, dont elles constituent bord supérieur; elles se dirigent d'abord transversalement en dehors, et au Direction, ornent de se terminer, s'infléchissent en bas, en arrière et en dedans, pour se pprocher de l'extrémité externe de l'ovaire, auquel elles tiennent par un pro- ngement fort remarquable. Hectilignes, ou à peu de chose près rectiligncs dans moitié interne de ce trajet, elles décrivent le plus ordinairement, dans leur 'lé externe et souvent môme dans toute leur longueur, des flexuosilés qui, Ficxuosités l'is certains cas, et surtout lorsque la trompe a été le siège d'une inflammation ''cS!'^ ''oniqueou d'une hydropisie, sont tellement considérables qu'elles représentent ,u'à un certain point les contours sinueux de la partie du canal déférent qui "isinc l'épididyme. •s ligaments larges constituent à l'oviducte une sorte de mésentère très- qui lui permet d'exécuter des mouvements fort étendus. Aussi n'cst-il pas de trouver la trompe repliée, soit en avant, soit en arrière, et fixée par des i lerenccs pathologiques. Ces adhérences accidentelles, si fréquentes, impri- 'int au pavillon de la trompe une direction toute dilTérente de celle qui lui ap- (') Voyez G. Richard, Anal, des trompes utérines, thèse inaug. Paris, )85(. Mobilité.