SPLANCHNOLOGIE. 436 est due uniquement à la membrane fibreuse, qui obéit à son ôlaslicilé ; la tuni- que interne et la couche granuleuse, qui ne sont nullement élastiques, mais qui sont forcées, par leurs adhérences, à suivre les mouvements de la tunique fibreuse, se plissent, de la mûme manière que la muqueuse de l'eslomac, soub l'influence de la contraction de la tunique musculeuse de cet organe. Il en résulte que la cavité du follicule est considérablement rétrécie; une peiite quan- tité de sang qui s'est écoulée de quelques vaisseaux rompus, occupe exception- nellement, suivant M. Coste,cette cavité, qu'envahit de bonne heure une sécrétion plastique filante et gélatiniforme, fournie par la partie enflammée. Bienlôl la cou- che celluleuseou granuleuse, dont une portion a été expulsée avec l'œuf subit une sorte d'hypertrophie, qui lui donne un volume énorme. Chaque cellule devient environ six fois plus grosse qu'antérieurement.; cet accroissement considérable est dû surtout à l'accumulation, dans l'intérieur des cellules, d'une multitude de gra- nulations jaunes, de nature albumineuse, ce qui donne à l'ensemble du follicule la teinte qui a motivé la dénomination de corps jaune. Grâce à celte hypertrophie et au plissement de lamembrane interne, la cavité du follicule finit par se remplir complètement; les circonvolutions du feuillet interne, arrivées au contact, ne tar- dent pas à contracter des adhérences entre elles; môme après avoir oblitéré la cavité du follicule, elles continuent à se développer, et, trop à l'étroit dans la tu- nique externe rétractée, elles font souvent hernie à travers la déchirure du fol- licule et se présentent au dehors sous l'aspect de bourgeons charnus luxuriants. Arrive à ce degré, le follicule rompu est représenté par une tumeur arrondie, qui lait saïUie à la surface de l'ovaire, et dont le volume égale quelquefois ou môme dépossède beaucoup celui du reste de la glande. Le travail particulier qui donne naissance aux corps jaunes, commence peu après la sortie de l'ovule, et prend une intensité croissante jusque vers le treniicme ou le quarantième jour de la grossesse. Les corps jaunes restent ensuite stal,onnau-es jusque vers la fin du troisième mois, et à partir de cette tpoque Ils commencent à décliner; les circonvolutions, unies entre elles par h?d!«fit'"''' plus intimes, s'atrophient et laissent de véritables h ir^f^nf" ''""P' granulations jaunes se résorbent, les cel- lu es disparaissent, tandis que les vaisseaux se rétractent et s'atrophient: Au mo- Ta^L ri T ^°^P« jaunes sont encore volumineux; mais le tra- rition cnn^^^^^^^^^^^ 'P''' parturition, et finit par amener leur dispa- e irréT ; t °" P^"^ ^ -'■f«<^« de l'ovaire, qu'une cica- TlVrc ?.n r '"'^''î"""^ °û la rupture s'était opérée, la DlL , nn r considérables dans l'évolution des corps jaunes : l'œuf a é,r'^ ' ^'^^""^ '^^ circonstance que il chute de parcouro ^ • i °" "^'^ -damier cas, les corps jaunes 0 n 'T'' n'atteignent jamais un grand TaÛor"^ sent dfbonnri"' ''^'''ënés sous le nom àefau.co^ps jarL. Ils se Oélris- 2s nue los '"j' °" deux mois, on n'en trouve plus q„o dos traces à la surlace de l'ovaire. avec rcm-n^i-î'r' "if' "' ^^^""«"^ par un tronc qui lui est commun Irrivéc h . r?j''^' ^^^'S'^*^ ^«"^ '«^ d'arlc'-e ulcrcovaricnne. veau de ,a r.n', ^''^'^ »''"i'-c> 9^" "aîl de l'aorte au ni- quemcnt L nTZ T ''['^"^^'^^^^^^ Par son trajet flexucux, fournit brus- nomTre ncufnoT '^"^ parallèlement et en décrivant de "SCS flcxuos.lés, se d.visenl, s'enroulent et pénètrent dans l'ovaire parson Artères.