43 DB LA BOUCIIK lïT Dl'l SES DÉPENUANCIÎS. (oiisidérable pour remplir conipltîlement la cavité buccale clans le rapproche- ment des mAchoires. Dans TcHal d'occlusion de la bouche, la langue louche la vi.ûte palalii;e partout, excepté sur la ligne médiane, où il existe une rigole an- I. ro-postéricure(Aj7.28). 11 n'est pas bien constaté qu'une langue plus volumineuse ]ue de coutume détermine certains vices de prononciation; toujours esl-il que (• volume naturel de la langue n'est pas indispensable pour l'articulation des ons, cardes paroles ont pu être prononcées après l'extirpation d'une bonne rtie de cet organe en longueur et en largeur. Direction. Horizontale dans sa partie antérieure, la langue forme un plan in- uié en arrière, pour se (Fie '91 (*1 nurber brusquement sur ë - i \ i Ue-même, de haut en bas ■t d'arrière en avant, de- ^enir verticale, et attein- Ire l'os hyoïde, qui en onstitueen quelque sorte la base (1). Cette direc- lion, qui s'applique à la langue contenue dans la ivité buccale, présente luelque changement lors- [uc la langue est hors de a bouche. Elle est alors lorizontale, l'hyoïde étant oulevé. Figure. Examinée avant oute préparation anato- ique, la langue a la ; me d'un ovale, dont la o3se extrémité serait en irrière. Cette forme est li-'lerminée et, pour ainsi lire . mesurée par la ourbe parabolique de.la nâchoirc inférieure, qui a circonscrit. Détachée des parties voisines, la langue représente une ellipse dont grand diamètre serait aniéro-postérieur. Du reste, parfaitement symétrique, :ilatie de haut en bas, étroite et mince en avant, la langue va s'épaississant et largissant d'avant en arrière jusqu'au niveau de l'épiglotle, puis s'amincissant mesure qu'elle approche de l'os hyoïde. On considère à la langue une face supérieure, une face inférieure, deux bords, me base et un sommet. Direction. Figure. ) Section antcro-posiérieurc de la tôte, passant à gauohc (le la cloison des fosses nasales. — Vc». , première et seconde vertèbre cervicale. — \p, voile du palais. — K, épi^'lotte. - 1, orifice de lu ■iipe d Kustache. - 2, os hyoïde. - 3, cartilage thyroïde. - 4, cartilage aryténoïde. - 5, cartilage oïde. — fi, pharynx. I) Pour bien voir la dircr:lion de la langue, il convient do l'étudier sur une coupe verticale iliatie de la face, faite d'avant en arrière.