559 DE LA PEAU. au pigment choroïdien et à la matiùre colorante morbide de la mélanose, le pigment cutané est formé de molécules d'une couleur noire ou plutôt brun- marron foncé, couleur de suie, insolubles dans l'eau, déposées dans la couche de cellules la plus profonde de l'épiderme, qu'elles remplissent plus ou moins complètement chez le nègre. Dans la race blanche, les régions de la peau dont la couleur est le plus foncée (organes génitaux, mamelon, etc.) offrent rarement une couche régulière de cellules pigmentaires analogues à celles du nègre ; ces colorations sont dues en partie à des cellules pigmentées de la couche profonde du corps muqueux, en partie à des granulations déposées entre ces cellules. Le pigmenfum est constitué par des cellules pigmentaires hexagones ou polyé- driques, ou irrégulièrement arrondies. Dans l'intérieur, au milieu d'un liquide limpide, sont des cjranulatïons pigmentaires, qui, à un grossissement de 300 dia- mètres, ont l'aspect de petits points noirs. Chez l'Européen, la matière colorante nous échappe, parce qu'elle ne tranche pas sur la couleur de l'épiderme et du chorion ; mais sa présence chez les indi- vidus de la race blanche ne saurait être contestée. La couleur de la peau, si intéressante pour le naturaliste et pour le philosophe, et qui est un des caractères principaux des races humaines, est en rapport assez constant avec la couleur des cheveux : ainsi, les individus à cheveux blonds ont- ils généralement la peau plus blanche que les individus à cheveux noirs, ainsi, voit-on coïncider avec les cheveux rouges, des taches cutanées plus ou moins analogues à cette coloration. Dans l'albinisme, il y a absence de matière colo- rante à la peau, comme aux cheveux, comme dans l'intérieur de l'œil. Du reste, des nuances insensibles conduisent de la coloration blanche à la coloration noire : ainsi, sous l'épiderme de la peau d'un certain nombre d'Européens, et pA'ticulièrement de la peau du scrotum, delà peau des grandes lèvres et même des petites lèvres, sur la face basanée de certains individus qui avaient passé leur vie à l'ardeur du soleil, j'ai recueilli une matière colorante tout à fait sem- blable à celle des nègres. Son iden- tité avec le pigment choroïdien. Rapports entre la m.i tière colo- rante de la peau et celle des cheveu:!. Matière colorante noire obser- vée chez l'Européen dans l'état phy- siologique. b. — Annexes de la peau. Nous comprenons sous ce nom les poils avec leurs follicules pileux, les folli- cules sébacés et les glandes sudoripares. a. — DES POILS ET DES FOLLICULES PILEUX. I. Les poils sont des productions épidermiques de la peau, filiformes, très-flexi- Définition, bles et très-déliées dans l'espèce humaine, variables par leur longueur, leur diamètre et leur couleur, et qui ont'reçu divers noms, suivant la région qu'ils occupent (1). Les poils ont pour organe producteur un organe spécial, connu sous le nom de follicule pilev.x. Toute la surface du corps de l'homme, excepté la paume des mains, la Parties plante des pieds et le bord des lèvres, est recouverte de poils très-fins et très- pourvues de courts, sous la forme d'un duvet léger, et qui portent le nom de pr,?7,s follets (lanugo) ; mais les poils proprement dits sont groupés sur certaines régions do (1) Les liqufinls du hérisson, les soies du sanglier, le crin du ciieval, la laine du mouton, In Ima-re de la plupart des inammifùres, sont des productions analogues aux poils. 11 en est de même des plumes des oiseaux.