283 DES POUMONS. /j. _ litructarc des poumous. Kxammé dans sa structure, chaque poumon présente 1° une membrane d'en- loppe, sac séreux, qui est formé par la plèvre; 2° un tissu propre. Nous allons ; udier d'abord la plèvre. I. — DE LA PLÈVBE, Préyamtim. Pour voir la plèvre costale, diviser par un trait de scie les six ou sept pre- mières côtes en arrière, au niveau de leur angle; couper les cartilages de ces mêmes cotes I quelques lignes de leur articulation sternale; enlever avec précaution les cotes et les muscles intercostaux, de manière à laisser intacte la plèvre costale. On pourra insutfler la , vite de la plèvre. pPour voir la portion médiastine et la portion pulmonaire, il faut ouvrir la plèvre costale en suivre la continuité. I La plèvre (nr^Eupà, le côté) est une membrane séreuse, par conséquent un sac :.ns ouverture, qui est déployée, d'une part, sur les parois de la poitrine {-plèvre iriétale), d'autre part, sur les poumons {plèvre viscérale). Il y a deux plèvres, une pour le poumon droit, une pour le poumon gauche. ' Voici quelle est la disposition générale de ces sacs séreux : 1° La plèvre tapisse les parois thoraciques, côtes et diaphragme, plèvre costale, lièvre diaphragmatique ; '1° elle revôt le poumon dans toute sa surface, et lui forme Ine espèce de tégument, plèvre pulmonaire; 3° elle s'adosse à la plèvre du côté tpposé, pour former une cloison qui sépare les deux poumons l'un de l'autre, lèvre 7nédiastine. Pour faciliter la description de la plèvre, nous la supposerons partir d'un point uelconque de sa continuité; nous suivrons son trajet sans interruption, et nous i ramènerons au point de départ. Si donc, par la pensée, nous faisons commencer la plèvre à la face postérieure u sternum, et si nous éludions le trajet de cette membrane de dedans en dehors, eus verrons qu'elle tapisse la surface interne du thorax, appliquée contre les ôtesetles muscles intercostaux, recouvrant, en avant, les vaisseaux et les gan- .lions mammaires internes, en arrière, les vaisseaux et nerfs intercostaux, et au liveau de la tôte des côtes, les ganglions du grand sympathique; en bas, au ni- eau des insertions du diaphragme, la plèvre se réfléchit sur ce muscle, dont elle evét toute la face supérieure. Nous avons déjà vu, à l'occasion du diaphragme (1) [ue le bord antérieur du poumon ne descend pas jusqu'au fond du cul-de-sac j ormépar la plèvre qui passe des parois costales sur le diaphragme, et qu'à ce I liveau la plèvre costale est immédiatement en rapport avec la plèvre dia- i'Pragmatique, dans une étendue variable suivant le degré de dilatation ou de ' 'iiiction du poumon. En haut, la plèvre se termine par un cul-de-sac destiné à cvoir le sommet des poumons, qui, comme nous l'avons vu, déborde plus ou ri'iins le niveau de la première côte. Arrivées sur les côtés de la colonne vertébrale, les deux plèvre? se réfléchissent 1 u rière en avant jusqu'à la racine des poumons, et constituent, par leur ados- ' iiioni, une cloison connue sous le nom de médiaslin postérieur. Celte cloison Figure. Siluation. Distribution générale de la plèvre. Son trajet sur la face ioterne du thorax. Médiasiiu poslcriciir. (1) Voy. I. I, p. 5^7.