135 DE l'intestin grêle. Il suit de là que le duodénum ne peut jamais entrer dans la formation des hn-nies. S'il se déplace quelquefois, c'est dans sa première portion, dont la fixité ost moins grande que celle du reste de l'organe, et qui est entraînée par la portion pylorique de l'estomac, dans les cas de déplacement de ce dernier vis- cère. . DiWjiSJons. La longueur du duodénum est de 21 à 24 centimètres; son calibre, unpeu plus considérable que celui del'intestin grêle qui lui fait suite, a été exa- géré lorsqu'on a donné à cet organe le nom de second estomac, ventriculus succen- turiaUts.ra.i même rencontré des sujets cliez lesquels le duodénum, médiocre- ment distendu, avait 13 centimètres de circonférence, tandis que l'intestin grêle, qui lui faisait suite, avait la centimètres. On suppose que cet intestin est plus dilatable que le reste de l'intestin grêle ; ce qui s'explique, dit-on, par l'absence du péritoine. Le fait et l'explication sont également sans fondement. Direction. Elle est fort remarquable. A partir du pylore, le duodénum se porte en haut, à droite et en arrière; parvenu au col de la vésicule biliaire, il change brusquement de direction, pour devenir vertical et former avec la première portion un angle aigu {première courbure.); puis, après un trajet plus ou moins long dans le sens vertical, il se porte transversalement de droite à gauche, pour se continuer avec l'intestin grêle. I.e lieu de ce changement de direction, qui se fait à angle droit, et p3r conséquent d'une manière moins brusque que la pre- mière, porte le nom de seconde courbure. Il suit de là que le duodénum décrit une double courbure, ou mieux une courbe demi-circulaire, dont la concavité est à gauche et la convexité adroite. Haller compare ingénieusement le duodénum à deux parallèles coupées par une sécante perpendiculaire. Ce double changement de direction du duodénum, qui a probablement pour usage de ralentir le cours des matières alimentaires, a permis de lui considérer trois portions, distinguées parles noms numériques de première, deuxième el troi- sième. Rapports. Ils doivent être étudiés dans chacune des trois portions. t» Rapports de la première portion. En haut, avec le foie el la vésiculedu fiel, au col de laquelle celte portion du duodénum est unie par un repli du péritoine. Il n'est pas rare de voir la vésicule du fiel et le duodénum unis par des adhéren- ces intimes, el des calculs biliaires s'ouvrir un passage, à travers ces adhérences, dans le duodénum. En avant, elle est en rapport avec l'épiploon gaslro-côlique et les parois abdo- minales. En arrière, avec les vaisseaux hépatiques et l'épiploon gastro-hépatique. La première portion du duodénum, qui pouri ait êter appelée su portion hépa- tique, a 5 centimètres environ de longueur. 2° Rapports de la deuxième portion. En avant,'a\cc l'extrémité droite de l'arc du cOlon, qui la coupe perpendiculairement. En arrière, avec le bord concave du rein droit, le long duquel il descend plus ou moins, avec la veine cave abdominale el avec le canal cholédoque. Quelque- fois la deuxième portion n'affecte pas de rapports avec le rein, mais bien avec la colonne vertébrale. C'est à la partie postérieure et interne de la deuxième por- tion, au-dessous de sa pailic moyenne, que les canaux cholédoque et pancréati- que traversent les parois de l'intestin. Les rapports du duodénum en arrière sont immédiats, c'est-à-dire sans l'inlcrmédiaiie du péritoine. 11 n'est point ex- posé aux dé- placeiiieuls. Dimensions. Direction. Première courbure. Deuxième courbure. Des trois portions du duodénum. Tlapports de la pre- mière por- t on. nnpporta de la deu- xième por lion. l.ieii précis do Touvcr- turc des canaux cliolèdoqiic cl pancréa- tique.