442 SPLANCIJNOLOGIE. encore les vaisseaux et nerfs superficiels du périnée, quelquefois logés dans son épaisseur. La disposilion de celte niemhrane explique pourquoi, dans le cas de perforation de l'urùllire au-dessus d'elle, l'urine s'infillre, d'arrière en avant,dans le tissu cellulaire sous-cutané de la verge, du scrotum, des aines et de l'abdomen. 2. APONÉVROSE PROFONDE DU PÉRINÉE. Dé&nition. Figure. (Fi>. 305) (*) Préparation. Enlever avec précaution les muscles ischio-caverneux, bulLo-caverneux e transverses superficiels. Sous le nom de ligament périnéal, Carcassonne a décrit une couche complexe f' de fibres tendineuses et musculaires qui a été désignée sous le nom de liga-i ment triangulaire de rurèlhref par Colles, sous le nom d'a- ponévrose nérinéale moyeu par les auteurs modernes ■ à laquelle beaucoup d'anatL- mistes allemands appliquen' aujourd'hui la dénominati. de diaphragme uro-génilal (t). Prise dans son ensemble celte aponévrose représeni une lame fibreuse triangu laire, extrêmement forte, qui ferme le détroit inférieur en avant, et semble faire suile au ligament sous-pubien. Sesi bords latéraux se fixent forte- ment à la lèvre interne des; branches descendantes du pu- bis et ascendantes de l'ischion, i au-dessus de l'insertion di muscles ischio-caverneux. Su;. bord postérieur est situé au-de- ' vaut du rectum, au niveau di; muscle transverse superficiel; de sa face inférieure part la lame fibreuse ni< diane ano-bulbaire dont j'ai parlé. Celte face inférieure est couverte en partie par les racines des corps ca-j Cj Paroi anloriaure .lu bassin et diaphragme uro-gcuilal. I.c corps caverneux ,lu pénis (Crp) et le ,m.s: .sch.o-caverneux (Je) du colé droit ont été coupés à leur origine; ceux du cô.é gauche on. été onlc^. complètement L urethre [Va) et son corps spongieux [Ccu) ont été c,.u,.és également à leur emerp.n l.™„ rh ~ r'"°" d'origine du muscle bulbu-caverncux qui naissent de 1 oensel H.rnr! ; ''".P"'"''" (•) - symphyse pubienne. - 2. portion htéralc du litamen. su- pcnseur du pcnis. - 3. ve.ne dorsale du pénis. - 4, artère dorsale du pénis. - 5, nerf dorsal du pénis. - G vetuc caverneuse - 7. artère et veine bnibo-cavcrneuses; tous ces organes ont été coupés trans- versalement tres-pres du basMn. - irp, l,„a iransverse du bassin. - Tpp, muscle .ransvcrse pro- fond du périnée. — Ip, aponévrose de ce muscle. (1) La description qui va suivre, est empriuUée en grande partie h rcxcellcnt ouvrage de M, Henic.