671 ORGANKS Dli l'oUÏE. Caractères du cérumen. ijlaïules cérumineiiscs; ces orifices, visibles à l'œil nu, donnent à la peau un as- ciundes cé- pect aréolaire. Les glandes cérumineuses occupent tout le pourtour de la por- '""'"'euses. tien cartilagineuse et fibreuse du conduit auditif, où elles forment une couche continue; leur couleur jaune-brun permet facilement de les découvrir dans les coupes obliques que l'on fait à la peau. La constitution des glandes cérumi- neuses est très-analogue à celle des glandes sudoripares ; leurs glomérules ont un diamètre de 0'""',2 à \ millimètre ; leurs conduits excréteurs, très-courts, ont 0°"°,1 de largeur. Le produit de sécrétion de ces glandes tubuleuses est une humeur onctueuse, assez épaisse, analogue à de la cire, d'où le nom de cérumen {cera, cire). Cette humeur est très-amère, soluble en partie seulement dans l'eau, où elle forme une émulsion susceptible de tacher le papier à la manière des corps gras, pouvant acquérir une dureté pierreuse par son séjour prolongé dans le conduit auditif, et devenant alors une cause mécanique de surdité. L'analyse chimique de cette substance donne, d'après Berzelius, une huile grasse, une substance albumineuse, une matière colorante et, suivant Rudolphi, un prin- cipe amer, qui serait le môme que celui de la bile. 3" Vaisseaux. Les artères du conduit auditif externe sont fournies par l'auri- vaisseaux culaire postérieure et par les artères parotidiennes. Les veines qui en viennent s'unissent à celles de la parotide pour se rendre à la jugulaire externe. Les lymphatiques, suivant M. Sappey, ne s'observent que dans la moitié externe du conduit et se comportent comme ceux du pavillon. 4° Nerfs. Le conduit auditif externe jouit d'une grande sensibilité, due aux nombreux filets que lui fournissent la branche auriculaire du plexus cervical, l'auriculo-temporal du maxillaire inférieur et le rameau auriculaire du pneu- mogastrique. § 2. — OI^EILLE MOYENNE. Nous avons vu que l'oreille moyenne se compose de deux parties, d'une cavité appelée tympan, qui est située en dedans du conduit auditif externe, et d'un canal désigné sous le nom de trompe d'Eustache, qui fait communiquer le tym- pan avec le pharynx. Nerfs 1. — TYMPAN OU CAISSE DU TYMPAN. Préparation. On arrive dans la caisse du tympan : lopar sa paioi externe, en enlevant la membrane du tympan ; par sa paroi supérieure, en enlevant avec un Ibrt scalpel la partie antérieure de la base du rocher : une scissure, ou plutôt une espèce de suture oc- cupant le lieu précis où le rocher est appuyé sur la portion écailleuse, décèle le point où doit être faite cette ablation; 3" par sa partie inférieure, en brisant la laine du conduit auditif Pour bien voir la caisse du tympan, il faut avoir plusieurs pièces préparées de diil'é- rentes manières. Il importe, par suite, d'étudier l'oreille moyenne sur des temporaux d'adulte et de fœtus, sur des pièces macérées, sur des pièces fraîches el sur des pièces desséchées sans macération préalable. Le tympan, caisse du tympan {tympanum; tambour), est une cavité creusée dans le rocher, entre le conduit auriculaire et le labyrinthe, communiquant avec l'arrièro-bouchc, et par conséquent avec les voies aériennes, par la (rompe d'Kustache, se prolongeant dans les cellules de l'apophyse mastoïde par des arrière-cavités ou sinus, et traversée par une chaîne d'osselets, osselets de l'ouïe. Préparation de la caisse du tympan. Idée générale du t)'mpaii.