466 SPLANCHNOLOGIE. Paviiious G. Richard : il n'est pas exlrûmement rare de rencontrer à la surface de l'ovi- accessoires. ducte un OU dcux petits pavillons surnuméraires, fornfiés, comme le pavillon ter- minal, par la muqueuse lubaire découpée en franges, et percés d'une ouvertui*e (Fig. 323) (•). qui conduit dans le canal de la trompe. Cette disposition est si fréquente que Richard l'a constatée cinq fois sur trente cas. Quelquefois l'orifice accessoire est rapproché du pavillon normal; d'autres fois il s'en trouve éloigné et occupe à peu près le milieu de la longueur de la trompe. Dans un cas, cet orifice était supporté par un pédicule creux. Jamais on n'a rencontré sur une même trompe plus de trois pavillons. structure. Structure. Trois tuniques constituent la paroi de l'oviducte : une tunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, et une tunique in- terne ou muqueuse. Le péritome fournit la tunique séreuse, qui n'adhère que lâchement h. la ne troiupe utér.et n'enveloppe que les trois quarts de sa circonférence. L'adhé- rence devient plus intime au niveau du pavillon, dont le péritoine tapisse la lace externe, pour se continuer avec la muqueuse au niveau du bord libre des Iranges. Dans le lissu cellulaire très-Uche qui unit la tunique séreuse à la unique musculaire, on rencontre parfois de petits faisceaux musculaires longi- tudinaux. U tunique rnusculeusc de l'oviducte forme une membrane blanche, d'un lissu dense et serré. Son épaisseur est d'environ un demi-millimètre dans la portion (*) Muqueuse de l'ampoule counéc en travers _ •• i , ■ . ■ , • j „ii seeoudaircs. - cavflé (/..v^/lo^-.r.lrjLT la' base d^rpltr""" " " '