Dl£ LA UOUCHE KT Dli SliS DÉPliNDANGES. 47 l.c summet de la langue rt^pond iuimtulialemenl derrière les incisives. Le sillon , médian des deux faces se prolonge sur lui. Après avoir examiné les particularités qu'oH're la langue à sa surface externe, sans le secours d'aucune préparation anatoaiique, examinons la structure de cet organe. rt. — STRUCTURE DE I.A I.ANGUK. La langue étant à la fois l'organe principal d'un sens spécial, celui du goût, et Duubic un organe de locomotion, nous avons à examiner sa structure sous ce double poinid^vue point de vue. Nous étudierons : 1° sa membrane tégumentaire ; 2° les muscles de ^"''^''^,1"^' la langue, auxquels se l atlachent la membrane hyo-glossienne et le septum mé- tme doit dian de la langue ; 3» les glandes: 4° les vaisseaux et les nerfs de la langue : ^''"^ o» enfin, le tissu cellulaire qui entre dans sa composition. 1" Membrane tégumentaire. , La membrane tégumentaire de la langue est la continuation de la muqueuse de Adhérence la bouche. Mince et peu adhérente dans toute la partie non papillaire, c'est-à-dire p^''''^ sur la face inférieure de la langue et sur la portion de sa face supérieure qui est [leï mu- en arrière du V des papilles caliciformes, elle devient très-dense et très-adhérente queuse. dans toute la partie de cette face qui est couverte de papilles, ainsi que sur les bords. Je considère le devine de la muqueuse linguale comme faisant partie de la char- uemie de la pente linguale, à raison de sa densité, qui est telle que le scalpel ne l'entame muqueuse qu'avec difficulté. Le derme lingual est, d'ailleurs, l'aboutissant d'un très-grand ""^"'''^' inombre de fibres musculaires. La muqueuse qui recouvre les portions non gustatives de la langue, ne pré- Portions sente rien de particulier; son chorion, composé de faisceaux de tissu conjonctif "O" «"s'^- sntreniélés de tissu élastique, est soutenu, au niveau de la base de la langue, par jn tissu sous-muqueux dense et serré, dans lequel sont logés de nombreux or- ganes glandulaires. Moins adhérent sur la face inférieure de l'organe, ce chorion •upporte partout de petites papilles simples, recouvertes par un épithélium pavi- menteux stratifié qui, suivant Kœlliker, a O""»,! d'épaisseur à la base de la lan- gue, et 0""M3 à 0°"»,2 à la face inférieure de la pointe. Dans la région gustalive de la langue, c'est-à-dire dans toute cette portion de la „g i„„ ace supérieure qui est en avant du V, ainsi qu'à la pointe et sur les bords de la gusutiv". angue, la muqueuse linguale est dense, épaisse et intimement unie aux mus- •Ics par une couche très-serrée de tissu fibreux dans laquelle se terminent un ,'rand nombre de fibres musculaires. Les faisceaux de tissu conjonctif qui com- -)osent le chorion de cette région, assca distincts encore dans les couches pro- ondes, où ils sont entremêlés de nombreux éléments élastiques, ainsi que de ellules adipeuses, se confondent vers la superficie en une couche presque î.morphe, dont les papilles sont une dépendance, et qui est recouverte par l'épi- hélium. Les papilles filiformes sont des prolongements cylindriques du chorion um- p^pines ueux qui se divisent vers un certain nombre de branches sensiblement égales, niifonnes. eruiinécs par une extrémité mousse. Ces prolongements sont formés par du tissu conjonctif renfermant de nom- •reusos fibrilles élastiques ondulées, qui pénètrent même dans les papilles sccon-