SPLANCJJNOLOGIK. 114 Ses deux plans de lî- lires. Kibi'cs lon- gitudinales. Fibres cir- culaires. Premier an- neau mus- culaire de l'œsopliage. Fibres striées. Fibres lisses. Membrane Fibreuse. Membrane muqueuse. Son épais- seur. dans (oui le reste de sa longueur, mais moins pAlc que dans.la pariie du canal alimenlaire qui lui fait suite. Celle couleur esl d'un rouge vif chez les her- bivores, l-a membrane musculeusc présente deu.v plans de fil)res bien dislincls : l'un, extérieur, esl formti de fibres longitudinales réguliùremenl disposées tout au- tour de l'œsophage; l'autre, intérieur, est composé de fibres circulaires, où l'on cherche vainement la disposition en spirale admise par quelques anatomistes chez les animaux et chez l'homme. Les fibres longitudinales naissent 1" de la face poslérieure du cartilage cri- coïde, sur la ligne médiane, entre les deux muscles crico-arylénoïdiens posté- rieurs; ce sont les plus nombreuse*. Im- médiatemeni après leur origine, elles di- vergent en éventail, pour couvrir toule la surface de l'œsophage ; 2" des parties latérales du cartilage cricoïde, par quel- ques faisceaux pâles et minces qui se portent en arriére et en bas sur l'œso- phage. Les fibres longitudinales de l'œso- phage se continuent bien manifestement avec les fibres musculaires longitudinales de l'estomac Les fibres annulaires de l'œsophage forment une couche bien moins épaisse que les fibres longitudinales. Le premier anneau musculaire semble naître du cartilage cricoïde ; on l'a désigné sous h- nom de muscle crico-œsophagien. On cherche vainement le sphincter admis par quelques anatomistes autour de l'ex Irémité inférieure de l'œsophage. Dans la portion cervicale de l'œsophage, la tunique musculeuse ne présente que des fibres striées ou de la vie animale; plus bas, des fibres lisses ou de la vio organique se mêlent graduellement aux précédentes, auxquelles elles finissent par se substituer complètement, dans un point qui n'est pas exactement déter- miné et qui présente probablement des différences individuelles. 2° La membrane fibreuse de l'œsophage, moins résistante que celle du pharynx, est lâchement unie par sa face externe avec la tunique musculeuse, très-adhé- rente au contraire, à la membrane muqueuse, avec laquelle elle glisse. Lllo renferme une assez notable proportion de tissu élastique et loge les ramifications des vaisseaux, ainsi que les glandules œsophagiennes. 30 Membrane muqueuse. D'après la remarque de Bichat, la muqueuse œsopha- gienne esl peut-être, après la buccale, la portion la plus épaisse de la muqueuse alimenlaire. Par une exception remarquable, que nous rencontrerons encore au rectum, celle membrane, unie à la membrane fibreuse, glisse sur la tunique r\ l'Iiarvnx et œsoDbaire ouverts par la face postérieure ; on a enlevé la muqueuse. - 1, s.,mmeldc la ( ) 1 harynx cl œsopnagt J _ ^'éoMoHe. - 3, muscle arylénoïdien. - 4, muscle cr.co- corne supérieure du cartdage '^y,"''^,"-„,,^f ' f''l^'L pharyn-o-staphylin. - I.;., conslricl. ur inférieur. aryténoïdien postérieur. —Sp, stylo-pharyiigicn. — ip, P"" Î'V" " »l J _ r, fibres circulaires de l'œsophage. - //. libres long.lud.uales.