554 Derme sous- ongueal SPLANCIINOLOGIE. et des orteils se prolonge sur la face correspondante de l'ongle ; (Fig. 373) (*). Papilles. lango des doigts j , arrivée au niveau du bord parabolique qui limite le corps de 1 ongle en arrière, elle se réflécbil d'avant en arrière, en s'adossant à elle-naCme, jusqu'au niveau du bord adhérent de cette production cornée. Là, elle se réfléchit de nouveau sur elle-même, d'arrière en avant, en passant derrière le bord adhérent de l'ongle, entre sa face inférieure et la face dorsale de la pha- lange. De cette double réflexion résultent : i° un pli que forme le derme sur la face dorsale de l'ongle, pli sus-onguéal, composé de deux lames, dont l'une est superficielle, l'autre profonde; 2" un cul-de-sac ou une rainure qui sépare le pli, sus-onguéaj de la portion du derme qui supporte l'ongle {derme sous-onguéal on lit de l'ongle). Cette rainure, qui loge la racine et les bords latéraux de l'ongle, a la forme d'un fer à cheval : elle a de 4 à 7 millimètres de profondeur à sa partii' moyenne et finit en mourant vers ses extrémités ; c'est elle qu'on désigne généralement sous le nom de ma- trice de l'ongle. Le derme sous-onguéal ou Ut de l'ongle, dense et serré, est remarquable par la régularité avec laquelle sont disposés les faisceaux de tissu conjonctif qui le compo- sent; ils sont tous parallèles ou perpendiculaires à l'axe du doigt, et forment des mailles rectangulaires. Uni au périoste par un tissu cellulaire lâche, dan? lequel on ne trouve que très-peu de graisse, le derme sous-onguéal porte à sa surface, dans toute sa portion qui est recouverte par le pli sus-onguéal, de fortes papilles vasculaires, inclinées en avant, mesurant de O""",! à 0°"°,2 en longueur (•) Section verticale antdro-postéricure de la rainure ongudalc, divisant le doigt en une nioitiiï droite et une moitié gauche. La racine de l'ongle, dont la face palmaire, dirigc-c à droite sur la figure, est garnie de pointes isolées qui pénètrent entre les papilles pointues ou en bulbe du lit de l'ongle (••) Section horizontale à travers la portion la plus élevée de la rainure onguéalc. — La couche nui- Mucuse de l'ongle contient des sections transversales des papilles.