304 Sl'LANCHNOLOGlE. Rapports de la portion cervicale. Lobes. Lobules. Granula- tions, Suc thymi- que. Disposition cellulaire. Préparation nécessaire pour bien voir le ré- servoir Ihy- mique. Chaque lobe représente un collier <le perles. Cellules lliymiqiK s. (Fig. 187) au tronc veineux brachio-ct'phalique gauche; sur les cd/éi, le thymus répond auv plèvres, qui le séparent du poumon. 2° Dans sa portion cervicale, que j'ai vue se prolonger jusque sur les côtés du larynx, le thymus répond, en avant, aux muscles de la région sous-hyoïdienno. dont il est séparé par le feuillet profond de l'aponévrose cervicale; — en arrièi. à la trachée, aux veines jugulaires internes et aux artères carotides primilivo Structure. Le Ihymusest composédedeuxlobesinégaux, l'un droit^l'autregaucl;. juxtaposés, toujours séparables, lors même qu'ils paraissent intimement uni Ces lobes se divisent en lobules, et les lobules en granulations; une envelopi celluleuse, formée de tissu conjonctif et de fibres élastiques, unit le thymus aux parties environnantes et pénètre entre ses lobules et ses granulations. Si l'on divise le thymus, on voit qu'il est pénétré d'u). plus ou moins grande quantité d'un suc visqueux blai; châtre, analogue, pour l'apparence, à la crème de lail chez un certain nombre de sujets, cette quantité est trè; considérable, et l'on voit que la glande est creusée de cel- lules d'inégale capacité, qui paraissent s'ouvrir les une dans les autres. Pour bien étudier cette disposition, il faut, d'après Asti Cooper, piquer le thymus avec un tube à injection, inje( 1er de l'alcool dans son réservoir, plonger la pièce dar. l'alcool ou dans une solution d'alun : lorsque le durcisse- ment est opéré, on voit manifestement la cavité centrale de chaque granulation s'ouvrir dans celle du lobule cor- respondant, les cavités centrales des lobules s'ouvrir les unes dans les autres, de manière à former des réservoirs particuliers, lesquels s'ouvrent dans le réservoir commun. Mais Simon a fait observer avec raison que ce système de cavités pourrait bien èlre simplement le résultat des moyens mis en usage pour les démontrer. Si l'on dissèque avec soin les lobules et les granu- lations qui constituent le thymus, on trouve que les lo- bules de chaque lobe sont inégaux en volume et arrangé? autour d'une cavité ou d'une sorte de pédicule creux qui parcourt la partie centrale du lobe; que chaque lobe développé et comme étalé par la dissection représente, dans ce dernier cas, un cordon parsemé de nœuds, ou mieux un collier de perles. La chaîne des lobules du côté droit ne communique pas avec celle du côté gauche (1). Si l'on entame la glande, on voit que chaque lo])ule est creusé d'une petite cavité, qui restera béante si l'on a fait préalablement durcir la glande par son immersion dans l'alcool, et de cette ca- vité s'échappera un liquide blanc et visqueux. En examinant avec attention les (I) Pour pouvoir disséquer à fond le tlnmus, Astley Cooper recommande de commencer cette dissection sous l'eau, et de ne la poursuivre qu'après avoir fait durcir cette glanJe dans l'alcool. n Fragment a-un thymus <lc veau, dont les lobules ont été séparés par la dissection. - «, canal prin- c.pal. - b, lobules g andula.res - c, granulations glandulaires iso'ées, refosant sur le canal , rincipal. (.randeur naturelle (d après hœllikci).