155 DU GROS INTESTIN. de l'inleslin grêle. I.a lèvre de boulonnu'ro qui appartient à la valve inrt5rieurc i st plus échancrt^e que celle qui apparlient à la valve supérieure. Vue du cùlÉ de l'iléon, la valvule présente une excavation anguleuse, qui est la s-Aspecidu (Fis. 100) (.). f;^^ représentation fide-le de la saillie formée dans la cavité du gros intestin. La (ace inférieure de la valve supérieure est légèrement concave, la face correspondante de la valve inférieure, légèrement convexe. Bien différente de l'anneau pyloi'ique, la double valvule iléo-csecale, qui n'op- pose aucun obstacle au passage des matières de l'intestin grêle dans le gros intestin, ne saurait permettre, dans les cas ordinaires, le passage des matières du gros in- testin dans l'intestin grêle. La valve inférieure ou iléo-ca?cale, en se relevant, in- tercepte le reflux des matières contenues dans le cœcum; d'autre part, la valve iléo-coli que, en s'abaissant, intercepte le reflux desmatières cou tenues dansle colon. Cependant il résulte d'une foule d'expériences que j'ai faites à cet égard, que l'eau injectée du gros intestin vers la valvule, que l'air insufflé dans la même direction triomphent le plus souvent, mais avec plus ou moins de facilité sui- vant les sujets, de la résistance opposée par la valvule. Le reflux du gros intestin dans l'intestin grêle ne serait possible que pour les gaz et pour les liquides ; il ne saurait l'être pour les matières qui ont un certain degré de consistance. Le re- flux des matières fécales est donc impossible (1). (*) Section transversale de l'extrémité de l'intestin grôlc et du commcncenicnt du gros intestin. — T, intestin grêle. — Pc, aiipendice vciniiculairc. (I) Toulefoi-s, si l'on considère qu'il faut toujours une forte distension du gros intestin pour obtenir le reflux des gaz et des liquides du gros inlcsliii dans l'intestin grèlc, fi travers Mécanisme de la val- vule. Elle pcrniel le retour des jiaz l't desliquides. lîUe s'oppo- se d'une manière ab- solue au passiipc des matières fé- cules.