DE LA RATE. 227 Structure. Chez l'homme, l'enveloppe fibreuse de la late, de môme que les prolongements qu'elle envoie dans l'inlc^'ieur de l'organe, sonl constitués par du lissu conjonclif et du tissu (élastique; mais chez quelques animaux, tels que le chien, le cochon, etc., il s'y Joint une notable proportion de fibres muscu- laires de la vie organique; cette circonstance rend compte de la rétraction que subit la rate sous l'influence de l'irritation galvanique. 3° Boue splénique. Les aréoles fibreuses de la rate renferment une matière pullacée, couleur lie de \\n, pulpe ou boue splénique, que les anciens regardaient comme une des humeurs fondamentales de l'économie, et qu'ils désignaient sous le nom iVatrabile. La coloration de la pulpe splénique varie suivant l'époque où on l'observe; elle est tantôt p.lle, ou d'un rouge grisâtre, tantôt rouge-brun ou rouge-noir, et îres différences de coloration tiennent à la quantité variable de globules san- tguins plus ou moins modifiés que renferme la pulpe splénique. Quand on examine la pulpe splénique au micro- scope, on reconnaît qu'elle est traversée en tous sens 1" par des filaments microscopiques, qui se conti- muent avec les fibres des aréoles de la rate et con- iîlituent des réseaux d'une ténuité extrême; 2° par ■ies dernières ramifications de l'artère splénique. 3uant à la pulpe elle-même, elle se compose d'élé- (Fip. 137) !"•). (Pii:. 136) ('*). (Ki-. 135) ri- Dents celluleux, parmi lesquels on dislingue les formes suivantes : 1° Des cel- ules particulières {cellules de la pulpe sjdéniquf), arrondies, pilles, pourvues l'un seul noyau; elles renferment souvent quelques granulations graisseuses et irennent un aspect granulé sous l'influence de l'eau ; leur diamètre varie entre )"»»,007 et O'"™,OU. 2» Des noyaux libres disséminés entre les cellules. 3» Un oetit nombre de grosses cellules, qui atteignent jusqu'à 0°"",02 de diamètre, et ^loat les unes, très-paies, sont pourvues d'un ou de deux noyaux, tandis que es autres renferment seulement des granulations incolores, de nature grais- nôn ">oyci.iic de la raie d'u.i b.iM.f adulte. Vv-uvc destinée à nirer les trabecules splciiiques et leur disposition. Grandeur i.alurelle (d'après Koelliker) J M.ontenu d uu corpuscule de Malpighi du bœuf. Grossissement de 350diamètres.-a. pol " " ~ ''^ ('l'»l>''ès K<Blliker). le lauin T"'^''"'"'«"f""""" ''«s t.'""h"lcs sanj-uins; ces cellules sonl prises su - M oi, r Tl'"*'"'"v', u*; "'»"'«'■•")• - a, d..ux cellules à noyau coulenant des glnlndos "ile de , r„l ".'7 ' "-""sforméescn cellules pign.entoires l-r„ues. - r, cellules dccoUue'-.s par "lé»l.bre.T,V . , ""=""""7''"'^« - granulations pign.entaires provenant de «lobules sanguins " iinre» pendant leur Iraniformaliou td'après Kœlliker). petites cellules. sur une rate sanguins. Structuie de l'enveloppe fibreuse et de ses prolon- gements. Structure de la boue splénique.