DE l'utérus. 487 un développement veineux bien moins prononcé. Entre les sinus utérins, on ren- contre dans la paroi de la matrice des conduits veineux enroulés en spirale, comme les arlères, et analogues aux réseaux admirables du gland et du corps spongieux de l'urèlhre de l'homme. Sur les bords latéraux de l'utérus, ces sinus communiquent avec de vaslesptews wemeux, situés dans l'épaisseur des ligaments larges et continus, en bas, avec le plexus vaginal, eu haut avec le plexus sous-ovarique; on leur a donné le nom de plexus pampiniformes. De ces plexus partent, en bas, les veines honteuses, au milieu les veines utérines, en haut les veines ovariennes. Ces dernières vont se jeter, à gauche, dans la veine rénale, à droite, dans la veine cave inférieure. Toutes ces veines ne présentent que de rares valvules et ne prennent leur déve- loppement complet qu'après la puberté. 3° Vaisseaux lymphatiques. vaisseaux lymphatiques, que je n'ai bien étudiés que pendant la grossesse et après l'accouchement, époque à laquelle je les ai souvent trouvés pleins de pus, offrent, comme les veines, un volume extrême- ment considérable (1); ils forment divers plans dans l'épaisseur de l'utérus; les superficiels sont les plus développés. Us se divisent en deux groupes : ceux du col, qui vont se rendre dans les ganglions pelviens; ceux du corps, qui abou- tissent aux ganglions lombaires. Ces derniers accompagnent les veines uléro- ovariennes. 4" Nerfs. Très-bien décrils et représentés par Tiedemann tels qu'on les voit dans Ne l'état de grossesse, et plus tard par M. le professeur Jobert, ils proviennent, les uns, des plexus rénaux et niésentérique inférieur pour arriver à l'utérus accolés aux arlères utéro-ovariennes ; les autres, du plexus hypogastrique : ces der- niers sont formés par quelques branches antérieures des nerfs sacrés et par des branches provenant des ganglions lombaires du grand sympathique. Ces deux plexus s'anastomosent ensemble dans l'épaisseur des ligaments larges, émettent des filets sur les deux faces de l'utérus, filets qui pénètrent dans l'épaisseur de l'organe, en restant accolés aux artères ou en cheminant dans leurs intervalles. C'est à l'union du corps et du col qu'on rencontre les filets les plus nombreux. La question de savoir si la portion vaginale du col utérin manque de nerfs, question résolue négativement par M. Jobert (2), a reçu une solution affirma- Uve des recherches de MM. R. Lee, Lud. Hirschfeld et Richet. Ce dernier anato- Plexus veineux. Vaisseaux lymphati- ques. (1) \oyez Anatomie pathologique, avec planches, 14^ Uvr. (2) Voici le résultat des recherches de M. Boulard, aide d'anatomie de la Faculté, sur les nerfs de l'utérus. Ces recherches ont été faites sur des pièces qui avaient macéré dans l'eau additionnée de quantités variables d'acide nitrique, seul moyen d'isoler les nerfs propre- ment dits au milieu de la gangue celluleuse et fibreuse, qui en impose si souvent, et de suivre les filets nerveux les plus ténus jusqu'à leur point de départ. Les résultats de ces recherches ont été constamment en désaccord avec ceux de Robert Lee et tout à fait con- formes aux travaux de Lobsiein et à ceux de Beck {Transactions philosop/iiques, 1846). Voici les conclusions de ce travail : « 1» Les nerfs de l'utérus sont en très-petit nombre. « 2" Ils n'augmentent pas de volume pendant la grossesse, si bien que nous ne pouvons « que répéter ce que nous disait M. le professeur Cruveilhier, qui, pendant quelques in- • atanls, avait été témoin de nos recherches : « C'est, je crois, une difilcultc de plus que de « rechercher les nerfs de Tutéras sur cet organe préalablement développé par le travail de « la conception. » Ce qui nous a suggéré l'idée de préparer ces nerfs comparativement sur • l'utérus d'une enfant de 12 ans environ et sur celui d'une femme morte au moment du • travail de l'accouchement, et nous avons vu que les principales modifications portaient,