SPLANCIINOLOGIE. 684 Direction. II. — TUOMPE D EUSTACHIi. La trompe d'Enstache (tubaEustachiana), conduit guttural de l'oreille, est un canal à peu prùs rectiligne, infundibuliforme, aplati de dehors en dedans, étendu de- là partie antérieure de la caisse du tympan à, la partie supérieure et latérale du pharynx, où il se termine par une extrémité libre, évasée, dirigée en dedans el en bas, orifice guttural ou pharyngien, pavillon de la trompe. Sa direction est oblique de dehors en dedans, d'arrière en avant, et de haut en bas ; d'où la facilité de l'écoulement des mucosités tympaniques dans l'arrière- bouche. Elle forme avec l'axe du conduit auditif un angle de 133 degrés, ouvert en avant. De môme que le conduit auditif externe, la trompe d'Eustache est en partie osseuse, en partie cartilagineuse et fibreuse. Large et éminemment dilatable à son orifice guttural (ostium pharijngeum), qui a la forme d'un ovale à grosse extré- mité dirigée en haut, elle se rétrécit presque immédiatement, et peut à peim- donner passage, dans sa portion externe, au slylet d'une trousse ordinaire. Elli (Fig. 520) (*). conserve celte élroilesse jusqu'il son orifice lympanique {ostium tympaniaim), o\\ elle se dilate d'une manière sensible. Valsalva la comparait à deux cône? réunis par leur sommet. Ces deux cônes sont aplatis d'avant en arrière, do Iclli' (♦) Base du crâne, avec le cartilage de In Ironipc dF.nstnclie (•). - f. section lioriïonlalc de '■aP»P]'>J' pKSrygoïde. - Ll, aile externe. - Lm, aile interne de cette apophyse. - Vov. Iron ovale - F', sbhéno-épincux. - Sa, épine du sphénoïde. - Ps/, apophyse styloïde. - Nae. conduit auditif externe. — Val, trou stylo-mastoïdien. — C.ca, entrée du canal earotidien. — Vj, fosse jugulaire.