Vei'u mon lauiini ou crête iiré- Ihrale. Ulricule prostatique. Axe de l'urèlhre. Il n'existe pasdeluette vésicale. i" Rapporis (lesconduits éjaculati.'urs avec la prostate. Ce qu'on en- tend par lobe moyeu de la pros- tate. .Slruclure. 308 SPLANCIINOLOGIK. portion incdiaiic flo la pi-oslutti,soitiiu-(ie.s.sus, soit au-dessoiis de l'iii-tMlirejCsl Irèg. mince,et n'a pas plus tic 3 millimètres de profondeur. On dirait que lesgrainsglan- duleux qui répondaient à cette partie moyenne, ont élé refoulés sur les côtés pour augmenter le volume des parlies latérales. Cette disposition semble justifier les anciens d'avoir admis une double prostate. La paroi inférieure de l'urèthre est soulevée sur la ligne médiane, sous Is forme d'une cr&le antéro-postérieurc, connue sous le nom àcveru montanum ou crête urélhrale. Très-saillante en arriére, où elle se termine par un bord arrondi celte créto diminue graduellement de hauteur en avant, et se perd dans la por- tion membraneuse, souvent en se bifurquant. C'est à la région moyenne delà portion prostatique qu'elle présente ses plus grandes dimensions. Sur les côtés de son extrémité renflée, s'ouvrent les conduits éjaculateurs, par d'iux orifices toujours dislincts. De cette môme extrémité postérieure, partent, de chaque côté, plusieurs plis radiés, souvent très-peu marqués, nommés freins du vera montanum, replis qui ont été décrits avec soin par Langenbeck, et qui vont se perdre dans l'orifice du col de la vessie. C'est sur les côtés de la crête uréthrale que viennent s'ouvrir le plus grand nombre des conduits prostatiques. Sur la partie la plus élevée et la plus antérieure de la crôte uréthrale, est un orifice ou plutôt une fente antéro-postérieure, longue de 3 à 4 millimètres, large d'un sixième à un quart de millimètre. Cette ouverture conduit dans un canal situé sous leveru montanum, lequel canal se dilate bientôt en ampoule. C'est la vesica prostatica de Weber, le sinus pocularis de Guthrie ou Vutricule prostatique. L'axe de l'urèthre n'est pas exactement parallèle à celui de la prostate ; il forme avec ce dernier un angle très-aigu, de manière que son extrémité inférieure se rapproche un peu de la face postérieure de la glande. A l'état de vacuité de l'urè- thre, la portion prostatique, comme le t este de ce canal, a ses parois appliquées l'une contre l'autre. Une section de l'urèthre pratiquée entre l'orifice vésical et le sommet du veru montanum présenle le canal sous la forme d'un croissant à convexité antérieure, sur le milieu duquel s'élève une petite ligne verticale. Au niveau de la caroncule, la section du canal ressemble à une étoile à trois bran- ches; plus bas, la branche verticale disparaît, et la forme de l'urèthre revient à celle d'une courbe embrassant la crête uréthrale. Dans l'état normal, la prostate ne proémine point dans l'urèthre; mais il n'est pas rare de voir s'élever de la paroi inférieure de l'urèthre, au niveau de la base de la prostate, un tubercule plus ou moins saillant, qui forme à l'entrée du canal un obturateur plus ou moins complet : c'est ce tubercule qui a élé désigne par Lieulaud sous le nom de iuelte vésicale, par Everard Home sous le nom de développement du lobe moyen de la prostate. Mais d'une part, ce tubercule tient a un état pathologique, et d'autre part, il n'existe pas de lobe moyen, à moms qu'on ne veuille donner ce nom à la portion légèrement sillonnée, et par conséquent moms épaisse, qui unit les deux moitiés latérales de la prostate. 2" Rapports des conduits éjaculateurs avec la prostate. Les conduits éjaculateurs, accolés l un à 1 autre, sont reçus dans une espèce de canal conoïdc creusé dans 1 épaisseur delà prostate. Un tissu cellulaire lâche les isole du tissu delà glande, dont Ils sont tout à fait indépendants ; c'est principalement à la portion de pros- tate située au-dessus de ce canal qu'liverard Home a donné le nom de lobe moyen. Structure. La prostate est formée d'un tissu bla.ichàtre, dense et serré, et neanmoms le tissu de cette glande est friable et se déchire avec une grande faci- lité, une fois qu'il a élé entamé. Il est d une haute importance de ne pas perdre