543 DE LA PlîAU. c'est une ligne onduleuse ou dentelée, qui indique que le derme et l'épiderme se pénètrent mulucllemenf, ce qui contribue à augmenter les adhérences qui les relient l'un à l'autre. (Fig. 360) (•). 8 Comme annexes de la peau, nous trouvons les follicules pileux, les follicules ^^^^^^^^^ sébacés et les glandes sudoripares. ^ ^ Enfin, la peau reçoit un très-grand nombre de nerfs et d'artères; elle émet un nombre non moins considérable de veines et de vaisseaux lymphatiques. Nous allons étudier successivement ces diverses parties. a. — DERME ou CHORION. F,e derme ou chorion est une membrane fibro-élastique, riche en vaisseaux et en Le derme nerfs, qui constitue la partie fondamentale, la charpente de la peau ; c'est à lui g,,3rplnte ■ que ce tégument doit sa résistance, son extensibilité et son élasticité. Si l'on de la peau, conçoit la peau comme formée de plusieurs couches superposées, c'est le derme qui constitue la couche la plus profonde. L'épaisseur du derme, variable suivant les régions, est toujours en rapport avec Son épais- le degré de résistance qu'il doit offrir. Ainsi, au crâne, le derme présente une ^î^""",^^'. ° ^ 7 7 r variable sui- très-grandc épaisseur et une très-grande densité ; à la face, cette épaisseur est ,,ant les généralement moindre qu'au crûne, mais variable dans les diverses régions, régions ; Comparez la densité et l'épaisseur de la peau des lèvres à la ténuité et à la déli- catesse de celle des paupières. Au tronc, le derme oiïre, en arrière, une épaisseur presque double de celle qu'il présente en avant. Dans ce dernier sens, la finesse de la peau de la verge, du scrotum et de la mamelle est bien plus grande que celle des autres parties. Aux membres, l'épaisseur du chorion, dans les surfaces qui sont dirigées vers lu ligne médiane, ou dans le sens de la flexion, est beau- (*) Section à travers la peau de In pulpe d'un (loigl, parallèle aux crites. — 1. Couche corntie. — î, Couche muqueuse. — *, Portion profc-nde do la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. — 3, Papilles. — 4, Derme. — 5, Tissu adipeux sous-cutané. — 6, Canaux excréteurs des glandes sudoripares dans l'épidcrme. —0', Les mêmes dans le derme. — 7, Glomérulcs glandulaires. — 8, Section de vaisseau.