DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hOMME. 437 diverses origines, les fibres charnues se portent toutes d'avant en arrière et de dehors en dedans, et se terminent sur la ligne médiane, sur les côtés de la ni'cction ut-uuio 1,11 uv, , ., , , . 1 A,i j 1 tl avant eu prostate, de la vessie, du rectum, en arrière du rectum, et sur les côtés de la face antérieure du coccyx et mûme du sacrum. Entrons dans quelques détails. Les insertions aniérieures ou symphysaires sont cachées par l'arcade tendi- neuse qui donne insertion aux fibres longitudinales de la vessie (ligament pu- (Fig. 303) ('). arrière de toutes les fi- bres. bio-proslatique) ; elles sont peu nombreuses, courtes, curvilignes, dirigées en ar- rière et un peu en dedans, et constituent un faisceau improprement nommé vé- sico-prostatique, décrit par Santorini sous le titre de levntor prodalœ et que Winslow appelle prostatique supérieur. Ce faisceau m'a paru appartenir, non pomt a la prostate, dont il contourne les parties latérales, mais bien à la vessie, et l'on voit manifestement, chez certains sujets, quelques-unes de ses fibres se jeter sur la face antérieure de la vessie, en se réfléchissant de bas en haut, pour se contmuer avec les fibres longitudinales antérieures de cet organe. Les seules fibres muscu- laires prostatiques qui existent, appartiennent au transverso-urélhral. Les insertions au pourtour du trou sous-pubien et au détroit supérieur ont lieu par l'intermédiaire de l'aponévrose pelvienne supérieure, qui n'est, en grande partie,que l'aponévrose d'insertion et de contention du muscle releveurde l'anus, (•) Paroi antérieure du bassin, séparée au moyen d'une section transversale passant par le trou ««"S-P"- bien, et viscères du bassin vus par la face interne. Le rectum et le relevcur de fanus du «^f' été renversas a droite. - f, section du pubis. - H, seclion de l'ischion. - 1, aponévrose de 1 obluiatcnr interne.-?, vaisseaux et nerf, du pénis.-3, vessie. -4, 4, uretères.-5, !i, Tésicules séminale». - 7, aponévrose renfermant de la graisse et des vaisseaux, qui s eleve sur le coïc u I» vessie et du rectum. - 8, prostate. - 9, reclum. - Oi. obturateur interne. - S. sphincter »""»^ - Tp.», muscle transversc superficiel du périnée. - Tp, aponévrose supérieure ''".,,„,„. profond du périnée. - L. releveur de Panus. - arcade tendineuse qui, de 1 aponévrosL ' " teur interne, pénèlrc entre les faisceaux du releveurde Punus. - IC, faisceaux P''f'«'"''"" (i«ch.o.coccygi,.n de Hcnle) coupés à leur origine. - ai. faisceaux .lu relevcur allant nu spnuiciei. Rc, muscle recto-coccjgien (v. p. Ififl). Le releveur n'envoie aucune fi- bre à la prostate. Quelques libres du re- leveur se continuent.