026 SPLANCIINOLOGIE. Face antérieure*. Face postérieure. Circonfé- rence, Structure. 0""»,3 plus considérable. Celle différence n'exislerait point, suivant M. Sappey, chez l'enfant, et se montrerait en sens inverse chez le fœtus. La face antérieure de la cornée, convexe, représente un segnrienl d'ellipsoïde pris sur le grand axe (Herschell, Chossat). Le contour de celle face est ovalaire, à grand diamiHre dirigé transversalement elmesurantde H""",f) à 12 millimètres, à petit diamètre vertical et mesurant tO millimètres. Le rayon de courbure de cette face est de7 à 8 millimètres (Lamé); mesuré sur le vivant par Helmholtz, il a présenté à 8'"'»,d à la partie centrale de la cornée, qui est la plu$ convexe. Suivant Knapp, les plans méridiens passant par le centre de la cornée tracent sur celte membrane des courbes sensiblement symétriques, qui repré- sentent à peu près des ellipses. La face postérieure de la cornée, concave, forme la paroi antérieure de l'espace occupé par l'humeur aqueuse; le contour de cette face est régulièrement circu- laire; sa courbure n'a pas encore été déterminée avec précision; La circonférence de la cornée, enchâssée en quelque sorte dans l'ouverture de la sclérotique, est coupée en biseau aux dépens de sa face antérieure ; il en ré- sulte que la cornée est en partie recouverte par la sclérotique, surtout en haut et en bas. Chez le vieillard, la portion périphérique de la cornée est souvent en- vahie par des granulations graisseuses, déposées dans l'épaisseur de son tissu et qui le rendent opaque : l'anneau blanchâtre qui en résulte, est désigné sous le nom de cercle sénile. L'indice de réfraction de la cornée est de l,.3o25 (Krause). Structure. La cornée est formée d'un tissu dense et serré, parfaitement trans- parent, beaucoup plus difficile à déchirer que celui de la sclérotique ; elle se (Fig. 430) r)' {Fig. 429) (*). Ece. Bel- I gonfle dans l'eau bouillante et dans l'acide acétique ; tous les agents qui coagu- lent l albumme la rendent opaque et blanchâtre. L'action de l'eau bouillante la transforme en chondrine. Firiar'i!!". n,.',?r''' t '"'^■"brane sèche, puis ramollie de nouveau dans l eau nôl'n P,'(nV,i, "„'• ~ ^'S- i30, après une traction dans le sens de l'épaisseur. - Ece. épilhélium cor- inlcrnP T;- Z "'""'•pl'e externe, - C;,,cornée proprement dite. - Bc, couche amorphe interne. — eci, épitheliuni coruéen interne.