DES POUMONS. ^ommct de l'organe, se porte de haut en bas et d'arrière en avant, jusqu a la an ér eure de la base du poumon, sur laquelle elle se lerm.ne en empxé- an un peu .ur elle. Cette scissure, simple pour le poumon gauche se bifurque en a an? pour le poumon droit; la branche inférieure de cette bifurcation su.t ■a dtrect on primitive ; la branche supérieure se porte en haut et en avant. Il en te ue le poumo'n gauche est divisé en deux portions ou loles, dist.ngu s .o.es p.- ^ en supéLcr et en inférieur, et que le poumon droit est divisé en trois lobes, dis- ; "ngués en supérieur^, inférieur et moyen. De ces lobes, l'inférieur qui comprend la base, est plus volumineux que le supérieur, qui comprend le commet Je moyen est le plus petit. Les faces par lesquelles les lobes du poumon se coires- rondent, sont planes et tapissées par la plèvre ; souvent elles sont adhérentes entre belles. Quelquefois du pus ou de la sérosité s'amassent dans leur intervalle ; eu- , conscrits de tous côtés par des adhérences, ce pus ou cette sérosité se creusent, pour ainsi dire, une cavité aux dépens des faces correspondantes des lobes voi- - sins, et simulent un abcès du poumon. . 11 existe beaucoup de variétés dans la disposition des lobes du poumon Ainsi, nuelquefois les scissures, et plus particuhèrement celles qui limitent le lobe moven, n'arrivent pas jusqu'à la racine des poumons ; elles ne sont qu indiquées. • Il n'est pas rare de trouver trois lobes dans le poumon gauche, ou quatre dans vanété^s le poumon droit; il y avait quatre lobes sur un poumon de nègre présente il y a ^^^^^^ ffuelques années à la Société anatomique (1) [fig. 175). _ lobes. On cite des exemples de poumons à cinq, six et môme sept lobes; mais en gé- néral cette multiplicité des lobes n'est qu'à l'état de vestige, et représente une disposition normale chez la plupart des animaux. (Le chien, le mouton, le bœut, ont des poumons à sept lobes.) ^ „ ^ , i b Face interne ou médiasline. Elle répond au médiastin. Cette face présente la Faceinteme racine ou le hile des poumons, c'est-à-dire la partie de la surface de ces organes ou meCas- au moven de laquelle ils communiquent avec la trachée par les bronches, avec n,,i„e des le cœur par les artères et par les veines pulmonaires ; c'est encore par la racine poumoas. que pénètrent les nerfs destinés à ces organes, et que se voient réunis en groupes les vaisseaux lymphatiques qui en émergent; là aussi se trouvent les principaux ganglionslymphatiques qui répondent à ces vaisseaux. La racine des poumons oc- cupe sur la face interne de ces organes un espace très-circonscnt, savoir, 2 centi- mètres et demi à 3 centimètres en hauteur et i centimètre et demi à 2 centimètres en largeur ; elle est située à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers pos- térieur de la face interne, à peu près à égale distance du sommet et de la base. La partie de la face interne du poumon qui est postérieure à la racine de cet Kappon- organe, répond à la colonne vertébrale et au médiastin postérieur, lequel con- tient dins son épaisseur, du côté gauche, l'aorte descendante et la partie supé- rieure du canal thoracique ; du côté droit, la veine azygos, l'œsophage et la partie inférieure du canal thoracique. (I) Dans un cas, le poumon gauctie présentait, sur son l.ord postérieur la scissure accou- tumée; mais celle scissure ne dépassait pas le bord postérieur, et le reste du poumon en était dépourvu. ,, Il n'est pas rare de voir la base du poumon divisée en plusieurs lobules presque complc- tement séparés du reste du poumon, auquel ils ne tiennent que par un pédicule dans lequel on trouve toujours un canal aérien, une artère et une veine pulmonaires. Ces scissuics n m- nuenl d'ailie.ir. en aucune faron sur la structure et sur le» fondions du poumon, chaque lobule étant indépendant des lol)ulc3 qui l'avoisincnl.