I7U SPLANCIINOLOGIE. Tunique celluleuse. Absence de valvules. Aspect al- véolaire de la surface intérieure du gros iu- teslin. Structure. rapporter cette circonslaiice que le rectum est plus souvent vide de matièix's fécales que le reste du gros intestin. Sous le rapjjort de sa disposition, la tunique musculeuse du rectum ressemble exactement à la tunique de l'œsophage; la difTérence d'c^paisseur, qui esta l'avantage de l'œsophage, répond à la différence d'usage des deux conduits, l'œsophage étant tout pour la progression des ali- ments, qui doit être rapide, et le reclum ayant pour au.viliaires les muscles abdominaux. De môme que l'œsophage, le rectum, lorsqu'il est vide, est con- Iraclé sur lui-même, et ses parois sont contiguës. 3° La tunique celluleuse du gros intestin ne présente rien de particulier qui la distingue de celle de l'intestin grôle. 4° La tunique muqueuae du gros intestin, un peu plus épaisse et plus consistante que celle de l'intestin grûle, ne porte point de valvules; les saillies ou crêtes semi-lunaires qui séparent les cellules dont il est pourvu, sont formées aux dé- pens de toute l'épaisseur de l'inlestin. Les plis irréguliers ou rides qui s"y remar- quent, s'effacent complètement pur la distension. Il n'est pas rare de voir la muqueuse faire hernie à travers la membrane musculeuse, et constituer de petites cavités à goulot étroit, remplies le plus souvent d'une boulette de matière fécale durcie ; on dirait au premier abord d'une varice. Cette disposition, très- fréquente chez les vieillards, est peut-être le résultat d'une constipation habi- tuelle (1). Examinée à la loupe et sous l'eau, avec les mômes précautions que la mem- brane muqueuse de l'intestin grôle, la surface interne du gros intestin ne pré^ sente plus de villosités; mais on y retrouve exactement la môme apparence qu'à la membrane muqueuse de l'estomac, c'est-à-dire une disposition qui rappelle celle d'une ruche à miel. Cette disposition est due à la présence des orifices des glandes tubuieuses de Lieberkuhn, lesquelles sont situées h des dislances égales d'une manière Irés-réguliére, et dont le fond va jusque dans le tissu cellulaire sous-muqueux. De môme que la muqueuse de l'intestin grôle, celle du gros intestin se compose 1" d'une couche épilhéliale et d'une couche choriale. La. couc/ie épilhéliale est formée d'un plan unique de cellules cylindriques, ana- logues à celles de l'intestin grôle, mais ne présentant point à leur face libre cet épais- sissement et ces stries longitudinales dont il a été question précédemment, l.echorion muqueux ne se distingue de celui de l'intestin grôle que parle moindre développement de sa couche musculaire, qui ne reprend une certaine épaisseur que dans le rectum. [*) Surface inlerun diî la iTiuqueuse rectale. (I) Cette espèce de lieriiie de la tunique muqueuse à travers la tunique musculeuse s'ob- serve noiuseulemetit dans le rectum, mais encore dans l'S iliaque et dans Unité la lon- gueur du colon. .le n'en ai jamais rencontre en plus grand nomltre que sur le corps du professeur Aliljcrt. Ces petites hernies de la muqueuse, presque toutes remplies d'une ma- tière fécale durcie, sont régulièrement placées le long des trois bandes longitudinales «le l'in- testin. J'ai décrit cette hernie de la tunique muqueuse sous le titre t!c /wniie lunupinv' (Voy. Ami. iiathol. i/énér., t. I, p. 590 et suiv.). IFi;;. 105) (»)