SPLANCHNOLOGIE. 672 Sasituatioii. Sa lornne. Lii cavité ou caisse du tympan occupe la partie antérieure de la base du ro- cher, au-dessus de la lame du conduit auditif externe, au-devant de l'apophyse masfoïdc, et fait suilc :\ la portion osseuse de la trompe d'Euslache, dont ellf semble n'être qu'une dilatation. Sa forme, d'ailleurs irréguliére, ou plutôt les deux membranes qu'elle pré- sente, l'ont fait comparer à une caisse militaire ; le tympan est aplati de dehors en dedans, de sorte que son diamètre transverse est plus petit que tous les autres : ce diamètre mesure 2 à 3 millimètres à la partie moyenne de la caisse. — On considère à la caisse du tympan une paroi externe, une paroi interne, toutes deux convexes du côté de la caisse, et une circonférence. Paroi externe. Portion osseuse. A. — Paroi externe de la caiase du tympan. En partie membraneuse, en partie osseuse, elle est formée par la membrane du tympan et par la portion de l'os temporal dans laquelle cette membrane est enchâssée. i" La. portion du temporal qui concourt à former la paroi externe du tympan, est une sorte de croissant osseux, situé au-dessous et en avant de la portion membraneuse, croissant dont les extrémités sont dirigées en haut et dont le bord concave est creusé d'une rainure trôsfine, dans laquelle est reçue la cir- (Fig 507) .Ucmbranp flu tympan. Sa •lirecticii. conférence de la membrane du tympan. Elle forme une lame compacte, plane chez l'homme, extrêmement bombée chez quelques animaux. 2° La membrane du tympan est une cloison membraneuse presque c rcul.iirc. dcmi-lransparente,rougcritre, mince, élastique, tendue entre le conduit anditir externe, au fond duquel on peut la voir chez le vivant, et la caisse du tympan. ba direction générale {fig. 505 el 306) est très-oblique de haut en bas, de de- nors en dedans et d'avant en arrière,- de telle sorte qu'au lieu de terminer le conduit audilil en le coupant perpendiculairement à sa longueur, elle se conli- dull,duf IiKlTtir"''"'^"^ f'"^" «^^l-rne; on a enlève la paroi ant.'.ienrc - ^-M'ophyse Mjîoïde. - 3, épine dn sphénoi.le. conrirap phv t;;rte;r''"^.''""r';''"/'^ ' "'""•''^"^'^ .yRomati^uc. - saillie qui répond i, la I 1 y* cm marle.iu - , ombilio de la membrane du lympnii.