SPLANClINOLOGIli. 344 est stîparé par du tissu cellulaire traversé parties plexus veineux; à des fibres musculaires appartenant au transverse profond du périnc^e; à l'angle de réunion des racines du clitoris, au bulbe et au constricteur du vagin. Sur les côtés, il répond à ces deux derniers organes et aux racines du cliloris. 'Kig. 221) (♦). L'extrémité supérieure de l'uréthre, orijîce vésical ou col de la vessie, est située à près de 2 cenliniètres en arriére et un peu au-dessus du sommet de l'arcade pubienne. Son extrémité inférieure, ou méat urinaire, est située dans la vulve, entre les pe- tites lèvres, à 2 centimètres environ en arrière du clitoris, un peu en avant du tubercule qui termine inférieurement la colonne antérieure du vagin. Cet orifice n Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un cadavre de femme congelé. L'intestin grêle a ete enlevé. — 1, symphyse pubienne. — î, péritoine. - 3, couche externe de la tunique musculeuse de la vessie contractée. — 4, couche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. - 6, clitoris. — 7, veine dor- sale du clitoris. — 8, section transversale du muscle transverse profond du périnée. — 9, fibres circulaires de l'urelhre, paroi antérieure. - 10, grande lèvre. — 11,méat urinaire. - 12, petite lèvre. — 13, fibres longitudinales de l'uiethie. paroi postérieure. — U, fibres circulaires de celle paroi. — 15, orifice du vagin. - 16, tissu musculaire compacte dans Tépaisseur du périnée. - 17, sphincter externe de l'anuS, section antérieure. — 18, sphincter int. ine, scclinn antérieure. - 19, orifice anal. — ÎO, libres muscu- laires longitudinales du rectum. — 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. — 2Î, sphincter externe de l'anus, section postérieure. — 23, vagin. — 24, lèvre autérieure du col de Pulerus. — 2.5, lèvre postérieure. - 26, muscle iccto-coccygien, dans lequel sont disséminées des fibres musculaires de la vie animale. — 27, coccyx. — 28, recluiii. — 29, utérus.