419 DE l'uKÈTHRE. périeure. Connus généralement sous le nom de lacunes ou sinus de Moryagni, ces orifices ont été distingués par cet anatomiste en grands et en petits. Les grands sont habituellement disposés en série linéaire le long de la ligne médiane su- périeure, depuis la valvule de Guérin, jusqu'à l'angle prépubien j leur nombre varie considérablement et souvent on trouve de petits orifices dans leurs inter- valles : ils ont en général une forme elliptique, et sont dirigés vers le méat uri- naire. Les petits orifices occupent les côtés de la ligne médiane supérieure^ ra- rement on en voit sur la paroi inférieure. Leurs dimensions sont très-variables, quelquefois ils sont à peine visibles à l'œil nu. Ces sinus ou lacunes, dont l'ouverture, aussi large que le fond, est toujours dirigée en avant, sont quelquefois assez considérables pour recevoir l'extrémité . des bougies. J'en ai vu qui avaient plus de 27 millimètres de longueur. Il n'est ! pas rare de voir de petits calculs urinaires se loger dans leur cavité. Tous ces orifices conduisent dans des canaux étroits qui, en général, se diri- gent vers la racine de la verge, et après un trajet d'un centimètre environ dans ; l'épaisseur de la muqueuse, se terminent par un cul-de-sac simple ou multiple. De petites glandes en grappes sont annexées à la muqueuse de la portion spon- , gieuse de l'urèthre ; elles s'ouvrent soit à la surface de la membrane, soit dans l'intérieur des cavités limitées par des valvules et les lacunes de Morgagni, par des orifices pinson moins fins, souvent microscopiques. Elles sont situées dans les mailles superficielles du tissu spongieux, et leurs vésicules glandulaires, qui t ont 0«"°,1 de diamètre, sont garnies intérieurement d'un épithélium cylindrique. Une valvule, assez considérable pour arrêter la pointe d'une bougie, a été si- Lgnaléepar M. Guérin (de Vannes) sur la paroi supérieure de l'urèthre, à un centi- ! mètre environ du méat urinaire {Gaz méd., 1849). Son > existence est à peu près constante. Son bord libre, ! tourné en avant, est semi-lunaire quand la paroi uré- I thrale est tendue. Le cul-de-sac dont elle l'orme la pa- : roi inférieure, a une profondeur qui varie entre 4 à 6 millimètres, et se divise quelquefois en deux ou trois branches près de son extrémité. Dans quelques cas, au lieu d'une valvule, on en trouve plusieurs, placées l'une derrière l'autre. La muqueuse uréthrale est recouverte dans presque toute son étendue par un épithélium cylindrique, dont les cellules ont O^^jOS à O^-^jOb de hauteur. Au voi- sinage du méat, et dans une étendue de 2 à 4 centi- mètres, l'épithélium est pavimenleux et stratifié, et at- teint jusqu'à O™",! d'épaisseur. Dans toute cette étendue, la muqueuse est garnie de papilles simples ou composées, assez volumineuses et très-serrées dans la fosse naviculaire, petites et isolées plus profondément. Le cliorion de la muqueuse uréthrale est composé de tissu conjonctif renfer- mant une forte proportion de tissu élastique. A sa face externe, on rencontre quelquefois, dans la portion spongieuse, des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses, qui sont loin déformer une couche continue. Dans les autres (Fig. { Sinus de Morgagni. i ) Exircmité antérieure du pénis, vue par la face inférieure ; la paroi inférieure de l'uri 1 sur 1.1 Ij.^ue médiane, cl les bords de la section écartés. — x, valvule de la fosse ni iUnes de l'urèthre. — *, épaississcmenl de la portion inféiicurc de l'alhugiuée du corj retlirc. d-ins l'épaisseur du f(lan<l. C sée lac l'urèth rctlire a été divi- naviculaire. — v, ■ps spongieux de Valvule. Struclure de la muqueuse. Kpithéliuin. cliorion.