SFLANCIINOLOGIE. Ces faisceaux se divisent en lames transversales, placées les unes derrière les autres et séparées par les faisceaux transverses de la langue. Les lames anté- rieures, qui sont les plus courtes, parvenues à la face inférieure de la langue, (Kii;. 53) {•). Ti s'infléchissent d'arrière en avant, traversent les faisceaux du lingual supérieur, pour se terminer vers la pointe de l'organe. Toutes les autres fibres se portent perpendiculairement en haut, et se renversent un peu en dehors, pour se ter- miner soit dans la membrane papillaire, sur les côtés de la Hgne médiane, soit sur les glandes de la base de la langue. Rapports: Rapports. En dedans, il répond à son congénère, dont il est séparé par un tissu lo En de- cellulaire assez souvent adipeux. Ces deux muscles, parfaitement distincts el dans ; (*) Os hyoïde el langue, vus par la face inférieure. Le muscle génio-glosse {Gg) a élé détaché de ses insertions maxillaires, le génio-hyoïdien (G/i), de ses insertions hyoïdiennes. — 1, corps de l'os hyoïde. — 2, grande corne. — 6, artère linguale, pénétrant dans la langue en passant entre les faisceaux de l'hyo-glosse.- 17, transverse de la langue. — Ilph, constricteur moyen.— Sg, stylo-glosse.- L, lingual.