S1>LAN(MIN0L0GIE. gent vers l'apophyse postérieure el exlerne de la base du cartilage aryténoïde en arrière du crico-aryl(:'noïdieii latéral (Cap', Ciip",fif/. 131). ' nappons. Rapports. Recouvert par la muqueuse pharyngienne, à laquelle il est très-lâ- chenipnt uni, il recouvre le carlilage cricoïde. Action. Action. Ce muscle, en se contractant, porte l'apophyse externe (musculaire) du cartilage aryténoïde en dedans et en arriére; il s'ensuit que le carlilage exécute, [Pig. iSS) (*). ,Kjg. 159) (••). Sat sur son axe vertical, un mouvement de rotation en vertu duquel son apophyse antérieure est portée en dehors. Le muscle crico aryténoïdien postérieur est donc dilatateur de la glotte et tenseur des cordes vocales. 3. — CniCO-ARYTÉNOIDIEN LATÉRAL. Préparation. Enlever avec précaution l'une des moitiés latérales du carlilage thyroïde, il est impossible de séparer ce muscle du tiiyro-aryténoïdien. Muscle pair, irrégulièrement quadrilatère, situé profondément sous le cartilage Forme. ihvroïde. Ses fibres naissent de la partie latérale du bord supérieur du cartilage Uirecllon. n Face postérieure du larynx. On a enlevé la muqueuse œsophagienne ilans toule sa portion qni couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du reuillct externe du repli ary-épiglolliqne; Tan^le postérieur et supérieur de la lame fauche du cartilage Ihvroîde a été re- tranche. — eu, carlilage cunéiforme, — s, carlilage sésamoîde. — co, cartilage coruiculé. — kept, ligament céralo-cricoïilien postérieur et supérieur. — Taep, muscle thyro-ary-épiglollique. - Cap, muscle crico-arytén.iïdicu postérieur. — t, muscle céralo-ci icoïdien. — 1. portion inférieure du muscle arylénoïriieu oblique. — "t, faisceau qui se pi rd dan? le repli aryiéno-épiglollique. {**) Face Irttérali' du larynx. La lame gauche du carlilage thyroïde a été ilésarliculée et coupée Irés- prèsde l'angle antérieur de ce cartilage. — Sat, surface arli(Mil;iire ihyrnïdiennc. — Cap. muscle crico- arylénuidien postérieur. — Cat, muscle crico-aryténoïdicn latéral. — Tne, muscle thyro-arylénoîdieii exlerne. — Taep, muscle Ihyro-ary-épiplottique (portion du thyro-aryténoïdiea et de l'aryléfioîdion).— I, 2, 3, 4, faisceaux de ce muscle. — A, muscle arylénoïdien, — co, cartilage corniculc.