SPLANCHNOLOGIK. Ci Structure de la rétine. Bâtonnets, et cônes. est Irôs-variablc : quelquefois elle présente unesurface convexe conique ; d'autres fois elle est plus ou moins aplatie, ou creusée à son sommet d'une excavation en forme de cratère, tantôt étroite et superficielle, tantôt large et profonde, par laquelle émergent les vaisseaux centraux de la rétine. Stmdure de la rétine. Au niveau de l'insertion du nerf optique, la réline est composée uniquement des faisceaux de tubes nerveux qui, du nerf optique, se recourbent à angle droit pour se répandre dans cette membrane, et d'une pel- licule amorpbe qui les recouvre. Dans tout le reste de son étendue, la rétine présente une structure extrêmement compliquée. On peut, avec Henle, diviser les éléments qui la constituent, en deux groupes : 1" des éléments spéciaux à l'organe de la vision, destinés très-probablement à recevoir l'impression de la lumière, et comprenant la couche des bâtonnets et des cônes et la couche granuleuse externe : 2° les éléments ordinaires du système nerveux, disposés comme dans les circonvolutions cérébrales et cérébelleuses, c'est-à-dire formés de substance grise ou ganglionnaire en dehors, et de substance blanche en de- dans. Des fibres spéciales établissent la continuité entre ces deux groupes d'élé- ments. En procédant de la surface externe vers la surface interne, on rencontre les couches suivantes. 475) (•). 1. Couche des bâtonnets et des cônes. 2. Couche granulcubc. 3. Couche de substance grise ou ganglionnaire. 4. Couche des fibres opti- ques. 5. Membrane limitante. A l'exception de cette der- nière, qui présente la même épaisseur partout, toutes ces couches vont en s'amincissant d'arrière en avant. 1 " Couche des bâtonnets et des cônes. Celte couche (sirahim bacillosiun, memlirane de Ja- cob) , extrêmement remar- quable, est constituée par un nombre infini de corpuscules en forme de bâtonnets ou de cônes, réfractant fortement la de manière t. constituer par" leur tlctZ ""'T .... , ... ^. P"' ^^"^^ 'ace libre une espèce de mosaïque dune de deux esnè,.p« ,vôu "ne épaisseur de 0"«',04 à 0""",0S et se compose e iXen d ™' ' ''""""'^ ^' ''"''^ ^-P-é^ sur un plan uni- (•) section d!' "' B. Toisinage de i^ulchriJl"lZ7llZtju!^n t'"^ ~ ^' P''"Pl'^riq"'> de la rdlinc. bâtonnets. - Le, la n.en.l.rane limi anîe ex orne """" ^'^P'-'^sente In rouel.e des breuse externe. - gre, la couche nncment Irnlll "\ B-a-mlcuse externe. - f, la couche fi- Or>. lacouch. finemcat granulécintérne „/? ! l "'"'- " "^"'"^'"^ ganglionnaire externe. - '"te.ne.- gl,, la couche ganglionnaire interne. - ,,, la couche des fibre. lumière et disposés les uns à de manière il conslil admirable régularité. Elle