DES POUMONS. 275 des deux cavités dans lesquelles ils soûl conlenus. Séparés par le diaphragme de 1 e tomac du foie et des autres organes abdominaux, circouscnis de ouïes parts, irne^ôu't guère susceptibles de déplacements, ou du moins ces déplacements ont partiels et dus à une perte de substance des parois de la cavito Ihoracique. 3 Volume. Le volume des poumons est en rapport exact et nécessaire avec la ca- nacité du thorax, et par conséquent variable comme celle capacité. Or, comme, d une part, le volume des poumons mesure, en général, l'énergie de la respira- tion ; et que, d'autre part, l'énergie de la respiration mesure celle de la vigueur musculaire, on ne sera pas étonné qu'une vaste poitrine, coïncidant avec de larges épaules, soit l'attribut du tempérament sangum et athlétique. Il n'existe dans l'état naturel ni couche d'eau, ni couche dair entre es parois thoraciques et la surface du poumon. On peut démontrer l'absence de 1 air e de l'eau sur le cadavre, comme sur un animal vivant, en enlevant les muscles inter- coslaux jusqu'à la plèvre costale exclusivement (1), ou bien encore en enlevant les fibres musculaires du diaphragme. On voit alors que le poumon est toujours eu contact avec les parois thoraciques. 11 semble même, chez quelques individus, qu'il soit prêt à s'échapper ; mais à peine le thorax est-il ouvert que les poumons, nui tendent incessamment à revenir sur eux-mêmes en vertu de leur élasticité, s'affaissent à l'instant, en expulsant une portion de l'air qu'ils contenaient dans leur cavité. Il est très-fréquent de rencontrer une cuillerée ou deux de sérosité dans la cavité de la plèvre; mais il est probable que ce liquide n'y existait pas pendant la vie. 11 n'y a pas ici de vide à remplir, comme dans le crâne. I es différences de volume des poumons peuvent se rapporter 1" a 1 état d ins- piration ou d'expiration : on a cherché à déterminer cette différence de volume en appréciant le volume d'air inspiré ou expiré, qui est d'un demi-hlre environ dans la respiration ordinaire, et qui peut s'élever jusqu'à quatre litres dans es fortes inspirations ou expirations (2) ; 2-' à l'ûge: c'est ainsi que chez le fœtus, les poumons sont proportionnellement beaucoup moins considérables qu'après la naissance • 3» à l'état de maladie : ils diminuent lorsque les viscères abdominaux empiètent sur la capacité du thorax, dans l'ascite, dans la grossesse, et dans les maladies du foie, organe qu'on a vu, dans certains cas, se développer enliei-e- ment aux dépens du thorax et s'élever jusqu'au niveau de la deuxième côte. Us diminuent encore lorsque le cœur augmente de volume dans l'anévrysme, ou lorsqu'une grande quantité de liquide s'accumule dans le péricarde. Dans les épanchemenls thoraciques, le liquide épanché prenant la place du poumon, celui-ci se flétrit peu à peu et se réduit à une lame si mince, ou à un noyau si petit qu'il a quelquefois échappé à une observation superficielle; mais alors, si l'on insuffle la trachée, on voit l'organe apparaître dans tout son développement, et remplir peu à peu le vide énorme de la cavité. Celle réduction excessive du poumon, sans altération aucune de sa substance, prouve que le volume de cet (1) Pour démontrer l'absence de l'air, on peut encore répéter l'expérience de Haller, qui consiste à ouvrir le thorax d'un cadavre sous l'eau. (2) La quantité maxima d'air que l'on peut faire pénétrer dans les poumons par une res- piration forcée, varie suivant les individus. Hutchinson, qui. a construit un appareil spécial, appelé spiromètre, pour la déterminer, lui a donné le nom de capadié vitale des poumons. II résulte des nombreuses expériences faites par cet observateur qu'il existe un rapport constant entre la capacité vitale des poumons et la taille des individus. D'autre part, Ar- nold a constaté qu'A parlir de trente-cinq ans, la quantité vitale des poumons vn sans cesse en diminuant d'une fail)Ie quantité. Volume, Preuves qu'il n'existe ni sérosité ni air entre les parois thoraciques et le pou- mon. Différences de volume, relatives : lo A rétal d'inspira- tion ou d'ex- piration ; ï° A l'âge; 3» A l'état de maladie. Le poumon se réduit à une lame mince <;t à un noyau très-petit.