DE l'intestin grêle. 145 (Fig. 9G) (♦) l oeuwenhoek les l'capporle A la fibre musculeuse. Helvc'tius et Hewson les appe- laient des valvules en petit, idt5e qui a été reproduite et développée dans ces der- niers temps par Albert Meckcl. Cet anatomiste, qui a fait représenter (I) les vil- losités observées chez un grand nombre d'animaux, les considérait comme formées de pelits feuillets, tantôt contournés sur leur axe, à la manière de la pre- mière feuille d'un grain de blé en germination, tantôt repliés en demi-canal ou gouttière ; mais toutes ces formes pourraient être rapportées à celle d'un feuillet, large à sa base, étroit à son sommet, forme fondamentale, qu'on parviendrait tou- jours à dt^monlrer avec la pointe d'une épingle. Lieberkuhn admet àlabase de chaque villosité une ampoule qui s'ouvre par un l ifîce au sommet de celte villosité. Suivant Mascagni, les villosités sont compo- ■es d'un lacis de vaisseaux sanguins et de petits vaisseaux lymphatiques, et re- I ouvertes par une membrane extrêmement ténue, formée de vaisseaux lym- phatiques et que remplit une substance spongieuse, dans laquelle s'ouvrent le chylifère central et les vaisseaux artériels et veineux (2). Les villosités intestinales n'ont pu être bien étudiées qu'avec le secours du mi- croscope. Elles se composent : i° D'une partie fondamentale, ou villosité propre- ment dite, prolongement de la couche la plus superficielle du cliorion muqucux; 2° de vaisseaux, qui se distribuent dans l'intérieur ou à la surface de la villosité ; 3° d'une couche de cellules é/nlhéliales, recouvrant toute la villosité. La partie fondamentale de la villosité est formée d'une substance conjonctive ho- mogène, dans laquelle sont disséminés de petits corpuscules arrondis. Les villosités ^ filiformes sont creusées d'un cœial central (3) qui se termine vers l'extrémité libre de la villosité, par un cul-de-sac, souvent renflé, et qui, au niveau de la base de celte dernière, s'abouche avec le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale. Les villosités foliacées reçoivent tantôt un seul chylifère et tantôt plusieurs, terminés en cul-de-sac, ou peut-être en anse (4). Surface interne de l'intestin grêle, avec ses villosités rendues turgescentes par lé chyle. (1) Journal complément., t. Vil, p. 209. (2) Ayant eu occasion de rencontrer un sujet dont les vaisseaux lymphatiques étaient remplis de matière liihcrculeuse, j'ai pu suivre dans chaque villosité une radicule lympha- tique tuberculeuse, qui en parcourait toute la longueur. {V) .l'iii injecté du mercure dans une veine mésenlérique ; par-de.'isus le mercure, j'ai fait pousser une injeciion noire, grossière : le mercure et une partie de la matière grossière injectée ont pénétré dans la cavilé intestinale, un globule de mercure apparaissaitau sommet d'un grand nombre de villosités noires d'injection, .l'en avais conclu que les villosités étaient perforées à leur sommet; celte opinion a été également soutenue par Hunier, Cruikshank, Hewson, lledwig, F5leu!nnd, Leuret et Lassaigne. Mais il est reconnu aujourd'hui que dans ce» expériences, il se produit des ruptures qui livrent passage aux matières injectées. (i) Suivant ltrucke,le chylifère central de» villosité.sserait un simple espace sans paroi pro- pre. Celle opinion est en contradictionavecccllede Kœlliker et delà plupartdes observateurs. Ce canal central, dans Idiuel tous les anatomiste.-! sérieux reconnaissent l'origine des chy- lifère-s, est bien plus large que les vaisseaux sanguins qui se voient à la surface de la villosité. II. 10 Ampoule do Lieberkuhn Opinion de Mascagni sur la struc ture des vil- losités. Etude à l'aille du microscope