334 SPLANCHNOLOGIIî. ;\ laquelle la vessie de la l'emme est soumise pendant la grossesseï Rapports. Pour les déterminer, plusieurs auteurs ont divisé la vessie en fond c'est la partie la plus élevée et la plus étroite; en corps ou partie moyenne ;ei( bas-fond : c'est la partie la plus inférieure et la plus large. Je la diviserai) comme tous les organes creux, en surface externe et en surface interne. /). — Surface externe de la vessie. Rapports. Rapports de la région antérieure: Dans l'état de vacuité ; Conséquen- ces prati- ques des rapports de la région antérieure. La surface externe de la vessie, convexe, présente k considérer six régie: dont nous allons étudier les rapports, et dans l'état de vacuité et dans l'élal plénitude de l'organe. {"Région antérieure. Elle répond à la symphyse, aux corps des pubis et a muscles obturateurs internes, revêtus de leur aponévrose; un tissu cellulo séreux, Irès-làche, et, chez les sujets pourvus d'embonpoint,'un tissu adip. plus ou moins abondant, l'unissent à ces diverses parties. De la partie inférici, de cette région, partent des faisceaux volumineux de fibres musculaires qui vo d'une autre fart, s'implanter sur une arcade tendineuse qui fait partie de l'a; névrose pelvienne et, par l'intermédiaire de cette arcade, sur les côtés de symphyse. Ces faisceaux musculaires et fibreux, appelés ligaments antérieurs de It^ vessie, circonscrivent latéralement une ouverture quadrangulaire, plus ou moin large, limitée en avant par la symphyse pubienne, en arrière par la face anté rieure de la vessie, ouverture qui conduit dans une cavité remplie par du tissi cellulaire lâche, traversée fréquemment par une veine qui, de la vessie, vaàli veine dorsale du pénis. Chez la femme, il résulte de l'absence de la prostate que la région antérieur* de la vessie dépasse en bas la symphyse, disposition qui pourrait être utilisée pour l'extraction des calculs de la vessie. Les rapports de la face antérieure de la vessie avec le péritoine sont de 1î plus grande importance. A l'état de vacuité, la vessie est cachée derrière la pubis, et le péritoine passe directement de la paroi abdominale sur la face pos térieure de ce réservoir, en restant complètement étranger à sa face antérieure Distendue par l'urine, elle s'élève au dessus du détroit supérieur, et peut ar river jusqu'à l'ombilic. Dans ce mouvement, elle refoule le péritoine en haut s'en coiffe en quelqije sorte, de manière que la portion de cette séreuse qui ta- pisse la paroi abdominale antérieure, descend plus ou moins bas, au-dessous di sommet de la vessie, et se réfléchit ensuite sur sa face antérieure, dont eiU revêt la portion supérieure, formant ainsi, au-devant du réservoir urinaire, m cul-de-sac d'une profondeur variable, et qui, dans quelques cas, peut atteindrt le voisinage du détroit supérieur. Les conséquences pratiques des rapports de la région antérieure de la vessie sont relatives i" à l'exploration de la vessie par l'hypogastre ; 2» à la ponctior hypogastrique; 3° à la taille hyppogastrique; 4» à la symphvséolomie ; 5° ausf solutions de continuité de la vessie, à la suite de la fracture du pubis, etc. (1). I 2° Regwn postérieure. Recouverte par le péritoine dans toute son étendue, c répond chez l'homme au rectum, ot chez la femme à l'utérus. Presque toujours- (I) On a même proposé de pratiquer la ponction de la vessie à travers la symphvse are un trois-quarts aplati ; mais la flifflcultc de tomber juste sur cette symphvse s'opposera pm baMement A ce que ce projet soit jamais mis h exécution.