54 SPLANCIINOLOGIE. Elude de lu langue pai' diverses prépara- tions aiiatu- niiques. Etude de la langue soumise à la coclion. Lingual su- périeur. (Fin. 48) ('). dirigées de la face dorsale à la face inft^rieui'e; 3» de fibres ti ansversales, diri- gL^es de l'un ù l'aulre bord de la langue. D'autres préparations analomiques confirment ce premier aperçu. Bien que Malpifihi (1) eût, dans un mémoire plein d'inlérOt, décrit avec la plus grande exac- titude et figuré la disposition des trois or- dres de fibres dans la langue du veau; bien que Sténon eût constaté leur exis- »ence dans la langue de l'homme et que Bidloo eût renchéri encore sur ses prédé- cesseurs ; bien que Massa eût conseillé, pour faciliter celte élude, de soumettre la langue à l'ébullition ou à un commence- ment de putréfaction, cependant la plu- part des anatomistes modernes négli- geaient, avec Haller, ce point d'anatomie de texture, lorsque Baur, Gerdy et Blandin ont appelé presque en même temps l'at- tention sur ce sujet. Or, voici ce que l'é- tude de la langue du bœuf, de celle du mouton et de celle de l'homme, soumises à la coclion, m'a démontré : 1° Sous la membrane papillaire, dont j'ai déjà mentionné la densité presque cartila- gineuse, est une couche de fibres muscu- laires dirigées d'avant en arrière. Ces fi- bres, décrites par Malpighi, constituent ce qu'on a appelé muscle lingual superficiel ou supérieur; elles forment une couche plus épaisse en avant, où elles sont ramassées sur un petit espace et d'une couleur rouge, qu'en arrière, oti elles sont disséminées et pâles. La partie moyenne du lingual supé- rieur se détache de la face antérieure de l'épiglotte; ses parties latérales naissent, par deux faisceaux de fibres, des petites cornes de l'os hyoïde (chondro-glosse de quelques auteurs), séparées ordinairement de l'hyo-glosse par l'artère linguale, se dirigent en haut et en avant, gagnent le dos de la langue, et s'étalent au-dessous de la muqueuse, sur laquelle leurs fibres s'insèrent successivement. Ce muscle occupe presque toute la face supé- rieure de la langue, jusqu'à la pointe. Chez le bœuf, ses fibres traversent la substance glanduliforme jaunâtre qui occupe la base de la langue. (*) Sections transversales de la langue faites à égale distance, à partir de la racine A, vers la pointe E, pour montrer la forme du septum lingual. (1) Il n'est pas indifférent de rappeler ici que c'est par la langue que Malpighi commença cette série de recherches sur la structure des organes qui doit faire regarder cet anatomiste comme le créateur de l'anatomic de texture.