498 SPLANCIINOLOGlIi. Bulbe du vagin. aussi bien dans l'intervalle des saillies de la muqueuse vaginale qu'à leur surface; elles ne font défaul qu'au voisinage du col utérin. Dimensions. (Fig. 341) n- Il n'exisie point de ^/rt;(dw/eA'dans la mu- queuse vaginale. i;x- ceplionriellementon y trouve, suivant Henie, les follicules clos analogues aux follicules solitaires de l'inleslin, parti- culièrement dans sa portion supérieure et sur le col utérin {fig. 340). Balhe du vagin. In- dépendamment du tubercule rugueux que présente en avant l'orifice du vagin, il existe au- tour de cet orifice un renflement ou corps caverneux con- sidérable , remplis- sant l'intervalle qui sépare l'entrée du vagin des racines do clitoris : c'est le it//fte du vagin. Peu épais en avant, où il est placé entre le méat urinaire et le clitoris, ce bulbe se renfle progressivement à partir de cette portion moyenne, et se termine en bas, sur les côtés du vagin, par une extrémité arrondie. La partie postérieure de l'orifice du vagin est seule dépourvue de bulbe. 11 serait peut-être plus exact d'admettre deux bulbes du vagin, un de chaque côté; ces deux bulbes, situés l'un à droite, l'autre à gauche de l'orifice, ont été comparés par Kobelt à deux sangsues gorgées; ils commencent en arriére par une extrémité renflée, puis ils vont en diminuant d'arrière en avant, et se réu- nissent sur la ligne médiane, entre le méat urinaire et le clitoris. Les dimensions du bulbe injecté sont les suivantes, d'après Kobelt : longueur, 36 millimètres; largeur, 14 à 20; épaisseur, 9 à U. Ces dimensions, du reste, sont très-variables, suivant l'ûge, la fréquence des rapports sexuels, celle des accouchements, l'époque des dernières couches, et enfin suivant les individus. n Aspecl .les parties silnécs dans la portion antérieure du détroit inférieur du bassin de la fcinmc, quand on a enlevé la peau et le tissu adipeuj. U clitoris [Cl) et la paroi droite du vestibule- ont été ren- verses a gauche. — C.er, corps caverneux du clitoris. _ C.cu bulbe du vacin — Bc. bulbo-civcrneui constricteur du vagin. - Jr, ischio-caverneux. - Tp.,, Tpp. muscles transverses supcriicici et profond du périnée. - S. sphincter de l'anus. - couche musculaire de la vie orcanique, intermédiaire au vagin et au rectum. —-1-, limite du pubis et de Tischinn.