(194 SPLANCHNOLOGIH. Canal ver- tical postérieur. Canal horizontal Dimensions. d'une circonférence. Su branche ampullaire est située en avant et en deliors,et s'ouvre h la partie supérieure et e\lerne du vestibule; sa branche non ampul- laire, postérieure et interne, s'unit à celle du canal vertical postérieur, pour Former un canal commun, qui s'ouvre -à la partie supérieure et interne du ves- tibule. Le ca7uU vertical postérieur (inférieur, grand), parallèle à la face postérieure du rocher, décrit un cercle presque complet. A partir du canal qui lui est commun avec le canal vertical antérieur, il se porte d'abord en dehors et en arrière, se recourbe de haut en bas, pour se diriger ensuite successivement en dedans, en avant et en haut, et se terminer par une ampoule arrondie dans la partie infé- rieure, postérieure et externe du vestibule, à 2 millimètres environ de l'ori- gine du canal commun. Le canal horizontal (externe, moyen) décrit un peu plus d'une demi-circonfé- rence; sa branche ampullaire est antérieure. II commence dans le vestibule entre la fenêtre ovale, qui est au-dessous, et l'orifice ampullaire du canal ver- tical antérieur, qui est au-dessus, décrit un cercle horizontal dont la convexité est en dehors, et s'ouvre sur la paroi postérieure du vestibule, entre l'orifice commun des deux canaux verticaux et l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur. Ainsi les ampoules du canal vertical antérieur et du canal horizontal s'ouvrent très-près l'une de l'autre dans la portion antérieure et supérieure du vestibule, tandis que l'ampoule du canal vertical postérieur s'ouvre isolément dans l'angle postérieur et inférieur de cette cavité. Les dimensions des canaux demi-circulaires sont les suivantes. 1° Longueur, mesurée au bord convexe: Canal vertical antérieur 20 millimètres. — — postérieur.. 22 — — horizontal '6 — Branclie commune des canaux verticaux 2 à 3 — 2" Grand diamètre d'une section perpendiculaire 1,7 — Petit diamètre — — 1,3 — irlg. 527) Cj. A Le calibre des canaux augmente un peu vers l'orifice ampullaire. Ampoules. _^ _ Vampouk, séparée du vestibule et du reste du canal par un angle tranchant dans les canaux ver- ticaux, se continue graduellement avec la partie cy- lindrique du canal horizontal; sa longueur est de 2"'",o en moyenne, sa largeur est un peu moindre. La surface interne des canaux demi-circulaires est lisse et tapissée d'un périoste très-mince. C. — Kiiniaçoii on C€>chléc. Le limaçon {cochlea), ainsi nommé à cause de sa ressemblance avec la coquille du mollusque dont il porte le nom, est \m organe conoïde, qui est formé par un tube criroulé en C) Labyrinthe gauche, vu par sa face cxlcnie. — 'ï-f, lame criblée spiroide. — Ku, fimétre vcstibii- Inire. — Vc fenêtre cochiccnnc. — «ari, ampoule (lu canal vertical niitéiieur. - ha, ampoule du canal horizontal. —uc. branche coniniune des doux canaux verticaux. —upa, ampouli' du canal vertical posli'ricur.