DE l'intestin grêle. 141 libres musculaires, la lunique pc^-itonéalc jouit d'une assez grande force de v6- -istance. 1). Tunique miisculeuse. Elle est composL'e de deux plans de fibres : l'un superli- ( ici, l'autre profond. Le plan superficiel, qui est le plus mince, est formé de fibres tiisposéi'S suivant la longueur de l'intestin, ou de fibres longitudinales, réparties (le la manière la plus régulière, et constituant un plan continu à la surface de l'in- lestin. Je n'ai pas vu que ces fibres fussent plus multipliées du côté du bord inésentérique que du côté du bord convexe. Cette couche de fibres s'enlève pres- que toujours avec la tunique péritonéale, à laquelle elle adhère intimement. La couleur blanche de ces fibres, l'aspect resplendissant qu'elles présentent à tra- \ers la membrane péritonéale, les ont fait regarder à tort par quelques auteurs anciens comme étant de nature tendineuse. 11 est difficile, et d'ailleurs sans intérêt, de déterminer d'une manière rigou- reuse si les mômes fibres parcourent toute la longueur de l'intestin, ou bien si elles sont interrompues de distance en distance. On admet généralement qu'elles i<m\. interrompues, et que leurs extrémités sont reçues dans l'intervalle des autres fibres. La couche profonde de fibres musculaires, plus épaisse que la précédente, est l ormée de fibres circulaires, parallèles, ou se coupant sous des angles très-a gus. Hes m'ont paru décrire un cercle complet, et s'insérer à elles-mêmes par leurs extrémités. Elles n'offrent point d'intersections. Toutes ces fibres sont lisses, c'est-à-dire qu'elles n'ont aucune apparence de stries transversales comme celles de la vie de i-elation. c. Tunique celluleuse. Intermédiaire à la membrane musculaire et à la mem- brane muqueuse, elle présente les mômes caractères qu'à l'estomac. d. Tunique muqueuse ou villeuse. Elle présente: 1° une surface externe, adhérente par un tissu séreux assez lâche à la membrane celluleuse, tissu cellulaire suscep- tible d'infiltration séreuse, sanguine, purulente ; on peut très-bien simuler l'em- physème ou l'œdème sur le cadavre, en distendant l'intestin retourné, soit avec de l'air, soit avec de l'eau; 2" une surface interne ou libre remarquable 1° par des duplicatures ou valvules, appelées valvules conniventes; i° par des villosités très-développées ; 3° par des orifices nombreux. Tunique inusculeu- se. Fibres lon- gitudinales. Fibres cir- culaires. Membrane celluleuse. Tunique muqueuse ou villeuse. 1» Valvules conniventes {vulvulœ intestinales). Préparation. Renverser l'intestin grêle, de manière que sa face externe devienne interne. Plonger l'intestin renversé dans l'eau, ou bien encore se contenter de diviser l'intestin, et étudier sous l'eau sa surface interne. Étudier aussi l'intestin insulllé et desséché. Jusqu'à présent nous n'avons vu dans la membrane muqueuse du canal ali- mentaire que des replis destinés à favoriser l'ampliation de ce canal (ex. œso- phage, estomac), replis qui s'effacent complètement par l'effet de la distension des organes. Les replis de la muqueuse de l'intestin grôle ont une autre desli- nalicn, et s'il est incontestable qu'ils servent en quelque chose à l'allongement et i la dilatation de l'intestin, il ne l'est pas moins qu'ils ne s'efi'acent jamais coin- plélcment, à quelque degré que soient portés cet allongement et celle dilala- lion. Ces replis niérilcnl une description particulière. On les appelle valvules conniventes (connivcre, fermer à demi), ou valvules de Kcrkringius, bien que Eallope les eût parfaitement décrites avant cet anatoinislc. Elles commencent dans le Valvules couiiivcn- les. l'.Ues (lilTo- rt'iit lies replis lie l'a;sii|ihaj;c el (le l'es- tuinac.