SI'LANCIINOLUUIE, 512 Il n'est pas en rapport avec la force <Ih sujet. Il peut te- nir au tissu adipeux. Forme. Surface li brc. Auréole. Glandes ou follicules sé- bacés. augmentent encore de volume pendant la grossesse et surtout après l'accou- chemcnt; elles s'atrophient dans la vieillesse. Le volume des mamelles n'est pas toujours en rapport avec la stature, la force et la constitution du sujet, et il n'est pas rare de rencontrer des fenjmes grOles, plithisiques, avec des mamelles irès-volumineuses. Au milieu de nombreuses vaiiétés individuelles, on ne saurait cependant s'erapâcher de reconnaître que certaines familles, et mûme certaines populations, se font remarquer parle granu développement des mamelles chez les femmes qui en font partie. On sait que, dans quelques peuplades africaines, les femmes sont pourvues de mamelles longues et pendantes, qui souvent descendent jusqu'aux aines et permettent aux mères de porter le mamelon dans la bouche de l'enfant qu'elles tiennent sur leur dos. Les manipulations répétées, l'allaitement, tendent à modifier la forme et le vo- lume des mamelles, qu'une compression prolongée peut atrophier plus ou moins complètement. Dans l'appréciation du volume de la mamelle, il ne faut pas confondre ce qui tient au volume de la glande eile-mûme avec ce qui dépend du tissu adipeux. Aussi bien les mamelles les plus volumineuses ne sont-elles pas toujours celles qui fournissent le plus de lait, parce que c'est souvent au tissu adipeux qu'est dû le volume exubérant qu'elles présentent, tandis que la glande elle-même est peu considérable. Presque toujours la mamelle gauche est un peu plus volumineuse que la droite. Forme. Les mamelles représentent une demi-sphère, surmontée par une grosse papille appelée mameloji, et au sommet de laquelle s'ouvrent les conduits galacto- phores. Chez quelques femmes, les mamelles ont la forme d'un cône, dont la base est appliquée contre la poitrine et dont le sommet répond au mamelon ; on dit que cette dernière conformation est la plus favorable à l'allailement. La surface libre ou cutanée de la mamelle est convexe, d'un blanc mat, lisse, douce au toucher et couverte de poils très-fins. Autour du mamelon est un cercle nettement circonscrit, appelé aréole ou auréole, rosé chez les jeunes filles, mais qui prend une teinte brunâtre après la conception et constitue un très-bon signe de la grossesse. L'auréole offre un aspect rugueux, qui se manifeste surtout pendant la gestation; cet aspect est dû à une multitude de glandes sébacées, et surtout à des glandes spéciales, au nombre de 5 à IS, rangées circulairement au- tour de la base du mamelon, ou disséminées irrégulièrement dans l'étendue de l'auréole, et faisant à sa surface un relief de 2 à 4 millimètres de diamètre; d'où le nom de tubercules de Morgagtii, sous lequel on les désigne habiluellemenl. Morgagni, Winslow et Meckel assurent en avoir vù sortir du lait. Mais s'il n'y a pas eu erreur dans ces observations, faut-il admettre avec quelques anatomistes qu'un conduit galactophore venait, par une anomalie peu commune, s'ouvrir à côté d'une de ces petites glandes? Chez quelques femmes, indépendamment des glandes sébacées, il existe au pourtour de l'auréole des follicules pileux, d'où naissent des poils plus ou moins longs. Le diamètre de l'auréole est de 2 A 3 cen- timètres chez l'homme, de 3 à 5 centimètres chez la femme. Le mamelon, légèrement dirigé en dehors et en bas, répond ordinairement au quatrième espace intercostal chez l'houmie. De couleur rosée ou brune, rugueux, comme crevassé à son sommet et susceptible d'une sorte d'érection, qui ne ressem- ble nullement à celle des corps caverneux de la verge ou du corps spongieux de 1 urèthre, il présente une.foime et des dimensions qui varient chez les différents