'si'LAN(;:iiNOL(>r.ii'. ceptibics de s'ecarler les unes des aiilrcs, soiil garnies, en avanl, d'une série d'organes exlrûmemenl durs, les dciils, destinés à divisi r et à triturer les ali- ments. Dans cette mûme cavité se voit un organe charnu, la langue, dont l'une des fonctions est d'apprécier les qualités sapides des aliments ; des glandes nom- breuses, les (jlandex salivaires, y versent le produit de leur sécrélion. Kn arriére, celte cavité communique, à travers une soite de rétrécissement connu sous le nom A'isthmc du gosier, avec une sorte d'entonnoir musculaire, \& pharynx, qui vient saisir les aliments broyés et insalivés, pour les pousser dans un long canal* cylindrique, à parois puissamment contractiles, qui porle le nom d'œsophage.' Ce dernier les conduit dans une vaste poche, l'eslomac, où ils s'imbibent d'une humeur particulière, sécrétée par des glandules innombrables logées dans l'é- paisseur de sa paroi. Sous l'influence duswc gastrique, les aliments albuminoïdes ; subissent une transformation ch imique qui les rend absorbables et assimilables, puis, quand cette transformation est arrivée à un certain degré, la masse ali- mentaire traverse un anneau musculaire, le pylore, dont la contraction l'avait retenue jusque-là dans l'estomac. Elle s'engage alors dans un long canal cylin- drique, Yinteslin, dont les nombreuses circonvolutions remplissent une grande partie de la cavité abdominale, et qui se termine à Vanus. La première portion de ce canal, en forme de fer à cheval, est fixée contre la colonne vertébrale, et a été appelée duodénum, en raison de sa longueur, qu'on a estimée à douze travers de doigt; elle reçoit les canaux excréteurs de deux glandes considérables, dont l'une, occupant Thypochondre droit, est le foie, et l'autre, placée transversa- lement au-devant de la colonne lombaire, est le pancréas. Au-dessous du duo- dénum, l'intestin conserve à peu prés le même calibre jusqu'à une sorte de dia- phragme percé d'une ouverture elliptique qui sépare nettement celte portion de l'intestin de celle qui est placée plus bas. La portion du tube digestif qui se trouve entre le pylore et la valvule iléo-cœcale, porte le nom d'inlestin grêle. on l'a divisée arbitrairement en duodénum, je/unum et iléon. C'est dans l'intestin grêle que se complète la digestion ; c'est là aussi que se fait l'absorplion des principes nutritifs. La partie du tube alimentaire qui est au delà de la valvule, constitue le gros intestin. Les matières qui ont échappé à l'absorption, celles qui sont réfracfaires aux sucs digestifs, ainsi que la portion des produits sécrétés qui doit être expulsée au dehors, s'y transforment graduellement en matières fécales. On distingue dans le gros intestin une portion renflée, située au-dessous du niveau de la valvule : c'est le cacum, lequel est muni d'un diverticule en cul-de-sac appelé appendice cœcal ou vermiforme; puis vient le côlon, espèce d'arc de cercle encadrant en quelque sorte la masse des circonvolutions de l'intestin f grCle; à ce dernier fait suite un canal presque recliligne, le rectum, qui s'ouvre t au dehors par l'anus. Situation Situation générale. Le canal digestif est situé au-devant de la colonne vcrté- •(cncraie du bralc, qu'il suit rigoureusement dans sa portion recliligne, dont il s'éloigne dans canaMiges- portion sinucuse, pour y rester toutefois attaché à l'aide de liens membraneux. 11 commence à la partie inférieure de la face par l'ouverture buccale, traverse le i cou et le thorax, pénètre dans la cavité abdominale, qui lui est presque exclusi- vement destinée, et dont les dimensions et le mécani&me sont en rapport avec les fonctions du canal alimentaire, et vient se terminer au détroit inférieur du bassin, au-devant du coccyx, par l'ouverture anale. Sa partie supénourc est en rapport immédiat avec les organes de la respiration; sa partie iiiféricure est on rapport immédiat avec les organes génito-urinaircs.