447 DES APONÉVROSES DU BASSIN. 2o En avant, elle olVre quelques ouvertures destinées au passage des vaisseaux -ésicaux cl prostatiques. 30 En arnùre, elle présente une ouverture en arcade très considérable, qui ré- ond au détroit supérieur du bassin, et donne passage au nerf lombo-sacré et aux ' aisseaux fessiers. L'extrémité antérieure de l'arcade répond au bord antérieur 1 e l'échancrure sciatique. C'est par celte ouverture ou sous celte arcade que doit voir lieu la hernie ischiatique. i 4<' Il n'est pas rare de rencontrer dans l'aponévrose pelvienne supérieure des uvertures plus ou moins considérables, oblongucs ou circulaires, qui condui- 3nlclans des culs-de-sac de forme conique et remplis de graisse. .' 5' Du reste, celte aponévrose est perforée en arrière pour le passage des vais- seaux ischiatiques et honteux internes. Elle ne paraît pas l'être pour le passage I Cs vaisseaux qui se distribuent dans l'intérieur du bassin, car elle envoie autour l'eux des gaines fibreuses (1). |i Usages. L'aponévrose pelvienne supérieure forme le plancher du bassin et l'a- Usages, i onévrose contenlive de tous les muscles de l'excavation, moins l'obturateur in- ;rne, qui a une aponévrose propre de contention; refoulée en bas par l'action . u diaphragme et des muscles abdominaux, l'aponévrose pelvienne supérieui'e oppose aux hernies périnéales, qui sans elles seraient extrêmement communes; : lie établit une limite entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire iérinéal, limite que respectent les inflaumialions elles infiltrations urineuses. ( Our qu'il y ait infiltration urineuse au-dessus de l'aponévrose pelvienne, il faut I ue le corps môme de la vessie ait été déchiré. La prostate est presque tout en- ; ère au-dessous de cette aponévrose : aussi, dans les opérations de taille péri- (^ale, où l'on agit presque exclusivement sur la prostate, l'inflammation et l'in- illralion de ce tissu cellulaire sont-elles excessivement rares. Pour qu'elles se roduisentj'il faut que la section ou la déchirure aient été prolongées jusqu'au Drps de la vessie. . APONÉVROSE PELVIENNE LATÉRALE OU APONÉVROSE DU MUSCLE OBTURATEUR INTERNE. Préparation. Cette aponévrose s'étudie bien mieux, au moins dans ce qu'elle a de plus nportant, rte bas en haut, c'est-à-dire par le périnée, que de haut en bas, c'est-à-dire par nvaiion du bassin : il sufOt, pour la mettre à découvert, d'enlever le tissu adipeux qui , lit l'excavation périnéale. liion distincte de la membrane fibreuse qui obture le trou sous-pubien, celle "iiicvrose naît de la partie supérieure du pourtour du trou sous-pubien et 1 détroit supérieur du bassin, en môme temps que l'aponévrose pelvienne su- "iic.ure, qu'elle abandonne bientôt pour rester accolée au muscle obturateur '''•rne, se continuer en bas avec la portion réfléchie du grand ligament sacro- I viatique, et se prolonger sur la partie de la face antérieure du muscle grand ';r, qui déborde en bas ce ligament, et sur le muscle ischio-coccygien. "yporis. En dedans et en haut, elle n'est séparée de l'aponévrose pelvienne '["'iioure que par le muscle releveur de l'anus, qui reste accolé à colle dér- obez la ffuime, les artères et les veines s'clevant beaucoup au-dessus du plancbcr pé- 'I poiir atteindre les parties lalérales de l'utérus, ces proloiigemenls fli)rcux acquièrent '■«rtaine liautcur; ils ont été décrits par M. Jarjavay (Arch. gén. de méd., I84(i, p. 297) le nom iVnimtfi.vrDses du /ù/umerd larqc, parce qu'ils sont coiUenus dans ce dnulile "'l'et du péritoine.