245 DU LAIiYNX. (Pi?. 153) (•). htm les parties latérales de ce cerceau s'enfonceiil derrière le cartilage cricoïde. Je ne dois mentionner ici que pour mémoire l'union du carlilage arylénoïde avec le cartilage corniculé ; elle a lieu par l'intermi^diaire du péricliondre, qui passe directement de l'un à l'autre, et d'une substance in- termédiaire, fibroïde, renfermant de nombreuses cellules de carlilage. B. Articulatio7is intrinsèques. Ce sont les articulations crico- thyroîdiennes et crico-aryténoîdiennes. 1" Articulations crico-tkyroîdiennes. Ce sont des arthrodies. a. Les petites cornes du cartilage thyroïde se terminent par une facette légèrement convexe, dirigée en bas et en dedans, qui s'appuie sur une facette légèrement concave de l'apophyse du car- tilage cricoïde, laquelle regarde en haut et en dehors. Un ligament orbiculaire, à fibres resplendissantes, fusciculces el parallèles, entoure cette articulation. Il est fortifié, en arrière, par un ligament postérieur et supérieur (cé- ^ ^' rato cricoïdien postérieur et supé- rieur), étendu obliquement en bas et en dehors, de la petite corne du carlilage thyroïde au cartilage cri- coïde, et par un ligament postérieur et inférieur (cérato-cricoïdien pos- térieur et inférieur), obliquement étendu en bas et en dedans, entre les mêmes cartilages. En avant des faisceaux fibreux ( ligament cérato-cricoïdien antérieur) paral- lèles au ligament postérieur et in- férieur recouvrent la capsule. Une synoviale lubrifie cette ar- ticulation. Chez quelques sujets, le ligament orbiculaire est très-lAche; chez d'autres, l'articulation est ex- trêmement serrée. Mouvements. Ils sont bornés à un simple glissement, qui se combine avec un mouvement de bascule d'arrière en avant et d'avant en an-ière exécuté par le cartilage thyroïde autour d'un axe transver- sal passant par les deux articulations crico-tbyroïdiennes. I,a direction des fa- cettes du cricoïde les rend propres à servir de point d'appui. h. Membrane rrico-thyroïdienne ou ligament crico-thyroïdien moyen. Indépen- (*) Scrlion anlcro-poslériciire de l'arlicuialion crico-lhyroïificnue. — /, corne iiiférieiire ilii carlila(:c thyroïilien. — cr, cartilage cricoïde. ('■) l'acp antérieure de l'os liynïdi! el du cartilage thyroïde avec leurs ligaments. - him, ligamcii hjo-thyroïdien moyen. — Tel, tubercule du carlilage thyroïde. - Ici, échniicrurc de ce cartila|;e. — cartilage thyroï le. — Ami, angle de sou bord iurerieur. — Ct, corne inférieure. — A"'''i, ligauient oc- ralo-cricoï tien inférieur.— cr, cartilage cricoïrle. - *, saillie servant h l'insertimi du muscle constric- teur inférieur. Tel Ai\u Ce suni deb arthrodies. Liganienl orbiculaire. Faisceau pojtérieiir. Mouvements de bascule. Membruue crico-thy- roïdicnne.