472 SPLANCHNOLOGIE. (le développement. La bifidilé peut exister ou dans le corps de l'utérus seu- lement, ou bien à la fois dans le corps et dans le col, et môme dans le vagin.. D'autre part, on rapporte dans les auteurs un certain nombre d'observations ten-. dant à prouver que l'uliîrus peut faire d(5faut. Mais lorsque l'autopsie a permisi de constater l'élat réel des choses, on a presque toujours trouvé une matrice ru-U dimentaire, interposée entre le rectum et la vessie. U Volume. Vohmie. Le volume de l'utérus est variable suivant l'âge et suivant certaines sesdifféren- conditions physiologiques, qui sont propres à cet organe. Réduit à de très-petite» "^'âge!""' dimensions jusqu'à la puberté, il se fait remarquer surtout par la prédominance du col sur le corps. Au moment de l'éruption des règles, il prend un grand dé- veloppement; puis il augmente un peu de volume à chaque période mens- truelle, pour revenir ensuite à ses dimensions primitives. Les grossesses exerceal une influence plus durable sur le volume de l'utérus, qui, après l'accouchement» ne revient pas complètement à ses dimensions premières. Dans la vieillesse, l'u- térus s'atrophie, au point d'être réduit quelquefois au volume qu'il offre cheï les enfants nouveau-nés. Les chiftres exprimant les dimensions de l'utérus, dans ses diverses conditions physiologiques, se trouveront plus loin, avec ceux qui se rapportent aux dimen- sions des cavités utérines. Poids. Poids. Le poids de l'utérus est de 24 à 40 grammes chez les filles pubères, de 48 à 64 grammes chez les femmes qui ont eu des enfants ; je l'ai trouvé de 4 à 8 grammes chez de vieilles femmes dont l'utérus était atrophié. Au terme de la grossesse, le poids de l'utérus est de 750 à 1 500 grammes. Forme. Forme. L'utérus a la forme d'une petite gourde ou d'une poire, ou plutôt celle d'un cône aplati d'avant en arrière. On le divise en corps et en col; un rétrécis- sement ou étranglement plus ou moins prononcé établit la limite respective de ces deux parties de l'utérus. Cet étranglement, très-marqué chez les enfants, di- minue notablement à l'époque de la puberté, et s'efface plus ou moins complète- ment après une ou plusieurs grossesses. Le vagin, en prenant ses insertions sur le col utérin, le divise en portion vaginale et portion sus-vaginale. Comme tous les organes creux, l'utérus présente à considérer une surface exté- rieure et une surface intérieure. Rapporu. Rapports. Sa surface extérieure présente les rapports les plus importants à con- naître. Pour ne rien omettre, nous considérerons à l'utérus deux faces : l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords latéraux, un bord supérieur ou fo7id, et une extrémité inférieure, perforée, proéminente dans le vagin, et qu'on appelle portion vaginale du col ou 7nuseau de tanche. Kace nuié. i" Face antérieure, a. Dans ses trois quarts supérieurs, elle est convexe, lisse, "«"••e. comme toutes les parties recouvertes par le péritoine, et en rapport médiat avec a face postérieure de la vessie, dont elle est souvent séparée par des circonvo- utions de l'mtestin grêle ; suivant la quantité de liquide que renferme la vessie, la ace antérieure de l'utérus .est plus ou moins éloignée de la paroi antérieure de 1 abdomen, d où le précepte de commencer toujours par vider le réservoir urmaire quand on veut explorer la matrice par la paroi abdominale; 6. dans son quart uifér.cur, clic est en rapport immédiat avec le bas-fond de la vessie, et lui es unie par un tissu cellulaire assez lâche, que le chirurgien peut déchi- rer avec le do.gt ou le manche d'un scalpel, dans l'opération de la fistule vésico- uterine. Ce dernier rapport explique la fréquence avec laquelle les afTeclions cancéreuses de 1 utérus se propagent au bas-fond de la vessie