DE l'uRÈTHRE. 413 gulaire connu sous le nom de yî/e?, repli muqueux qui t5lablit une adhérence intime entre le prépuce et le gland. Le sommet du cône que représente le gland, est plus rapproché de la face in- Méat uri- férieure que de la face dorsale de la verge; il offre l'orifice de l'urèthre ou méat urinaire, fente verticale de6à 8 millimètres de hauteur, limitée par deux lèvres latérales, et placée sur la môme ligne que le frein, dont elle n'est séparée que par un très-court intervalle. Quelquefois cet orifice est situé au niveau môme du filet, et regarde en bas comme lui : c'est ce vice de conformation qui constitue une des variétés les plus fréquentes de Vhypospadias. La muqueuse qui recouvre le gland, finement plissée à l'état de flaccidité. Muqueuse devient lisse et luisanle pendant l'érection. Dans toute son étendue elle porte s'an des papilles, dont la disposition n'est point partout la môme. Celles qui recou- vrent la portion convexe du gland, sont rangées en séries linéaires qui conver- gent vers le méat urinaire ; elles sont petites et ensevelies complètement dans l'épiderme assez épais qui les recouvre, et dont aucune saillie extérieure ne trahit leur existence. Celles qui se voient sur la couronne, sont plus grosses, et forment une ou deux séries circulaires, dans chacune desquelles le nombre des papilles est en raison inverse de leur volume. De même que dans les autres portions de l'urèthre, la lumière du canal, dans la portion spongieuse, est complètement efTacée, et ses parois sont appli- quées l'une contre l'autre, si ce n'est au moment où il est traversé par l'u- rine ou le sperme. Les sections transversales de la verge présentent la cavité uréthrale, aplatie de haut en bas, sous la forme d'une fente transversale dans toute la portion spongieuse jusqu'à 3 ou 4 centimètres du gland. Dans l'épaisseur du gland, la cavité est aplatie d'un côté à l'autre, et représentée, sur une coupe, par une fente verticale. La transition d'une forme à l'autre a lieu par l'intermé- diaire d'une fente ver- ticale qui tombe per- pendiculairement sur lafente horizontale et qui s'allonge de plus en plus à mesure qu'on approche du gland, en même temps que celle- ci se raccourcit, pour disparaître enfin com- plètement (fifj. 289, 4). II. Structure du corps spongieux. Le corps spongieux de l'urèthre présente une j'J"^*'^"^^^ structure analogue à celle des corps caverneux de la verge. Une membrane al- spongieux. buginée, beaucoup plus mince que celle des corps caverneux, l'enveloppe extè- (') Section transversale du corps spongieux de l'urèllire, traitée parla potasse et lavée. —I, polit artériel. — 2, 2, vaisseaux capillaires. — 3, .3, faisceaux musculaires lisses, coupés eu travers.