DE l'intestin grêle. 147 recouvertes par une couche de cellules épithéliuks cylindriques, légèrement r6- ti L'ciesà leur extrémilé adhérente, et renfermant un noyau vésiculaire avec un ou Jeux nucléoles. L'épithélium de l'intestin grêle se détache rapidement après la mort, sous la forme de lambeaux, et ne peut ôtre étudié que sur des pièces très- iraiches; il présente cette particularité remarquable que la face libre ou base des cellules dont il se compose, est couverte d'une membrane, épaisse, qui, vue de profil, apparaît comme un bourrelet Iransparenl. Ce bourrelet, qui se gonfle énormément dans l'eau, est marqué de striesparallèles à l'axe de la cellule, stries que Kœlllker regarde comme traduisant des canalicules très-fins traversant toute l'épaisseur delà paroi, et jouant un rôle dans l'absorption, dans lesquels Ilenle voit, au contraire, les limites de cils analogues aux cils vibraliles. 3» Glandes de l'intestin grêle. Préparation. Il est des intestins qui se prêtent difficilement à l'éturle des glandes, si bien qu'on dirait que certaines glandules, soit isolées, soit agminées, n'existent pas. Il en est d'autres qui sont très-favorables à leur observation. On les rend plus apparentes en plon- geant l'intestin dans de l'eau acidulée. Les glandes tubuleuses s'observent très-facilement • sur des lambeaux de muqueuse qui ont séjourné.dans l'acide acétique, ou sur des tranches i détachées de pièces durcies dans de l'acide chromique. Il faut étudier les follicules et par lia surface interne de la membrane muqueuse, et par la surface externe, en enlevant les ! membranes séreuse, musculeuse et celluleuse qui les recouvrent. L'étude des glandules ( duodénales exige impérieusement ce dernier mode de préparation. Les glandes intestinales sont extrêmement nombreuses; elles doivent être dis- t tinguées en 1° glandes tubuleuses; 2° glandes vésiculeuses ou follicules clos ; 2°glan- • des acineuses ou en grappes . 1° Glandes tubuleuses ou de Lieherkuhn. Les glandes tubuleuses sont uni formé- Disposition ; ment réparties sur toute la longueur de l'intestin grfile, et se continuent dans le giayd"- i gros intestin. Elles correspondent aux glandes tubuleuses de l'estomac ; de môme beiicuim. • que ces dernières paraissent être destinées à la sécrétion du suc gastrique, de : môme les glandules de Lieherkuhn sont probablement chargées de la sécré- i lion du suc intestinal. Disposées à côté les unes des autres et parallèles entre t elles, ces glandules sont tellement serrées, que leurs parois sont presque au con- ' tact; elles ne pénètrent point dans le tissu cellulaire sous-muqueux, mais sont ' contenues entièrement dans la muqueuse. Ce sont les plus petites glandes de ( cette espèce; leur longueur est mesurée par l'épaisseur de celle tunique et varie , entre O^^jS et 0°"",5 ; leur diamètre est environ le tiers de leur longueur et aug- ? mente un peu vers le fond du cul-de-sac. Leurs orifices sont circulaires, très-rap- i proches etsituésautourdes villosités, qu'il est nécessaire d'ébarber pour les apcr- ' cevoir. On en trouve de trois à huit dans l'intervalle qui sépare deux villosilé.'^. ' Leurs parois sont fort minces, et se composent d'une membrane propre, sans struc- < tùre, tapissée à l'intérieur d'un épiihélium cylindrique ou prismatique. Les . glandes de Lieherkuhn contiennent un liquide transparent, où nagent des gra- ; nulalions. La disposition des vaisseauxaulour de cesglandulcs est, suivant Husch- ^ ke, l.i môme qu'autour des glandules stomacales. 2" Les glandes vésiculeuses ou foUiculrs'ios, désignées A tort par quelques ana- Foiiir,ii.-s tomislessous le nom do glandes deBrunner (I), cet anatomiste n'ayant décrit que soiitaiiis, (1) Disput.da g/ait'L duoden. Ileidclberg, 1087-I7i5.