348 SPLANCIINOLOGIIÎ. tical, i\ la manière d'un bonnet |)hrygien, tantôt oblongue transversalement. Uappoiis : 5» Rapports. La face antérieure, k'gôrement convexe, prcsente des rappoi ts diffé- rents à droite et à gauche. A droite, elle répond au foie, auquel elle adhùre par un tissu cellulaire assez dense pour qu'on enl6ve toujours la capsule en uiûrne temps que cet organe. Ce rapport de la capsule avec le foie est bien plus constant Kii avant, et plus intime que celui de la niûnie capsule avec le rein. Une petite empreinte déjà indiquée (voyez foie), creusée sur la face inférieure du foie, et située à droite de la veine-cave ascendante, est destinée à cette capsule. A gauche, la capsule est en rapport immédiat avec le pancréas, en rapport médiat avec la rate et la grosse tubéroi-ité de l'estomac, dont elle est séparée par le péritoine. Kl. arrière. La fuce postérieure, aplatie, est appliquée sur la partie la plus élevée des piliers du diaphragme, au niveau de la dixième vertèbre dorsale. Les grands nerfs splanchniques, les ganglions semi-lunaires sont situés en arrière et en dedans de ces capsules, auxquelles ils envoient des rameaux si nombreux que Duver- n.oy avait considéré les capsules comme les ganglions des nerfs rénaux. Le rap- port de la capsule surrénale droite avec la veine-cave ascendante, à laquelle elle est attachée, mérite d'être signalé, uor.i cnu- Leur bord supérieur ou convexe, mince, légèrement sinueux, regarde en dedans et en haut. Bord con cave face. (^avilé Leur bord inférieur ou concave, épais, est presque toujours sillonné par une gouttière profonde ; il est en rapport avec la partie antérieure et interne de l'ex- trémité supérieure du rein. Prolonge- La surface des capsules est environnée d'une couche mince de tissu adipeux, breux et 1^'°" parvicut à enlever qu'avec beaucoup de difficulté, en raison des prolon- vascuiaires gemcuts fibreux et vasculaires très-multipliés que la capsule envoie au milieu de de sa sur- ce tissu adipeux. Des sillons vasculaires ou non vasculaires, plus ou moins pro- fonds et plus ou moins étendus, surtout en avant, parcourent la surface de l'or- gane, qui est toujours lisse et non sans bosselures. 6° Cavité. Les capsules surrénales contiennent-elles une cavité, comme la déno- mination décapsule semblerait l'indiquer? La question est encore en litige. 11 est certain que chez le plus grand nombre des sujets, si l'on divise les capsules en divers sens, on voit qu'elles sont formées de deux lames appliquées l'une contre l'autre, et liées comme par une substance glutineuse, une sorte de pseudo-mem- brane foncée en couleur; que ces lames semblent se réfléchir en dedans d'elles- mêmes au niveau du bord concave, pour constituer, dans l'intérieur de la cap- couieur. sule elle-môme, une saillie qu'on a comparée à une crête de coq. La couleur de la surface externe est jaunïltre, ou plutôt comme marbrée de grosses taches jaunes et brunes. La couleur de la surface interne, ou mieux de la surface accolée, est d'un brun marron ou couleur de bistre diversement nuancée, tellement que je serais tenté de comparer l'aspect delà surface interne de la capsule surrénale à relui des foyers apoplectiques. Il semble que, dans l'un comme dans l'autre cas, il y ait eu du sang déposé et résorbé, Aspccidei,. Cette surface interne est d'ailleurs inégale et comme déchiré.- ; l'action de icrL'"' ^^'''^'"''^^ ««P^ce de bouc jaunnire ou couleur brun-marron. J'ai vu, de plusieurs pomts de celle surftice, naître comme des végétations sphéroidales, pulpeuses, dont la coupe présentait une couleur jaunAli e, marbrée de brun. La dénomination de capsules atrabilaires, qui leur a été donnée par Bartholin. vient sans doute de celle coloration brun foncé de leur surface interne. Cet ana- ioniiste, qui les regardait comme des petiles poches ou capsules, pensait qu'elles