SPLANCHNOLOGIIC. il 4 Cloison. (Fig. 285) ('). Tissu spon- gieux. Formation du glanri. ** rieurement et se confond, au niveau du gland, avec la muqueuse de cet organe elle est formée de faisceaux de tissu conjonclif, qui all'ectent généralement uoi direction annulaire, et qui sont unis entre eux par des réseaux exlrémenieol serrés de fibres élastiques fines. Le bulbe est divisé en deux moitiés par une cloison médiane, prolongement de l'albuginée, dont ellepar- lage la structure, et qui se [perd vers l'angle pi-é- pubien. Au-dessous de l'albugi- née on trouve le tissu dit spongieux, formé d'une multitude de cellules oïl de mailles qui commu- niquent toutes entre elles et dans lesquelles le sang s'amasse pendant l'érec- tion. Ces mailles ou cel- lules, dont la capacité est moins considérable, en général, que dans les corps caverneux du pé- nis, sont plus étroites im- médiatement au-dessous de l'albuginée et vers la muqueuse uréthrale que dans le milieu du corps spongieux ; dans le bulbe {fig. 284) elles forment un véritable tissu caverneux ; plus en avant et au-des- sous de l'urètbre, elles sont allongées et représentent des plexus veineux ; au-des- sus du canal, elles sont plus uniformes et plus étroites (fig. 28o). Au voisinage du gland, ces plexus, ainsi que l'a démontré M. le professeur Jarjavay, se divisent sur la ligne médiane supé- rieure et inférieure, et forment deux fais- ceaux latéraux, qui ne s'anastomosent point entre eux, et ne sont unis enseml)le que par du tissu cellulaire. Ce tissu constitue • , une sorte de cloison médiane, dont le bord supérieur attemt la muqueuse uréthrale, et dont le bord inférieur se continue avec le t.ssu conjoncl.f du frein (fig., 287 Les deux faisceaux spongieux, arrivés au niveau du méat urinaire, se réfléchissent en dehors et en haut, s étalent et con- st. ucnt par leur umon une sorte de chapeau de champignon, qui coiffe l'extrémité antérieure des corps caverneux de la verge. Dans toute cette ;>orno;, glandairedn corpsspong.eux(A.î5c.«.x.^/?.^r/.>deM.Jarjavay)J.smaillesdccedcrnierfoi^^ ^,^^::t^:s:i'-'^:zz::':z^^ 7-^-osar.6res._ - artère. «'•«"sversale d une lacune de Morgagni. - -, section d'une (•') Section longitudinale de la paroi inférieure de la nnrtmn ■ j • , ■ • . ,* rielle. - 1, albuginee. - 2, muqueuse de Purè^hro. sponp.ense de Turethre; injccl.on art*- (Fig. 286) (•