Sl'LANCIINOLOGIE. 320 (FiR. 202) ('). B m m ml A mesure qu'on s'éloigne du sommet des papilles, tandis que le calibre tubes de Bellini va en se rélrécissanl, les espaces qui les séparent devienneiii de plus en plus larges, et les tubes dellenlequi cheminent dans leurs intervalles, augmentent en nombre el en calibre. Mais ces derniers ne se distinguent pas uniquement par leur moindre volume; ils présentent une structure qui diffère considérablement de celle des tubes de Bellini : malgré leur faible diamètre, ils possèdent une membrane propre plu? épaisse, offant un double contour au microscope ; leur épithélium, au voisina, du sommet de la papille, est pavimentcux, formé de cellules transparentes, rlioi; boédriques, à surface libre bombée, ce qui donne à la lumière du canal une forii.i dentée. Quand on suit ces canalicules du côlé de la base des pyramides de Malpighi. on voit cet épithélium changer de nature,, devenir foncé, granuleux. Dans cet état, il est formé de cellules plus volumineuses et circonscrit une cavité cylindrique très-i ' gulière. Les canalicules de Henle présen- tant ces derniers caractères deviennent de plus en plus nombreux, relativement auv canalicules transparents, à mesure qu'c sY'carte des papilles, et sur des coup' transversales pratiquées au niveau de i base des pyi-amides de Malpighi, ils exis- tent seuls à côlé des tubes de Bellini, qu'on l econnaît toujours à leur épithélium cylin- drique. Les tubes de Henle à épithélium trans- parent se continuent avec ceux dont l'épithélium est granuleux, et cette conti- nuité peut se voir sur des fragments de substance médullaire conservés dan? l'acide chlorhydrique, agent qui dissout la substance intermédiaire aux canali- cules, ainsi que la plus grande partie des vaisseaux sanguins. Les tubes urin fères peuvent alors être isolés, avec la plus grande facilité, soit par dilacér tion, soit par compression entre deux lames de verre, et il n'est pas exlrémeme: rare de rencontrer des fragments dont les extrémités montrent les caractère de l'une el de l'autre espèce de tubes {fig. 202, C). Les tubes de Henle ne se jettent pas dans les tubes de Bellini, comme pourrait le faire croire leur nombre de plus en plus restreint à mesure qu'on s'avance ver; le sommet de la papille; ils cheminent toujours isolés et parallèlement à ces der- niers. Mais, à diverses hauteurs, ils se recourbent en anse et se continuent avec un canalicule de Henle voisin. Ces anses se voient souvent avec une grande faci- Hté sur les coupes longitudinales des pyramides, particulièrement au voisinage de leur sommet, lorsque les canalicules sont le siège d'une infiltration patholo- gique par des granulations graisseuses. Dans ces cas, une section très-fine ét.r traitée par une faible solution de potasse, puis lavée à grande eau, les celluL épilhéliales et le stroma, ainsi que les globules sanguins, sont détruits, cl 1 ' membrane propre des canalicules de Henle hanche netlcmenl sur le fond (♦•) Épilhélinm des canalicules de Henle de la substance médullaire, extrait eu masse. - A. épi- ll.ehum pavimenleux transp irent. - B, cpilhc:iu,n panraeuleux erauuleux. - C. transition de Tépi- llîélium granuleux a I c|iitlicliHm transpariMil.