DES POUMONS. ^93 plus abondâmes dans les cloisons qui séparent entre eux les alvéoles. Pour ce (Fig. 183) (♦). qui est de Vépithélium paTÏmenteux qui tapisse, suivant beaucoup d'auteurs, la (Fig. 184) (' cavité des vésicules pulmonaires, il n'existe point suivant Henle, qui soutient C, Tranche Irès-mince de la subslance j)ulmoiiaire insufflée el desséchée ; ramollie de nouveau dans l'eau, elle a été Iraitce par une solulion légère de potasse, pour metire en évidence les fibres élastiques. — •, section transversale d'un des ramuscules vasculaires contenus dans l'épaisseur des cloisons des al- véoles. — *", section longitudinale. C) Fragment de la paroi des alvéoles pulmonaires, dont les vaisseaux sont injectés en bleu, el dont les noyaux ont été rendus visibles par une infdlration de carmin. U'aprcs une préparation du professeur w! Muller. —section transversale des rameaux vasculaires qui cheminent dansles cloisons des alvéoles.