208 SI'I,AN(:ilN()I.O<;iK de-snr, iilloiigiîs parlaiil d'un coiidiiil uiiiquo (/?</. 127.*'); puis on ufdroiivo pins que de simples rnls-de-sac qui se di'Inclu'iil isolément *lu condiiil biliaire f/)//. 127,***). (Pig. 127) ('). Ces glandulessonl lantôl isoléeseltantOl réunies en groupes ou en séries;quelqiie- fois elles sont tellement nombreuses et serrées les unes contre les autres, qu'elles couvrent complètement le ronduit biliaire qui leur donne naissance127,*). Le canal cholédoque elle canal hrpalique sont d'un calibre uniforme dans toute leur longueur. ï.e canal cholédoque se rétrécit un peu au niveau de sa troisième portion, c'est-à-dire de celle qui traverse le duodénum, se dilate en ampoule olivaire au niveau de la hase de la papille ou mamelon de terminai- son, et s'ouvre par un orifice assoz étroit, suffisanl néaimioins pour admettre fa- cilement l'extrémité boutonnée du stylet ordinaire Cette disposition en ampoule explique pourquoi les calculs biliaires s'arrêtent si fréquemment à ce niveau. ii.ipoPBibi- Il résulte 1" de l'étroitesse de l'orifice duodénal du canal cholédoque; 2° de la ''" saillie mamelonnée, mobile, en quelque .sorte flottante, sur laquelle cet orl- qSs'in- fice est pratiqué; 3° du trajet oblique du canal cholédoque dans l'épaipseur tesiinaui des parois du duodénum, quc la bile et le suc pancréatique peuvent passer Ii- r.a!.a"ix'"c- bremcnt du canal cholédoque dans le duodénum, mais non rcflurr du dundé- pnlique et cholédoque. ^.^ portion fin résemi Hp ranniix liiliHii es i\i> sillon li nnsversp ilii foie, rppréseiilo li(fiiip lîî.