400 SPLANCHNOLOGin:. deux lobes, d'autant plus disliucis qu'on les examinera sur un sujet plus jeune. Toute la région glandulaire de la prostate présente une teinte d'un jaune rou- gccttre très-paie, et un aspect celluleux, spongieux, tandis que les régions mug- culaires offrent la couleur du tissu musculaire, mitigée par celle des autres élé- menis qui y sont mélangés, La substance glandulaire arrive jusqu'à la surface de la prostate en arrière el sur les faces latérales, et k la partie postérieure de la hase (fuj. 269). Elle est séparée de l'urètbre, au-dessus du veru montanum, par des fibres musculaires lisses transversales qui continuent en bas le sphincter de la vessie, et qui, en avant, en l'absence de substance glandulaire, constituent le bord supérieur de la prostate. Au-dessous de la portion moyenne de la glande, ou, en l'absence de cette dernière, au-dessous du sphincler de la vessie, se rencontrent des fibres musculaires striées dii igées transversalement, et dont Henle fait un sphincter Sphincter exte7ne, par opposition au sphincler vésical des auteurs, qu'il appelle sphincter externe, interne. Quelques faisceaux isolés se montrent déjà immédiatement au-dessous de J'prifice uréthral de la' vessie, sur la face antérieure du sphincter in- terne {jig. 26(5, C). Us naissent, à droite et à gauche, du tissu conjonctif serré qui remplit le sinus entre la vessie el la face supérieure de la prostate. Quel- ques-uns proviennent de la tunique musculeuse delà vessie, dont les faisceaux, en passant sur la prostate, changent d'aspect et se transforment en fibres mus- culaires striées. Les fibres les plus superficielles traversent le plexus veineux qoi est derrière le pubis ; plus bas, elles font partie intégrante de la prostate. Au ni- veau du sommet du veru montanum, elles constituent déjà une grande partie de l'épaisseur de la portion sus-uréthrale de la prostate (Jig. 266, D), et plus on appro- che du sommet de cet organe, plus elles deviennent nombreuses et se sub- stituent aux éléments glanduleux et musculaires. Mais elles ne forment pas encore un véritable sphincler, at- tendu qu'elles n'occupent que la face antérieure de la vessie et de l'urèthre, et qu'à leurs deux extré- mités, elles s'irradient dans la sub- stance de la prostate. Ce n'est qu'au niveau du sommet de la prostate qu'on voit apparaître également des fibres musculaires striées en arrière de l'urèthre, fibres qui, avec les fi- bres antérieures, constituent un muscle annulaire. Ces fibres posté- rieures sont également d'abord iso- lées (^9. 266, lî), tant entre l'urè- thre et la porlion glanduleuse de laprostale, qu'en arrière de celle-ci. Au défaut de la substance glandulaire, les! deux plans se réunissent en une couche unique, laquelle constitue le sommeil de la prostate. Au moment où l'urèthre s'engage dans le diaphragme urogénital,» (*) Seclion transversale de la prostate au voisinage <lc sa base. — ), urèlhre et conduits excréteurs de H la ftlaiule prostatique — 2, sphincler vésical exlcrno, niircs Iransverrales. — 3, faisceaux musculaire*Il striés, dirigés longitudinalcmenl, qui Iraversenl les libres du sphincter cxlcrnc île la vessie. — *,sec«onB de l'ulriculc proslaliqup. - ;>, seclion du canal éjaculatcur. - fi, enveloppe lamelleusc de la prostate. ]