SPLANCIINOLOGIK. 618 Surrace in- terne du sac lacrvnial. Membrane fibro- muqueuse. Canal nasal. Sa forme el sa courbure. Vu par sa lace interne, le snc lacrymal présente l'aspect de tous les conduits tapissés par des membranes muqueuses : on y rencontre souvent beaucoup de mucus. A la partie antérieure de sa paroi externe, près de la crête de l'os unguis et i\ la hauteur du tendon de l'orbiculaire, se voit un orifice arrondi, par lequel s'ouvrent les conduits lacrymaux. Sa cavité, terminée par un cul-de-sac étroit supérieurement, se rétrécit un peu en bas, où elle se continue avec celle du canal nasal. Un soulèvement de la muqueuse, ou plutôt un épaississement du périoste, simulant une valvule plus ou moins complète, marque souvent la limite inférieure du sac lacrymal (t). La muqueuse du sac lacrymal est rougeâtre et comme pulpeuse, et présenti- beaucoup d'analogie avec la membrane pituitaire, avec laquelle elle se continue par l'intermédiaire (Fig. 423) {). canal nasal ; elle adhère assez forte- ment, d'une part, au périoste de la paroi interne du canal, d'autre part, à la fi- breuse de la paroi externe pour mériter le nom de membrane fibro-muqueuse.Vn épi- thélium vibratile sim- ple la recouvre, et l'on y trouve ordinai- rement quelques pe- tites glaridules aci- neuses, analogues à celles de la pituitaire. 3° Le canal nasal, qu'on peut considérer comme creusé dans .l'épaisseur de la pa- roi externe des fosses nasales, s'étend du sac lacrymal à la par- tie antérieure du méat inférieur des fosses nasales. Sa direction est oblique de (•) Canal nasal vu de profil ; on a enlevé la paroi externe. — f, limite entre le sac lacrymal et le canal nasal. — % orifice de communication entre le sinus maxillaire et la cavité nasale. - face interne du cornet inférieur. (I) Ce sont les variétés que présente cet épaississement qui expliquent les divergences des auteurs relativement à celte valvule, espèce de diaphragme admis par Zinn el rejeté par Morgagni, et que Haller dit n'avoir rencontré qu'une fois. Un rétrécissemcnl, du à une sorle de valvule circulaire, existerait, selon Lecat et Malgaigne, à la réunion du sac lacry- rnal et du canal nasal. Suivant Béraud, qui a fait des recherches étendues sur ce point d'analomie, il y aurait, dans la moitié des cas au moins, au lieu d'une bande circulaire, une valvule oblique en haut et en dedans, adhérente à la moitié externe de la paroi du canal; suivant M. Sappey, au contraire, il no se trouve de valvule sur aucun point du conduit lacrymo-nasal, et l'on y rencontre seulement des replis, dont l'exislonce, réten- due, la forme, la direction et la situation relative n'offrent rien de constant.