170 SPLANi.HNOLOfilK SECTION 111. - AMNlîXliS Dlî LA l'OUTlON SOUS-niAlMlUACMATIO! !•; DU CANAL niGLSTli'. Sous ce lilre, nous comprendrons le foie, le pancréas, organes glanduleux, qui versent les produils de leur sécrétion dans le duodénum, et la raie, organe dont les rapports avec le canal digestif sont beaucoup moins évidents. Définition. Situation. § I. — DU FOIE. Le foie est un organe glanduleux, destiné à la sécrétion de. la bile; il est, en outre, l'aboutissant du système veineux abdominal cbez l'adulte, et d'un double système veineux chez le fœtus, disposition qui paraît être en rapport avec l'im- portante fonction de l'hématose. 11 est situé à côté de la portion du canal intestinal dans laquelle la bile doit être versée (le duodénum) ; il occupe l'hypocbondre droit, qu'il remplit entière- ment, s'avance dans l'épigastre et jusque dans l'hypocbondre gauche. Il est pro- tégé par les sept ou huit dernières côtes droites, qui le garantissent contre l'ac- tion des corps extérieurs, et séparé des organes Ihoraciques par le diaphragme. Moyens de U est soutenu 1° par les replis du péritoine qui l'attachent au diaphragme, fixité. i-epiis que l'on considère comme des espèces de ligaments suspenseurs ; 2° pnr l'estomac et les intestins, qui lui forment une sorte de coussinet élastique: 3° par la veine cave inférieure, qui lui adhère iniimcmenl, qui est pour ainsi dire creusée dans son épaisseur, et avec laquelle il présente des connexions de si- tuation très-intimes.Ces moyens de fixité lui permettent des mouvements d'oscil- change- lalion, et môme de légers changements de position, sans déplacement propre- mentsiégers jj,ent dit. Ainsi, il s'abaisse dans l'inspiration, et déborde un peu le rebord carti- deposition. i^gj^gy^ Côtes; il s'élève dans l'expiration ; il se porte en bas dans la station verticale, en arrière dans la position horizontale, et se dirige, dans les divers dé- cubilus, du côté où l'entraîne son centre de gravité. Les tumeurs abdominales le refoulent en haut, et les épanchemenis thoraciques en bas. On a attribué au foie qui pèse sur l'estomac dans le décubitus gauche, le sommeil pénible Kipiicaiions que'détermine, chcz un grand nombre d'individus, le décubitus sur ce côte, physioio- On a également fait jouer un rôle au tiraillement qu'exercerait le foie sur le ''déesslr diaphragme, pour se rendre compte du sentiment de la faim, et du soulage- ces dépia- ment que détermine, dans ce cas, une consiriction circulaire exercée sur I alxio- cements. ^^^^ j^j^jg ^^^^ gs, hypothétique, et, en général, dans la solution de toute? ces questions, on n'a pas tenu un compte suffisant de la plénitude exacte de Les.iépia- l'abdomen, ni de l'action et de la réaction réciproques des parois et des vis- cères Du reste, les déplacements piopremenl dits du foie sont excessivement SXi'è' rares,' et Vhératocèle (hernie du foie), soil à travers le diaphragme, soit A travers soniirès- jiniérieure de l'abdomen, est toujours congéniale (i). voVIoet yo/ume. Le foie est le plus volumineux et le plus pesant de tous les organes; pesnntour ^ien plus, A lui scul il l'omporle en poids et en volume sur la masse tolaie du foie. ' (1) J'ai vu tout le lobe droit du foie dans la cavité Ihoraciqno, rhe. .m enfant .le trois ans atteint (l'une perle de snhstanre rongeniale riu cliaplirasïmp.