DU LARYNX. 243 qui vase fixer à l'angle rentrant du cartilage thyroïde, immédiatement au-des- sus de l'insertion des cordes vocales. Cette insertion se fait à l'aide d'un ligament, ligamenl ihjro-épiglottique, L'épiglolte est remarquable 1° par le grand nombre de perluis ou perfora- tions qu'elle présente, ce qui lui donne un aspect assez semblable aux feuilles de plusieurs plantes des laurinc^es. Dans ces perluis se trouvent de petites glan- dules, qui s'ouvrent à la face laryngée de l'épiglolte. Le tissu adipeux connu . sous le nom de glande épiglottique n'a aucune espèce de rapport avec ces ou- vertures. 2° Elle est encore i-emarquable par sa flexibilité et par son élasticité. Aussi, depuis Bichat, est-elle classée parmi les fibro-carlilages ; mais elle appar- tient bien évidemment au tissu cartilagineux réticulé. Sa couleur jaune l'avait fait rapprocher du tissu jaune ou fibreux élastique. Elle est fragile et se déchire par une torsion peu considérable: cette particularité lient en partie à son tissu, en partie aux ti'ous nombreux dont elle est criblée et qui diminuent nécessairement sa force de cohé- . sion. J'ai rencontré l'épiglotle par- tiellement ossifiée. (Fig. 1 bo) i'). IB. Articulations et li|;aments ilu larynx. htm -Tet On peut diviser les articulations ( du larynx eu extrinsèques et en intrinsèques. En outre, les cartilages arylé- noïdes sont unis par des ligaments, d'une part, à l'épiglotle, d'autre part, au cartilage thyroïde, avec lesquels ils n'ont aucun point [de contact. A. Articulations extrinsèques : ce sont les articulations hyo-lhyroï- dienne et Irachéo-cricoïdienne. i" Arliculniion hyo-lhyroîdienne. Trois ligaments unissent le carti- lage thyroïde à l'os hyoïde : a. Le ligament hyo - thyroïdien moyen, membrane lâche, jaunâtre, étendue du bord supérieur du cartilage thy- roïde à l'os hyoïde. Ses dimensions verticales sont plus grandes sur les parties la- térales qu'à la partie moyenne; aussi les cornes de l'os hyoïde se relèvent-elles bien plus que le corps de cet os, et celte plus grande mobilité permet aux par- ties latérales de la langue de se relever de chaque côté, pour former la gouttière dans laquelle glissent les aliments. hyL'ii! "*-!'"'*'^'*"'^'^ 'le Tos hyoïde et du carlilage thyroïde avec leurs lisamerils. — htm, ligamenl < cartd"' ""oye"- — Te/, tubercule du carlilage thyroïde. - Jcf, échancrure de ce curiilane. — râlo^"^ thyroïde. — Ami, angle de .son bord inférieur. — Ci, corne inférieure. — A-ca, lisianient cé- i-„ ';''"^"'"''en inférieur. — p,-, cartilage cricoïdc. — *, saillie servant à l'insertion du niusclc constrie- tear inférieur. Ligament thyro-cpi- glotlique. Pertuis de l'cpiglotte. Glandules épiglotti- ques. Couleur jaune. Fragilité. Articulation hyo-thyroï- dieuuc. Ligament thyro-hyoï - dieu moyen.