474 SPLANCHNOLOGIE. Ses lèvres Variétés de disposition que présen- te le museau de lanclie dans l'état pliysiolûgi- que. (Fig. 325) (*). Ivffacement complet. col, qui conduit dans la caviléde lu matrice. Celte ouverture, qui regarde en ba et un peu en arriôre, a, chez la vierge, la forme d'une lente transversale, limiit par deux lèvres, l'une nnl6rieure, l'autre postérieure, toutes deux lisses et rt'gu- lièrcs, la prciaiière plus épaisse et plus proéminente que la seconde. Au toucher le sommet du museau de tanche donne la mémé sensation que le lobule du nez. La largeur de cette fente est de 4 à 7 millimètres, d'après Huschite, de 6 à 8, d'après M. Guyon. A l'époque des règles, le col est un peu béant. L'oritice externe de la matrice ne présente la forme cir- culaire que dans les cas où il est rétréci patholo- giquement, ou lorsqu'il est assez largement ouvert. Chez les femmes qui ont eu des enfants, l'ori- fice externe du col représente une fente plus large, qui mesure de 15 à 18 millimètres, sui- vant Huschke, de fO à 15 millimètres, suivant M. Guyon ; il admet facilement alors la pulpe du doigt indicateur. Les deux lèvres sont plus épaisses, inégales et présentent souvent des échancrures, traces des déchirures qu'elles ont subies pendant le passage de l'enfant. Une de ces déchirures se voit presque toujours vers la commissure gauche, ce qui s'explique par la fréquence de la position occipilo-antérieure gauche. On conçoit du reste que si le museau de tanche présente une disposition uniforme et régulière chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, il doit offrir au contraire les confor- mations les plus variées après l'accouchement. L'épaississement des lèvres du museau de tan- difîérpnnps nn'u a . , ^'^^ë^^^^é's du pourtour de l'orifice, les l'ôb e d une r r? ''''' '''S' à 1« ^"«^ doivent être les erreurrde d n T Parl du médecin qui veut éviter morbille confondre l'élat physiologique avec l'état gi "s?ff2î cZltr" IT P''«émine dans le va- " duqLl r seTl n . " P^^- un cul-de-sac, au fond moins piî^non ' Il "^7' ''"'P'" ^""^'"^^^^ resserrement plus ou que^et disparUit'? r'^^' d« dois dire Sl^^irest portion vaginale du col prends pas comment il a pTse fa e Ju« vT'" '''' ait été considéiis npnrinnf 1 ^ ^ ^ allongement de cette portion du col consulé.é pendant si longtemps comme l'état régulier à cet âge de la vie. n Vagin. Aspect de la paroi antérieure après l'ablaiînn ^„ i • rieurcs, divergeant vers le bas. —Que oriPinp L. "J"'®" Paroi postérieure. — Colonnes anle- de-sac utdro-vaginal. ' - 0«. méat urinnire. - section du cul-