Il :{42 SPLANCHNOLOGIE. Ue ses folli- cules. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Les glandules de la muqueuse vésicale sont tellement difficiles à démoutrei qu'on a nié leur présence. Avec un peu d'attention, cependant, on en ren-l contre toujours au voisinage du coi de la vessie et sur le Irigone vésical, où eileij abondent. J'en ai vu sur tous les points de la vessie, sous la forme de vésicule^ miliaircs. Toutes ces glandules sont de petites glandes en grappe. Le tissu cellulaire qui unit la membrane muqueuse à la membrane muscu^i leuse, est assez lâche, séreux et extrêmement délié, excepté au niveau du Iri-^ gone, où les deux tuniques adhèrent intimement l'une à l'autre. 4° Vaisseaux et nerfs. Les artères vésicules viennent de l'hypogastrique, soit di^ec^ tement, soit par l'intermédiaire de quelques-unes de ses branches. KUes sont er) nombre variable, et fournissent des rameaux à la tunique musculeuse, poui' se terminer en réseau dans l'épaisseur de la muqueuse. C'est surtout dans le baBf, fond de la vessie et au pourtour du col que ce réseau est serré. Les veines forment autour du col de la vessie un plexus très-remarquable, qui se prolonge sur les côtés du bas-fond, pour se jeter dans la veine hypogastriquei' Les vaisseaux lymphatiques viennent de deux sources : 1" de la muqueusej,^ dont le réseau lymphatique s'injecte avec la plus grande facilité ; 2» du péritoiuei : Les troncs de ces vaisseaux sont placés pour la plupart entre la tunique périto-*! néale et la tunique musculeuse, et vont se rendre aux ganglions hypoga£-.i triques. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique, qui se compose à la fois nerfs ganglionnaires et de nerfs rachidiens, d'où le caractère mixte de la vessiet^ qui est en partie soumise et en partie soustraite à la volonté. m. — DÉVELOPPEMENT. Diamètres. La vessie n'est autre chose que la portion iotra-abdominale du pédicule de l'allantoïde ou de l'ouraque, portion élargie en réservoir, qui communique lui- môme d'abord, par un court pédicule, avec le gros intestin. Lorsque l'allanloïde a rempli sa mission temporaire, qui consiste à porter au placenta maternelles vaisseaux de l'embryon, elle disparaît comme vésicule, et le canal qui établissait sa communication avec l'intestin, s'oblilôre et se transforme en un cordon fibreux, accompagné des artères ombilicales. Cette oblitération a lieu du placenta vers le gros intestin; elle ne s'étend point à la portion du canal voisine de ce dernier, laquelle, au coniraire, se dilate en un réservoir qui ne tarde pas à s'isoler du rectum, et qui constitue la vessie. Mais quelquefois la| portion de l'allantoïde renfermée dans l'abdomen reste perméable, soit en partie, au voisinage de la vessie, soit en totalité, et alors l'urine peut s'écouler par l'ombilic. Après la naissance, l'ouraque et les deux artères ombilicales, qui s'oblitèrent également, adhèrent par leur extrémité à la cicatrice ombilicale. Mais par suite du développement relativement considérable de la paroi abdominale, ces cordons, devenus trop courts, s'éloignent de l'ombihc, auquel ils restent unis par un tissu fibreux d'aspect tendineux. Le mécanisme et les circonstances de cette rétraction ont été étudiés par M. Robin (1). i)e la vessie La vessie du fœtus est remarquable par la prédominance de son diamètre ver- dans la pre- mière en- fance. (D Mémoire sur la rétraction, la cicatrisation et l'innainmation des vaisseaux ombilicaux, el le système ligamenteux qui leur succède, in Mem. de l'Acnd. di; méd., t. XXIV, p. 3»'-