DE LA BOUCm-: ET DE SES DÉPENDANCES. 31 S;i direclion est curviligne : horizontal dans sa partie supérieure, il se re- iiurbe pour se porter presque directement en bas. Pendant la di'iglutilion, le iiile du palais devient horizontal au moment du passage du bol alimentaire, lonr redevenir oblique et curviligne immédiatement après ce passage et s'oppo- ,'rà la rétrogradation des aliments. Dans un assez grand nombre de cas patholo- iques, on a vu ce voile renversé en haut, et adhérent à l'orifice postérieur des ses nasales. Tous ces changements de direction portent sur la portion oblique, i non sur la portion horizontale du voile du palais. Aplati, quadrilatère, parfaitement symétiique, le voile du palais présente à ^msidércr 1° une face inférieure ou buccale, 'concave, qui continue sans ligne (Fig. 19) Direction. Change- ment que ce voile subit dans sa di- rection. Figure. Symétrie. Face infé- rieure ou buccale. dinn. de démarcation la voûte palatine. Cette face se voit très-bien lorsque la bouche est ouverte; aussi est-elle facilement accessible aux instruments de la chirur- gie. On y trouve, sur la ligne médiane, un raphé blanc, faisant suite au raphé Kaidic mc- raédian de la voûte palatine; ce raphé est dû à un petit cordon fibreux qui sou- lève la membrane muqueuse. Chez quelques sujets, on \oit de chaque côté de la ligne médiane, à la jonction du voile du palais avec la voûte palatine, un permis très-prononcé , qui ressemble à l'oritice d'un conduit excréteur tassez considérable. Cet orifice, dont j'ai parlé à l'occasion de la voûte pala- (*) Vue de la cavité buccale, lorsque par une section verticale et transvcrsiile passant dans la région de la dernière molaire, on a enlevé la face. La langue est abaissée. — 1, sinus sphénoïdnl. — 2, cloison •des fosses nasales. — 3, fosses nasalci". — 4, sinus maxillaire. — 5, voùie palatine. — 6, section de la kinnqueuse buccale. — 7, luette. — 8, pilier postérieur du voile du palais. — 0, section de l'os ninxil- »laire inférieur. — 10, pilier antérieur. - II, replis pharyiigo-épiglottiques. — 12, paroi postérieure du pharynx. — 13, épiglotle.