SPLANCIlNOLOGlIi: 15G Slrucl uie de la valvule iléo-caecale. L'intestin grêle sem- ble s'enfon- cer dans le gros in- testin. Membranes qui consti- tuent la \alvule. Changement brusque de la mu- queuse au niveau du bord libre de la -val- vule. Slruclure. La structure delà valvule ilôo-cœcale a été parfaitement démontrée par Albinus. Si, à son exemple, on enlève sur un intestin distendu la membrane péritont^ale, dans le point précis où l'intestin grûle s'abouche dans le gros intes- tin, ou voit de la manière la plus évidente que l'intestin grûle semble s'y enfoncer pour se replier sur lui-mOmc; et si, par une traction ménagée et graduellement exercée sur cet intestin giûle, on cherche à le dégager du gros intestin, on voit l'intestin grêle sortir en quelque sorte du colon et s'allonger de 3 à 4 cen- timètres. En examinant ensuite ce qui s'est passé du côté du gros intestin, on ne trouve plus de valvule, et on voit l'intestin grêle s'ouvrir par une large bouche dans le colon et le cœcum. Il suit de là que la valvule iléo-cœcale est essentielle- ment constituée par une duplicature de l'intestin grêle. Quant à sa structure proprement dite, la valvule est formée, 1' cenlralement par les fibres musculeuses circulaires de l'iléon, qui se prolongent dans son épais- seur jusqu'au bord libre; ces fibres circulaires forment deux couches distinctes, vu la duplicature; les fibres longitudinales manquent entièrement; 2° par l;i membrane celluleuse; 3° par la membrane muqueuse. Cette membrane mu- queuse présente une particularité que nous avons déjà eu occasion de faire re- marquer plusieurs fois dans la description du canal digestif: c'est un changement brusque de caractère au niveau du bord libre delà valvule. La muqueuse qui recouvre la face de la valvule dirigée du côté du gros intes- tin, offre, en effet, tous les caractères de la muqueuse du gros intestin ; celle qui revêt la face dirigée vers l'intestin grêle, a tous les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle. Les maladies respectent en général cette limite. 4. — APPENDICE C.ECAL OU VEBMICOLAIRE. Figure. L'appendice cœcal, appelé aussi appendice vermiculaire, parce qu'on l'a comparé à un ver lombric, naît de la partie postérieure, inférieure et gauche du ccecum, rarement du fond même du cœcum, et se présente sous la forme d'un petit cor- Dimensions, don creux, excessivement étroit {duodecies nascente colo angustior, dit Haller). Sa longueur varie de 3 à 16 centimètres. Son calibre, un peu plus considérable à son point de jonction avec le cœcum que dans le reste de sa longueur, est en général de beaucoup inférieur à celui du tuyau d'une plume d'oie. Direction. Sa direction est tantôt verticale descendante, tantôtverticale ascendante, souvent la valvule iléo-cœcale, on est autorisé à se demander si le passage des gaz et des liquides du gros intestin dans l'intestin grêle est possible dans l'état normal. Certes, ce reflux, n'est pas impossible; mais il est bien plus rare qu'on ne le dit communément, et il ne faut pas prendre k la lettre cette locution nmeWe, vomissement de matières fécales, qu'on trouvait encore il y a peu de temps dans toutes les observations de hernie étranglée et d'étrangle- ment interne. Je n'ai rencontré qu'une fois des matières fécales proprement dites dans les matières d'un vomissement. Voici, du reste, le mécanisme de la résistance que la valvule iléo-cœcale apporte au reflux des matières fécales, et de la manière dont elle peut céder. Par l'etret de la distension ordinaire, les deux valves sont refoulées, la supérieure de haut en bas, l'inférieure de bas en haut; leurs faces correspondantes deviennent convexes, et se pressent d'autant plus fortement que la distension est plus considérable. Chez quelques sujets, la distension, portée jusqu'à la déchirure des faisceaux longitudinaux, ne Iriomphe pas de l'obstacle. Chez le plus grand nombre, le bord libre de la valve inférieure glisse de droite à gauche sous la valve supéiieure, qui reste immobile; et les gaz et les liquides passent alors du gros intestin dans rinleslin grêle, avec une facilité proportionnée au ren- versement de la valve inférieure.