9 CONSIDÉUATIONS C.ÉNÉRALES. amas de corpuscules analogues i\ ceux de la lyraphe, di'tposés dans les mailles do fibres conjonctives enlre-croisécs, sans vérilablc enveloppe bien nette; les mûmes coi pusculcs se rencontrent égiilcmcnt disséminés dans le voisinage de ces amas. Ces derniers ont leur siège dans le tissu cellulaire sous-muqueux; mais lorsqu'ils ont un certain volume, ils envahissent la muqueuse elle-môme, ou la soulèvent en saillies arrondies. L'observation de ce qui a lieu pour l'ovaire, et l'idée que l'on se formait de la nature glandulaire des follicules clos, avaient fait admetire que ces derniers, ar- rivés à un certain degré de développement, crevaient pour verser leur contenu à la surface de la muqueuse, ou dans la cavité dont ils tapissaient cxiérieurement (Fig. 11) n. la paroi. Mais, en dehors de l'élat pathologique, on n'a jamais pu constater aucun fait annonçant celle rupture, soit imminente, soit opérée. Tout au plus serait-il permis, dans l'état actuel de nos connaissances, d'admettre que les matériaux accumulés dans l'intérieur des follicules clos travjersent par endosmose la paroi de ces derniers, à une certaine période de leur existence, sans que pour cela une rupture soit nécessaire : c'est ce qui expliquerait les difl'érences considérables que l'on observe relativement au volume, à l'abondance et à la distribution de ces follicules. il est enfin un certain nombre d'organes que l'on a longtemps rangés dans la catégorie des glandes, bien qu'ils soient privés de canal excréteur et que l'on fût resté dans une ignorance presque complète de leur fonction. Les données de la physiologie moderne, jointes aux connexions de ces organes avec l'appareil vas- culaire sanguin, les ont fait réunir dans un groupe spécial, sons le nom de glandes vasculnires SQnfjuines. Ce groupe comprend la rate, le thymus, la thyroïde et les capsules surrénales. C.lamles vasculaires sanguines. (•) Section à travers la paroi de l'inlcslin d'un lapin, au bord d'une glande agmincc, parallèlement à Taxe longitudinal. — 1, muqueuse avec ses glandes en oœcum. — 2, couche muscnleusc de la mu- queuse et tunique celluleuse. — 3, portion flasque de cette dernière. — i, couolie de libres riiculaiiTS de la tunique mngculpuse. — !i, couche de fibres longitudinales. — G, 0, 6, follicidcs oins.