(324 SPLANCHNOLOGIE Lascit'ro- La scl6rotiqiie est une des membranes fibreuses les plus épaisses et les plus tique est un for'cs de i'économie ; son épaisseur n'est pas uniforme dans tous les points de membrane soD ôtcndue; sa partie la plus épaisse répond, en arrière, à l'entrée du nerf op- libreuse. tique ct mcsurc 1 millimùfrc. La sclérolique s'amincit graduellement d'arrière en avant jusqu'au niveau des insertions des muscles droits, où elle n'a que 0'»'»,3 à 0""",4 d'épaisseur; puis elle augmente de nouveau légèrement, par suite de (Fig. 428) (•). Klle n'est pas compo- sée de deux laiiK s dis- tinctes. l'épanouissement de ces tendons à sa surface. Comme toutes les membranes fibreuses, elle est inextensible; ce qui donne à l'œil le degré de fermeté et de tension qui le caractérise. C'est encore à cette inextensibilité que tiennent les douleurs atroces qui accompagnent l'inflammation de l'intérieur de l'œil et cer- taines hydrophtlialmies. Les anciens considéraient la sclérotique comme composée de deux lames, dont l'interne serait, d'après Zinn, le prolongement de la pie-mère, et, d'après Meckel, le prolongement de l'aracbnoïde. Mais la division de la sclérotique en deux lames est purement artificielle. Enfin, on a considéré la sclérotique comme la continuation de ladure-mère, parl'intermède du névrilemme du nerf optique; et cette mamôre de voir n'est nullement contredite par la dissection, qui montre a gaîne fourme au nerf optique par la dure-mère se prolongeant manifes- tement sur la sclérotique et se confondant avec elle. CA'choroïde '"„!f 'a choroïde, suivant la direction d'un méridien. - S, sclérotique. - des S>nets7e b "réT" '"'"'^"'«"if<=''oroïde. - P, couche pigmcntaire. - 6, louclu. SroMe - + sentin, I , "ri " fibres élastiques entre la sclérotique et I., cnoroiae. — f, section d un petit rameau nerveux, reuse analogue à la membrane de l'humeur aqueuse, membrane dont le feuillet exteriir 0 I sclerotica serait la source de la couleur brunâtre de la surface interne de la sclero- uque. Lexistence de cette membrane, qu'Arnolt nomme membrane arachnoïdienne {memOram arachnotdea), est impossible à concilier avec l'aspect tomenteux de la surface mterne de la sclérotique et de la surface externe de la choroïde. Huschke décrit aussi, en dedans de la sclérotique, une membrane que l'on ne pourrait etacher que sous la forme d'une toile d'araignée. Elle se composerait de pigment et de Cidres de tissu cellulaire. Elle est connue sous le nom de lumina fusca.