DES POUMONS. 303 corps thyroïde aprùs la naissance, ne peuvent pas être mis en parallèle avec ceux qu'éprouve le thymus, et nous ne pouvons pas dire, comme pour le thymus que l'existence de cet organe se rapporte plus spécialement à la vie fœtale. Usages. Les usages du corps thyroïde nous sont totalement inconnus. l'sages. II. — THYMUS. Préparation. Enlever le sternum ; écarter les deux lames du me'diastin antérieur ; prolon- ger la dissection jusqu'à la région cervicale, disséquer avec soin les muscles de la région sous-hyoïdienne, sous lesquels le thymus se prolonge. Cette préparation doit être faite^sur le corps d'un enfant nouveau-né ou sur celui d'un fœtus de 7 à 9 mois. Le thymus, organe d'apparence glanduleuse, bien que, comme le corps thy- roïde, il soit dépourvu de canal excréteur, est situé dans l'épaisseur du médiastin antérieur, derrière le sternum, et se prolonge jusqu'à la région cervicale, à tra- vers l'orifice supérieur du thorax. Le thymus présente ce caractère remarquable qu'il est un organe transitoire, appartenant essentiellement à la vie fœtale. Son aspect extérieur est assez exac- tement celui des glandes salivaires, et plus particulièrement des glandes sous- maxillaires et sublinguales; mais sa couleur est infiniment plus rosée, quelque- fois mâme elle est d'un rouge lie de vin foncé. Sa densité moindre tient à l'absence de tissu fibreux. Son volume et son poids, si variables suivant les âges, ne sont pas moins variables suivant les individus; sa forme est irrégulière et difl'ère, d'ailleurs, suivant les sujets : c'est une masse glanduleuse convexe en avant, aplatie, un peu concave en arrière, bilobéé en bas et surtout en haut, où elle présente deux espèces de prolongements ou cornes. Aslley Cooper (1), qui a fait sur l'anatomie comparée du thymus un travail des plus intéressants, dit n'avoir pas rencontré deux thymus semblables quant à la forme, qui est tantôt ronde, tantôt allongée, et, dans ce dernier cas, le thymus est quelquefois si peu épais que la disposition tortueuse de ses lobes peut être aperçue sans aucune dissec- tion préalable. BapDorts. Bien que la portion cervicale du thymus humain soit peu considé- rable et réduite à une sorte d'appendice, tandis que dans le fœtus de la vache cette portion cervicale est très-volumineuse et unie à la portion tlioracique par une espèce d'isthme, j'étudierai successivement les rapports de cette glande dans sa portion thoracique et dans sa portion cervicale. 1° Dans sa portion thoracique, le thymus occupe la partie supérieure du mé- diastin antérieur; au moment de son maximum de développement, il occupe toute la hauteur du médiastin et atteint le diaphragme (2). 11 vé'^onà, en avant, à la partie supérieure du sternum, aux articulations sterno-claviculaires, dont il est séparé par les insertions inférieures des muscles stcrno ou cléido-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. En arrière, il répond au péi'icarde, auquel il adhère par des prolongements fibreux émanés de cette membrane, à la crosse de l'aorte et aux trois troncs artériels qui en partent, aux veines thyroïdiennes inférieures et (1) Anatomie de la glande thymus (traduction de MM. Pigné et Tobin, Journal hebdo- madaire, 1832, p. I3i et 183). (2) Rappelons ici que le médiastin antérieur représente la forme d'un saljller dont la iBoitié supérieure serait moins évasée que la moitié inférieure. C'est la moitié supérieure qui est destinée au thymus, tandis que la moitié inférieure est destinée au cœur. Situation. Le thymus n'est pas un organe per- manent. Variétés de forme. Rapports. Rapports de la portion thoracique du thvmus.