DES APONÉVROSES DU BASSIN. 441 Od trouve ordinairement au-devant de l'ischio-coccygien des faisceaux aponé- /rotiques et charnus, verticalenient dirigés sur les parties lalémles du sacrum au •occyx, et qu'Albiniis et Sœuimering ont décrits sous le nom de curvator coccygis. :es faisceaux appartiennent au muscle releveur. J'ai vu quelques-unes de ces ibres charnues verticales se jeter sur le rectum et se continuer avec ses fibres I ongitudinales. I Action. Il concourt à former le plancher du bassin et tend à porter le coccyx de Action, [on côté. Quand les deux muscles ischio-coccygiens se contractent simullané- bient, le coccyx est maintenu avec solidité e( ne saurait être renversé en arrière. k]e muscle doit donc agir dans la défécation. Le nom de levalor coccygis, qui lui *»vait été donné par Morgagni, ne lui est nullement applicable. § 6. — DES APONÉVROSES DU BASSIN. Les aponévroses du bassin doivent être distinguées en pelviennes proprement dites |)ten férinéales : les premières font essentiellement partie du bassin; elles sont profondément situées. Les secondes appartiennent à cette partie du plancher du [oassin qu'on appelle périnée. Je vais commencer par ces dernières. A.—Aponévroses du périnée, lillessont au nombre de deux, Vane superficielle^Vaulve profonde. r APONÉVROSE SUl'EUFICIELLE DU PÉBINÉE (1). Préparation. Enlever avec beaucoup de précaution, et comme couche par couche, le tissu idipeux sous-cutané; commencer la dissection le long des bords de l'arcade pubienne. Bien distincte de ces lamelles fibreuses interceptant des espaces remplis de graisse, dont l'ensemble a été appelé fascia superficialis, l'aponévrose superficielle ■ lupérinée est triangulaire et composée de fibres transversales assez prononcées. :;\Iincect celhileuse, elle est fixée par son bord externe aux branches descendante Ses limites. I du pubis et ascendante de l'ischion ; par son bord interne, elle se perd surle raphé l ie la ligne médiane. Son bord postérieur est limité par une ligne étendue de la 'tubérosilé de l'ischion à l'anus; il répond au bord postérieur du muscle Irans- 1 verse superficiel du périnée, et se réfléchit derrière ce muscle pour s'insérer sur ' le ligament de Carcassonne. Par son extrémité antérieure, l'aponévrose super- ' ficielle se continue avec la gaine fibreuse de la verge. Rapports. RGcou\cv[e par le prolongement du dartos, prolongement plus con- scs rap- 'sidérable sur la ligne médiane que sur les côtés, recouverte par la couche adi- P""''*- peuse sous-cutatu'e, qui est plus épaisse en arrière qu'en avant et avec laquelle elle est intimement unie, recouverte encore parle prolongement des fibres superficielles du sphincter de l'anus, au-dessus duquel elle se termine sur la li- gne médiane et qui semble y prendre des insertions par ses fibres superficielles, l'aponévrose superficielle du périnée recouvre les muscles transverse superfi- ' <^iel, bulbo et ischio-caverncux ; on peut môme considérer les gaines fibreuses de ces muscles comme des prolongements de celle aponévrose. Elle rncuiivre (I) M. F$ouvier, dans sa thèse, rt Blaniiiii, dans son TraUd d'nunloniio r/,irurgicai<\ ont 'es premiers décrit celte aponévrose.