SPLANCUNOLOGIE. 530 Continuité (lu péritoine Surface interne. Surface ex- terne. Péritoine pariétal. leur duplicature, se réunissent à son bord concave, pour former le mésocoloii transverse, et se séparent définitivement. Le feuillet inférieur se réfléchit eu bas, pour aller se continuer avec le feuillet droit du mésentère ; le feuillet su périeur se réfléchit en haut, pour recouvrir la troisième portion du duodénum, le pancréas, le lobe de Spigel, et se continuer, par l'hiatus de Winslow, avec le reste du péritoine (1). Indépendamment de cette portion principale de l'ar rière-cavité des épiploons, nous en avons signalé une autre dans l'épaisseur di l'épiploon gastro-splénique, qui s'étend jusqu'au voisinage de la rate. La figun qui a été consacrée à cette disposition, nous dispense de revenir sur cette des cription. IV. Description générale du péritoine. Il résulte de la description qui précède, que le péritoine forme une membrane continue; en sorte que si on pouvait développer tous ses replis et le détacher, sans solution de continuité, de ]u surface de tous les organes qu'il revêt, on aurait un grand sac membraneux sans ouverture, divisé en deux portions par un étranglement qui répond à rhiatu> de Winslovi^. Toutefois, il existe, mais chez la femme seulement, une interruption bien remarquable, dans le point qui correspond à l'extrémité de la trompe. C'est dans ce lieu que, par une exception unique dans l'économie, on voit la con- tinuité d'une membrane séreuse avec une membrane muqueuse. On considère au péritoine deux surfaces, l'une externe, l'autre interne. La surface interne, libre, lisse et humide, est le siège d'une exhalation et d'une absorption séreuse qui, dans l'état naturel, sont dans un parfait équilibre. La. surface externe ou adhérente i" tapisse les parois de la cavité abdominale: 2" revêt la plupart des viscères abdominaux, dont le péritoine forme la tunique externe ou commune ; et 3» s'applique à elle-même dans les divers replis que présente le péritoine. Son adhérence a lieu au moyen d'un tissu cellulaire dont les caractères varient dans les diverses régions du péritoine. Nous examinerons la surface externe du péritoine : i° sur les parois abdomi- nales, pérrtome panetaZ ; 2° sur les viscères, pénYoiwe viscéral; 3» dans ses différent? repKs. A. Péritoine sur let parois abdominales ou péritoine panétal. \° Sur le dia- phragme, l'adhérence a lieu par un tissu cellulaire très-dense; toutefois elle ne résiste pas aux tractions qu'on exerce sur cette membrane pour la prépa- ration anatômique de la face inférieure du diaphragme ; 2» sur la paroi an- térieure de l'abdomen, l'adhérence est plus forte au niveau de la ligne blanche et de la gaîne du muscle droit, plus lâche au niveau des arcades crurales que dans les autres points de cette paroi. Toutefois, il n'est pas très-difficile d'isoler complètement toute la portion du péritoine qui répond aux parois abdominales. Une belle préparation consiste à enlever toute la paroi abdominale antérieure, momsle péritoine, et à insuffler cette membrane séreuse à l'aide d'un chalu- meau ; :\° dans la région lombaire, l'adhérence est extrêmement lâche, ainsi que dans les fosses iliaques et au-devant de la colonne vertébrale. Il en est de même de 1 excavation pelvienne, (I) On peut, citez un gnind nombre de sujets, démontrer l'existence de la grande cavité des epiploons, en introduisant ut.e grosse sonde dans l'hiatus de Winslow et en instilHant avec précaution: lair pénètre alors entre les deux lames antérieures et les deux lame., postérieures du grand cpiploon et forme une grande vessie plus ou moins réijuliôre. ot.r Çiue. cette expérience réussisse, il fnul que 1 epiploon soit par.aitemet.t intact et libre d adhérences. Je ne l'ai vu réussir que chez les jeunes sujets. I