236 SPLANCIINOLOGlIî. htm Tel Ce n'est qu'après avoir éludié isolément les parties constituantes du larynx que nous pourrons en saisir l'ensemble dans une description génc^rale de l'organe. A, — Cartilagpes et flbro-cartilac^es dn larynx. du\arynx* piùccs qui composent lesquelette du larynx sont au nombre de cinq, savoir : trois pièces mc^dianes, impaires, symétriques : le cartilage cricnîdc, le cartilage thyroïde et Vépigloltc; deux latérales, ce sont les cartilages aryténoïdes, dont les cartilages corniculés ne sont qu'un appendice. Quant aux noyaux fibro-cartilagineux (Fig HO) (•) décrits sous les noms de cartilages cunéiformes, cirtilages de Wrisberg, et qui sont placés dans l'épaisseur du repli membraneux étendu des cartilages aryténoïdes à l'épiglotle, ces noyaux cartilagineux ne sont pas constants chez l'homme. Il en est de même des cartilages sésa- moîdes de Luschkar, petils noyaux cartilagineux qu'on rencoiitrequel- quefois près du bord exierne du cartilage aryténoïde. t. — CARTILAGE CRICOIDE. Le cartilage cricoïde ou annulaire est la base du larynx ; il est beau- coup plus épais et plus résistant que les autres cartilages. Sa forme est celle d'un anneau, d'où lui est venu son nom (xpîxoç, anneau); étroit en avant, où il; représente un cerceau cartilagineux de la tra- chée, il offre, en arrière, une hau- teur trois à quatre fois plus consi- dérable (de 2 centimètres et demi environ), et constitue à lui seul, dans ce sens, la partie fixe du larynx. La surface externe, sous-outanée en avant, sur la ligne médiane, donne attache, de chaque côté, aux muscles crico-thyroïdiens, et présente une facette, quelque- fois supportée par une sorte d'apophyse, qui s'articule nvec les petites cornes du cartilage thyroïde ; en arrière, où elle est revêtue par la muqueuse du pharynx, elle offre, sur la ligne médiane, une saillie verticale, qui donne insertion à quel- ques fibres musculaires longitudinales de l'œsophage, et de chaque côté, une dé- pression pour le muscle crico-aryténoïdien postérieur. La surface interne est revOlue par la muqueuse iaiyngéc. (*) Face atilérieure de l'os hyoïde cl îles carlilages du larynx avec leurs lipanients. — htm, ligatneni hyo-tbyroïdicii moyen. — Tc^, tubercule du cartilage thyroïde. — ici, échancriire de ce cartilage. ■-■ t. cartilapc thyroïde. — Ami, angle de son bord inférieur. — Ct, corne inférieure. — km, lipamcnl Ke- rato-cricoïdicn inférieur — rr, cartilage cricoïde.— ', saillie servant h l'insertion du rnnsclo constricir"' inférieur. Situation. Forme. Aini Surface ex- terne. Surface in- terne. 1.1