SPLANCHNOLOGIK. 244 (Fiff. 151) (' Ha|i|ioi'ls. Ligaments liyo-lliyrnï - dieus lalé- Cette membrane est épaisse et composée de fibres élastiques à sa partie moyenne, mince et comme cellu- leuse de cliaque côté. Rapports, Sous-culanée à sa partie moyenne, elle est recouverte de cha- que côté par le muscle thyro-hyoï- dien. En arrière, elle répond à l'épi- glotte, dont elle est séparée par du tissu adipeux, et à la muqueuse qui revêt la face postérieure du larynx. Son insertion au corps de l'os hyoïde a lieu non pas au bord inférieur, mais à la lèvre postérieure du bord supé- rieur. Ce ligament passe donc der- rière l'os hyoïde. b et G. Les ligaments hyo-lhyroîdiens latéraux, qui peuvent être considérés comme les bords de la membrane hyo-thyroïdienue. Ce sont de petits cordons fibreux, étendus des grandes cornes du cartilage thyroïde aux ex- trémités tuberculeuses des grandes cornes de l'os hyoïde. Dans l'épais- seur de ces ligaments on trouve sou- Cap' (Ki?. 152) (*'). Synoviale. Articulation Irachéo-cri- coïdiennp. vent un noyau cartilagineux ou osseux (cartilage hordéiforme, cartilago triticia). Il est composé de tissu fibreux renfermant de nom- breuses 6bres élastiques. Synoviale. Une synoviale très-prononcée existe entre la face postérieure du corps de l'os hyoïde et la partie supérieure du cartilage thyroïde. Sa présence atteste des mouvements répétés entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, mouvements pendant lesquels la partie moyenne et supérieure du cartilage se place derrière l'os hyoïde. 2" Articulation trachéo-cricoldienne. Le premier cer- ceau de la trachée est uni au bord inférieur du cartilage cricoïde par une membrane fibreuse de même nature que celle qui sépare les cerceaux de la trachée. Sur la ligne médiane, en avant, un pe- tit cordon fibreux vertical lui est surajouté. Celle membrane permet quelques mouvements entre le cartilage cricoïde et le preiuier cerceau trachéal; et, dans ces mouvements, {') I''ace postérieuri? <les ciirlilages du larynx avec b'urs lijfameiits. — e, cpiglotic. — he, ligament hyo-épiglollique. — Oh, os hyoi le. — htl, ligament hyo-lliyroï lien latéral. — tr, cartilage hordéi- forme. — Ci, corne -upérieure du cartilage thyroïilc. — te, ligament thyro épigloltiquc. — .A, miisnle arylénoïdien, coupe à son origine. — tas, ligament thyro-aryténoiMien supérieur.— Ca/)", iuserlioB du muscle crico-arylénoïdieu postérieur. — ca, ligament crico-aryléuoï lien. — tai, ligament thyro- aryténoïdicn inférieur. — kcps, ligament céralo-criooï lien postérieur et supérieur. — kcpi, 1 gamcol cérato-cricoWien postérieur et inférieur. — Lp, insertion d'un faisceau du constricteur inférieur da pharynx. — Ca/>', origine du muscle crico-aryténoïdien postérieur. (*') Section verticale de la synchoiidrose aryléno-cnrnlculéc. — f, noyau osseiii.