SPLANCIINOLOGIE. 136 Adroite, la deuxième portion répond au cclon asccndan!, à gauche, au pan- créas, qui lui est intimement uni, et quiTcmbrasse dans une série de demi-gout- tière. Celle deuxième porlion a b ou 8 centimètres de longueur. On pourrait l'ap- peler portion rénale du. duodénum. Rapports lie 30 /{apports de la troisième portion. La troisième portion, qu'on pourrait appeler portion porlion pancréatique, est pour ainsi dire située dans l'épaisseur du bord adhérent du mésocôlon Iransverse; elle soulève le feuillet inférieur de ce mésocôlon, qui la recouvre dans la moitié ou les deux liers de sa circonférence, de manière à lui former une enveloppe incomplète. Ainsi, la portion Irantversale du duodénum ne se voit pas au-dessus du mésocOlon transverse, mais elle est tout entière au- dessous de ce repli. Ea bas, elle répond au feuillet inférieur de ce repli. En haut, elle est longée par le pancréas, qui lui adhère. En avant, elle répond à l'estomac, dont la sépare le feuillet péritonéal qui ta- pisse l'arrière-cavité.des épiploons; elle répond, en outre, au mésentère et à l'in- testin grûle, dans la porlion de sa circonférence qui dépasse, en bas, le bord ad- hérent du mésocôlon Iransverse; En arrière, elle répond à la colonne vertébrale, dont la séparent l'aorte, la veine cave et les piliers du diaphragme (1). La surface interne et la structure du duodénum ayant beaucoup d'analogie avec la surface interne et la structure du jéjuno-iléon, jerenvoie leur description après celle de la conformation extérieure de l'intestin grOle. B. — «léjuno-iléon. Définition. Vintestin grêle proprement dit ou \q jéjuno-iléon est cette partie du canal ali- mentaire qui remplit la presque totalité de l'abdomen, qui occupe les régions ombilicale, hypogastrique, iliaques et lombaires, etque circonscrit plusou moins complètement, comme dans une limite circulaire, le gros intestin. limites. Par son extrémité supérieure, il se continue sans ligne de démarcation avec le duodénum. L'angle que forme le mésentère avec le mésocôlon, le changement de direction que présente l'intestin grûle, immédiatement au-dessous du duodé- num, et mieux encore le point où les vaisseaux mésentériques supérieurs coupent l'intestin grûle, établissent la limile supérieure du jéjuno-iléon. Par son extréinilé inférieure, il s'ouvre perpendiculairement dans le gros in- testin. udistinc- La distinction surannée de l'intestin grûle proprement dit en yV/unum et en tion du je- ii^Q^j^ jQjt i-cii'.guée parmi les subtilités analomiqucs, car elle ne repose que •'ni"on^cst* sur des fondements futiles; et, s'il est vrai de dire que la partie supérieure dif- surauuce. fère à beaucoup d'égards de la partie inférieure de cet intestin, les différences qu'elles présentent ont lieu graduellement et comme parnuances insensibles (2). (1) Chez un sujet, j'ai trouve une quatrième porlion, qui se porlait de bas en haut, et qui avait 2 centimètres et demi de longueur; en sorle que le duodénum décrivait une Iroi- sième courbure, ù cavité dirigée à droite. (5) La partie supérieure de l'intestin gicle est appelée jVfyuwwm, parce qu'on la trouve haltituellement vide ; la partie inférieure, iléon, soit parce qu'on a supposé qu'elle occupait principalement les réglons iliaques, soit à cause de sa disposition cnlorlillce, qui lui est d'ailleurs commune avec le jéjunum (l'ù.i'.-i, tourner, entortiller).