SPLANCUNOLOGll:; 490 Usages. Usages. L'ult^rus est l'organe de la gestation; c'est dans sa cavité que le gerri fécondé est mis en dépût et trouve les conditions les plus favorables à son dé\^ loppemcnt. I/ulérus est aussi l'agent de l'expulsion du fœlus, et c'est là ; l'onction principale, puisqu'on sait que l'œuf peut se grelfer sur un point quti conque de la cavité abdominale et s'y développer normalement, tandis que ra( couchenient ne peut avoir lieu que lorsque l'œuf s'est développé dans la matrict- §4. DU VAGIN. Situatiou. Dil-ectionou aje Forme el dimensions. Longueur. Brièveté eongêniale. Largeur. Le vagin est un conduit membraneux qui s'étend de la vulve à l'utérus {cm (luit vulvo-utérin), et qui est à la fois l'organe de copulation de la femme et lt> canal destiné au passage du sang menstruel, d'une part, du produit de la con- ceplion, d'autre part. SUué dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, maintenu dans sa position par des adhérences assez intimes avec les parties environnantes, le vagin n'est pas tellement fixe qu'il ne puisse subir un renversement sur lui-même à la manière d'un doigt de gant, ou une invagination (1). Direction. Sa direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas, et forme avec celle de l'utérus un angle à sinus antérieur. Lorsque le vagin'est court, l'utérus et le vagin ont à peu de chose près le même axe. Fonne et dimensions. Le vagin a la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière, à parois toujours contiguës, comme on le voit lors de l'application du spéculum. Sa longueur ordinaire est de H à 13 centimètres et demi; mais quel- quefoi elle est beaucoup moindre : je l'ai vue réduite à 4 centimètres. Cette brièveté congéniale du vagin doit être distinguée de la brièveté apparente due a 1 abaissement de l'utérus (2). 11 est à remarquer que la paroi antérieure du vagin est plus courte que sa pa- roi postérieure ; la différence est de 1 à 2 centimètres. Le vagin n'a pas la môme largeur dans les divers points de sa longueur. Son orifice mférieur ou vulvaire est la partie la plus étroite; son extrémité supé- rieure a des diamètres bien plus considérables. Chez les femmes qui ont eu des l'nll!:' ^fP'f'^^'"^"* '^onnu sous les noms d'abaissement, de prolapsus, de chute de ^ranger. "^"'""^ '"^«S'"'»"»" du vagin. L'utérus y est complètement l'ablilpmpnt iiTr '^^"^''^^ congéniale du vagin est confondue avec à dfs nZ" . T'^f' ^'"""^ '^''■""'"^ «"^'«des- Ri^" cependant n'est plus facUe Lhs Z L ' ''''''^'' "e peut être soulevé; dans le cas d'à- L posTton^.,^ d»îg' 1"' le refoule, et reprend usJiTca" se I d 1^^^^ ^""^'«"^ ^e stérilité, souvent «nissi la cause (le douleurs très-vivp'îflnncrno»o I ■ .. , ,, innammatoires aigus ou chronio.l, Tv , f copulation et la source d'engorgements dérable du vi-^in rfl! . ^ "'crus. J'ai vu un cas de raccourcissement eonsi- la collarn au ' . "^^'"'^ ^'^ »«"cbe avait été dilaté par l'acte de as eu e ,e ,r n.;^^^^ '"^^"''"^"^ '""valeur. Le plus souvent, dans ce une sZe"J;l'a L S; [^^^^^^^^^^^^ [^Pf de la copulatio'n a pour conséquence paroi postérieure du vagi Si 'o, oucip h""' " avant \ 1 on 4 rpntîmM . ^ "^^''""le , on trouve le museau de tanche en de l'utérus Ce vncin nriiti .oi ^ ' ""^cricure est adossée à la face postérieure uu 1 uitrus. IjC vagm nililiciel est fnicldupfniQ niiic ■ . ■ |ucn|ueiois plus long que le vagin naturel. I