81 DE LA DOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. (Fig.es),"*). des deux mâchoires, qui se croisent à la manière de lames de ciseaux. Un ca- raclèi'e des dents incisives avant qu'elles soient usées parle frottement, c'est l'existence, sur leur bord tran- chant, de trois petites dente- lures. 2» La racine a la forme d'un •:ùne aplati d'un côté à l'autre ; e bord antérieur est plus épais .jue celui qui regarde en arrière, iilie présente souvent, de chaque :ôté, un petit sillon verlical, au- quel correspond une saillie de la paroi alvéolaire ; quelquefois leur îommel est biflde. La racine est séparée de la couronne par deux lignes courbes, l'une antérieure, l'autre postérieure, à concavité dirigée vers le bord tranchant, et qui viennent se réunir à angle sur les côtés de la dent; elles marquent la limite de l'émail. b. Caractères diffïrenliels. Les incisives supérieures se distinguent par leur vo- lume considérable, double de celui des incisives inférieures. Les incisives moyennes supérieures se distinguent des incisives latérales supé- rieures par leur prédominance de volume, qui est fort remarquable. A la mâ- choire inférieure, au contraire, ce sont les incisives latérales qui l'emportent sur \es moyennes pour le volume; mais la différence est peu considérable. 2o De la racine. Caractères différeu- tiels. 3" Dents canines, laniaires ou unicuspide'es. (Fis- G9) Au nombre de quatre, deux à chaque mâchoire, elles sont situées en dehors les incisives, de chaque côté, et se trouvent, par conséquent, moins éloignées lu point d'appui que les incisives; aussi servent-elles à vaincre de plus grandes •ésistances. Ce genre de dents existe à son maximum de développement chez les .-arnassiers. La défense du sanglier, celle de l'éléphant, sont des dents canines. a. Caractères généraux. Ce sont les plus longues de toutes les dents, aussi bien jour la couronne que pour la racine : aussi débordent- ;lles un peu les incisives; disposition qui est sensible .urloul à la mâchoire supérieure. 1° Leur couronne, épaisse, n'est pas régulièrement co- loïde; elle se renfle un peu à partir du collet, pour se erminer par une pointe mousse, échancrée sur les ■ôtés et évidée à la face postérieure. La face antérieure ;st convexe, la face postérieure concave. 2° La racine des canines est beaucoup plus longue et )lus volumineuse que celle des autres dents : aussi les ilvéoles qui leur sont destinées, forment-elles en avant m relief trés-prononcé. La racine est aplatie latéralement ; elle présente un illon vertical dans le sens de sa longueur. Au nombre de quatre. Situation. Les plus longues de toutes. 1" Leur cou- ronne. 2" Leur ra- cine. [') Incisire moyenne supérieure. — a, face antérieure. — b, face latérale. — c, section médiane an- éro-poslcrieure. (**) Couronne des dcnti inc:sivcs moyennes supérieure et inférieure, peu de temps après leur éruulioi). ( *•) Dent canine. — a, face antérieure. — 6, face latérale. II. fi