SPLANCHNOLOGIE. 210 (Flp. 129) (♦ niqucnt (Wideuimcnt avec le système des voies biliaires, mais qui ne sont point entouri^s de substance hépatique et cheminent dans le tissu conjonctif. Les vasa aberrantia se rencontrent 1° dans le ligament triangulaire gauclie du foie; ce sont des rameaux plus ou moins volu- mineux, qui s'étendent parfois jusqu'au dia- phragme, mais qui ordinairement n'existent que dans la moitié inférieure de ce ligament, où ils s'anasiomosent en réseau. Quelques-uns se terminent par un cul-de-sac renflé, que ta- pisse intérieurement un épilhélium cylindri- que régulier, et dont la membrane externe est formée par du tissu conjonctif renfermant des noyaux allongés (Henle), 2° Dans le pont celluleux qui complète en arrière le sillon de la veine-cave'inférieure, et dans celui qui re- couvre le sillon antéro-postérieur. Les vasa aberrantia y forment des réseaux dont les mailles sont plus ou moins serrées ; on en voit aussi quelques-uns se terminer en cul-de-sac. Des glandules garnissent la surface des vasa aberrantia comme celle des autres conduits biliaires; mais elles se rencontrent moins constamment et toujours à un moindre degré de développement que sur le trajet des voies biliaires propre- ment dites. (*) Vas abcrrans du ligament triangulaire gauche en partie rempli <ie malicrc à injection, et rendu transparent au moyeu de l'acide acétique; il est bifurqué à sou extrémité et Icrminc m cul-de-sac. (•*) Pont de substance hépatique passant sur la face postérieure de la veine-cave, présentant des vasn aberrantia injectés.