74 SPLANC1IN0L0G1I2 rangc^es, l'une inférieure et l'autre supérieure. Leur slru.clure esl identiquemenl la mûme que celle des aulres glandes salivaires. Les artères de la glande sub- linguale viennent de la sous-mentale et de la sublinguale. Les veines portent le mCme nom. Les nerfs sont nombreux et viennent du lingual, conduiis de ComluHs excréteurs. Nommés aussi conduits de Rivinus, du nom de l'auteur qui uivinus. les a découverts^ ils sont au nombre de sept ou huit (de dix-huit à Irenle, sui- vant M.'filiaux), et indépendants les uns des autres. Ces conduits s'ouvrent le long de la crête sublinguale; leurs orifices sont rendus sensibles par un liquide co- loré versé dans la cavité buccale. Plusieurs des conduits, provenant des glandules postérieures el iiiféilcures, s'ouvrent, suivant la plupart des analomistes, dans le conduit de Wharton (1). Quelquefois les canalicules excréleurs de la pai lie pos- térieure de la glande sublinguale s'unissent en un canal commun, de 0'",0"2 à O^.OS de longueur, qui chemine sur la base interne de la glande, se dirige en haut el en avant, et s'ouvre-prés de l'omboucbure du canal de \N'hnrlon {fig. 03,7). Canal de canal porte le nom de canal de Bartholin. Barlholin. (') Section médiane du maxillaire inférieur el face inférieure de la lanpnc. Le muscle pénio-plosse» été divise à sa partie moyenne et renversé [Grj, C.jj') ; la lans;ue ayant ensuite étc écartée du maxillaire, il a été possible de découvrir largement l'espace situé entre cet os et la muqueuse du plancher buccal. — section du maxillaire inférieur. — *, section de l'os hyoïde. — H, section des libres transversales de la langue. — d/i, ncuio-hyoïdieu. —M/i, mylo-hyoïdien, divisé transversalement. — Hjr. hyoi;losse. — L, lingual inférieur. — Sj;, stylo-glosse. — I, glande sublinguale. — 2, glande de Hlandin. — 3, nerf lingual. — 4, nerf hypo-glossc. — u, artère sublingiiale. — 6, canal de Wharton. — 7, canal do Barlholin. (I) J'ai rencontré un kyste sous-lingual tiu volume d'une prune de mirabelle, kyste piii fai- tement transparent, iiiultilocidaifc, rempli de mucus fllaiit, qtii m'a paru le résultai tic la dilatation de plusieurs des coudtiits de Uiviims.