Sl'LANClINOLOUIl-:. 1(3 même plan : l'oriiice œ.<ophagion apparlieiit, eu ellel, à u» plan plus élevr que 1 onfico pylorique, el lui esl poslérieur. 3. — STiiccTuriK Dic i.'esiomac. Préparation. L'élude (le la structure de l estoinac nécessite une distension prcaialjle de cet organe. Deux estomacs destinés h être disséqués, l'un de dehors en dedans, et l'auln' de dedans en dehors, sont indisi.eiisiiljles pour cet objet. On pourra renverser sur lui-même puis insnlller l'un de ces estomacs. Les glandes de l'estomac peuvent être étudiées au moyen de coupes très-llnes enlevées soit sur des pièces fraîches, sait, plus facilement, sur des pièces durcies dans l'acide chromique ou le chromale de potasse. Elles s'isolent avec la plus grande facilite sur des muqueuses qu'on a fait bouillir dans l'acide acétique ou macérer dans une solution de potasse caustique. Les parois de l'esloniac résultent de la superposition de quatre membranes ou yualic inembraiies . - i--i- — ,^..i.v..n/, u,cto ui uu luuiques lumques, de texture et de propriétés diffiirentes. Ces membranes sont, en proci'- 'rr.f' ''7' ^^^""'^ 1° ""^ membrane séreuse; 2° une membrane mus- l esiomac. <"uleuse ; 3" une membrane celluleuse ; 4° une membrane muqueuse, richement pourvue de glandes. Nous aurons à e.vaminer. en outre, les vaisseaux, les nerfs et le tissu cellulaire qui entrent dans la composition de ces parois. Men:bi'auc séreuse ou péiitoiiéale. Sa (lispo- silion. La graudc et la petite courbure soMt dé- pourvues de péritoine. Adhérence de la tuni- que séreuse. «. — Membrane séreuse ou périlonéale. Comme la plupart des viscères mobiles de l'abdomen, l'eslomac reçoit du pc- riloine une enveloppe presque complète [membrane commune des anciens, mem- brane capsulaire, Chauss.), qui se comporte de la manière suivante: deux feuillels du péritoine adossés parlent de la scissure transverse du foie, et gagnent la petite courbure de l'estomac; là, ils s'écartent l'un de l'autre, laissent entre eux et celle petite courbure un espace triangulaire, dont la base répond à la petite courbure; le feuillet antérieur revêt la face antérieure, le feuillet postérieur revêt la face po'itérieure de l'estomac ; parvenus à la grande courbure, ces deux feuillels se rapprochent l'un de l'autre, laissant entre eux el celle grande cour- bure un espace triangulaire tout à fuit semblable à celui qui existe le long de la petite courbure, et se réunissent pour aller former le feuillet antérieur du grand épiploon. La même disposition a lieu par rapport à la grosse tubérosité de l'esto- mac. Un cercle vasculait e occupe l'angle de réunion des deux feuillets du péri- toine, le long de la grande et de la petite courbure. Il suit de là que le péritoine forme à l'estomac une enveloppe complète, ex- cepté au niveau de la grande et de la petite courbure, où se voit un espace triangulaire dans lequel s'enfonce, en quelque sorte, l'estomac, lors de sa disten- sion. Je doute que, dans les grandes distensions de ce viscère, cet espace trian- gulaire puisse suffire; dans ce cas, il m'a paru que les deux feuillets antérieurs du grand épiploon cl les doux feuillels du petit épiploon étaient eux-mêmes at- tirés sur cel organe. Il esl d'ailleurs facile de voir que l'amplialion de l'estoniac se l'ail sui'Iout aux dépens de sa grande courbure. L'adhérence de la tunique périlonéale aux tuniques subjacentcs, peu pro- noncée au voisinage de l'une el de l'autre courbure, va en augmentant à nu - sure qu'on s'en éloigne, en soric qu'elle devient intime à hiparlie moyenne des deux faces de l'estomac. Le peu d'oxtensibililé do la tunique périlonéale né-