294 SPLANCHNOLOGIE. que l'épithélium des canaux aériens s'arrête au niveau de leur ouverture de communication avec les lobules primitifs. Dans l'épaisseur desparoisdes vésicules pulmonaires existe un des réseaux capii. laires les plus serrés de l'économie ; ce réseau, qui s'étend des vésicules à la por- tion des ramifications bronchiques garnie d'alvéoles pariétaux, est formé de vais- seaux qui ont de 0'""',007 à 0""»,0I de largeur et qui, par conséquent, permet- tent difficilement à deux globules san- guins rouges de passer de front;ses mailles arrondies, ovalaires ou en fente, sont gé- néralement moins larges que les capil- laires eux-mêmes. Suivant que le poumon est distendu par l'air eu revenu sur lui-môme, les capillaires sont plus ou moins larges, tendus ou tortueux. Sur des pièces parfaitement injectées, ils font saillie dans la cavité des alvéoles, recou- verts par une portion à peine appréciable de la membrane amorphe qui les relie entre eux, ou môme, le plus souvent, directement en rapport avec celte cavité. C. — Vaisseaux et nerfs, tissu cellulaire du poumon. vais^seaux Indépendamment des bronches et de leurs divisions, qui peuvent être consi- poumon. l'ées comme formant la charpente du poumon, cet organe reçoit deux ordres d'artères, V artère pulmonaire et V artère bronchique; il émet deux ordres déveines : les vehies pulmonaires et les veines bronchiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques naissent de sa profondeur et de sa surface; enfin des nerfs impor- tants le pénètrent. "^monaire".'' *° Artères. L'artère pulmonaire, veine arlérieuse des anciens, qui égale, si elle ne surpasse le volume de l'aorte, beaucoup plus volumineuse encore chez le fœtus, offre cette particularité remarquable qu'elle charrie du sang veineux, alors qu'elle offre la structure des artères. L'artère pulmonaire se ramifie dans Tinté- rieur des poumons, et ses divisions répondent exactement à celles des bronches, qu'elles accompagnent dans tout leur trajet. Il est à remarquer, en outre, que le calibre des divisions de l'artère pulmonaire est à peu près le même que celui des ramifications bronchiques correspondantes. En cheminant ainsi côte à côte, les ramifications pulmonaires et bronchiques restent complètement indépen- dantes, en ce sens que les divisions de l'artère pulmonaire ne donnent aucun rameau aux parois des bronches. Ce n'est qu'au voisinage des lobules, lorsque les bronches commencent à se garnir cValvéoles pariétaux, qu'on voit se détacher des branches de l'artère pulmonaire de véritables ramifications terminales : ce sont des rameaux de 0"'"',02 à 0""",03 de diamètre, qui pénètrent dans les cloisons de séparation des alvéoles, s'anastomosent entre eux et fournissent un réseau ca- pillaire qui se continue avec celui des alvéoles des infundibula. Chaque lobule du poumon reçoit ainsi de l'artère pulmonaire une branche artère lobulaire dont le volume csten rapport avec le nombre de lobules primitifs dont il se com- pose, et qui se subdivise dans son intérieur en un grand nombre de ramusculos; (•) Tranche mince d'un poumon injecté, raoutrani les anses des vaisseaux capillaires qui procminenl dans la cavité alvéolaire.