DE LA PEAU. 567 h vrcs et au scrotum, où elles mesurent 0""".,5 à 2 millimètres de largeur et -ont situées au-dessous du derme, dans le tissu cellulaire sous-cutané ; puis ieiment celles de la cavité axillaire, du menton, qui ont de 0'"'",4 à 0""",G; nfln celles des paupières, du cou, du dos, et celles qui sont annexées aux che- veux, au nombre de deux, sont les plus petites (0'"'",2 à 0""",5). Considérées sous le point de vue de la structure, les glandes sébacées présen- ent beaucoup de variétés : les plus petites représentent de simples utricules py- iformes ; d'autres, plus complexes, sont formées de plusieurs utricules abou- issant à un court canal excréteur commun; les plus grosses, enfin, constituent je véritables glandes en grappe, qui se composent d'un certain nombre de lo- Dules insérés sur un même pédicule. 1° On y distingue une enveloppe extérieure, très-mince, formée de tissu con- onctif et qui se continue avec le derme ; 2» des cellules diverses, renfermées dans l'intérieur de cette enveloppe. Ce sont, immédiatement contre l'enveloppe ixterne, plusieurs couches de cellules à noyau, arrondies ou polygonales, la- issant la face interne de celte membrane ; ces cellules, dont le nombre di- loinue à mesure qu'on approche des vésicules glandulaires, renferment, dans es dernières, une quantité considérable de granulations graisseuses. Vers l'axe u conduit, et surtout dans la partie centrale de la cavité des vésicules glandu- laires, la graisse est beaucoup plus abondante, réunie en grosses gouttelettes, ju même en une seule goutte, comme dans les vésicules adipeuses, et le noyau complètement disparu. Ce sont ces cellules centrales, incessamment refoulées vers l'orifice extérieur iar celles qui se forment contre la paroi de la vésicule, qui constituent la matière •haoée, substance jaunâtre, demi-liquide, qui est d'abord versée dans le follicule ileux (à part les glandes indépendantes), pour être ensuite éliminée à la surface u derme. Examinée à l'état frais, cette matière paraît homogène et translucide; •s cellules, accolées entre elles et aplaties, semblent avoir perdu leurs mem- ranes d'enveloppe ; mais sous l'innuence d'une solution étendue de potasse ou e soude, ces membranes redeviennent évidentes et les cellules réapparaissent us la forme de vésicules arrondies, renfermant de petites gouttelettes de graisse. structure. Matière sé- bacée. C. — GLANDES SUUOIllPARES. ' Sténon, Malpighi et autres avaient admis des glandes sudoriféres situées dans ! tissu cellulaire adipeux, sortes de tubes s'ouvrant à l'extérieur par un orifice «uni d'une valvule (1). Fontana avait parlé de vaisseaux serpentins qu'il avait ^■is sous l'épiderme à l'aide du microscope. Les orifices ou pertuis de la peau qui 'onnent issue à la sueur, signalés en 1717 par Leuwenhoeck, avaient été recon- U8 depuis par tous les observateurs. N. Eichhorn avait de nouveau appelé attention sur les conduits sudoriféres, qu'il décrit comme des canaux droits, nmpant obliquement sous l'épiderme; mais c'est à Breschel et Roussel de «uzème (2) que nous devons la première description exacte de l'appareil sé- •^eteur de la peau, qui se compose : 1» d'une petite glande; 2° de petits ca- aux en tire-bouchon. f Kien de plus facile à démontrer que la présence des glandes sudoriparcs et des Les vaisseaux suilaloires ont été indiqués par beaucoup d'aua- toniistes. Des glaudcs sudoripures (1) Ilallcr, Elemenla physiologiœ, t. V, lib. xn, p. 42. (2) liecherc/ies sur la structure de la peau, 1836, p. 2C, 72, 00.