175 DÉVKLOPPIiMENT DU CANAL INTESTINAL L'i-pendiculaires à l'axe, et les bosselures interriKÎdiaires. Il paraît que c'est dans colon transverse que se manifestent d'abord ces caractères. Les valvules conniventes de l'intestin grûic n'apparaissent que vers le septième mois de la vie fœtale, et à la naissance elles sont encore très-peu développées. 11 n'est pas sans intérêt de remarquer que le fœtus est, sous ce rapport, dans les ii'mes conditions que les animaux qui ne pn'^sentent jamais de valvules conni- \L'ntes. 11 n'en est pas de même des villosités, que l'on peut reconnaître dès le iroisième mois, et que Meckel considère comme le résultat de plis muqueuv, dont la surface serait tailladée. A la même époque, suivant cet auteur, les villo- sités du gros intestin sont très-manifestes; mais à partir du septième mois, leur nombre et leur volume vont en diminuant, tandis que dans l'intestin grêle les Mllosités persistent, si môme elles n'augmentent. Dans les premiers temps, la distinction des diverses tuniques de l'inlestin es^t impossible à l'œil nu. La membrane séreuse et la membrane muqueuse peu- vent seules être reconnues. L'intestin est d'une transparence complèle. Le grand épiploon ne commence à paraître que dans le Iroisième mois, le long du bord convexe de l'estomac, sous l'aspect d'une petite bordure d'une ténuité excessive; il se développe pendant le cours de la vie intra-utérine, en conservant toujours une extrême ténuité. Jamais, avant la naissance, on ne trouve de graisse dans son épaisseur ; les appendices épiploïques ou graisseux ne se déve- loppent qu'après la naissance. A la naissance, le canal intestinal présente les caractères qu'il offrira par la suite : l'intestin grêle est déjà pourvu de valvules connivenles rudimentaires, de villosités très-prononcées, de follicules isolés et agminés très-évidents; le gros intestin, très-développé, est distendu par le méconium; le cœcum est plus court qu'il ne le sera par la suite, l'appendice vermiculaire, plus développé, la valvule iléo-cœcale, comme chez l'adulte. La membrane interne du gros intestin est déjà remarquable par ses follicules isolés et son aspect aréolaire. Dans le gros intestin du fœtus, on trouve, au lieu'de matières fécales, une ma- tière épaisse, visqueuse, inodore, d'un vert foncé, qui remplit plus ou moins complètement cet intestin : c'est le méconium, ainsi nommé du grec awMv, pavot, à cause de l'analogie de couleur et de consistance qu'il présente avec le suc de cette plante. Sa quantiléest d'autant plus considérable que le fœtusestplus voisin de l'époque de la naissance. On n'est point d'accord sur l'époque de son apparition ; j'en ai trouvé chez des fœtus de quatre mois à quatre mois et demi ; mais cette matière n'occupait pas encore le rectum. Du septième au neuvième mois, elle est accumulée en grande quantité dans cet intestin, dans l'S iliaque, et sa pro- porlion va en diminuant à mesure qu'on approche delà vahule iléo-cœcale. Il n'est pas rare de voir l'appendice vermiforme distendu par cette matière. L'in- testin grêle contient aussi une matière muqueuse; mais elle est moins abon- dante, moins visqueuse, quelquefois incolore, d'autres fois jaunâtre ou verdàtre. Les changements qui s'opèrent dans le canal intestinal après la naissance, changements de calibre, de situation et de longueur, me paraissent dépendre et ide sa distension plus ou moins grande par les gaz et les matières fécales, et des déplacements qu'il éprouve par suite d'adhérences, d'augmentation de volume ou de déplacemenis des autres organes. J'ai constaté que, chez les femmes qui ont en des enfants, les intestins présentaient plus de variétés dans leur situation que chez les hommes. Au reste, ces différences de position s'observcnl bien plus souvent dans le gros inleslin que dans l'inlestin grêle, Apparilion des valvules comiiveii- teslesepliè- nie tiiois. Apparition des villosités dès le troi- sième mois. Transparen- ce parfaite de l'intestin. Apparition et dévelop- pement de l'épiploon. Absence complète de graisse. Absence des appendices épiploïques. État dB ca- nal intes- tinal à la naissance. Méconium. On trouve le méconium chez des fœtus de quatremois. Caractères du méco- nium de l'Intestin grêle. Du canal in- testinal a près la naissance.