592 SPLANCHNOLOGIE. la paupière supérieure et de là le globe oculaire, en troublant considérablement l'exercice de la vision, lis concourent singulièrement à l'expression de la physio- nomie. 2. Paupières. I. Les paupières sont des voiles membraneux, placés au-devant du globe de l'œil, qu'ils recouvrent plus ou moins complètement, suivant qu'ils sont rappro- chés ou écartés. Les paupières sont au nombre de deux : l'une supérieure, l'autre inférieure. Un grand nombre d'animaux possèdent une troisième paupière, rudimentaire chez l'homme, et qui se meut de dedans en dehors : on l'appelle membrane clignotante. Fixées au pourtour de la base de l'orbite et unies entre elles par les extrémités correspondantes de leur bord libre, les paupières se continuent par leur lame su- perficielle, la supérieure, avec la peau du front, l'inférieure, avec celle de la joue. Lus pau- Les dimensions des paupières sont assez considérables pour fermer complé- vén'^r ^^^^ l'orbite, et pour intercepter entièrement le passage des rayons vrir le globe lumincux. La hauteur de la paupière supérieure est beaucoup plus considérable de lœii. que celle de la paupière inférieure. La différence va en augmentant à mesure que les paupières se rapprochent. La paupière supérieure est limitée par le sourcil et par l'arcade orbitaire, qui lui répond exactement ; la limite de la paupière inférieure, moins nette, est mar- quée par un sillon qui la sépare de la joue, et qui est situé un peu au-dessous du rebord orbitaire inférieur. Le bord libre des paupières est concave quand l'œil est ouvert, rectiligne quand il est fermé. Leur longueur moyenne est d'environ 4 centimètres; mais elle varie considérablement suivant les sujets. 11 s'ensuit que l'espace elliptique dans lequel les paupières écartées laissent le globe de l'œil ;\ découvert, varie dans le même sens; c'est ce qui a motivé les expressions de grands yeux, de petits yeux, qui ne se rapportent nullement aux dimensions réelles, mais seulement aux dimensions apparentes du globe de l'œil. Les bords hbres des paupières ont 2 millimètres d'épaisseur; ils sont coupés carrément, ''libres ne' ^" ^^^^^^ dépens de la face postérieure de la paupière, de manière à s'oni pas^ intercepter, dans leur rapprochement, un espace ou canal triangulaire, qui serait taillés en Complété en arrière par la surface du globe de l'œil, canal qu'on supposait s'c- iseau. largjj. dehors en dedans, pour conduire les larmes vers les points lacrymaux. Rapprochés, ils interceptent une fente étroite, qui peut tout aussi bien servir de conducteur aux larmes, pendant le sommeil, que le prétendu canal triangulaire dont on a pnrlé. On distingue dans chaque paupière deux portions, séparées par un sillon ; l'une, voisine du bord libre et répondant au globe de l'œil, sur lequel elle est moulée, esl soutenue par un tissu rigide, cartilage tarse, qui l'empêche de changer de forme : c'est la portion oculaire ou tarsiemie de la paupière ; l'autre, qui correspond h l'orbite, est molle, membraneuse et se plisse avec une grande facilité : c'est la portion «rS" ^''f'^r"'' °" "^<^"ibrancusc de la paupière. Cette dernière n'est nullement adaptée a la forme de l'œil ; elle est concave, en avant, de haut en bas, et même trans- versalcmenl, à la paupière supérieure ; quand celle-ci se soulève, la portion orbi- taire forme un ph, au-dessous duquel va se cacher la portion tarsienne. Ce pli, quis'enace quand la paupière s'abaisse au devant de l'œil, ou quand la contrac- tion frontale soiilè\e le sourcil, devient permanent dans la vieillesse, et constitue Portion oculaire.