402 SPLANCJ1N0L0GIK. Stniclurc de la porlioii glanduleuse de la prostate. génies qtii s'irradient vers la lace postérieure et vers les faces latérales de la glande. Ces lames, épaisses à leur origine, s'amincissent en se sulidivisant vers la périphérie de l'organe; elles partagent la glande en un certain nombre de lobules de forme pyramidale, dont le sommet est tourné vers l'urèlhre. Des cloi- sons principales qui séparent les lobes, partent des lamelles de plus en plus fines, dont les fibres entourent circulairement les groupes de vésicules glandulaires. La portion glanduleuse de la proslale résulte de la réunion d'une multitude de petites glandes en grappe, très-inégales en volume, et remarquables par la laxité (le leur texture et par le petit nombre de vésicules qui terminent leursca- nalicules excréteurs ramifiés. (Fig- 272) {♦). (]es vésicules, Irès-peu déve- loppées avant la puberté, se dilatent énormément à cette époque, en refoulant le tissu musculaire qui les sépare: d'où l'aspect spongieux de la prostate {fig. 271). Chaque glandule constitue un petit lobule arrondi ou aplati, donnant naissance à un canalicule excréteur qui se dirige obliquement vers la crête uréthrale, pour venir s'ouvrir dans l'urèlhre par un orifice distinct. Quant au lieu précis de l'ouverture de ces conduits, elle a lieu, non sur le veru- monlanum lui-même, mais sur ses côtés, dans toute l'é- tendue de la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre. J'ai vu un assez grand nombre de fois ces conduits s'ouvrir sur la paroi supérieure de cette portion prostatique pour en inférer que cette disposition n'est point exception- nelle. Il n'est pas rare de voir les conduits excréteurs de la glande prostatique parcourir un trajet de 10 ou 12 millimètres au-dessous de la membrane mu- queuse. Les deux canaux principaux, qui viennent de la base de la prostate, s'ou- vrent sur les côtés de l'extrémité postérieure du veru-montanum ; au voisinage de leur terminaison, ils reçoivent une branche provenant des lobules situés en .avant de l'urèthre. Il m'a été facile de conslater la disposition de ces conduits et de leurs orifices dans plusieurs cas où je les ai trouvés remplis par d'innombrables petits cal- culs, semblables à des grains d'un sable brunâtre. Une manière bien simple de voir les orifices des conduits prostatiques consiste à comprimer la prostate, en môme temps qu'on observe par quels points suinte le suc ou fiuide prostatique, SI abondant chez quelques sujets. nril^.i^î!r.rr/pTr''r P-'S^ntP" les conduits excréteurs prineipaux de la glande p osl t.que, Ira.tee , r 1 aeule acehque. - conduits excréteurs qui naissent de la partie de la glande située cil avant de I urctlirc ' .