238 SPLANCHNOLOGIK ('artilage thyroïde. Forme. Face anté- rieure. Saillie an- guleuse. Surfacequa- drilatère. Tubercules. Face posté- rieure. Bord supé- rieur. .ïilo. 2. — cautii.agi-: TiivnoiDE ou .scuiiKonMK. Le ctxnihge thyroïde, ainsi nommé parce qu'on l'a compan; à un bouclier (Oupeô;, bouclier) (1), occupe la partie antérieure et supérieure du laryn.v. Il est formé de deux lames quadrilatères, réunies à angle aigu sur la ligne médiane et qui embrassent en arriére le cartilage cricoïde, à la manière de la carapace d'une lorlue. On lui considère : i" Une face antérieure ou cutanée, qui présente, sur la ligne médiane, une saillie anguleuse, plus prononcée à sa partie supérieure, où elle est pio(ondément » échancrée, qu'inférieurement, où elle s'efface complètement, beaucoup moins prononcée chez la femme, où elle est remplacée par une surface arrondie, que chez l'homme, où elle a reçu un nom particulier (pomme d'Adam). Cette saillie anguleuse ne se manifeste qu'à l'époque de la puberté, et présente des différences individuelles qui ne m'ont pas paru en harmonie avec les qualités de la voix. De chaque côté, une surface plane, quadrilatère;, qui supporte en arrière deux tubercules, dont un supérieur et un in- férieur. Ce dernier, plus considérable, se prolonge sur le bord inférieur. Ces deux tubercules sont unis par une ar- cade aponévrotique; mais il n'existe pas de ligne intermédiaire oblique, comme on le dit généralement. Les deux tuber- cules et la ligne fictive qui les unit, séparent les trois quarts antérieurs de la surface quadrilatère, recouverts par le muscle thyro-hyoïdien, du quart postérieur, que recouvrent le muscle constricteur inférieur et le sterno thy- roïdien. Les tubercules donnent attache à ces trois muscles. 2" Une face postérieure, qui présente, sur la ligne médiane, un angle rentrant où s'attachent les ligaments lliyro-ary- ténoïdiens ou cordes vocales, les muscles thyro-arylénoïdiens et l'épiglotle. Cet angle est quelquefois si aigu qu'il semblerait que le cartilage thyroïde ait été déprimé par une forte pression latérale exercée de chaque côté de l'angle; sur les côtés, cette face postérieure déborde le cartilage cricoïde, et fait partie de la gouttière latérale du larynx. Elle est revêtue par la membrane pharytigienne, et répond en partie aux muscles thyro-aiyténoïdien et crico-arylénoïdicn la- téral. 3° Un bord supérieur, horizontal, sinueux, donnant attache dans toule son étendue à la membrane hyo-thyroïdieime. Il pré.sente une échancrure médiane (Incisura curt. Ihyreoidea), moins profonde cl plus arrondie chez la femme que chez l'homme. Sur les côtés, petite saillie qui fait suite au tubercule supérieur : (*) Cartilages tliyroïMe [t) et cricoïde (cr) vus de iirolil. - es, corne supérieure du cartilai-e Ihyroï — ci, corue iufériiiure. — Ami, tubercule inférieur — Tr<, tubercule supérieur. (I) Celte dénomination peut encore avoir été déduite de ses u.ïages.