SPLANCHNOLOGIE. 312 graisseux, les ramifications des vaisseaux sanguins, des nerfs et des conduits ex- créteurs du rein. La veine rénale est en a\ant, les calices et le bassinet son en arrière, l'artùre rénale, (Fig. i9i)r). au milieu. Après avoii enlevé toutes les parties, on reconnaît que les pa- rois du sinus sont lisse au voisinage de son ei. Irée, où l'on ne lrou\ que quelques sillons, en. preintes des branches d- l'artère rénale ; que plus profondément, ces paroi sont rugueuses et présen tent des saillies conoïdt- adhérentes par une lar^: base à la substance d rein, libres dans le resi. de leur étendue et termi- nées en pointe mousse • ce sont les papilles rénales. II. — STRUCTURE DD REIN. Préparution. Couper le rein verticalement, de son bord convexe vers son bord concave. Détacher dans le même sens la membrane propre. Injecter sur des reins ditrérents, et sur le même rein, les artères, les veines et les uretères. Injecter directement les conduits urini- fères. Membrane Membrane propre .Le Tc'm est dépourvu de tunique péritonéale. Lamasseadi- capsuie adi- P°"se, si remarquable, dans laquelle il est plongé, porte le nom de capsule adipeuse peuse. du rein. Il est, en outre, pourvu d'une membrane propre, fibreuse, adhéreni par sa face externe au tissu adipeux, à l'aide de lamelles fibreuses qui le Iravcr sent, adhérente au tissu du rein par sa face interne, à l'aide d'une foule d petits prolongements, lesquels se déchirent avec la plus grande facilité, lors- qu'on détache cette membrane de la face externe de l'organe. Au niveau du hile, la membrane propre, qui est assez résistante, malgré sa ténuité, se prolonge dans l'intérieur de celte cavité, dont elle tapisse les parois,, et fournit ainsi aux vaisseaux qui se ramifient dans le rein une enveloppe comparable à la capsuli^ de Glisson qui entoure les vaisseaux du foie. Cette membrane est formée de tissr conjonclif et ne renferme que très-peu de tissu élastique. (•)Rcin vu par le boni interne. On a incisé les deux extrémités et écarté les surfaces de section, pour permettre au regard de plonger au fond du hile; puis on a enlevé les ramifications de la veine rénale, iiinsi que la graisse du hile, cl Ton a renversé Parlcre rénale (A) à gauche, Turelère [V) adroite. - f, f, branches de l'artère rénale coupées en travers.