D3 LA PEAU. 571 rcs organes d'élimination. Krause tenant compte, dans cette détermination, des (liU'érences de volume, comptait les grosses glandes pour 2à 4 unités, et réunis- iiûlcn une seule deux petites glandes. Il trouva ainsi, par pouce carré : Dans la paume de la main et la plante du pied.... 2,700 glandes. Sur le dos do la main 1,500 » Au front, au cou 1,300 » Sur le tliorax, l'abdomen. Je bras 1,100 » Sur le dos du pied 900 » Sur la joue, la cuisse 500 à COO » A la nuque, au dos, au siège 400 » Estimant la surface totale du corps à 15 pieds carrés, et le nombre moyen des glandes à l,(iOO par pouce carré; évaluant ensuite séparément les glandes pal- maires et plantaires, à cause de leur grand nombre, et excluant de ses appré- ciations les glandes de la cavité axillaire et du conduit auditif, en raison de leur volume exceptionnel, Krause arriva, pour la peau de tout le corps, au chifTre ap- proximatif de 2,400,000 glandes, ayant ^ de ligne de diamètre, et dont le volume total est d'environ 4 pouces cubes, M. Sappey, de son côté, après avoir compté les orifices des canaux excréteurs dans plusieurs régions, fut conduit au chilTre total de 6 à 7,000,000 glandes pour toute la surface du corps. Mais, comme il le fait remarquer lui-même, ce chiffre est certainement au-dessous de la vérité, puisque M. Sappey n'estime qu'au hui- tième de celles de la paume de la main et de la plante du pied le nombre des : glandes des autres régions, ce qui ne saurait être admis en présence du tableau do Krause. i). Vaisseaux et nerfs de la peau. I.a peau est un organe des plus vasculaires, et la grande quantité de sang l'.oïc des qu'elle reçoit est destinée à un triple rôle : 1» conserver l'intégrité des diverses parties dont elle se compose, en réparant l'usure qu'elles éprouvent, principale- ^ ment par l'exercice de sa sensibilité; 2» fournir les matériaux de l'épiderme, des poils et des diverses sécrétions dont elle est le siège; 3° entretenir la tempéra- ture de la surface du corps. C'est en tenant compte de ces trois fonctions du sang dans le tégument externe, vasouianié qu'on s'explique la vascularité très-différente que présentent les diverses régions a^sSlei de la peau. Ainsi, les parties les plus riches en vaisseaux sont celles qui sont le régions."'"* plus abondamment garnies de papilles, telles que la paume de la main et la plante du pied, et celles qui présentent les follicules pileux et les glandes le? plus nombreuses, comme le cuir chevelu. Les vaisseaux cutanés sont plus abon- 'dants au pourtour des grandes articulations qu'A la partie moyenne des scg- 'inents de membres, et dans les portions éloignées du centre circulatoire que (dans son voisinage. «) Les arirres destinées à la peau serpentent d'abord A la face profonde de cette Ancres, enveloppe, dans le tissu cellulaire sous-cutané, où elles se divisent de plus en plus et fournissent des rameaux aux lobules de graisse, aux follicules pileux et «ux glandes sudoripares qui s'y rencontrent. D'autres rameaux pénètrent dans ■les alvéoles de la face profonde du derme, donnent quelques ramuscules aux fol- l'cules sébacés, au chorion lui-mOme, et s'élèvent enfin jusqu'A la portion su-