()() Sl'LANr.llNOLOGIIi. l'espùce de moule aiirracluciix dans lequel elle esl logée. On l'a comparée à une pyramide donl lu hase sérail en dehors el le sonmiel en dedans, uapporis: Ilapporls. Par sa face externe ou hase, qui est large, oblongue dans le sens ver- De su face externe ou ciilanéc ; ou niaxil laire ; tical, irrégulièrement quadrilatère et comme découpée dans sa circonférence elle répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose parolidienue et par le risorius de Santorini, lorsqu'il existe (1). De sa face Sa face antérieure est comme creusée en gouttière, pour embrasser le bord pos- aniérieure [èiieuT de la branche de l'os maxillaire. L'ne synoviale, ou un tissu celluhure membraneux qui en tient la place, favorise le glissement de l'os sur cette glande. Cette face répond, en outre, au muscle ptérygoïdien interne, au ligament stylo- (*) Tùle vue de profil. Oii a enlevé la peau des joues et des lèvres, le pca..cicr du cou, le buccinatcur et le sphincter buccal. Glandes buccales et labiales. Parotide eu place. - Z, muscle zïg.omat.que coupe près de son origine. — M, niasséter. - Scm, sterno cléido-mastoidien. ^ (1) Chez une femme qui m'a servi à la préparation delà glande parotide, le risorius nais- sait de la ligne courbe demi-circulaire supérieure de roccipital par deux faisceaux distincts, qui se portaient de haut en bas et d'arrière en avant, se réunissaient au niveau du sommet de l'apophyse n.astoide, se dirigeaient ensuite, en se rénéchissanf, d'arrière en avant et de bas en haut, et s'épanouissaient sur la parotide. Quelques-unes .le ces fibres se portaient f, la commissure des lèvres; le plus grand i-ombre se penlaie.,! dans rnp..nevrose pato- tidienne.