Il I ANAÏOMIE DESCRIPTIVE IV. - SPLANGHNOLOGIB CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1. — DÉLIMITATION DE LA SPLANCHNOLOGIE. La splandinologie (de (n7).(3CY/;/cv, viscère) (1) est cette partie de l'analomie qui a pour objet l'étude des viscères. Sous le nom de viscères, on di^signait autrefois les organes trùs-complexes qui sont contenus dans les trois grandes cavités du corps, la cavité céphalique, la cavité pectorale et la cavité abdominale. Celte définition entraînait logiquement deux conséquences également regret- Déiiuiiiou. tables : d'une part, elle portait à distraire de la splanchnologie des organes si- tjués en dehors des cavités viscérales, mais unis par les connexions les plus intimes avec ceux qui y sont renfermés; d'autre part, elle rattachait à la splanchnologie, et l'encéphale, dont l'étude ne peut être séparée de celle du syst-^me nerveux, et le cœur, qui doit être décrit avec les vaisseaux. Si l'on lient compte de cette double difficulté, on ne sera pas éloigné de modi- fier légèrement l'acception du mot viscère, en l'appliquant exclusivement aux organes qui composent les appareils de la digestion, de la respiration et Vappareil gènito-urinoire, que ces organes soient ou non situés dans l'une des trois grandes cavités viscérales. Les organes qu'étudie la splanchnologie ainsi comprise, sont tous des instru- ments de la vie nutritive ou des fonctions plastiques. Mais quelques auteurs y font rentrer également les organes des sens, dont plusieurs, tels que la peau, la langue, servent à la fois aux fonctions de nutrition et aux fonctions de relation. Placés ainsi sur la limite entre le domaine de la splanchnologie et celui de la névrologie, les organes des sens pourraient être rattachés indiflcroumienl à l'une ou à l'autre de ces deux branches de l'anatoniie descriptive. Nous les étudierons immédiatement après les organes de la reproduction. Indépendamment de leurs connexions physiologiques, les organes dont l'étude fait l'objet de la splanchnologie, sont unis entre eux par un rapport important, (l)Lc mot yj«w;r vient probablement de ycvco/', je nie nourris, parce qu'un i;r;wicl nombre (les viscères servent à la nutrition.