183 DU FOIE. lobe droit ou grand lobe, et en lobe ynncke, appeW aussi lobe moyen par ceux qui inégalité de luiuiellcnt, comme Iroisi^me lobe, un petit lobe, le lobule ou lobe de Spigel. Nous volmr.e avons vu celte mûmc division en deux lobes établie à la Tace supérieure du foie deu;^'îobes. par la présence du ligament suspenseur. De ces lobes, le droit est beaucoup plus considérable que le gauche. Le premier occupe l'hypochondre droit, le deuxième, l'épigastre et Thypochoiidre gauche. La proportion entre le lobe droit et le lobe gauche ne saurait être rigoureusement établie. Le lobe gauche L'st quelquefois réduit à une languette mince, tandis que d'autres fois son volume L^ale à peu près la moitié de celui du lobe droit. Généralement le rapport entre es lobes est comme 6 est à t. Au reste, cette proportion importe peu, car la distinction entre le lobe droit et le lobe gauche étant purement fictive, lasub- (Fig. 110) n- stnnce qui appartient au lobe gauche peut sans le moindre inconvénient être refoulée dans le lobe droil et réciproquement. (') Puilion BU|iérieur<' de la cavité abdumiiiale ouverte d'iiii eiifaut. t e foie est relevé. I.e repli péritoiiéa d»iis lequel se trouvent les canaux excréteurs et les vaisseaux du foie (ligamciil liépatico-duodéiial) est tendu et sou feuillet antérieur est divisé par une incision verticale, tandis qu'un stylet est en^iagé par le trou de Wins'ow sons son feuillet postérieur. — A, lobe antérieur. — ht, ligament rond, dans son repli péritonéiit, le ligament suspenseur. — S, lobe gauche. — V. estomac. — Cl, colon transverse. — I), duo- dénum. — \h, artère héputii|ue. — Vp, veine porte. — Df/i, canal cholédoque. — 1)A, canal hépatique. — !)(?, canal cystiquc. — I), lotie droit. — Y/", vésicule biliaire. — I, cpiploon gaslro-hépaliquc. — 2, épiploon gastro-colique. — 1), ligament bépatlco-rcnnl.