SPLANCHNOLOGIE. 612 Claude lacrymale orbilaire. Son volume. Ses rap- ports. Glande lacrymalo lialpébrale. sont versées par les canaux excréteurs des glandes à la surface du globe ocu- laire, où une partie s'évapore, tandis que le reste est repris par des canaux spéciaux, qui le conduisent dans les fosses nasales. Cet appareil se compose donc : 1» d'un organe sécréteur, la cjhinck lacrymale ; 2° de conduits excréteurs, qui dé- posent les larmes sur la conjonctive; 3° d'un second ordre de conduits, destinés à absorber les larmes et à les transporter dans les fosses nasales, et qui présentent à considérer les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. C'est dans cet ordre que nous allons décrire cet appareil. a. GLANDE LACRYMALE. La glande lacrymale, glande innominée des anciens, se compose de deux portions bien distinctes : l'une, supérieure, portion orbitaire, qui occupe la fossette de la voûte orbitaire, c'est la glande lacrymale proprement dite ; l'autre, inférieure, qui occupe l'épaisseur de la paupière supérieure, portion palpébrale, et que j'ai déjà mentionnée à l'occasion de la structure des paupières, c'est la partie accessoire de la glande lacrymale. La glande lacrymale proprement dite, glande lacrymale orbitaire ou supérieure, longtemps la seule décrite, se présente sous la forme d'un demi-ovoïde peu ré- gulier, à grand diamètre transversal. Son volume, variable suivant les sujels, est généralement égal à celui d'une aveline. Elle mesure 15 à 20 millimétré- dans son grand diamètre, dirigé transversalement, avec une légère obUquilé en dedans et en haut. Son poids est de 1 \ grains, suivant Krause. Par sa face su- périeure, convexe, elle répond à la fossette du frontal (fig. 416),'auquel elle adhère, surtout en avant, par des trousseaux fibreux très-prononcé;: par sa face inférieure, couca\e. elle répond au muscle droit ex- terne, et un peu au releveur de la paupière supérieure. Son bord an- térieur répond à l'arcade orbitaire. ou plutôt à la membrane .fibreu?e de la paupière, derrière laquelle elle est immédiatement située; d'où la possibilité de la mettre à découvert par une incision prati- quée le long de cette arcade. Par son bord postérieur, la glande re- çoit ses vaisseaux et nerfs. La portion palpébrale de la glande lacrymale, ou glande lacrymale accessoire {Gl), est constituée par un groupe aplati de lobules glandulaires, situé au niveau du cul-de sac conjonctival supérieur, et s'avançant sur la lame antérieure ou palpébrale de ce cul-de-sac. Recouverte par le tendon épanoui du releveur de la paupière supérieure, qui la sépare de la glande lacrymale orbitaire, elle se continue avec cette dernière par son bord postérieur. (•) Orbilc gauche, vue par la face anléricure. La peau de la paupière supirioure a élé enlevée, et le muscle palpébral supérieur (Ops) renversé en bas. - Insertion du muscle releveur de la paupière supé- rieure [Lp) sur celle paupière et sur le ligament palpébral cxlernc («;).—Os, lendou du muscle oblique supérieur. - Tr, Irocblée. - G/, GV, glandes lacrymales supérieure et inràricuie. (Fig. 418) (' Ops