SPLANCIINOLOGIE. 654 Zone de Zinii. partie antérieure de la membrane hyaloïdc une lame circulaire, en forme de couronne rayonnante, parfaitement bien décrite par Petit et Camper, bien qu'elle porte le nom de zone ou couronne dliaire de Zinn, et qui correspond aux procès ciliaires et au corps ciliaire de la cboroïde. La portion ciliaire de l'hijaloîde ou zone ciliaire de Zinn, procès ciliaires du corps vitré s'aperçoit à travers ce dernier lorsqu'on a enlevé la partie postérieure du globe de l'œil. On la voit directement quand on a séparé la choroïde et l'iris du corps vitré : c'est elle qui forme, (iig. 490) ( ). au-devant de celui-ci et autour du cristallin, cette belle couronne radiée qui l'entoure comme une collerette. Sa largeur est de 5 à 6 millimètres au côté externe ou temporal, de 4 à 5 millimètres au côté interne ou nasal. En même temps que l'hyaloïde prend une épaisseur notablement supérieure au voisinage de l'ora serrata, elle change de nature et se décompose en fibres d'une finesse extrême, dont le trajet est tantôt recourbé comme celui des fibres élastiques, et tantôt onduleux comme celui des fibres conjonctives. Appliquée sur la face interne de la portion ciliaire de la choroïde et de la rétine, à laquelle elle adhère inti- mement, elle est plissée comme elle ; arrivée près du sommet do? procès ciliaires, elle devient libre dans une très-petite étendue et complète en dehors la paroi pos- térieure de la chambre de l'hu- meur aqueuse ; elle se porte ensuite r.«,,..c«^„j 1 , sur la face antérieure du cristallin, le res P L l/' . .''P'"^' C^tte portion libre, plissée comme comolséoVo n r'î' P«'-«i intérieure du canal de Petit, est sls^nc n „?r,,"''^'' '^ "^«"'^t"^^ particulière, unies entre elles par une coit oac^Tar " '"'"^"'^^ '^'^^'^^ circonstance qui a Pom ormunian^ '^"^ '^"g^^' -Omettre que le canal de ' 1 u^oir r- "'^"'''•^ d-ouvenures avec l chambre de « rs in é e " r ^"«l'ï"^^ fibres de cette lame oui smsCrcr sur la capsule cristalline postérieure. Le canal de Petit ne ren- ■vie; ses parois sont juxtaposées comme celles probablement le rôle phy- ferme aucun Uquide pendant la des membranes séreuses, dont elles partagent anlélicurett"rpLlt?-2,l!"r"dcKÏ'^ ''«'^c «"l'5'-i<"'>-0- - 1, t'pi.hélium de !a p«r.,r neure de la capsule. - 3', fibres analo.r„n. n„l ~, . '^'^ 1"' P«ssc»' sur la lame aiilé- eorps ciliaire. ' ''»'"og"'=s passant s..r la lan.e postérieure .le la capsule. - 4, restes d..