SPLANCHNOLOGIR. 082 L'artiailation de VencJume avec Vétrier est une énarllirose, doiil lu [èUi esl constituée par l'apophyse Icnliculaire, cl dont la cavité apparlienl à la lûte de l'étricr. La capsule fibreuse est peu développée, el renCerme beaucoup de fibres élasiiques (Hcnlc), 3° Muscles fies osselets de l'ouïe. Deux mus- cles seuls sont démontrés. Muscle interne du marteau. Muscle cïtcrne du marteau. (Fig. 518) n. M cp La plupart des anatomistes modernes admettaient avec Sœminering quatre muscles pour les os- selets de l'ouïe, sa- voir : trois pour le marteau, et un pour l'étrier.L'enclumen'a pas de muscles qui lui soient propres, cet os n'étant qu'un inter- médiaire entre le marteau et l'étrier. Trois muscles sont dé- montrés d'une ma- nière rigoureuse : \v muscle interne du mar- teau, le muscle externe du même os et le mxis- rle de létrier. l a. Muscle interne du, marteau {tenseur du tympan, Sœmmeriiig). Allongé, fusiforme, ce muscle, le plus considérable des trois, est contenu dans le canal osseux creusé dans l'angle rentrant du temporal, au-dessus de la trompe d'Euslache, dont il suit exacte- ment la direction. 11 naît de la portion cartilagineuse de la trompe, de la partie voisine du sphénoïde, derrière le trou sphéno-épineux, et du canal osseux qui lui sert de gaîne. Les fibres charnues convergent autour d'un tendon, qui s en dégage avant de sortir du conduit osseux, se réfléchit à angle droit au-devant de la fenêtre ovale, comme le conduit qui lui est destiné, et se porte directe- ment en dehors, pour venir s'insérer à la partie antérieure et supérieure du manche du marteau, au-dessous de l'apophyse grélo de Raw. Le muscle interne du marteau reçoit du ganglion olique un filet moteur qui provient de la racine motrice du trijumeau. L'action de ce muscle consiste dans un mouvement de bascule imprimé au marteau, dont la téte se porte en dehors, le manche, en dedans. Ce mouvemeni a pour effet de tendre la membrane du tympan et de refouler la base de l'étrit'r dans la fenêtre ovale. 0. Muscle externe du marteau. Cordon cylindroïde, d'apparence fibreuse, qui, d'après M. Sappey, s'attache par gon extrémité fixe i\ l'épine du sphénoïde el au cartilage de la trompe, cl de là se porte obliquement en dehors et en arrière, n Paroi externe de la caisse du tympan du côté droit, vue par sa face interne ; marteau et enclume; tronip' et canal du muscle interne du marteau ouverts. —T<, muscle interne du marteau.- Ucp, tète du niarlcair — extrémité du manclic du marteau. — J6, J/, courte et longue apophyses du marteau. — ipl, ^Ï">P^-^ lenticulaire de l'enclume. - ), corde du tympan.- 2, paroi supérieure de la trompe. — 3, trompe d hus- tache. — 4. membrane du tympan.