DU PHARYNX. 99 (Rig. 73) (♦) 1.1 luette; les piliers antérieurs et les piliers postérieurs du voile du palais; l'exca- vation amygdalienne, qui sépare le pilier antérieur du pilier postérieur ; la saillie des amygdales. 4" I/oriûce supérieur du larynx, de forme ovalaire, dont le plan est oblique- ment dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. L'épiglotte, habi- tuellement relevée, re- couvre cet orifice en s'abaissant à la manière d'une soupape , dans 'acte de la déglutition. En avant de l'épiglotte , se voit la base de la langue. o» La face postérieure du larynx, ses deux gout- tières latérales et trian- gulaires, larges en haut, étroites en bas, qu'on a considérées comme ser- vant spécialement à la déglutition des liquides, lesquels passeraientainsi sur les côtés de l'ouver- ture du larynx. Rien de plus curieux, rien de plus important que l'étude de tous ces objets^ qui nous révèle en un instant le méca- nisme si compliqué de rarrière-l)ouche; qui nous explique comment l'air pénètre des fosses nasales et delà cavité buccale dans le pharynx, et de là dans le larynx, où il est attiré par la raréfaction qui s'opère dans le thorax, sans pénétrer jamais dans l'œsophage; comment les mucosités nasales, le sang, peuvent pénétrer des fosses nasales dans la bouche, dans l'œsophage ; comment des instruments peuvent être in- troduits des fosses nasales et de la cavité buccale dans l'œsophage et le larynx, ou bien ran)enés des fosses nasales dans la bouche; comment le bol alimentaire et les liquides pénètrent dans l'œsophage sans s'insinuer dans les voies aériennes, et comment ils s'y insinuent quelquefois. La paroi postérieure du pharynx, plus large au niveau de la région buccale qu'au-dessus et au-dessous, peut ûlre aperçue en partie, au niveau de l'isthme du gosier, chez un individu qui se prèle à cet examen. Celle paroi, de couleur rosée, (*) Base du crâne, vue pnr la face postérieure. — La paroi postérieure du pharynx n été fendue sur la ligne médiane, et les deux lèvres de la division écariccs. — I, paroi supérieure des fosses nasales. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, orilîce de la trompe d'Eustachc. — 4, luclle. — H, pilier nnicricur du voile du palais. — G, pilier postérieur. — 1, voiitc palatine. — 8, repli pliarynuo épi^lollique. — 9, dos de In lan;!ue. — Ifl, epi^lotlc, ninintcnue nl)aissée pur un crocliel. — II, nuverturc supérieure du Wryru. — IJ, p.iroi nnlériptire du pharynx, couvr.inl leliirynx. Orifice du larvnx Face posté- rieure du larvnx. Conséquen- ces de cette disposiliun de Tarrièrc- bouehe. Paroi posté- rieure du pharynx.