152 SPLANCIINOLOGIE. consid(jral)le que le gros intestin remplit la plus grande partie de la capacité abdominale. C'est cette (énorme ampliulion qu'on observe surtout dans la lym- ^"n'e^oïs'^ ^'-^'•"éc'sscmcnt du rectum. Du reste, le caiii)re du gros intestin n'est pas uniforme dans les divers points de sa longueur. Voici quelques mesures qui tUablissent les différences observées dans la circonférence des diverses parties du gros intestin. n'est pas uniforuie. Ccecum, médiocrement distendu, immédiatement au-dessus de la valvule iléo-cœcale 30 centim. 24 centim. Colon lombaire droit et moitié droite de l'arc du colon 23 13 Arc du colon (moitié gauche) et colon lombaire nauche IG 14 S iliaque ]4 U /îec/M/?i jusqu'à l'ampoule terminale 8,5 8,6 Ampoule terminale K J4 Disposition ihfundibuli- forme du gios iules- tiu. Il n'existe pas de rap- ports con- stants de développe- ment entre lesdiverses parties du gros intes- tin. 11 suit de là que, de mûme que l'intestin grCle, le gros intestin présente une disposition infundibuliforme. Sous ce point de vue, il représente deux cônes qui se touchent par leur sommet : la base du premier répond au caecum, et le som- met à rs iliaque ; la base du second répond à l'ampoule du rectum, et le som- met est adossé au précédent. Il est probable que celte disposition infundibuli- forme a quelque rapport avec la circulation des matières fécales. Au reste, il n'existe pas de rapports constants dans les diamètres des diverses portions du gros intestin : ainsi un cœcum et un colon ascendant très-développt^s peuvent coexister avec un colon descendant d'une capacité peu considérable. Dans quelques cas, on rencontre dans le gros infestin de vastes ampoules séparées par des rétrécissements tels qu'à leur niveau le calibre de l'intestin est effacé. Ces étranglements par resserrement des fibres circulaires, bien distincts des ré- trécissements par vice organique, ont probablement lieu pendant la vie, et pourraient rendre compte de la maladie connue sous le nom de coliques oen- teuses. Dans certaines inflammations chroniques avec dévoiement, le gros intes- tin, revenu sur lui-même et privé de gaz, n'est pas aussi volumineux que l'in- testin grOle. Ces généralités établies, nous allons étudier successivement le cœcuni, le colon et le rectum. A. — Ceccum. 1. — CONFORMATION EXTÉUIEUUE. Nom. Ligne de dé- marcation entre le gros intes- tin et l'intes- tin grêle. Limites. Silualion. Fixilé varia- ble. Ainsi nommé parce qu'il représente une espèce de cul-de-sac, le cœcum est la première portion du gros intestin. La présence du caicum est une des nombreuses dispositions qui établissent la ligne de démarcation entre le gros intestin et l'intestin grêle. Ses limites supérieures, tout à fait arbitraires, sont déterminées par un plan ho- rizontal qui passerait immédiatement au-dessus de l'insertion de l'intestin grêle. Unique chez l'homme, il est double dans un certain nombre d'espèces ani- males, et manque dans d'autres. Situé â^anz la fosse iliaque droite, qu'il remplit presque entièromcnl, le caî- cum est une des parties les plus fixes du canal intestinal ; il doit cette fixité à la