DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 379 née de matière plastique allongée et fusiforme qui ressemble parfaitement à l'ovaire; composé primitivement de petites cellules, il prend un accroissement rapide : chez l'embryon, de neuf à dix semaines, on y reconnaît déjà des cana- licules séminifères rectilignes, occupant toute la largeur de l'organe, mais compo- sés encore de cellules. Ces canalicules s'entourent ensuite d'une membrane homo- , , - uevei oppe gène, se garnissent de ramifications et de bourgeons ; ils s'allongent considéra- ment blement, deviennent flexueux et forment des espèces de lobules. L'albuginée se dutesticuie. voit dès le troisième mois, mais ne prend que plus tard ses véritables caractères. Le testicule est situé primitivement dans l'abdomen, sur le côté des vertèbres ^ . Situationdu lombaires, en avant et en dedans des corps de Wolff, et ses vaisseaux se déta- lesticuie chent perpendiculairement de l'aorte et de la veine-cave. A l'époque de la chez le fœ- naissance, on le trouve habituellement dans le scrotum. Meckel dit que, chez un embryon de deux mois et demi, qui n'a que 54 milli- mètres de longueur, le testicule a 4 millimètres de longueur, sur 2 millimètres d'épaisseur. Une remarque non moins intéressante, c'est que l'accroissement du testicule Lenteur de se fait d'une manière extrêmement lente jusqu'à la fin de la vie intra-utérine. A quatre mois, époque où l'embryon ail centimètres de longueur, celle des pendant testicules est de 5 millimètres, sans augmentation d'épaisseur; à cinq mois, ils lavieimra- ont la môme longueur, mais ont 3 millimètres d'épaisseur; à six mois, ils ont " la môme épaisseur et 8 millimètres de longueur; du sixième au neuvième mois, l'accroissement est à peine sensible. Sous le rapport de la forme, le testicule est proportionnellement moins déve- loppé que l'épididyme dans les premiers mois de la vie intra-utérine; il paraît aussi plus aplati. Le développement des testicules est proportionnellement bien plus lent encore après la naissance que pendant les derniers mois de la vie intra-utérine; c'est à peine si l'on observe une légère augmentation de volume depuis la naissance jusqu'à l'époque de la puberté. A cette époque, ces organes, inertes jusque-là, Rapidité du acquièrent en quelques mois un développement considérable, celui qu'ils doivent ''«^^^^"Pp^" conserver pendant toute la vie; ce développement des testicules coïncide avec pgpoque de celui de la verge et du reste de l'appareil génital, avec l'accroissement de tout la puberté., le corps et surtout avec le développement du larynx. Le volume réel des testicules n'augmente pas sensiblement après la puberté bien confirmée; il se maintient jusque dans la vieillesse, époque à laquelle ces organes s'atrophient d'une manière notable. L'épididyme et le canal déférent se développent indépendamment du testicule, "^^"^^^^PP"' dont ils sont d'abord complètement distincts. Suivant J. Millier et M. Cosle, ils l'épjpidyme résultent des transformations d'un canal situé au côté externe du corps de Wolff, et du canal , • •( défèrent. et qui porte le nom de canal de Mûller. Cette opinion est encore la seule qui au cours en France. Mais Rathke, H. Meckel et Kôllikcront démontré que les canaux de Mûller, contrairement à ce qui se passe dans le sexe féminin, où ils forment l'oviducte de la matrice, s'atrophient chez l'homme, à l'exception de leur portion angle aigu sur cette face dorsale, au niveau de la réunion des deux racines des corps ca- verneux (le la verge. Le canal unique qui résultait de cette anastomose, parcourait toute la longueur de la région dorsale et médiane de la verge, protégé qu'il était pur une espèce de canal flhreux, et s'ouvrait à la base de la face dorsale du gland. Il y avait donc, chez cet individu, deux urcthres : un supérieur, plus petit, destiné à l'excrclion du sperme, et un inférieur, plus considérable, destiné à l'excrétion des urines.