431 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME. ('). reçoit (îgalement des fibres du bulbo-caverncux, du releveur de l'anus et du Irans- verse superflciel (/?</. 301 *). Autour de la portion membraneuse de l'urôtbre, elles se continuent d'un côté àTaulre, en se recourbant en arc de cercle autour de la moitié antérieure et de la moitié postérieure de la cir- conférence du caual. Il* n'est ipas rare de rencontrer, au voisinage immédiat de ce der- nier, de véritables faisceaux annulaires. Aux fibres qui passent au-dessus de l'urù- thre, se rattachent les fais- ceaux transverses de la pros- 4ate {fiij. 266, 9). La couche de fibres obliques !(T/)yj'), dont la direction prin- cipale est celle du bord ex- tterne du muscle, présente des sTaisceaux externes qui s'insè- rent de distance en distance à iJa paroi osseuse du bassin, cir- ivjonscrivant ainsi des espèces Ide boutonnières musculo-os- tieuses, dans lesquelles passent tes veines profondes ou ca- t/erneuses du pénis, qui ga- gnent la veine honteuse interne (fig. 297, 10). En avant, une portion plus l)u moins notable de ces fibres obliques s'insèrent à l'aponévrose moyenne du lérinée. La couche antéro-postéricure (298, 308, Tpp^) se compose généralement de 'aisceaux isolés, placés au-dessus du bulbe, sur les côtés de l'urèthre, qu'ils en- ourent. Tous ces faisceaux commencent en arrière à la lame fibreuse mé- liane; en avant, les plus internes s'insèrent à la face supérieure du bulbe, celles qui se trouvent plus en dehors, atteignent le tissu fibreux qui occupe 'angle de réunion des racines du corps caverneux {fig. 298, **). En arrière, outes ces fibres s'insèrent à l'aponévrose moyenne ou directement à la lame ibreuse médiane du périnée. Le plus souvent ces trois couches sont très-difficiles à reconnaître; le muscle îaraît composé de lames multiples, entre lesquelles se trouvent les glandes de ^owper et les veines profondes du pénis {fig. 299, 5); mais dans chaque lame )n voit des faisceaux affectant différentes directions, les uns parallèles, les autres (*) Paroi aatcrieure du bassin et diaphragme uro-géuital. Le corps caverneux du péais (Cnp) et le muscle schio-caverneui (Je) du côlÉ droit ont été coupés à leur origine; ceux du côlé gauche ont été enlevés Jomplétement. L'urèthre (Va) et son corps spongieux (Cc«) ont été coupés également à leur émergence lu bassin. — Be, portion restante des fibres d'origine du muscle bulbo-cavonieux qui naissent de la ame libreuse médiane du périnée {*). — I, symphyse pubienne. — 2, portion latérale du li(;amcnt sus- lenseur du pénis. — 3, veine dorsale du pénis. — 4, artère dorsale du pénis. — ii, nerf dursal du pénis. — 6, veine caverneuse. — 7, artère et veine bulbo-caverneuses; tous ces organes ont été coupés trans- jersalement très-près du bassin. — trp, ligament transversc du bassin. — Tpp, muscle Iransversc pro- "nd du périnée. — tp, aponévrose de ce muscle.