68 SPLANCIINOLOGIE, la veine jugulaire externe et la veine jugulaire interne; 4" le Ironc du ncil' fati;il, d'abord placé derrière celle glande, et qui s'enfonce immédialomenl dans son épaisseur pour se diviser en deux ou trois branches, lesquelles s'éparpillent en- suite et la traversent en tous sens; 5" le filet temporal superficiel du nerf niaxil- i>es neris. laire inférieur; 6° le nerf auriculaire, branche du plexus cervical, traverse encoi ■ celte glande, mais superficiellement (1). Les rameaux nerveux fournis par le nci 1 auriculaire antérieur, branche ascendante du plexus cervical, traversent l-i glande parotide pour venir se distribuer à la peau de la joue; 7° la glande pa- rotide, par une exception fort remarquable, contient toujours dans son épaissem , i),,s çai,. m;iis à peu de profondeur, plusieurs ganglions lymphatiques, qui se distinguem j;iions'"lym- aisément du tissu de la glande par leur couleur rouge. On conçoit que l^' pimtiques. j^Yeioppemeiit aiorbide de ces ganglions ait dû souvent en imposer pour une maladie de la glande elle-même. „ , Struclure. Une membrane fibreuse très-dense et très-résislante, surtout en iibi-«usr. bas, enveloppe la glande parotide, et envoie dans son épaisseur des prolong*- Des lobules menis de plus en plus lénus qui la divisent en lobes et lobules de divers Des grains' drcs, et ccux-ci cn grains glanduleux. Ces grains sont les acini de Malpighi ; te ginn.ii.icux. gQj^j'auiant de vésicules creuses, sur lesquelles se ramifient les vaisseaux, et d'où ^sïopïue émanent les radicules des conduits excréteurs. Ces vésicules ont des parois con^- du srraiii liiu^eg par une membrane propre, des cellules à noyau peu distinctes les unes glanduleux. ^^^^ ^^^^,.(,3, et ne présentent point de véritable cavité {fiy. 7). Les ar/ères parotidiennes sont très-nombreuses : les unes émanent directement de la carotide externe; les autres proviennent de ses branches, et plus parti- culièrement de la temporale superficielle, de la transversale de la face et des auriculaires antérieure et postérieure. Les veines portent le même nom et suivent la même direction que les artères. Il existe un plexus veineux parotidien. ya.s.eaux Les vuissenux lymphatiques, peu connus, aboutissent, les uns aux ganglions lymphati- lymphatiques qui occupent l'angle de la mâchoire, les autres aux ganglions lymphatiques situés au-devant du conduit auditif, et surtout à ceux qui sont situés dans l'épaisseur de la parotide, à quelques miUimèlres de sa surface. Quant aux nerfs parotidiens, plusieurs rameaux du nerf auriculaire antérieur, branche du plexus cervical, paraissent se perdre dans l'épaisseur de la glande parotide C'est à tort qu'on a dit qu'il en était de même pour certains rameaux du nerf faciaL II résulte des dissections les plus répétées que ces rameaux ne font que la traverser. _ r H Conduit parotidien. De chaque grain glanduleux part un petit conduit excréteur, rotidie'" qui se réunit presque immédiatement à angle très-aigu avec les conduits excré- oHeine leurs des granulations voisines; de la réunion successive de tous ces conduits résulte un canal unique, qui émerge du bord antérieur de la circonférence de la glande au niveau de la partie moyenne de ce bord ; c'est le conduit paroti- dien, appelé aussi canal de Sténon, bien qu'il eût été décrit par Cassérius. Ce M) Ces rapports nous prouvent l'impossibilité presque absolue 1» de l'extirpation de la .1 nde paroide par l'instrument tranchant; 2» de la compression de cette glande, su.va t à méthode indiquée par Desaul., pour la guérison des fistules salivaires. La compre^^'O'' au-r^BSttce si^ment douIourcuse^ à raison des nerfs nombreux qui traversent la gland , ne pour i p ter que sur la partie superf.cieUe de cette glande. Il est vrai que. la cou- presin du conduit excréteur principal des glandes a oons.nn.men. pour ronsequencn U suspension de la sécrétion de ces glandes. croscopique du grai glandulei Altères. Velues. Vaisseaux lynipl que Nerfs.