DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 59 2'» Les faisceaux moyens viennent se terminer, en s'c^panouissant, sur les côtés i» Phaiyu- I du pharynx, remplissent tout l'intervalle qui sépare l'os hyoïde du muscle stylo- fe'''«""«s; jglosse, et recouvrent immédiatement la portion correspondantô du pharynx, ou I plutôt de l'excavation amygdalienne. Ces fibres, qui existent bien manifesle- I ment (car je les avais notées avant d'avoir connaissance qu'elles eussent été in- (Fig. 52) {*). ' diquées), constituent les génio-'pharyngiens de Winslow. Chez les animaux, et quelquefois aussi chez l'homme, quelques faisceaux vont s'insérer à la base de l'épiglotte {muscle glosso-épiglotlique). 3» Les faisceaux du génio-glosse qui sont antérieurs aux deux précédents, sont 3° ungua- en totalité destinés à la langue et mesurent toule la longueur de cet organe. (*) Os hyoïile et langue, vus par la face dorsale. — 1, corps de l'os hyoïde. — 2, grande corne. — 3, pelile corne, se continuant avec, 4, llpament slylo-liyoïdien. — 5, amygdale. — Sg, stylo-glosse. — f'», glosso-staphylin. — Cp, fibres du constricteur supérieur qui vont à la langue. — llp/i, constricteur moyen. — Hi/, hyo-glosse. — Ti, transversc de la langue. — Gy, «cnio-glosse. — V.g, céralo-glossc.