457 DES OVAIRES. Vaisseaux lymphati- ques. bord inférieur ouhile. Dans l'épaisseur de la substance médullaire, les ramifica- tions artérielles se subdivisent et s'anastomosent entre elles, tout en conservant leur disposition en spirale. De ces vaisseaux, enfin, partent des divisions qui pé- nètrent parle hile dans la substance médullaire, d'où elles se répandent dans I le stroma de la substance corticale et sur les parois des follicules de Graff. Les veines de l'ovaire, volumineuses etplexiformes, naissent des réseaux capil- Veines, laires qui entourent les follicules de Graaf. Leurs radicules se réunissent en pe- tits troncs contournés en spirale, qui se rendent au hile en cheminant entre les artères. Immédiatement au-dessous de l'ovaire, ces veines forment un réseau admirable, dont les vaisseaux ont 0""",5 à 3 millimètres de diamètre, véritable corps spongieux, signalé par M. Jarjavay en 1852 (I), traversé en tous sens, sui- vant M. Rouget, par des fibres musculaires et constituant un organe érectile com- parable au bulbe du vestibule. De la partie externe de ce bulbe partent deux veines, qui vont se jeter directement dans la veine-cave, à droite, et par l'inter- médiaire de la veine rénale à gauche. Les veines ovariennes reçoivent, presque immédiatement après leur sortie de l'ovaire, les veines émanées du'corps de l'u- térus, et méritent le nom de veines utéro-ovariennes. Elles sont énormes, comme les artères, à la fin de la grossesse et immédiatement après l'accouchement. Les vaisseaux lymphatiques de l'ovaire suivent les artères et .veines ovariennes. Leurs radicules, qui sont encore peu connues, se réunissent en petits troncs qui sortent de l'ovaire par le hile et se rendent aux ganglions lombaires. Je les ai trouvés bien souvent remplis de pus, et quelquefois énormément développés à la suite de la péritonite puerpérale, qui se complique si souvent d'ovarite et d'in- flammation des vaisseaux lymphatiques (2). Les 7ierfs de'l'ovaire proviennent du plexus ovarique, qui est une émanation du plexus rénal. Développement. Les ovaires, comme les testicules, se développent aux dépens d'un blastème secondaire qui se forme sur le bord interne du corps de WolfF (3). Ils sont rela- tivement plus volumineux chez le fœtus que chez l'adulte; ce grand développement propor- tionnel porte principalement sur la longueur, car, au lieu f1''Mre ovoïdes, ils sont minces iplatis. Leur surface est par- lement lisse et polie. I.eur situation hors de la ca- ^\'Q^^^ÎW=y^(0®^l^ ^ lé du bassin, dans la région ^ VJ»9J^ lioa. ribaire, situation qui semble ' ''■'blir une grande analogie en- : l'ovaire el le testicule, me paraît tenir uniquement au défaut de dévelop- Iodd' ^^ii"'^'" '^^ '"^ substance corticale de l'ovaire d'une petite fille nouvcnu-néc. — 1, œuf. — 2, cnvi'- PPe cclluleiise. — 3, mailles du (issu conjonctif, dont les amas globuleux de cellules se sout échappes. (1) Jarjavay, Anal, chirurg., t. \, p. 288. (2) Anat. pathol., avec pl., Il» Hvr. (3) Les corp.s de Wolff sont des organes temporaires, qui appartiennent aux premiers, empgde la vie inlra-ulérine, et qui s'atrophient aussilûl que les testicules se sont diive- Nerfs. Développe- ment. Volume de l'ovaire chez le fœtus.