Sl'hANC.lINOl.OC.IK 32 Face supé- rieure ou nasale. Saillie mé- diane. Pourquoi on a cru à l'ab- sence con- géniale du \oile du palais. Son bord su- périeur. Son bord in- férieur. Luette. Bords la- téraux du voile du pa- lais. (Fig. 20) O line, est le coiitliionl des conduits excn'teiirs d'un gfand nomljic de glundiilc.-. 2° Une fucc supérieure, ou nasale, convexe, qui prolonge Icplanclicr des l'osscs nasales, et qui, par son inclinaison, dirige les mucosités dans la cavité pharyn- gienne. Celle face pri'scnle une saillie mi'diiine, qui est due, en haul, uu\ muscles palatoslaphylins, en bas, à un amas de glandules. C'esl sur la ligne médiane qu'a lieu la division congtîniale du voile du palais, cl celte division a pour résultai la rétraction des deux moi- tiés de ce voile qui s'efl'a- cent complètement en restant appliquées contre les piliers correspondants, si bien qu'on a pu croire à son ab.^ence chez cer- tains sujet». 3" Un bord supérieur, épais, solidement fixé au bord postérieur de la voûte palatine. 4° Un bord inférieur, li- bre, extrêmement mince, circonscrivant gosier ; ce concave, l'isthme du bord offre, sur la ligne médiane, une espèce d'appendice ou de pro- longement , connu sous le nom de luelh, uvula, appendice conoïde, trés- variable pour le volume et pour la longueur, manquant quelquefois, susceptible d'un allonge- menl considérable, et at- teignant alors la base de la langue, et non l'orifice supérieur du larynx (t). 11 n'est pas fort rare de voir la luette bifide. 5» Deux bords latéraux, qui limitent de chaque côté le voile du pdais et le séparent de la joue. Celle limite est établie par un rebord saillant, étendu de l'extrémité postérieure du bord alvéolaire supérieur à l'extrémité postérieure du (*) Base du ciàiie, vue par la face postérieure. — La paroi postérieure du pharynx a été fendue sur la ligne médiane, et loi deux lèvres de la division écartées. — 1, paroi supérieure des fosses nasales.- 2 cloison des fosses nasales. - 3, orifice de la trompe d'Ru.tache. -4, luette. - 5, pilier antérieur du voile du palais — 6. pilier postérieur. —7, voûte palatine. —8, replis ph.iryngo-cpigloltiqucs. - 9, dos de la langue. — 10, cpigloltc, maintenue abaissée par un crochet. — H, ouverture supérieure du larynx. — 12, paroi antérieure du pharynx, couvrant le larynx. (I) Appelé en coiisultaiion auprè.s d'un malade attaqué de hiryngife chronique, je fus étrangement surpris d'entendre dire par un consultant que cette maladie était le résullat de nnltation que produisait la luette sur rorillco supérieur du larynx. La luette repond toujours à quelques millimètres au-devant de l'épifilotle.