g22 SFLANCHNOLOGIE. en oulrc en rapport, en dedans, avec la terminaison de l'artère ophthalmique et le nerf nasal, en dehors avec la glande lacrymale, en haut avec le nerf frontal, en bas avec le nerf sous-orbilaire. Bien que contenu dans une cavité osseuse protectrice, l'œil se trouve donc en réalité plus particulièrement en rapport avec une membrane fibreuse qui l'en sépare, et avec les paupières, voiles mobiles qui l'encadrent en avant. Dimensions. Pour déterminer les ditoensions des divers diamètres du globe oculaire, il im- porte de choisir des yeux aussi frais que possible, et d'éviter les déformations que produisent les pressions exercées à la surface de l'organe. Il faut également tenir compte des différences que présentent, sous ce rapport, les deux sexes, l'œil de la femme étant, en général, plus petit que celui de l'homme. Voici les dimensions moyennes obtenues par M. Sappey sur 26 yeux d'adultes examinés : Diamètre anléro-postérieur 24™™,2 — transverse 23,6 — vertical.. 23,2 — oblique en bas et en dedans 23, 9 — oblique en bas et en dehors 23,9 Poids. Composi- tion del'œil Sa division eu membranes et culiiuneurs. Le poids de l'œil, suivant M. Sappey, est en moyenne de Pour faciliter la description, nous appellerons axe de l'œil, son diamètre an- téro-postérieur, dont les deux extrémités seront le pôle anténeur et le pôle posté- rieur de l'œil ; le grand cercle perpendiculaire à l'axe sera l'équateiir de l'œil, et les grands cercles passant par cet axe seront des méridiens. Composition. De même que tous les autres organes des sens, l'œil est constitué essentiellement par une membrane sensible, dans laquelle se termine un nerf spécial, et par un appareil particulier, en rapport avec l'agent extérieur. La mem- brane sensible, organe immédiat de la vue, est la rétine; le reste de l'œil n'est autre chose qu'un appareil de dioptrique très-compliqué, une sorte de chambre obscure, destinée à réfracter les rayons lumineux et à les concentrer de façon qu'ils produisent sur la rétine une image nette des objets extérieurs. Sous un point de vue plus anatomique, on divise l'œil en membranes et en humeurs ou milieux. Les membranes sont, dans l'ordre de superposition : 1" la membrane fibreuse de l'œil, divisée en sclérotique, et en cornée; 2» l& membrane Twiiscuto-Dascu/ciM-e, comprenant la choroïde etrtm; 'à° la. membrane nerveuse ou rétine. Les humeurs ou milieux sont : 1° le corps vitre et sa membrane {l'hyaloide); 2» le cristallin et sa capsule; 3° l'humeur aqueuse. § 1. — MEMliUANE FIBREUSE. 1. — SCLÉROTlQUlî. Préparation. Isoler le globe de l'œil, laisser les muscles attachés à la scléroti(iue ; divi- ser circulairoment cette membrane, en évitant d'entamer la choroïde ; renverser en avant et en arrière les deux hémisphères de la sclérotique, dont la section, sans entamer la cho- roïde, se fait plus facilement sur un œil un peu llétri que sur un œil frais. La sclérotique (aampdç, dur), cornée opaque, tunique albuginée de l asil, est la mem- brane la plus extérieure de l'œil, dont elle forme, en quelque sorte, la coque; Irès-résislanlc, blanc nacré chez l'adulte, clic est bleuâtre chez l'enfant, et sou-