423 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME. (Fis. 291) (♦). 5 sphincter de l'anus [fig. 293,?/), soit du transverse superficiel. D'autres faisceaux naissent de la branche descendante du pubis, en dedans et en dehors de la ra- cine du corps caverneux (Je*, Je'), et se dirigent obliquement en haut, en conver- geant vers les prc^cédentcs. De ces origines, les fibres de l'ischio-caverneux, qui ibrmenl un corps charnu assez épais, se portent en haut, derrière la branche ascendante de l'ischion, puis recouvrent la racine du corps caverneux. Le muscle forme autour de ce! te racine une gaine musculaire et aponévrotique, complétée en dehors par la branche ascendante de l'is- chion ; ses fibres profondes se terminent sur cette racine, les plus superflcielles, aux bords d'une aponévrose très-épaisse, resplendissante, fasciculée, à fibres dirigées d'arrière en avant, qui recouvre la racine correspondante du corps ca- verneux. Celte aponévrose, qui constitue à elle seule la moitié interne de la gaîne formée par le muscle ischio-caverneux, est d'abord lâchement unie au corps caverneux; tnais ses adhérences deviennent de plus en plus serrées, de sorte qu'elle finit par se confondre avec l'enveloppe fibreuse du corps caverneux. Cette fusion ou insertion a lieu un peu en arrière de l'insertion du bulbo-caverneux sur le corps caverneux (Bc). Quelquefois un des faisceaux latéraux de l'ischio-caverneux (Je*) passe en dedans de la portion latérale du ligament suspenseur, gagne le dos de la verge, et s'unissant à un faisceau semblable venu du côté opposé, constitue un tendon médian, appliqué sur la veine dorsale, qu'il peut comprimer. Rapport. En bas, tissu cellulaire, dartos, aponévrose superficielle du périnée. En haut, racine ducorps caverneux, sur laquelle le muscle semoule ; l'aponévrose de terminaison , d'abord séparée de la racine du corps caverneux par des fibres musculaires, lui adhère bientôt de la manière la plus intime. En dedans, l'ischio- caverneux est séparé du bulbo-caverneux par un espace triangulaire à base diri- gée en arrière. Actioji. A l'état de flaccidité du pénis, ce muscle, dont l'insertion fixe est en bas et l'insertion mobile à la base de la verge, tend ;\ porter le iuemi)re viril en bas et en arrière. Pendant l'érection, il forme un muscle creux, moulé sur la racine du corps caverneux distet)du par le sang. L'ischio-caverneux, en se con- tractant, a pour eifct de comprimer la racine du corps caverneux et tend à chas- ser le sang dans la partie aniérieurc de la verge, dont il augmente ainsi la rigi- dité. Par suite de cette accuumlation de sang dans la portion du corps caverneux Direction (les fibres clianiues. Rapports de l'ischio-ca- Actioii. lu bassin et racine du pénis, vues prcs'|uo .le profil. La portion latérale ilu ligament !tc divisée à son origine. - I, sympbyse pubienne. -2,3, veine, nrlorc ctncrl I') Paroi antérieure ( •uspcuscnr (»/, .ïi') a été ^ ^ , , dorsaux du pénis. — B, portion moyenne du ligament suspcnseiir ilu pénis. —(>/). corps caverneux du pénis— Ccu, corps spongicun de l'urelbre.— Uc, muscle liulbo-cavcrncux.- Je, muscle ischio-cavcrneni.