DES VÉSICULES SÉMINALES. 375 par un orifice commun, ou bien elles sont garnies de dépressions latérales, qui leur donnent une apparence lobiilée. La cavité de ces glandules est fort étroite et tapissée par une couche de cellules arrondies ou polygonales, renfer- mant une multitude de granulations jaunes oubrunàtres, qui donnent une teinte spéciale à la muqueuse de l'ampoule. B. — Vésicules scmiiiales. Les vésicules séminales sont deux poches membraneuses, destinées à servir de réservoirau sperme (t). (Fig. 252) {*). 3 4 S 4 Aspect bos- selé de leur suiTace. Elles son l.sîYuéei'entre le rectum et la vessie, immédiatement en arriére delà situation prostate, à laquelle elles sont intimement unies, en dehors des canaux déférents, qu'elles longent. Il résulte de leur direction, oblique en dedans et en avant comme celle des Direction canaux déférents, que, trùs-rapprochées à leur partie antérieure, où elles ne sont séparées l'une de l'autre que par la seule épaisseur de ces canaux, elles sont irès-écarlées en arrière, et forment les côtés d'un triangle isocèle, dans l'espace ou l'aire duquel la vessie est en rapport immédiat avec le rec- tum. Aplaties, oblongues, évasées à leur extrémité postérieure, qui déborde (*) Paroi antérieure du bassin et viscères pelviens. Le rectum a été renversé en arrière.— 1, aponévrose obturatrice.—2, vaisseaux et nerfs honteux internes.—3, vessie coupée transversalement.—4,4, uretères.— 5,5, vaisseaux déférents. — 0,6, vésicules séminales.— 7, couche de tissu conjonclif, riche en fibres mus- culaires lisses, qui remplit l'espace entre la prostate et le rectum, et s'étend jusqu'à la face externe do péritoine. — 8, portion de l'aponévrose qui recouvre la prostate. — 9, rectum. — 10, veine de la pa- roi antérieure du bassin. — tp, aponévrose supérieure du muscle Iransverse profond du périnée. — tp , orifice de cette aponévrose, par lequel la veine (10) gagne la veine honteuse. - Oi, muscle obturateur interne. — L, L', releveur de l'anus, dont une portion a été excisée.—IG, faisceau du muscle ischiococ- cygien. — f, section du pubis. —+•{-, section de l'Ischion. (f) M. Devllle a présenté fi la Société anatomique une pièce dans laquelle les deux vési- cules séminales étaient confontlucs en une seule poche médiane; Il y avait deux canaux déférents.