174 SPLANCHiNOLOlJIK Usages du lecUim. sa dilatation facile, ses cellules, si favoraiiles au séjour des l'feoes, lui perrnel- lent de conlenir une grande quanlil(5 de matières; et par lui nous sommes all'ranchis de l'incommodilé de rendre incessamment les matières fécales. Les usages de l'appendice vermiforme sont nuls chez l'homme. Il est le ves- tige d'un intestin très-développé et niûme multiple chez les herbivores. Le rectum est le réservoir définitif et l'un dis arjents de rexpulsion ôes maliùres fécales, lesquelles, par leur présence dans cet inleslin, déterminent une sensa- tion qui nous avertit du besoin de les rendre. Le sphincter s'oppose, en général, à cette expulsion jusqu'à ce que la volonté ait prononcé. Cette expulsion se fait par l'action du rectum, aidée de celle du diaphragme et des muscles abflo- minaux. m. — DÉVELOPPEMENT nU CANAL INTESTINAL. Le canal in- testinal provient (les deux feuillets in- ternes tic la vésiralc blastoder- mique. 11 e>t d'a- bord droil. Estomac. Appendice vermicu- laire. Absence de bosselures dans le gros intestin pendant les cinq pre- miers mois. Le canal inleslinal tout entier provient du feuillet interne ou muqueux de ié vésicule blastodermique, et du feuillet moyen ou vasculaire. Le premier donne- naissance à l'épithéiium et aux glandes de l'intestin ; le second, à ses tuniques externes. Déjà nous avons vu comment la vésicule blastoder.Tiique se divise en vésicule ombilicale et cannl digestif, communiquant ensemble par le conduit omphalo-mésenlérique. A chacune des extrémités du canal digestif se forme ui^ ouverture ; l'ouverture supérieure devient la bouche, l'inférieure devient l'anuR Le canal digestif est d'abord un tube droit, fixé le long du rachis. A mesure que sa partie moyenne se sépare de la vésicule ombilicale, ce canal s'allonge, s'éloigne de la colonne vertébrale, à laquelle il reste uni par le mésentère ; il formgi ainsi une première anse, dirigée vers l'ombilic, et qui sort de l'abdomen par cette ouverture, pour se loger dans le cordon. Ce n'est qu'au commencemeot du troisième mois que le resserrement de l'ombilic et locclusion complète delà cavité abdominale font rentrer dans le ventre cette espèce de hernie normale. Une portion de ce canal se renfle en une cavité fusiforme, Vestomac qui, situé d'abord sur la ligne médiane et fixé à la colonne vertébrale par un wésogastrt vertical, se place ensuite transversalement, en même temps qu'il subit une légèïp torsion qui porte sa face gauche en avant et son bord droit en haut. Tandis que la première anse intestinale est encore logée dans le cordon,«fi^ voit survenir sur sa branche postérieure un renOement, le cœcum, d'où pM* bientôt un appendice, Vappendice vermiculairc ; ce qui établit une séparation entre l'intestin grêle et le gros intestin. Le premier s'allonge de plus en plus et forme des circonvolutions de plus en plus nombreuses, tandis que le seconfl subitune torsion par suite de laquelle il se porte à droite et en haut, en passant en avant de l'intestin grêle : telle est la cause de la disposition si compliquée du péritoine. On reconnaît alors dans le gros intestin un colon descendant, parfaite-, ment marqué, un colon transverse, qui ne va pas au delà de la ligne médiane.i et un colon ascendant, qui s'élend de ce dernier au ciecum, situé également tr. j- près de la ligne médiane. Ce n'est que du quatrième au cinquième mois que \c\ cœcum et l'appendice vermiculairc viennent occuper la région iliaque <l'o'l^'- Dans les quatre ou cinq premiers mois de la vie intra-utérine, le gros intestin est dépourvu de bosselures ; en sorte que sa surface extérieure est idenliquemen semblable à celle de l'intestin grôle. La présence de l'appendice peut seule ei blir la ligne de démarcation entre le gros inleslin et I inleslin grêle. Ce n est q> ' vers le cinquième mois, suivant la remarque de Morgagni, q»''»Pi>«rf ; multanéincnt et les trois dépressions longitudinales, et les pl.s ou dépicssio .| I