il MÉTHODE GÉNÉKALE DI£ DESCRIPTION. rre relative, par la comparaison de cet organe avec des corps dont le volume est ronnu ou avec d'autres organes. t.e volume des organes est sujet à un grand nombre de variations. Ces varia- ,m'is sont relatives : 1° à ITige; exemples : /bi'e, testicules, thymus; 2° au sexe ; à l'individu ; 4» aux conditions physiologiques dans lesquelles se trouve l'or- ■ane ; exemples : utérus, pénis, rate. 5° Enfin, il est certaines variétés pathologi- 'iies qui ne doivent pas être étrangères à un traité d'anatomie descriptive. o» Fiyure. La figure des organes qui sont du domaine de la splanchnologie, se détermine d'après les considérations suivantes : 1° les organes doubles n'ont '.s toujours exactement la môme forme à droite et à gauche ; 2» les organes im- ,airs situés sur la ligne médiane sont symétriques; mais ceux, en plus grand nombre, qui n'occupent pas cette ligne médiane, ne sont pas symétriques. Tou- lefois, la symétrie n'est pas aussi rigoureusement bannie des viscères qui servent i la vie nutritive que l'avait avancé Bichat : ainsi, bien qu'ils n'occupent pas la li-ne médiane, l'estomac, l'intestin grêle, le gros intestin peuvent être divisés en leux moitiés égales ; mais il est vrai de dire que cette symétrie n'a plus lieu par rapport à la ligne médiane. La figure des organes se déduit, en général, de leur ressemblance l. avec des objets connus, 2. avec des formes géométriques. Ainsi, on dit que le rem ressem- !,le à un haricot, le poumon à un cône. Pour les organes très-irréguliers, on se I ontente de décrire les faces et les bords. Nous ne trouvons pas dans les viscères ne invariabilité de forme aussi absolue que dans les organes de la vie de .elation. 6» Direction. La direction d'un organe se détermine, comme celle des os et des muscles, parles rapports de l'axe de cet organe avec les plans de circonscription du corps ou avec le plan médian. 7° Rapports. La figure d'un organe étant déterminée, on divise sa surface en régions, dont on établit exactement les rapports. Ces régions portent générale- ment le nom de faces et de bords. La situation de plusieurs organes étant sujette i denombi'euses variations, leurs rapports doivent en offrir de correspondantes. I »M ne saurait trop insister sur la détermination précise de ces rapports, qui est ■conde en applications pratiques de la plus haute importance. 8° Caractères physiques et chimiques —1. Couleur. î,a couleur d'un organe doit être ■tudiée et à sa surface et dans sa profondeur. Les variétés de coloration seront no- «■•es avec soin. L'âge et les maladies influent beaucoup sur cette coloration. Il est ouvent difficile d'établir, sous le rapport de la couleur, une ligne de démar- ation bien tranchée entre l'état physiologique et l'état pathologique. 2. Consistance. La consistance, la densité, la fragilité des organes dépendent de leur structure. Le poids spécifique ou la densité n'a été rigoureusement étudié ilue pour un seul organe, le poumon, et cela dans un but médico-légal. La con- islancc, la fragilité ne peuvent Cire appréciées que d'une manière approxima- 'ive. Il serait à désirer que cette appréciation fût soumise à des procédés plus méthodiques et plus rigoureux. .9" Caractères histologiques ou structure. La détermination des éléments anato- miques des tissus qui entrent dans la composition d'un organe, celle de leurs pro- portions, de leur arrangement, voiUlce qui constitue essentiellement la structure de cet organe. Or, tout organe a une charpente, qui est cclluleuse, fibreuse, car- tilagiriciisc, osseuse. Quelques organes sont pourvus de fibres musculaires cl même do muscles; tous ont des vaisseaux sanguins do divers ordres, artères, Variélés de volume. Organes sy- mélriques. Délermina- lioii de la li- gure des or- ganes. Direclion. Tiappoi'ts. Coulcnr. Consislan- cc. Densité. Fragilité. KIcmeuls anntomi- qiics inimo- dinls.