DU FOIE. 211 3. — DÉVEI.Ol'PEMKNT DU KOIK. (Fig. 131) n. ^^^^ Le développement du foie est un des poiolsles plus intéressants de son his- ,oire. Le foie est, aprùs les corps de Wolfl', l'organe glanduleux qui se développe le plus tôt chez les rnanamifères et chez l'homme; il se montre dès la troisième semaine. Chez le poulet, dans la première moitié du troisième jour de l'incuba- lion, on voit naître, sur la pai-oi antérieure du '.lodénum, immédiatement au-dessous de l'esto- mac futur, deux culs-de-sac, qui sont les premiers rudiments du foie. Ces deux culs-de-sac, en gros- sissant rapidement, embrassent de bonne heure la veine omphalo-mésentérique, qui va de la \ésicule ombilicale au cœur. Ainsi entourée de jiibstance hépatique, celte veine donne nais- sauce à une foule de ramifications qui pénètrent dans le foie, et le convertissent en un organe (rès-vasculaire. Plus tard le foie prend un déve- loppement si rapide qu'il ne tarde pas à remplir loute la cavité abdominale. Le volume du foie est proportionnellement d'au- ant plus considérable qu'on l'examine à une épo- que plus rapprochée de la conception. Ainsi, i'après Walther, chez rembi7on de trois se- aiaines, le poids du foie est moitié du poids de tout le corps. Ce volume, rela- ivement énorme, se maintient jusque vers le milieu de la vie intra-utérine. Oans la seconde moitié de la grossesse, il devient relativement un peu moindre ; e lobe gauche surtout s'arrête dans son développement, si bien qu'à la nais- ■ance, le poids du foie est la dix-huitième partie du poids du corps (t). Au mo- nent de la naissance, le foie, ne recevant plus de sang par la veine ombilicale, liminue subitement de poids et de volume. Cette circonstance a été utilisée en médecine légale {docimasie hépatique). Quelques auteurs ont môme avancé que foie d'un enfant nouveau-né, pesé comparativement avec le foie d'un enfant 'le huit à dix ans, donne une différence d'un quart à l'avantage de l'enfant nou- •lu-né. Cette assertion est erronée. Vers rage de la puberté, le foie présente le môme volume relatif que celui lu il aura par la suite. On a cherché à établir le rapport de son poids avec celui In corps, et on a dit qu'il était la trente-sidème partie du poids total du corps. Mais quel rapport établir entre deux termes dont l'un, le poids du corps, est ^'ijet à de continuelles variations? Dans la vieillesse, le foie est moins volumi- l'iux que chez l'adulte, et cette diminution m'a paru en rapport avec celle qu'é- (*) Portion de la préparation précédente, à un plus fort grossissement. (1) J'ai eii occasion de remarquer à la Maternité les différences très-con8idéral)les qtie yréaente le volume du foie chez les enfants, à l'époque de leur naissance, diiïércnces dont le naipu déterminer la raison suffisante. Il est des enfants naissants, très-l)ien con- maéa, dont le foie n'offre pas un volume proportionnellement plus considérable nue celui de ■I adulte. Époque d'appari- tion. H nait du duodénum. Variétés de volume. U est d'au- tant plus considéra- ble qu'on l'examine plus près de la concep- tion. Époque de la puberté. Vieillesse.