185 DU FOIE. ncnce trianrjHhiire de Winslow. I)j son extri5mité poslérieuro pari une languette qluée au niveau du bord poslérieui- du foie, languette qui convertit en canal, luelquefois complet, la gouttière de la veine-cave inférieure. De son extrémité Ultérieure part un i)ro\nn§cment {prolongement droit du lobule), ou crûle sail- :ante, qui se porte à droite du sillon transverse, se dirige obliquement en avant, el sépare la dépression rénale de la dépression colique. Ce prolongement, décrit avec un soin minutieux par les anatomistes anciens, a été désigné par Haller 3()us le nom de colliculm caudntus. A sa jonction avec le lobule, il est creusé en :i-,ant d'une gouttière {gouttière de la veine-porte ventrale) assez profonde pour loger la veine-porte et l'artère hépatique, tandis qu'en arrière ce prolonge- ment et le lobule lui-même sont creusés plus profondément pour loger la \eine-cave inférieure {gouttière de la veine-cave inférieure). Quelquefois le bord droit de la gouttière de la veine-porte ventrale présente un mamelon analogue à celui du lobe de Spigel ; dans ce cas, on dirait qu'il y a doux lobes de Spigel. Au niveau de sa gouttière, la veine-porte ventrale n'est séparée de la veine-cave que par une languette très-mince. Le petit lobe présente d'assez grandes variétés, quant à son volume; mais ces variétés ne vont jamais jusqu'à permettre de le sentir à travers les parois abdo- minales, à moins de développement moibide de ce lobule. Ce ne sont pas des médecins anatomistes qui ont prétendu reconnaître par le tact l'embarras, Vem- itement du lobe de Spigel (1). 4° Toujours à droite du sillon antéro-postérieur, la face inférieure du foie [trésente, en arrière, une excavation plus ou moins profonde et plus ou moins étendue, suivant les sujets : c'est Vempreinte rénale; elle correspond au rein, sur lequel elle se moule exactement, et auquel le foie est uni d'une manière lâche, et à la capsule surrénale correspondante, à laquelle il adhère par un tissu cellu- laire plus serré : lorsqu'on fait l'ablation du rein, la capsule surrénale reste adhérente au foie. Ordinairement l'empreinte de la capsule est distincte de l'em- preinte rénale. On conçoit que l'empreinte rénale doive présenter des variétés, suivant que le foie répond au tiers supérieur, à la moitié supérieure, ou à la totalité du rein droit. Cette empreinte est toujours dirigée en arrière. 5° Au-devant de l'empreinte rénale, est une dépression légère, quelquefois à peine appréciable, empreinte colique, qui répond à l'angle de réunion du colon ascendant avec l'arc du colon, à cet arc du colon lui-même, et quelquefois lÎ la première portion du duodénum. 6° En arrière, se voit la gouttière de la veine cave inférieure, qui anticipe un peu s sur la face inférieure du foie, en dedans de l'empreinte rénale et capsulaire. Lorsqu'on enlève cette veine, on voit qu'elle reçoit des rameaux veineux dans loule l'étendue de la gouttière. Quant aux scissures accidentelles que la face inférieure du foie présente quelquefois, elles sont le vestige des divisions qui existent chez un grand nombre de mammifères. Ainsi, en résumant les objets nombreux que présente la face inférieure du foie, nous trouvons le sillon antéro-postérieur, coupé perpendiculairement par (I) Meckel et autres considèrent comme constituant un sillon antéro-postérieur ou longi- tudinal droit la fossette de la vésicule du flel et le sillon de la veine-cave inférieure, sillon qui est creusé en partie sur le lol)e de Spigel^ en partie sur In portion contisuo au lobe droit, et qui pe prolonge sur la face inférieure du foie. iiicntsdu lo- l)ule. Gouttière de la veine- porte ven- trale. Gouttièrede la veine- cave infé- rieure. Variétés de volume du petit lobe. Empreinte rénale. Empreinte colique. Gouttière de la veine- cave infé- rieure. Résumé de la descrip- tion de la face infé- rieure du foie.