504 SPLANCHNOLOGlii:. Vaisseaux. Olitoris. Glaud du clitoris. Le clitoris liait à la manière du corps caver- neux de l'homme. mais plus petites, s'ouvrent sur ses deux feuillets, mais principaieuient sur le •feuillet interne, où elles foiment une couche serrt'e. Le réseau vasculaire de la muqueuse est extrêmement développé; il est ali- menté par des branches de l'artère honteuse interne. Les veines qui naissent de ces vaisseaux, sont très-nombreuses et forment un plexus logé dans l'épaisseur du tissu cellulaire intermédiaire aux deux feuillets des petites lèvres, ce qui donne à ces dernières une sorte d'apparence érectile. 4o Clitoris. On connaît sous ce nom un organe érectile qui représente assez exactement, aux dimensions près, les corps caverneux de la verge. Son extrémité libre apparaît à la partie antérieure de la vulve, à 12 millimètres environ en arrière de l'exlré- (P'g- 3") r; mité antérieure des grandes lèvres, sous la forme d'un tuber- cule médian , que coiffe le prépuce des petites lèvres, et qui se continue avec leurs branches infé^ rieures de bifurca- tion. Ce tubercule, qu'on a comparé au gland, glmd du cli- toris, bien qu'il soit imperforé, est géné- ralement très-peu développé. A l'état de flacci- dité, le clitoris a or- dinairement 3 centi- mètres de longueur, sur 7 à 8 millimètres de diamètre ; mais quelquefois il est beaucoup plus long, disposition qui a fait croire à l'existence de l'hermaphrodis- s' me. Chez une femme que j'ai eu occasion d'observer, la portion libre du clitoris mesurait 5 centimè- tres et demi; elle était extrêmement grêle. De même que les corps caverneux de l'homme, le clitoris naît des branches ischio-pubiennes par deux racines, qui vont en se renflant et en convergeant, «/Il/rl"" r°"''' 'l' '■yi"""""" «"lé'-ioure du détroit inférieur du bassin, après l'ablation de la peau et du t,ssu ad.penx. Le clitons {CI) et la paroi droite du vestibule ont été renversés à gauche. - Ccc, corps caverneux du chtons. - Ce», bulbe du vagin (corps spongieux de l'urélhre). - Bc, mnsclo bulbo- caverneux. -- Je, .sch.o-caverneux. -T;,s. Tpp, muscles Iransverses superficiel et profond du périnée. - S, sphnic er dc.l anus - -, -, couche de fibres musculaires lisses entre le vagin et le reclum. - +• limite entre le pubis et l ischion-.