363 Di:S TESTICULES. est encore démontrée par ce fait que l'injection les pénètre très-inégale- ment, si bien qu'à côté d'un lobule parfailenaent injecté se voient un lobule qui ne l'est que très-inconiplétenient et un autre lobule qui ne l'est pas du tout. Le nombre des canalicules constituant un lobule, variable suivant le volume de ce dernier, est encore incertain. Lauth et Krause pensent qu'il n'en existe (Fig. 236) n. qu'un, deux ou trois. Selon Berres, chaque lobule en compterait six ou sept. Quoi qu1l en soit, les canalicules d'un même lobule, et môme ceux des lobules voisins, s'anastomosent fréquemment entre eux, mais seulement vers leur extrémité; il en résulte que la portion de la substance testiculaire qui est immédiatement au-dessous de l'albuginée, forme un réseau homogène, à mailles très-larges, dans lequel la disposition lobulaire est peu marquée, les cloisons celluleuses n'atteignant point cette couche. Cependant il existe aussi des canalicules termi- nés par une extrémité libre et en cul-de-sac; mais le plus souvent ils s'mtlé- chissent l'un vers l'autre, pour former une anse anastomotique. A la surface du testicule, les canalicules séminifères décrivent des flexuosités innombrables, ils sont enroulés sur eux-mûmes, pelotonnés, de façon à consti- tuer une substance jaunâtre, en apparence homogène. Plus profondément, les circonvolutions se disposent de façon à former des lobules séparés. A mesure qu'ils approchent du corps d'Highmore, les lobules deviennent plus distmcts; les canahcules dont se compose chacun d'eux, s'anastomosent ensemble et se réu- nissent successivement: en un canal unique, dont le calibre n'est guère supé- rieur k celui des canalicules qui lui ont donné naissance. 11 s'ensuit qu au ni- veau du corps d'Highmore, il y a autant de canalicules que de lobules. Au voisinage du bord supérieur du testicule, à quelques millimètres de distance du corps d'Highmore, les conduits spermatiques, qui étaient pelotonnés sur eux- mêmes, deviennent moins tortueux, ou même rectilignes, avant de pénétrer dans ce dernier; on a donné à cette portion de leur trajet le nom de catialicules sé- minifères droits. Ils se dirigent tous vers le corps d'Highmore, le traversent d arritre en avant, et forment dans son épaisseur ce que Halier a désigné sous le nom ae {') Canalicule» de la substance corticale du testicule développés. D'après Lauth. Canlicules droits.