DES OVAIRES. 451 pourvu de revêtement périlonéal et qui représente le hile de la glande. Ce bord, Hiie. (Fig. 310) (•). moins épais que le bord supérieur, est aussi moins convexe, et presque rectiligne (Fi!r. 311) l' (bord droit); sur toute sa longueur, des vaisseaux sanguins pénètrent dans l'ovaire ou en émergent; 2° par son extré- mité externe, au pavillon de la trompe, et enfin 3° par son extrémité interne, au bord latéral correspondant de l'utérus, à quelques millimètres au-dessous de l'angle supérieur de cet organe, à l'aide d'un cordon nommé ligament de l'ovaire, cordon fibreux et musculaire, qui a longtemps été regardé comme un canal [ductus ejaculans) destiné à porter dans l'utérus le produit de la sécrétion de l'ovaire. Le tissu de ce ligament, dont la longueur m'a paru très-variable suivanl les sujets, n'est autre chose qu'un prolongement du tissu propre de l'utérus (1). Structure. L'ovaire est constitué par une enveloppe et par un tissu propre ou parenchyme; il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1" Enveloppes. On dislingue dans l'enveloppe une couche séreuse et une couche (*) Angle supérieur droit de l'utérus [Mi) et portion du ligament large (U) avec l'oviductc et l'ovaire, ▼M par la face postérieure. — Od, isllimc de l'oviducte. —Od\ ampoule de ce canal. — J, pavillon. — Oa, oiilicc abdominal de la trompe. — Vo, franfîc ovarienne. — 0, ovaire renversé en bas. — ho, ligament de Tovairp. — 10, llizament infnndibulo ovarique. — ip, ligament infundibulo-pelvien, coupé à • Mn attache au bassin. — Po, organe de Roscnn.ullcr, mis à nu par l'ublulion d'une portion du feuillet postérieur du ligament large. — rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. ( •) Section apléro-postérieure d'un ovaire provenant d'une femme morte pendant la période mens- Ifuelle. - I, albuminée. — 2, 2, 2, follicules de Oraaf. —2', tunique fibreuse du follicule. —2', tu- nique propre et granuleuse. — 3, tunique librcuse du corps jaune. — 6, caillot sanguiu. — G, déchirure au follicule. - 7, corps jaune en voie d'atrophie. — 8, vaisseaux pénétrant dans l'ovaire par le hile. — »! leuillets du ligament large de l'ulérus. (I) On a niéme été jusqu'à dire qucle piétciidu canal excréteur de l'ovaire se divisait en Ligament de l'ovaire. Structure. Enveloppes.