SFLANCHNOLOGIE. 212 Situation. Pi'omièie moitié de la vie fœtale. Deuxième moitié. Uappoils étendus avec les pa- rois abdo- minales. Communi- cation avec le système veineux placentaire. Canaux excréteurs. Vésicule. Coloration. Consistance. ia distinc- tion des deux sub- stances n'esl pas appré- ciable. prouvent lous nos organes. Chez une vieille femme de la Salpôtriùre, Irès-amai- grie, le foie ne pesait qu'une livre et demie. Les différences de situation du foie dépendantes de l'âge sont liées aux différen- ces de volume de cet organe : ainsi, dans la première moitié de la vie intra-uté- rine, le foie, remplissant la plus grande partie de l'abdomen, est en rapport avec des régions où on ne le rencontre pas à des époques plus avancées. Dans les premiers temps, il descend jusqu'à la crête iliaque, et quand on ouvre l'abdomen, il se présente sous l'aspect d'une masse rouge, au-dessous de laquelle sont placés les autres viscères abdominaux. Pendant la deuxième moitié de la vie intra-utérine et à la naissance, il n'occupe qu'une partie de l'abdomen ; mais il répond encore, dans une assez grande étendue, aux parois abdominales : d'où la facilité des déchirures du foie par une pression exercée sur l'abdomen de l'enfant nouveau-né. J'ai observé à l'hospice de la Maternité un fait qui m'a sem- blé établir que, dans un premier accouchement par les pieds, la pression exercée ' par les parties génitales de la mère était suffisante pour produire la déchirure du foie (I). Dans les premiers temps, le ligament falciforme du foie répond à la ligne médiane ; il répond un peu à droite de cette ligne à la naissance, et s'en éloi- gne davantage dans les années qui suivent la naissance. Le volume si considérable du foie pendant la vie intra-utérine est lié à l'exis- tence de la veine ombilicale, par laquelle le fœtus reçoit le sang venu du placenta, c'est-à-dire tout le sang qui doit servir à sa nutrition. La diminution si rapide du foie après la naissance est probablement due à l'oblitération de cette veine. Les canaux excréteurs du foie se développent d'après le môme type que ceux des autres glandes. A partir des deux culs-de-sac primitifs, qui deviennent les deux branches du canal hépatique, les cylindres de cellules hépatiques se creusent successivement d'une cavité centrale, et constituent les ramifications de plus en plus fines de ces branches. Quant à la vésicule biliaire, elle est d'après Remak, une excroissance de la branche droite du canal hépatique ; chez les mammifères, elle existe déjà au deuxième mois. Le tissu du foie du fœtus est d'une couleur rouge clair dans les premiers temps, et brun-foncé dans les derniers temps de la grossesse : sa coloration de- vient moins foncée après la naissance. Le foie est gorgé d'une plus grande quan- tité de sang avant qu'après la naissance. Son tissu est d'autant moins consistant j qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception, et à sa mol-1 lesse se joint une grande fragilité. La différence de coloration entre le centre et la circonférence de chaque gra-1 nulation du foie, différence qui a fait admettre deux substances dans cet organe, ; n'est pas appréciable pendant la vie intra-utérine. Elle se dessine seulement ; après la naissance. \ 4. — USAGES. Sécrétion Le foie cst l'organc sécréteur de la bile. La bile est sécrétée dans les cellules [ de la bile. ]i(5patiques, dont le contenu, comme nous l'avons vu, présente déjà une partie j des éléments essentiels de la bile. On s'est demandé si les matériaux de lasécré" tion sont apportés par l'artère hépatique ou par la veine-porte. L'anatomie. en (l) Voyez Procès-verbal de la distribution des prix delà Maternité, 1832.