DU FOIE. l'oniié par la réunion des deux troncs qui occupent le sillon Iransverse, le laiial hépatique, dont le diamètre est de b à6 millinièlres, se porte en bas et .. droite, et, après un trajet de 3 à4 centimètres, se réuniti angle très-aigu avec L' conduit cystique, pour se continuer avec le canal cholédoque. Dans ce trajet, i' l'anal hépatique fist contenu dans l'épaisseur de Tépiploon gastro-hépatique, ;i uiènie temps que la veine-porte, qui est en arrière, que la branche droite 1," l'artère hépatique, qui est en avant, et qu'une multitude de . lisseaux lymphatiques; un tissu cellulaire abondant et lâche Liiiit à ces vaisseaux. •^truclure. La paroi du canal hépatique et de ses branches pi in- [lalesse compose : 1" d'une tunique externe, formée de tissu con- i iiclif et de fibres élastiques dont les faisceaux sont plus volu- iiiiieu.x à la périphérie que vers le centre du canal; -1° d'umi uuche de cellules épilhéliules ci/lindriques ; qui tapisse intérieure- uent cette tunique celluleuse. Dans les ramifications plus fines, a tunique externe s'amincit de plus en plus et se transforme graduellement en me membrane amorphe, dans laquelle sont disséminés des noyaux ovalaires, aiidis que les cellules épithéliale? se rapprochent davantage de celles de l'épithé- ium pavimenteux. 2" Vésicule biliaiie. Directiuiidu cuiiiluit hépatique. Itapporls. Slructure du caudl hépatique. l'rtipurutiun. — Un peiil étudier sans préparation une vésicule remplie de bile : si elle vide, on la distendra, soit avec un liquide, soit avec de l'air. Deux belles préparations iiiserver peuvent être faites de la xésicuie: la première, à l'aide de la dessiccation après ii^-ulDation ; la deuxième, en remplissant la vésicule et les conduits biliaires de suif, dont m se débarrassera ensuite en plongeant la vésicule ouverte dans de l'huile essentielle de irebenthine. Le suif sera dissous par l'essence, et la vésicule desséchée conservera sa "line en devenant transparente. La vésicule biliaire {cystix felleu) est le réservoir de la bile, lille est située à la e inférieure du lobe droit du foie, et occupe une fo^sette particulière, fossette nliquL',à. droiledu sillon antéro-postérieur, dont elle est séparée pur l'éminence- lorle antérieure. Elle est maintenue dans sa situation par le péritoine, qui ne lit que passer au-dessous d'elle, chez le plus grand nombre des sujets, mais qui, liez d'autres, lui forme une enveloppe presque complète, de telle manière que véfcicule est fixée au foie à l'aide d'une sorte de mésentère. Dans ce dernier =, elle est pour ainsi dire détachée du foie, disposition qu'on rencontre chez 'luelques animaux. ^ forme est assez exactement celle d'une poire, ou d'uti cône i base convexe^ obliquement dirigé, de telle sorte que sa grosse extrémité regarde en avant, en l'iis et à droite, et sa petite extrémité en arrière, en haut et à gauche. Capacité. La petite capacité de la vésicule biliaire est en rapport avec le peu de '■'■veloppement des autres parties de l'appareil excréleur de la bile, et en opposi- '"in avec le volume si considérable dn foie. La dilîéience tievient encore plus '''ippuiiie, si l'on compaie, d'un côlé, le lein au foie, d'un aulrc côté, la vessie i'iaiie à la vésicule biliaiie. 11 est vrai que la totalité de l'urine doit traverser vessie uririaire, tandis qu'une partie ieuicmcnt de la bi'c doit élrc déposée 'lis la vésicule dn liel. Siluatiuu de la véaicule. Sa forme. Le peu de ca|iaoité de la vésicule esl eu oppo- !>itluii aveu le volume du fuie. F.pilheliuni il un pclit omduil billaiip