247 DU LARYNX. Mouvements. Comme toutes los articulations par emboîtement riîciproque, cette articulation exi'-cute des mouvements dans tous les sens ;mais les mouvements en dedans et en dehors sont bien plus (Mendus que les mouvements en avant el en ar- rière. A raison de 1 inserlion des muscles, les mouvements du cartilage arylénoïde ne se font pas directement, mais bien par une espèce de mouvementde bascule{mou- venient de sonnette), dont le centre est dans l'articulalion. Dans ce mouvement de bascule, qui est oblique, vu l'obliquité des surfaces articulaires, le sommet du carti- lage arylénoïde est porté tantôt en dehors et en arrière, et tantôt en dedans et en avant. Ces mouvements de bascule doivent être étudiés avec d'autant plus de soin qu'ilssontlaclefdeschangementsquisepassentdanslaglottependantla phonation. C. Ligaments des cartilages aryténoïdes. Ce sont les ligaments aryténo-épiglotti- ques et thyro-aryténoïdiens. 10 Ligament uryténo épiglottique. Ce sont des fibres ligamenteuses radiées, con- tenues dans l'épaisseur du repli nmqueux aryténo-épiglottique, et qui vont en i-ayonnanl de la face antérieure du car- tilage aryténoïde aux bords de l'épi- glotte. Ces fibres sont remplacées par des flbres musculaires chez quelques ani- maux. 2° Ligaments th%jro-aryténoîdiens (cordes vocales). Bien qu'il n'y ait pas de rap- port immédiat entre le cartilage thy- roïde et les cartilages-aryténoïdes, quatre ligaments très-importants les unissent entre eux. Ces ligaments, connus sous le nom de cordes vocales, méritent une description particulière. Les cordes vocales sont encore appelées ligaments thyro-anjténoîdiens, parce que, d'une part, elles ont l'aspect ligamen- teux, et d'autre part, elles sont étendues de l'angle rentrant du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes. 11 y a deux cordes vocales de chaque côté, l'une supérieure, l'autre inférieure ; l'espace qui sépare la corde vocale supé- rieure de la corde vocale inférieure se nomme ventricule du larynx; l'espace qui sépare les deux cordes vocales droites des deux cordes vocales gauches s'appelle glotte. Je reviendrai tout à l'heure sur ces objets. a. La corde vocale inférieure {ligament thyro-aryténoïdien inférieur), beaucoup plus forte que la corde vocale supérieure, se présente sous la forme d'un cordon tas Mouve- ments. Mouve- ments de bascule Irès- étendus. Cordes vo- cales. Au nombre de quatre, deux de chaque côté Ventricule. Glotte. Corde vo- cale infé- rieure. (*) I.arynx vii de profil. On a enlevé lo lame gauche du cartilage thyroïde, à l'exception de sa corne in- férieure, ainai que les muscles thyro-aryténoïdiens, dont on n'a laissé que rorijrine et rinsertion à la fice liilérale du cartiliiKe .arylénoïde. — en, cartilage corniciilé. — A, muscle arylénoïdien. — Cap, mus- cle crtco-arylénoïdieu postérieur. — l'/o. muscle crico-thyroïdien oblique. — ('.ni, muscle crico-arylé- ' noidien laléral, coupé près de son origine. — c<, ligament crico-thyroïilicn. — nia, ligament crico-thyro- aryiénoîdien. — l, cartilage thyruï le. — lai, ligament Ihyro-arylcnoïdien inférieur. — los, ligament thyro-aryténoïdien supérieur. — 1, glande arylénoïdicnne. —2, glande épiglottique. — 3, glandes iln ventricule du larvnx.