SPLANCHNOLOGIFC. 524 dus (le lu l'ace posiériciire du col utérin sur les c(M6s du rcclurn, replis lalci- Ibrmcs qui sont les aualogues des replis vésico-recluux de l'homme, cl que noua uvous désignés (voyez utérus, p. 473 et 480) sous le nom de replis utéro-rcctaux. A partir du rectum, le péritoine se comporte de la même manière dans les deux sexes. Inféricurement, il se borne à revêtir la face antérieure du rectum; mais supérieurement, il en enveloppe toute la circonférence, excepté en arrière, Mésorccium qù 11 formc un repli connu sous le nom de mésorectum. Arrivé au détroit supérieur du bassin, le péritoine, continuant sa marche ascendante, va recouvrir la paroi postérieure de l'abdomen, et comme son trajet, au niveau de cette paroi postérieure, est extrêmement compliqué, vu la multi- tude des organes qu'il rencontre, nous examinerons successivement sa disposi- tion à la partie moyenne et de chaque côté de cette paroi postérieure. \° A la partie moyenne de la région postérieure de l'abdomen, il se porte au- devant de l'angle sacro-vertébral, puis au-devant de la colonne lombaire, et, parvenu au niveau d'une ligne oblique étendue de la partion latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la fosse iliaque droite, il se réfléchit d'arrière en avant, pour constituer le feuillet gauche du mésentère {u-iat:;, qui est au milieu : 6V76P&V, intestin); il s'élargit immédiatement pour pouvoir répondre à toute la Mésentère. (Fig. 360) n- longueur de l'intestin grêle, recouvre la moitié latérale gauche de la circonfé- rence de cet intestin, son bord convexe, sa moitié latérale droite; puis, se por- tant d'avant en arrière, s'adosse au feuillet précédemment indiqué, pour consti- tuer le feuillet latéral droit du mésentère. Déj;l, en parlant de l'intestin grêle (p. 137), nous avons appelé l'attention sur ce repli, le plus considérable de ceux que forme le péritoine, et si remarquable par sa forme en manchette. •2° A gauche de la région postérieure de l'abdomen, le péritoine, après avoir p Figure schématiciuc rcprdsnnlaiil iii.o secliou transversale de l'abdomen, au nireau de l'ombilic. - Int. yr., miesiin grcle. - Col. a., colo» ascendant. - Col. d.. colon descendant.