493 DU VAGIN. lilclie que celui que nous avons dit exister entre la vessie et le vagin, en sorte [lie le rectum n'est pas entraîné dans les déplacements du vagin. On appelle cloison recto-vaginale la cloison formée par l'adossement de la paroi ^,L>?térieure du vagin et de la paroi antérieure du rectum. Le rectum s'éloignant mlerieurement de la face postérieure du vagin, il s'ensuit qu'il existe en bas, i iitre le vagin et le rectum, un espace triangulaire à base inférieure, dont le diamètre antéro-postérieur mesure l'épaisseur du périnée chez la femme, 3» Les bords latéraux du vagin donnent attache, en haut, aux ligaments larges, >en bas, à l'aponévrose pelvienne; ils sont croisés par les muscles releveurs de l'anus, qui n'y prennent aucune insertion, et répondent au tissu adipeux du pé- rrioée et à des plexus veineux. Surface interne. La surface interne ou muqueuse du vagin, lisse dans sa portion ^ supérieure, offre sur ses deux parois des tubercules aplatis, arrondis, mesurant j de i à 3 millimètres en diamètre, et serrés les uns contre les autres {fig. 336, B), ou tbien des crêtes ou saillies transversales imbriquées, qui représentent assez bien les aspérités peu régulières de la voûte palatine (A). Ces diverses saillies partent î toutes d'une crête médiane, qui s'étend sous la forme d'un raphé proéminent sur 1 les parois du vagin. Les deux raphés médians sont appelés colonnes du vagin, lis .présentent de grandes différences individuelles, relativement à leur forme et à i leur volume, et paraissent être un vestige du vice de conformation qui consiste dans une cloison vaginale médiane, vice de conformation qui coïncide le plus î souvent avec la bifldité de l'utérus, mais qui en est quelquefois indépendant. La colonne antérieure commence tantôt immédiatement derrière le méat uri- naire, tantôt à une faible distance de cet orifice, sous la forme d'un gros tuber- cule, qui sert de guide au chirurgien dans l'opération du cathétérisme à couvert. Très-développée et très- saillante à ce niveau, elle diminue graduellement de hauteur et se perd insensiblement vers le tiers supé- rieur du vagin. La colonne antérieure est souvent di- visée par une scissure médiane plus ou moins pro- fonde en deux portions latérales, qui tantôt sont appli- quées immédiatement l'une contre l'autre, et tantôt sont séparées par une dépression. Dans ce dernier cas, les deux colonnes secondaires peuvent converger vers le bas ou vers le haut. La colonne postérieure est généralement moins saillante que l'antérieure. U arrive fréquemment que les deux colonnes sont situées un peu sur les côtés de la ligne médiane, de sorte que, dans l'occlusion du vagin, elles se juxtaposent dans le sens transversal. Les colonnes du vagin sont formées d'une sorte de tissu caverneux ou spon- (*) Section horizontale de la paroi antérieure du \aginet de l'urèthre (Va). Laxité des adhérences du vagin avec le rec- tum. Cloison rec- to-vaginale. 3° Rapports surlescôtés. Surface in- terne du vagiu. Raphés ou colonnes du (Fig. 335) ('). vagin. Colonne antérieure. Colonne postérieure. à l'admettre, était une dépendance de la tumeur enkystée de l'abdomen , elle était néces- sairement formée aux dépens de la paroi postérieure du vagin, et conséquemment que la présence de la vessie n'était pas à redouter. L'examen de la tumeur confirma complète- ment mon assertion. En elfet. la surface de la tumeur ne présentait pas l'a.spect de la paroi antérieure du vagin , mais bien celui de la paroi postérieure ; le col dp l'utérus était placé nu-devanl de la tumeur, à 8 centimètres de hauteur. Dupuytren, à cette occasion, nous dit avoir vu dans sa pratique plusieurs exemples de guérison radicale d'hydropisle enkystée de l'ovaire parla ponction vaginale avec sonde à demeure.