380 SPLANCIINOLOGIE. Les testicu- lesoccupent la région lombaire. Leur posi- liou exacte. Du guber- naculum testis. inférieure, qui conslilue l'ulricule prostatique, et de leur extrémité supérieure,! qui devient riiydatide de Morgagni. il est aujourd'hui géné-ralement admis em Allemagne, que c'est le corps de Wold" lui-même et son canal excréteur qui, donnent naissance à l'épididyme et au canal déférent. L'union avec le testiculef s'effectue dans le cours du troisième mois : les canalicules supérieurs du corps, de Wolff, en se soudant au testicule, forment les cônes vasculaires, les autres s'atrophient et disparaissent. Indépendamment des changements de forme et de volume qu'il subit dans son évolution, le testicule éprouve, avons-nous dit, un changement de position, une mi- gration extrêmement curieuse. C'est cette migration qui va d'abord nous occuper. Haller (1) est le premier qui ait parlé delà situation primitive du testicule dans l'abdomen, de la formation de la tunique vaginale lors de la descente du testi- cule dans le scrotum, et des conséquences de ces faits anatomiques relativement à l'explication de la hernie congéniale. John Hunter (2) a complété, en quelque sorte, la découverte de Haller par des recherches du plus haut intérêt, auxquelles les travaux des modernes ne me pa- raissent avoir presque rien ajouté. Voici les faits. ' Chez le fœtus, jusqu'à une époque voisine de la naissance, époque variable dont on peut fixer la moyenne au milieu du huitième mois, les testicules sont si- tués dans la cavité de l'abdomen, et le péritoine se comporte à leur égard de la môme manière qu'à l'égard de la plupart des organes abdominaux, c'est-à-dire ' qu'il les recouvre sans les contenir dans sa propre cavité. A l'époque de deux : mois et demi à trois mois de la vie intra-utérine, les testicules se trouvent dans la région lombaire, au-dessous des reins, qu'ils touchent, au-devant du psoas ; ^ à six mois, ils occupent la fosse iliaque interne et leur disposition représente assez bien celle des ovaires chez la femme (3). Voici d'ailleurs la position exacte des testicules : l'une de leurs extrémités, celle qui répond à la tête de l'épididyme, est dirigée en haut; l'autre extrémité, celle qui répond à la queue de l'épididyme, est dirigée en bas ; de cette extrémité inférieure partent, avec le canal déférent, les vaisseaux testiculaires. Au-dessous du testicule, est un corps au moins aussi volumineux que le testicule et l'épididyme réunis, ayant la forme d'un cOne, ou mieux d'un ovoïde dont la grosse extrémité est dirigée en haut et la pente extrémité dirigée en bas; cette dernière appuie sur le trajet ingumal, dans lequel elle semble s'engager. Ce corps ovoïde, que nous continuerons à appeler avec Hunier gubermculum testis, est véritablement l'organe préposé à la descente du testicule. On peut y reconnaître, a l a.de d une dissection attentive, les couches suivantes : première couche, superficielle, le péritoine ; deuxième couche, plusieurs faisceaux de fi- bres musculaires, qui vont se fixer, en bas, à la face postérieure de l'arcade (1) Albertl Halleri Opuscula paiholog. Lausanne, 1755. in-8, p. 53 2) Médical commeutaries, et Jolin Hunter. Œuvres complètes ' ré« ont mlues pï'donf'' ''''' "^«ticules étaient situés dans les régions nuques, et dont je ne conna ssaiq mo o..,.^^„ i les testicules étaient les ovaires "nrs c nrx d f . T^' P""'"'""" '^''^ l'utérus, la disposition des laul ,-^^^^ L'absence de forme des lestlcules, me firent à n «ta tén^ r' l'excavation, et la anerru Jp fprai rompranor „ 1 i , , ^'«^ «=^116 méprise du i.remier aperçu. Je ferai remarquer que, chez, le fœlus, les canaux déférents sont pourvus d'un repli du péritoine qui s mule un licameni Innrp „t vn "^-'t-n-ms soni pourvus u un la vessie. "b<imeni large et va se perdre sur la face postérieure de