667 ORGANES DE L OUÏE. (Fig. 504 (*). fércnce de l'oreille ne sont autre chose qu'un repli de la peau, dans l'épais- seur duquel est contenue une graisse molle. On trouve aussi un peu de graisse sur toute la circonférence de l'oreille, jamais ailleurs. La peau du pavillon de l'oreille est garnie de poils riidimenfaires extrême- ment nombreux ; elle est pourvue de glandes sébacées très-développées, et qu'on observe surtout dans la conque et dans la fossette de l'anthélix. Enfin des glandes sudonpares se rencon- trent sous le derme de la face in- terne du pavillon. €. Vaisseaux et nerfs. Les artères du pavillon sont H" l'auriculaire pos- térieure, dont une branche remar- quable fraver.e le cartilage entre l'extrémité caudale de l'hélix et la conque, pour venir se répandre dans la cavité de la conque. Toutes les autres branches auriculaires postérieures se distribuent à la face mastoïdienne du pavillon ; parvenues à la grande circonfé- rence de l'hélix, elles se recour- bent sur cette circonférence pour gagner la face externe de Fauri- cule; -10 les auriculaires antérieures, qui émanent de la carotide externe et de la temporale : elles se divisent en branches inférieures ou artères du lobule et en branches ascendantes, qui vont au tragus et à la partie antérieure de l'hélix Les veines portent le môme nom et suivent la même direction Les anté- rieures se jettent dans la jugulaire externe, les postérieures, plus nombreuses aboutissent au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour se rendre au sinus latéral. Les lymphatiques couvrent d'un réseau serré toute la surface du pavillon • de ce réseau partent des troncs antérieurs, qui convergent vers l'échancrure'de 1 oreille et aboutissent à un ganglion lymphatique situé en avant du tragus et des troncs postérieurs, plus nombreux, qui se dirigent vers la circonférence du pavillon, gagnent la face interne, et se jettent dans les ganglions sous- occipitaux. ° Les nerfs viennent soit du nerf auriculaire, branche du plexus cervical, soit du nerf auriculo-temporal, division du maxillaire inférieur ; trois ou quatre rameaux nerveux s épanouissent sur la surface interne de l'auricule. Un ra- .meau remarquable traverse le cartilage de l'auricule entre l'antilragus et l'ex- trémité cauda e de 1 hélix pour aller se distribuer à la peau qui revût la conque. Outre ces nerfs scns.tifs, le pavillon doit recevoir des nerfs moteurs, provenant probablement du facial, pour les muscles qui le couvrent. Le lobule est un repli de la peau. Follicules sébacés. Glandes sudoripares. Vaisseaux du pavillon. Nerfs lu pavilloD. {*) Cartilage de l'oreille avec ses muscles, vu par sa fan. iiiiPrn,- r« a i -, ZT^iTùc" 'ïp""::,,-' I- r;' " -™ ~ -^^^^ .""s