DU LAHYNX. 253 iiiciils lie la glotle soiil donc leiuluset rapprochés ruii de l'aulre. Ce mouvement bascule poul i^tre por(i5 au poiut que les apophyses vocales se louclienl, ce qui l'duil d'autant le diamètre antéro postérieur de la glotte. Le th\ro-arvtt^noïdien est donc constricteur et tenseur de la glotte : c'était d'ail- constnc- * * tcur et tel '. nis l'opinion deCowper et d'Albinus,opinion queHallera cherché à réfuler(l). gg^^ de i Itu reste, la pression exercée par le muscle thyro-aryténoïdien sur le ventri- gioue. lie du larynx imprime à ce ventricule une secousse qui peut le débarrasser des mucosités qui l'obstruent. 5. — MUSCr.E AHYTKN01D1EN. Préparai ion. Enlever la membrane muqueuse et les grains glanduleux qui la recouvrent en arrière. Détacher le muscle par un de ses bords pour avoir une bonne idée de son lépaisseur. L'aryléiioîdien, muscle impair, court, épais, trapézoïde, situé derrière les car- situation. ;tilages aryténoïdes, remplit la concavité des faces postérieures de ces cartilages Figure, et l'intervalle qui les sépare. Il s'insère à toute la longueur du bord externe du cartilage arylénoïde droit, insertions, let se termine à toute la longueur du bord externe du cartilage aryténoïde gau- xhe. Un certain nombre de libres naissent du bord supérieur du cartilage cri- coïde. Ces fibres présentent une triple direction, et forment trois couches qui ont été couciies e considérées comme autant de muscles particuliers. Les deux couches les plus sautoir, superficielles sont obliques, et se croisent en sautoir : l'une va de la base de l'aryténoïde droit au sommet de l'aryténoïde gauche, l'autre présente une di- ■rection opposée : c'est Varylénoîdien oblique d'Albinus. (]es deux couches, tou- jours fort minces, sont plus ou moins développées suivant les sujets. 11 est assez ;fiéquent de voir les faisceaux superficiels de l'aryténoïdien oblique, au lieu de à'insérer au sommet de l'aryténoïde, continuer leur trajet, pour se fixer au bord '■postérieur du cartilage corniculé (fig. 159,2) ou sur le ligament aryténo-épi- glottique {fig. 159, 3). D'autre part, il n'est pas rare de rencontrer des stijets sur lesquels il y a continuité entre les muscles aryténoïdiens obliques et les faisceaux supérieurs du thyro-aryténoïdien (fig. 147, 159, 1). La couche la plus profonde est très-épaisse; elle est formée de fibi'es transver- couche '-se.s : c'est Varylénoîdien transverse d'Albinus (A, fig. 147). nansverse On a décrit, sous le nom de muscle ary-ppiglollùjuc, les fibres musculeuscs qui s'étendent du muscle arylénoïdicn jusqu'aux bords de l'épiglotte. Rap/iorts. Eu arrière, avec la membrane muqueuse et quelques grains itapporis. glanduleux , qui adhèrent aux muscles par un tissu cellulaire lâche ; en ■avant , il répond à la face postérieure des cartilages aryténoïdes, et dans ■leur intervalle, à une membrane fibreuse, mince, étendue du bord supérieur du cartilage cricoïde à toute l'étendue des bords internes des cartilages aryté- noïdes. Artion. il semble, au premier abord, que ce muscle doive rapprocher énergi- Action. (I) Loc. cit. Ciirn magni viri glottidem dixerinl ab islis miisculis arctnri, experiincnio facto fliducere didici. Neque pote.st llle ad latus carlllaginis iirytœnoïda' iniisculus torminari n'iiii eiim rimam diducat.