SPLANCHJNOLOGIE. 34(j Fibres mus- culaires sln'ées. disposées en faisceaux étroits, cylindriques, enlourés d'une sorte d'enveloppe d( tissu conjonclif et de tissu élastique, et reliés entre eux par des branches qui vont de l'un à l'autre. 11 en ré- suite une espèce de réseau musculaire, dont les niaillo son! occupées par des plexi, veineux très-larges, comui^ dans le tissu caverneux, et dans les trabécules duqu* cheminent les vaisseaux aj térlels. Suivant la quantil. de sang que renferment veines, elles {fig. 223) parais- sent plus ou moins larges qui les faisceaux musculaires qui les séparent; elles sont sur- tout développées dans la cou- che longitudinale. lin dehors de ces deux couches de fibres musculaires lisses, on rencontre des fibres musculaires de la vie animale, dirigées les unes transversalement, ce sont les plus internes, les autres longifudi- * ♦ (Fig. 224) (•*). nalement. Les premières n'entourent complètement l'urèthre que dans sa moitié supérieure ; plus bas, elles ces- sent de s'étendre à sa paroi postérieure, contiguë au vagin, et se continuent latéralement avec les muscles du pé- rinée. Ces fibres touchent en dedans aux fibres annulaires lisses, et même (Fig. 225) ("•). ZZ^^aT r ^"'"! striées longitudinales, on en trouve tou- jours des faisceaux sur la paroi postérieure de l'urèthre, des deux côtés de la .ri^ée7;i"raï::Sue;';oi:::ts^^^^ d'une arlériole. - -, sec.ion d'u,>e vcinuTe ^ " ^"'''^"""^ musculaires divises. - section ^") Section horizontale d'un urclhre de fomm» H,^„l i». fibres striées transversales \ ITJL t n , " '""«seau, ont été injectés. - I, couche de nui ra 911 ites iransvei saies. — ï, couche de fibres cirru airpc .l» u ■ „ neuse. "''"'^"""'^«s nu in vie organiqu». - 3, muqueuse caver-