195 DU FOIE. don tibrcux, ainsi que le lionc delà veine ombilicale lui-mOmo. Il u'esl pas fort rare de voir persister chez l'adulte le tronc de la veine ombilicale, par suite de (Fig. 119) (*). S h quelque communication anormale entre cette veine et les veines des parois abdo- minales (1). Il est sans exemple que le canal veineux ait persisté. c. Artère. L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, donne naissance, avant de se ramifier dans le foie, à l'artùre pylorique et à la gastro-épiploïque (') Cavité du troue d un nouveau-né, ouverte par la face antérieure. — Le diapliraguie a élé eulevé, le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin grêle séparé du pylore et porté eu bas — S, A, D, lobe gauche, lobe antérieur et lobe droit du foie. — Yf, vésicule biliaire — \, oreillette droite du cœur. — 2, oreillette eauche. — 3, veutricule droit. - 4, ventricule gauche. - 5, estomac. — G, rate. — 7, 8, reins. — 9, in- grêle. — aorte abdominale. — ", artère mésentérique supérieure, coupée à souorij;ine. — ■. artère rénale dioite. - u, tronc de la veine ombilicale. — u', sa branche gauche. — u", sa branche droite. — A. veines sus-hépatiques. — Du, canal veiueux. — vi, veine cave inférieure. — /, veiue l'Ienique. — rs, rd, veine rénale gauche et veine rénale droite. — tns, veine mésonlérique supérieure. P, veiue-porle. Il) Voyez Anal, pathol., liv. XVII, pl. C. - Suivant MM. Sa|)pcy el Robin , ces laits de- vraient èlic considérés comme des exemples de dilatation d'une des veiiniies situées entre '"^ feuillets du ligament suspenseur du foie, et établissant une conmiunication cntic le? •mes de la paroi abdominale et le système <le la veine porte.