234 SPLANCUNOLOGIE. Poumon. Trachée-ar- tère. BroDches. Larynx. Thorax. Fosses nasa- les. serrés de capillaires sanguins, dans lesquels les globules du sang cheniinenl presque toujours un à un ; de sorte que chacun de ces éléments, sur lesquels doit se fixer l'oxygène de l'air, est en contact avec ce fluide par une portion notable de sa surface. Or, c'est à travers ces capillaires que le ventricule droit pousse toute la masse du sang veineux qui revient des organes. ' L'organe destiné à établir ces rapports entre le sang et l'air atmosphc-riquei porte le nom de poumon. Il communique avec l'extérieur par l'intermédiairei d'un canal toujours béant, appelé trachée-artère, qui s'ouvre dans le phiiryni,j derrière la langue, et dont les ramificalions, nommées bronches, se distribuent! dans l'épaisseur du poumon. Ln portion supérieure delà trachée-artère présente! des modifications particulières qui en font un instrument de phonation ou le larynx. \ Les poumons sont logés dans une espèce de boîte ou de cage à parois mobiles,, susceptible, par conséquent, de dilatation et de resserrement alternatifs : c'est la t cage thoracique ou le thorax, dont nous avons déjà étudié la composition et le| mécanisme (voyez Ostéologie et Myologie). Il eu est de même du pharynx, quij est une sorte de vestibule commun aux voies digestives et aux voie» respiratoires, i Les fosses nasales, situées à l'entrée des voies respiratoires, sont la voie na-1 turelle de l'introduction de l'air, et servent en même temps de réceptacle au | sens de l'odorat, qu'on peut considérer comme le sens explorateur des qualilési de l'air. Leur charpente osseuse a été décrite dans l'Ostéologie ; la membrane l pituilaire, qui les tapisse, sera étudiée avec les organes des sens. La cavité bu<^ cale, qui accidentellement livre passage à l'air extérieur, nous est déjà connue. Nous ne nous occuperons donc ici que du larynx, de la trachée avec ses rami- fications, et des poumons. § 1. — DU LARYNX (t). Préparation. Avoir plusieurs larynx appartenant à des sujets de ditrérents âges et de différents sexes ; étudier successivement : 1" les rapports généraux du larynx Cduservé en place; 2" les cartilages isolés; 3" les ligaments et articulations; 4» les muscles; 5» les vaisseaux, les nerfs et la nauqueuse laryngée. Défiaitiun. Situaliou. Sa mobilité. Le larynx est une espèce de boîte {pixis cava) ou de conduit carlilagineux, à pièces multiples et mobiles, formant l'organe de la voix. Il est situé sur la ligne médiane, sur le trajet des voies aériennes, ouvert supé- rieurement dans le pharynx, et continu en bas avec la trachée. 11 occupe la partie antérieure et supéiieure du cou, au-dessous de l'os hyoïde, dont il suit les mouvements, au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par le pha- rynx. Il est recouvert par les muscles de la région sous-hyoïdienne, qui le séparent de la peau, et par conséquent très-accessible ;\ l'action des instruments vulnéranls, de môme qu'à la main du chirurgien dans l'opération de la laryngotomie. La glande thyroïde recouvre la porlion inférieure des faces latérales du larynx. Sa mobilité lui permet de s'élever, de s'abaisser, de se porter en avant, en (1) L'organe de la voix appartient essentiellement h la vie de relation, et c'est sous ce point de vue que Bichat l'a décrit à la suite de l'appareil de la locomotion; mais les con- nexions analomiqucs qui existenlentre le larynx et les organes de la respiration, sont telles P que tous les animaux pourvus d'un poiunon sont également pourvus d'un larynx, et que le larynx disparaît là où les poumons cessent d'exister. L'organe de la plionalion, comme tmii instrument à vent, se compose d'un soiifTlet, d'im ronducleur ot d'un appareil partiriillcr. I ÎJ