578 SPLANCIINOLOGIE. la branche inlcrno(luCÔ16opposé ;clIecstsépar6csupérieuremen(decelledernitTe par le carlilagc de la cloison, qu'elle déborde en bas. Ces deux branches internes (Fig. 3U2) (•). F.xcavalion (lu lobule du liez. Tubercules cartilagi- (Fig.393) ("). sent unies l'une à l'autre par un tissu cellulaire assez lâche, qui leur permet ! jouer l'une sur l'autre, et qui permet aussi de pénétrer entre elles jusqu'au car- tilage de la cloison, sans les intéresser en aucune manière. La branche intenio ne se prolonge pas jusqu'à l'épine nasale antérieure; elle se termine brusque- ment à une certaine distance de cette épine, par une saillie très-prononcée, sur- tout chez quelques sujets, saillie souvent inégale des deux côtés, qui soulève la muqueuse de l'entrée des narines d'une manière sensible, et explique en partie l'inégalité des orifices de ces cavités. Au point de réunion de la branche interne et de la branche externe, c'est-à-dire au sommet de la parabole décrite par chaque cartilage des narines, ce cartilage s'élargit et s'excave en arrière, pour constituer le lobule du nez. Les deux sommets des cartilages dépassent, en avant, le bord antérieur du cartilage de la cloison et constituent seuls le sommet du nez, qui est divisé par un sillon médian plus ou moins marqué, répondant à leur intervalle {* fig. 3931. Les bords du cartilage des narines sont iné- galement découpés et comme festonnés. Le boni supérieur est uni aux cartilages latéraux du nez, au moyen d'un tissu fibreux, qui leur permet de jouer facilement, soit sur ces cartilages latéraux, soit sur le cartilage de la cloison. Tubercules carlilafjineux {cartilages sésamoîdes ou accessoires). Entre le carlilagc des narines et le cartilage de la cloison, au niveau du lobule du nez, se voit, l*) Carlilagcs du nez, vus de profil. — X, os du ne/.. - S«n, épine nasale anliirieurp. - m', carlilagcdc la cloison.- m', carliinge latéral. - /, cartilage de la narine. — e, c, cartilages suppli'menlaircs. (•*) Section de la portion cartilagineuse du nez, suivant un plan parnllcle à lorifice ant.'rieur des fosses nasales osseuses. - w', cartilage de la cloison. — m", cartilage laliiral. — /, cartilage de la narine. — I. peau.— ï, miK|neusc du nez.