SPLANCHNOLOGir:. 302 Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Développe- ment. (Fig. 186) (•). enfants. Le plus souvenl, chez l'adulle, on ne trouve dans l'intérieur des vé.^ cules que des cellules plus ou moins altérées, des noyaux libres ou même di simples granulations, nageant dai le liquide transparent, visqueux, d. nature albumineuse, que renferment les vésicules. Très-souvent ce liquii: est rempla';é par de la substance co [oîde, dont l'accumulation déterrain. la distension des vésicules et consti- tue une des formes du goitre. Vaisseaux. i° Artères. Le calibre et le nombre des artères qui se distri- buent au corps thyroïde, attestent qu'il s'opère dans cet organe autre chose qu'un travail nutritif. Ces ar- tères sont au nombre de quatre, et quelquefois au nombre de cinq : les deux supérieures viennent de la ca- rotide externe ; les deux inférieures, de la sou3-clavière; une cinquième, la thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe, prend son origine à la crosse de l'aorte. Les branches de ces artères, après avoir serpenté, en se ramiflanl, à la surface du corps thyroïdf;, pénètrent entre les lobes et les lobules, et se divisent en ra- muscules de plus en plus ténus, dont les plus fins s'engagent dans l'épaisseur •des lobules et forment à la surface des vésicules un réseau capillaire serré, à mailles polygonales. 2° Veines. Les veines, plus volumineuses encore que les artères, naissent du réseau capillaire des vésicules, s'unissent entre elles pour former des ramifications de plus en plus considérables, qui dans l'épaisseur de la glande, n'accompagnent pas toujours les artères. Arrivées à la surface du corps thyroïde, elles se partagent en- tre les veines thyroïdiennes supérieures, moyennes et inférieures (v. Angéiologie). Ces veines forment au-devant de la trachée un plexus si considérable qu'il a pu s'opposer, dans certains cas, à ce qu'on terminât l'op&ration delà trachéotomie. 3° Lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du corps thyroïde sont peu nom- breux, et l'on connaît peu leurs rapports avec les éléments de la glande. Suivant M. Sappey, ils se rendent, les supérieurs, dans les ganglions situés au-devant du larynx, les inférieurs dans les ganglions placés au-dessous de la fourchette slernale. Les nerfs qui pénètrent dans le corps thyroïde proviennent des ganglions cer- vicaux du grand sympathique, et sont supportés parles artères: leur destination est encore inconnue. Développement. Le corps thyroïde, suivant Remak, serait une excroissance de la paroi antérieure du pharynx, excroissance qui s'en sépare par la formation d un étranglement à sa base et se divise ensuite en deux moitiés latérales, les- quelles se réunissent plus tard ;\ l'aide d'une portion movenne. Pendant la vie mtra-uténne et pendant l'enfance, son volume est proportionnellement plus considérable que dans les âges suivants. Toutefois, les changements que subit le (•) Vésicules plamlulaires ,lu corps Ibyroule d'un enf,„t; grossissement de 230 diamètres. - a. tissa conjoncf >utermed,a,re._ i. membrane des vésicules glandulaires. - c, épithelium (d'après Koelliker).