DE LA RATE. 223 lient qu'on a chercli(5 à établir un rapport entre le volume de la rate el celui lu Ibie, entre le volume de la rate et la stature,.le poids de l'individu, la consti- iition, le genre de vie (1). i° Différences relatives à des conditions physiologiques. On rencontre souvent la petite, ridée, ratatinée, comme flétrie et affaissée; cet état ne suppose-t-il , une autre condition pr(?alable, la distension? Dans d'autres cas, la rate est (ilumineuse, et comme tendue. Doit-on admettre, avec Lieutaud (2), que la pres- ion exercée sur la rate contre les côtes par l'estomac distendu pendant la diges- ion stomacale diminue le volume de cet organe, qui deviendrait au conti aire le iL^e d'un afflux sanguin dans l'intervalle des digestions? Nous verrons plus oin que c'est précisément l'inverse qui a lieu. 3° Différences relatives à l'âge. La rate est proportionnellement plus petite chez e fœtus que chez l'adulte, plus volumineuse chez l'adulte que chez le vieil- ard. i» Différences relatives aux maladies. Sous le point de vue des différences mor- )ides, la rate donne lieu aux considérations les plus importantes : chez un grand mmbre de malades affectés de fièvres intermittentes, surtout lorsque la rate est b jà volumineuse par suite d'accès antérieurs, on sent manifestement la rate se uméfier pendant chaque accès. L'augmentation de volume de la rate peut être portée cà un degré extraordi- laire; à tel point que cet organe qui, dans l'état naturel, relégué dans le fond ie l'hypochondre gauche, n'est point aperçu à l'ouverture de l'abdomen, rem- )lit, dans certains cas, la presque totalité de la cavité abdominale, et que son loids, qui varie de soixante-cinq à deux cent cinquante grammes dans Tétat )rdinaire, peut être de cinq, dix, quinze kilogrammes. On cite même un exemple 111 la rate pesait vingt et un kilogrammes el demi. Les cas i'atrophie de la rate ne sont pas très-rares; j'ai vu des rates réduites au )oids de huit grammes. Le poids spécifique de la rate est de 1160. \.a. couleur la plus habituelle de la rate, soit à sa surface, soit dans sa profon- leur, est lie de vin foncé. Cette couleur présente d'ailleurs beaucoup de va- iiités, depuis le rouge-brun foncé jusqu'au gris pâle. Lorsque sa surface a été luelque temps au contact de l'air, elle devient rosée, comme la surface du sang 'f'ineux retiré d'une veine dans la palette. L'âge, le genre de mort, les maladies . rifluent beaucoup sur cette coloration, qui n'est pas toujours uniforme dans les I lifférents points de la rate. J'ai vu une rate couleur brun-marron foncé. {! Consistance. Un des caractères du tissu de la rate, c'est son extrême friabilité. ISn général, il se déchire et crie sous le doigt qui le presse, en fîiisant éprouver (1) La rate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que chez les animaux, 'n a dit, comme s'il était possible d'établir un rapport entre deux termes aussi variables, [lie la rate était la -.leux centième partie du corps. (2) Lieutaud prétend qu'il a constamment vu la rate moins volumineuse chez les indivi- i lus morts pendant la digestion stomacale que chez ceux qui n'ont succombé qu'après cette 'i-'estion ; mais telles sont les dilTérences de volume qu'elle présente, qu'on ne saurait 'iparer la rate d'un individu à celle d'un autre individu. On a fait une expérience ingé- iise, dont le résultat est en opposition avec l'idée de Lieutaud; quatre chiens nouveau- S (le la même portée, en ont été le sujet : à deux, on a donné du lait, les deux autres ont privés de tout aliment. Les quatre animaux ayant été sacrifiés, on trouva que chez tous ■ rate avait le même volume. nifféienccs individuel- les de volume et de poids. DilTérences relatives à des con- ditioos physiologi- ques- Différences relatives à l'âge. Différences relatives aux mala- dies. Alropliie. Poids spécifique. Couleur. Friabilité.