262 SPLANCHNOLOGIE. Épiihélium. Papilles. Glandes du larynx. Glandes épi- glottiques. Glandes aryténoï- diennes. Leur dispo- sition angu- leuse. adh(5rence aux parties qu'elle rêvât, et par sa couleur rose pâle ou blanchâtre. Elle est criblée d'ouvertures, visibles quelquefois à l'œil nu, et qui ne sont autre chose que des orifices glanduleux. On connaît son exquise sensibililé, surtout à; l'orifice supérieur et dans la partie sus-gioltique du larynx (1). Les replis mu-; queux aryténo-éplglotliques, qui contiennent dans leur épaisseur un ligamentj du même nom, et, chez les grands animaux, des fibres musculaires, sontremar-: quables par la grande quantité et parla laxité du tissu cellulaire séreux qu'on v rencontre. Cette disposition anatomique les expose à cette infiltration séreuse, 8i| rapidement mortelle, qui est connue sous le nom de laryngite œdémateuses Dans toute l'épaisseur de la muqueuse laryngée, on rencontre, entre iesi faisceaux de tissu conjonclif qui forment son chorion, de nombreuses fibrest élastiques très-fines. L'épithélium qui la recouvre est cylindrique et vibratile,( excepté dans les régions suivantes : les deux faces de l'épiglotte, le bord des cor-j des vocales et une portion plus ou moins considérable de leurs.faces supérieure) et inférieure, où se voit un épiihélium pavimenteux stratifié. Dans les mômes régions, la muqueuse laryngée supporte des papilles de 1 àj 2 centimètres de hauteur, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de l'épithélium, ' Les glandes du larynx, dont on distingue très-bien à l'œil nu les orifices à lat surface de la muqueuse laryngienne, sont toutes de petites glandes en grappe,! appliquées contre la surface externe de cette dernière. Les unes sont isolées, les! autres réunies en groupes d'un certain volume. On peut les diviser en glandest épiglottiques, glandes aryténoïdiennes, glandes ventriculaires et glandes dela| paroi postérieure du larynx. On appelait autrefois glande épigloitique la masse adipeuse placée entre le corps I thyroïde et l'épiglotte; on avait môme prétendu qu'elle s'ouvrait à la face pos-i térieure de l'épiglotte par des conduits particuliers, il n'y a de glande épigloi- tique que lesglandules placées dans l'épaisseur de l'épiglotte, laquelle est criblée | d'une infinité de trous pour les contenir; ces glandules, qui sont tellementi multipliées que Morgagni (2) les a considérées comme constituant une seule i glande, s'ouvrent toutes sur la face laryngée de l'épiglotte, par des pertuis très- < manifestes, de diverses grosseurs, à travers lesquels on peut exprimer un mucus ( assez abondant. Les glandes aryténoïdiennes ont été parfaitement décrites par Morgagni, qui les ( considère comme un seul et môme corps glanduleux ; situées dans l'épaisseur du i repli muqueux aryténo-épiglottique, elles sont rangées suivant deux lignes i réunies à angle, à la manière de la lettre L (3), et leur disposition anguleuse semble déterminée par celle du cartilage aryténoïde; ainsi, la branche verticale de la glande longe la face antérieure du cartilage aryténoïde et du cartilage cor- niculé, et fait, en dedans du repli muqueux aryténo-épiglottique, une légère saillie, bien distincte de celle de ces cartilages; la branche horizontale, moins saillante, est comme logée dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure, dont sa présence augmente beaucoup le relief. Les glandules aryténoïdiennes s'ouvrent par une multitude de pertuis sur la muqueuse qui revôt leur face interne. (1) La sensibilité de la partie sous-glottique du larynx est beaucoup moins développée, ainsi qu'on l'observe dans les expériences sur les animaux et dans l'opération de la larjngo- tomie, lors de l'introduction de la canule. (2) Advers. 1, p. 1 ; advers. V, p. f>8. GnomoMis, sed oblusanguli ttguram ulervis acervus habet (Haller).