ORGANES DE L OUÏE. 661 de celte sécrétion ne doit point être recherchée dans des glandes spéciales on dans le corps vitré et le cristallin, comme le pensaient Ribes et Dugùs ; elle ré- side évidemment dans les nombreux vaisseaux de l'iris et des procès cihaires. La membrane de Demours, à laquelle on a rapporté celte sécrétion et qu'on a désignée sous le nom de membrane de l'humeur aqueuse, a été étudiée à l'occa- sion de la cornée ; nous avons vu également comment elle se comporte par rapport à l'iris, sur la face postérieure duquel il est impossible de la démontrer, non plus que sur la face antérieure du cristallin. On a attribué à l'humeur aqueuse une action dissolvante très-énergique qu'elle exercerait sur la substance propre du cristallin, lorsqu'elle est mise di - rectement en contact avec cette substance par suite d'une plaie de la capsule cristalline ; celte action dissolvante est loin d'être démontrée, et la résorption du cristallin qui a lieu dans la cataracte traumatique ou après l'opération de la usages, 'discision, peut aussi bien s'interpréter d'une autre façon. Le rôle de l'humeur aqueuse paraît être simplement de maintenir la forme de la cornée et de favo- riser les mouvements de l'iris et du cristallin. CHAPITRE IX APPAREIL DE L'OUIE. L'ouïe est un sens par lequel nous percevons les vibrations de l'air appe- lées sons. Ces vibrations sont communiquées à un appareil qui est disposé de manière à les recueillir, à les concentrer, à les affaiblir au besoin, et à trans- mettre à l'encéphale les impressions qu'elles produisent. L'appareil de l'ouïe n'est pas situé à la face comme ceux des autres sens ; il est situation, contenu dans l'épaisseur de la base du crâne, dans le rocher, dont la situation profonde l'abrite contre les lésions extérieures, 11 est essentiellement constitué par des parties membraneuses et nerveuses, contenues dans une cavité osseuse extrêmement compliquée, et dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe ou composi- oreille interne. Ces parties membraneuses, auxquelles aboutit le nerf acoustique, forment tout l'appareil auditif chez les animaux inférieurs, tels que les mollus- ques. Chez les vertébrés, le sens de l'ouïe se complique par l'addition d'organes de protection et de renforcement, qui figurent, d'une manière générale, un canal destiné à conduire les vibrations vers les organes de l'audition proprement dils, canal ouvert par l une de ses extrémités à la surface du corps, et par l'autre dans la cavité du pharynx. Ce canal est divisé par une sorte de diaphragme, la membrane du tympan, en une portion externe, appelée l'oreille externe, qui comprend le pavillon de l'oreille cl le conduit uuditi/' exkrne, cl en une portion in- terne, désignée sous le nom d'oreille moyenne. Celle-ci se compose d'une por- tion élargie, attenante A la membrane du tympan : c'est la cavilétympanique ou la caisse du tympan, et d'une portion étroite, s'ouvrant dans le pharynx, qu'on nomme la trompe d'Eustache. Il suit de là que l'oreille est constituée par une succession de cavités qui sont, de l'extérieur à l'intérieur : 1" l'oreille externe (pavillon et conduit auditif ex- terne); 2° l'oreille moyenne ou le tympan; 3» l'oreille interne ou le labyrinthe. C'est dans cet ordre que nous allons décrire cet appareil.