Face anté- rieure (le la lèvre infé- rieure. Face posté- rieure. Frein ou fi- let de la lè- vre. Uéfaut d'adhérence des lèvres aux os ma- xillaires. Limite des lèvres en arrièri;. 20 Sl'I.ANCHNOLOGIlC. mine, en bas, à un tubercule plus ou moins proéminent, suivant les individus (1). Cette rainure, très variable, plus ou moins prononcée, quelquefois triangu- laire, à base dirigée en (f-'P-If) (')• bas, a été considérée à tort comme le vestige d une division de la lèvre, qui est naturelle à plu- sieurs mammifères. Le vice de conformation con- nu sous le nom de bec- de-lièvre occupe toujours l'un des bords de la rai- nure, quand il est simple, et les deux bords, quand il est double. 2» De chaque côté, la lèvre supérieure est convexe, couverte d'un léger duvet chez la femme et chez l'homme impu- bère, et, à l'époque de la puberté chez l'homme, de poils longs et roides qui se dirigent obliquement en dehors. En avant, la lèvre infé- rieure regarde un peu en bas, et se couvre de poils seulement à sa partie moyenne; qui n'oflVc pas de dépression médiane. p. Face postérieure. En arrière, les deux lèvres sont libres, excepté sur la hgne médiane, où se voit un petit repli muqueux, appelé frein ou filet de la lèvre, plus prononcé pour la lèvre supérieure que pour la lèvre inférieure; cette face est humide et én rapport avec les arcades alvéolaires et denlaires. L'indépendance complèle des lèvres, par rapport aux os maxillaires, rend compte de l'cxlrè.iie mobilité (2) de ces voiles membraneux. ■Y Bords adhérents des lèvres. Les lèvros sont limilées à leur face pos'.éneure par la réCexion de la muqueuse, qui, de la lèvre, se porte sur la mâchoire en sorte qu'il existe entre les lèvres et les os maxillaires un sillon profond et fort (.) Section autéro-postérieure de la lêle, passant à gauche de la cloison des fosses " J-j'; Vcî première et seconde verlcbre cervicale. - Vp, voile du pala.s. - M. e,.Jot e. - I. orifice de ^a tiTd-k .slache. - 2. os hyo> le. - 3. cartilage thyroïde. - 4. cartilage aryteno.de. - ^ car.dage cricoïdc. — G, phuiynx. (I) L'élude des muscles de la face nous a appris (t. I, p. G.'O) que celte rainure lient à la di«DO.silion des muscles releveurs de la lèvre supérieure, les fibres de ces mus les s arrelant brusquement au niveau des bords de cette rainure, donl le fond est exclusivement occupe par l'orbiculaire des lèvres. Les variétés de profondeur cl de forme de celle rainure sex- Dliauenl parfaitement par les variétés de disposition des muscles releveurs. 2) Les mammifères seuls sont pourvus de lèvres mobiles, indépendantes des n.acho.res; mais celle indépendance est encore bien plus prononcée cl.e^ l'homme.