563 DE LA PEAU. souvent ses cellules les plus superficielles sont allongées et perpendiculaires à l'axe du follicule. La couche cornée, au contraire, difl'ère considérablement de celle de l'épiderme cutané. Elle diminue d'abord d'épaisseur, depuis l'ouverture du follicule jusqu'à l'embouchure des glandes sébacées, dans lesquelles elle se con- tinue en même temps que la couche muqueuse. Plus bas, elle s'amincit encore et finit par se réduire à une simple couche de lamelles aplaties, appliquées sur le poil. Puis elle s'épaissit subitement, par suite des modifications que subissent les IFig. 38i; (*). lamelles épidermiques, lesquelles deviennent transparentes, hyalines, et sont dépourvues de noyau. Henle y distingue trois plans de lamelles; les deux plans externes sont formés de lamelles quadrilatères, à grand diamètre parallèle à l'axe du follicule {fig. aSt, 2,3,et/îgr. 382) ; le plan interne constitue une homogène très- mince (pelhcule épidermique de la gaîne interne de la racine, Kœlliker), qui, sous l'influence de la potasse ou de la soude, se décompose en lamelles ruba- nées, disposées perpendiculairement à l'axe du follicule et au grand diamètre des couches situées en dehors d'elle {fi(/. 383). Au voisinage du fond du follicule, les deux couches épidermiques s'amincis- sent, ce qui élargit la cavité du follicule et lui permet de loger le renflement par lequel commence le poil et qu'on appelle sa racine. Celle-ci repose sur une sorte de papille de forme ovoïde ou conique, à base large ou rétrécie, qui s'élève du fond du follicule {fig. 380). Dépendance de la tunique fibreuse du follicule, la papille du poil a un aspect homogène ou vaguement flbrillaire ; elle est pourvue de vaisseaux et de nerfs et fournit les matériaux du poil. On distingue dans un poil une portion libre, ou tige, terminée en pointe, et une portion contenue dans le follicule pileux, ou racine. Celle-ci repose sur la papille par une extrémité renflée, un bouton, qu'on ap- pelle aussi bulbe du poil et dont la largeur est double ou triple de celle de la tige : c'est une substance molle, comme gélatineuse, dans laquelle se pressent une multitude de noyaux aplatis, circulaires, et chez les personnes à cheveux foncés, (•) Section horizontale du cuir chevelu, pnssant au-dessous des glandes pileuses. — a, section transver- sale d'un follicule pileux avec son poil. — b, section d'un follicule pileux dont le poil est lonibtf et qui «*t un peu affaissé. — I, couche muqucugc de l'épiderme du follicule pileux. — 2, 3, feuillets externe, moyen et interne de la couche cornée de l'épiderme du follicule pileux. Racine du poil. Papille. Diverses parties du poil.