DE LA PIÎAU. 549 (le sang. Dans le premier cas, on observe autour du vaisseau une substance libroïde, qui paraît composée d'éléments élastiques. Les papilles vasculaires constituent l'immense majorité des papilles ; dans une foule de régions, elles existent exclusivement. b. — DE I.'ÈPIDERME. L'épidei-me {cuticule) est la couche la plus superficielle de la peau, la surpeau, sui- vant une expression vulgaire : c'est une lamelle demi-transparente, dépourvue de vaisseaux et de nerfs, qui s'applique sur le derme à la manière d'un vernis, et garantit les papilles, organes essentiels de la sensibilité tactile, contre l'impres- sion trop vive des corps extérieurs. La surface externe de l'épiderme n'est autre chose que la surface libre de la peau, et présente, en conséquence, les plis et sillons déjà décrits, les trous ou pores, dont les uns sont destinés au passage des poils, et dont les autres sont les orifices des follicules sébacés ou des glandes sudatoires. Nous verrons, à l'occa- sion de ces diverses parties, de quelle manière l'épiderme se comporte à leur égard. Quant aux papilles, tantôt la surface externe de l'épiderme n'en pré- sente aucune trace, comme au bord des lèvres, tantôt elle est soulevée plus ou moins par ces saillies du derme, dont elle traduit jusqu'à un certain point la forme et la disposition ; c'est ce qui s'observe à la paume de la main. La face interne de l'épiderme adhère à la surface papillaire du derme, dont elle reproduit tous les détails de configuration ; cette adhérence est vaincue, sur le vivant, par l'insolation, un érysipèle, l'action d'un vésicatoire, en un mot, par toute inflammation érythémateuse de la peau, et sur le cadavre, par la ma- cération ; ce qui permet de séparer les deux membranes et de les étudier à part. Si, après cette séparation, on examine la face profonde de l'épiderme (et l'épi- derme de la paume des mains et de la plante des pieds se prête admirablement à cet examen), on voit qu'elle est inégale, comme chagrinée; et une simple loupe permet de reconnaître qu'elle est creusée d'une multitude innombrable de fossettes ou d'alvéoles, dans lesquels sont reçues, comme dans un moule, les papilles de la peau. Le grand développement des papilles de la paume de la main et de la plante des pieds donne aux fossettes ou alvéoles correspondants de l'épiderme l'aspect de tubes ou d'étuis cornés, disposition qu'on voit parfai- tement, soit en coupant l'épiderme perpendiculairement à la surface de la peau, soit en séparant ces tubes par lacération. Dans l'intervalle des séries linéaires de fossettes ou alvéoles, l'épiderme pré- sente des saillies linéaires, qui répondent aux dépressions de la surface libre, et entre les fossettes de la même série, se voient des espèces de piquants sensi- bles au doigt qui reconnaît des rugosités, sensibles à l'œil nu et surtout à l'œil armé d'une loupe. Ces espèces de piquants ne sont autre chose que des prolon- gements épidermiques tubulés, qui s'enfoncent dans les orifices des petits con- auils qui viennent s'ouvrir à la surface de l'épiderme. Si l'on examine la surface interne de l'épiderme appartenant à des régions au- tres que la paume des mains et la plante des pieds, on voit que les alvéoles pa- pillaires, beaucoup moins profonds, sont irrégulièrement disposés comme les papilles, et réunis en groupes inégaux, séparés par des lignes saillantes, irrégu- lières, quelquefois rameuses, qui ne sont autre chose que des plis de l'épiderme répondant aux sillons de la surface externe. L'épiderme est une lamelle cor- née. Surface libre de l'épiderme. Surface interne ou papillaire. Des alvéoles et des tubes papil- laires de l'épiderme. l'rolon j;e- ments épi- dermiques ou forme de piquants.