547 DE LA PEAU. La hauteur des papilles varie généralement entre 0""",1 et0""",2, et atteint jus- qu'à 0""",;; sur la dernière phalange des doigts, sous le bord libre de l'ongle. Leur base est cyhndrique et offre 0""", 12 à 0""", 15 de diamètre ; elle supporte 3 à 6 cy- lindres à sommet arrondi, qui vont en divergeant et qu'on peut considérer comme des subdivisions ou despapilles tsecondaires. Ces cylindres s'en- ^'"'^ foncent dans l'épaisseur de l'épidcrme, qu'ils pénètrent yusqu'à 0'°'°,3 de sa surface. Les papilles d'une mûme sé- rie se touchent par leur base; celles de la pulpe des doigts sont au nombre de o à 6 sur iune longueur de 1 milli- mètre. Dans la plupart des autres régions de la peau, les papilles sont isolées et dissc- iminées sans ordre ; tantôt elles sont très-rapprochées, comme sur le gland du pénis, aux petites lèvres, au mamelon, et tantôt très-écartées, comme aux membres, au cou, sur la mamelle, l'abdomen, etc. Au point de vue de leur stnicture, les papilles se distinguent en vàscuîaires et en nei'veuses ; les premières renferment une anse vasculaire, les secondes con- tiennent un corpuscule ovoïde, appelé corpuscule du tact et reçoivent seules des nerfs. Rarement une papille complexe présente à la fois l'une et l'autre espèce d'éminences. Ce sont les papilles vasculaires qui sont les plus nombreuses. Meissner a trouvé, sur une ligne carrée de la peau qui recouvre la phalange inguéale des doigts, 400 papilles, dont lOS nerveuses. Ces dernières sont bien imoins nombreuses à la deuxième phalange et surtout à la première. Sur la ace dorsale, elles disparaissent presque complètement. On trouve des papilles nerveuses isolées dans la paume de la main. La répartition de ces deux espèces le papilles est fort irréguhère ; cependant, d'après Henle, sur une coupe perpen- liculaire à la direction des séries de papilles des doigts, on rencontre généra- lement 4 à 5 papilles par ligne. Les corpuscules du tact ont été rencontrées, outre les papilles de la paume de da main et de la plante du pied, dans celles du mamelon, chez l'homme (Kôlliker) et hez la femme ( W. Krause ), des lèvres '(Meissner), dans la peau de la jambe (Krause). Dans toutes ces régions, les corpuscules du tact ne présentent pas toujours le mîme degré de développement que dans la pulpe des doigts ; souvent ils sont moins distincts, plus pâles, plus petits, moins pourvus de (stries transversales. Plus souvent encore on rencontre dans les papilles nerveuses de ces régions, comme dans celles de plusieurs muqueuses, des corpuscules plus sim- ples, qu'on pourrait considérer comme des corpuscules du tact rudimentairc, et auxquels Krause a donné le nom de renflements terminaux, crosses tei'minales : ce {*) Section de la peau injectcic, dont l'épidcrme a été diïtaché parla maniirution.— o,n,a,Corpuscul(is du tact. (**) Papilles du bord labial, contenant des crosses terniiuules. Itenducs transparentes au moyen de la soude Structure des papilles. Papilles vasculaires. Papilles nerveuses. Corpuscules du tnct. Uennemcnis terminaux.