536 SPLANCHNOLOGIE. i I^piploon gastro-splé- iiique. Slruclure. Variété du péritoine sont formés par deux ligaments, le droit par le ligament hépato-duodénal, le gaucho par le repli plirénico-œsopliagien. I/épiploon gastro-hépatique est cons- titué par deux ieuillcts seulement, dont l'antérieur va revdtir la face antérieure, et dont le postérieur va revûlir la face postérieure de l'estomac. La démonstra- tion anatomique de ces deux feuillets n'est facile qu'au voisinage de l'estomac. c. Èpiploon f/astro-splénique. Il faut le considérer dans l'état de distension de l'estomac et lorsque ce viscère est revenu sur lui-même. Dans le premier cas, l'épiploon gastro-splénique n'existe presque pas et la rate paraît appendue à la partie postérieure de la grosse tubérosité stomacale. Dans le second, on peut compter quatre feuillets dans l'épiploon gastro-splénique, cardans son épaisseur se trouve,un prolongement de l'arrière-cavité des épiploons qui, chez la plupart des sujets, s'avance jusqu'au contact de la face interne de la rate. d. Epiploon pancréalico-sphénique. Il est plus ou moins long suivant la distance, un peu variable, qui existe entre la queue du pancréas et la face interne de la rate. Sa disposition n'offre, du reste, rien de particulier. 4° Franges épiploiques. Ce sont des appendices formés uniquement de graisse revâtue d'une couche péritonéale. La longueur et le nombre de ces appendices sont très-variables; ils paraissent augmenter avec l'âge.Leur usage est inconnu; on les regarde comme servant de réservoir au tissu adipeux. V. Structure du péritoine. Le péritoine est formé de deux lames, une externe celluleuse et quelquefois fibreuse, une interne ou épithéliale. La lame externe est surtout prononcée au niveau des régions rénales et des fosses iliaques, et sa moindre épaisseur se rencontre au niveau de l'ombiUc et de la ligne blanche. Certaines portions de la séreuse paraissent, au contraire, constituées presque uniquement par un feuillet épithélial : ce sont celles qui répondent à la convexité de l'intestin et à certaines portions des viscères, comme la face convexe du foie. Au point de vue histologique, le péritoine est constitué par des faisceaux entre- £roisés et des fibres lamineuses auxquels sont mélangés des réseaux de fibres élas- tiques : ces dernières sont plus abondantes dans le feuillet pariétal. L'cpithélium est composé de cellules polygonales, aplaties, disposées en une couche unique. D'après les auteurs, le péritoine contient peu de vaisseaux sanguins ; leur injec- tion est difficile. Sur une pièce que nous avons sous les yeux,on voit que les mailles vasculaires ont la forme d'un rectangle dont le grand côté est vertical ; cette dispo- sition se présente assez régulièrement sur toutes les portions du péritoine parié- tal; la vascularisation est notablement plus prononcée dans la cavité pelvienne. Les lymphatiques appartiennent au tissu sous-séreux. Les nerfs ne sont pas très-nombreux ; c'est dans l'épiploon et le mésentère qu'on les voit le plus facilement. Variété dupéritoine. J'ai présenté à là Société anatomique en 1827 (3« bulletin, p. 34) une variété anatomique du péritoine fort remarquable. C'est une poche séreuse particulière, renfermée dans la cavité péritonéale, libre dans cette ca- vité, et contenant dans son intérieur la totalité de l'inteslin grêle. Cette vaste poche ne peut-elle pas être considérée comme l'arrière-cavité des épiploons, uti. Usée en quelque sorte en faveur de l'intestin grêle? Cette anomahc de forme paraît avoir été observée pour la première fois par Neubauer et décrite par lui sous le nom de rarissimum pnitQuœi receptaculum Développement du péritoine. L'histoire du développement du péritoine jette un si grand jour sur 1 ensemble de cette séreuse, dont la disposition compliquée est