SPLANCIINOF.OCIK 78 B, — l'osition des «lents. Arcades lientaires. Les (ienis sont im- plaulées, niais non articulées. Elles sont mainte- nues: 1» Mécani- quement ; 2" Par les jteocives et le périoste alvéolo- ileutaire. Régularité et continui- té lie l'ar- cade den- taire chez l'homme. Ses faces et ses bords. Mode de rencontre des deux arcades dentaires ; chevauche- ment antéro-pos- térieur. Les dcnis sont rang(5cs suivant deux courbes paraboliques, semblables à celles des arcades alvéolaires qui leur servent de support; ces rangtjes constilneiit les arcades denluires. Elles sont maintenues dans ces arcades, non par articulation, mais bien par l'implantation de leurs racines dans les alvéoles, qui sont exacte- ment moultjcs sur elles; disposition qui, à l'époque oii les dents (Haienl regardées comme des os, avait fait admettre pour elles un mot particulier d'articulation, la gomphose (-)"J[j.cpoç, clou). Les dents sont mécaniquement retenues dans leurs alvéoles. On doil toutefois regarder comme moyens d'union les gencives et le périoste alvéolo-denlaire. On appréciera toute l'importance de ce dernier moyen d'union, si on se rappelle l'ébranlement des dents chez les scorbutiques, et la facilité avec laquelle les dents se détachent des mâchoires du squelette. Chaque arcade dentaire présente une courbe régulière et non interrompue double disposition qui est particulière à l'espèce humaine. On trouve, en effet, que chez les animaux, les dents présentant une longueur inégale, les arcades dentaires offrent un rebord irrégulier; et de plus, les dents, au lieu d'être toutes conliguës et sans interruption, laissent entre elles, au moins dans quel- ques points, des intervalles assez prononcés. Chaque arcade dentaire présente une face antérieure, convexe; une face posté- rieure, concave ; un bord adhérent ou alvéolaire, régulièrement festonné ; un bord libre, mince et tranchant à sa partie moyenne, épais et tuberculeux sur les côtés, où il offre deux lèvres, l'une externe, l'autre interne. La lèvre externe est la plus tranchante sur les dents supérieures ; c'est la lèvre interne, au con- traire, sur les dents inférieures. Le bord libre est tellement disposé que toutes les dents sont de niveaii. '^'g-Comme l'arcade dentaire supérieure représente une courbe plus étendue que l'ar- cade dentaire inférieure, il en résulte que les deux ar^ cades se rencontrent à la ma- nière des lames d'une paire de ciseaux ; mais le mode suivant lequel elles se cor- respondent, n'est pasleméme à la région moyenne, qu'oc- cupent les dents incisives, et dans les régions latérales, qu'occupent les dents molai- res. Les dents incisives supé- rieures glissent au-de\anl d(!S incisives inférieures; les tubercules externe? dos dents molaires supérieures glissent en dehors des tubercules externes des molaires inférieures, de telle sorte que ces derniers correspondent à la rainure qui sépare, dans les molaires supé- (') Section antéro-postcricurc de la cavité buccale. Arcade dculairo vue parla face interne.