DE l'utérus. 469 Ligaments ronds. Direction et trajet. leuse, dont les ligaments pt^i'itonéaux sont une dépendance. Les ligaments ronds, les ligaments de l'ovaire, les ligamenis tubo-ovariens, les ligaments utt5ro-sacrés et enfin les ligaments larges eux-mCmes ne sont que les diverses portions de celte membrane. Les ligamenis larges n'empêchent point l'utérus de s'incliner soit en avant, Usages soit en arrii're; mais, suivant M. Richet, ils s'opposent aux flexions du coi'ps sur le col. Bien qu'on ne les trouve jamais tendus dans toute leur étendue, ce sont eux cependant qui mettent obstacle aux déviations latérales de la ma- trice. Les ligaments larges permettent à la matrice de s'abaisser notable- ment, sans être tiraillés. Leur rôle principal consiste à fournir, par l'écartement de leurs feuillets, un espace suffisant pour le volume considérable qu'acquiert la matrice dans la grossesse : on les voit alors s'effacer presque complètement. S» Les ligaments ronds {cordons sus-pubiens, Chaussier) sont deux cordons arron- dis, rougeâlres, étendus des bords de l'utérus à la région pubienne; leur volume est celui d'uneplume de corbeau. Le cordon sus-pubien droit est, suivant Chaus- sier, plus court que celui du côté gauche; mais cette différence s'applique plus particulièrement à l'utérus chargé du produit de la conception, à cause de l'o- bliquité latérale droite de cet organe. J'ai eu souvent occasion devoir que cette brièveté du ligament rond gauche, dans l'obliquité latérale gauche, s'accompa- t gnait constamment d'une augmentation notable du volume de ce cordon (1). Les ligaments ronds naissent, non des angles supérieurs de l'utérus, mais des bords latéraux de cet organe, au-dessous des trompes et sur un plan un peu an- t térieur ; de là, ils se portent en avant, en bas et en dehors, en soulevant le feuil- let antérieur du ligament large correspondant, viennent gagner l'oriflce abdo- I minai du trajet inguinal, dans lequel ils s'engagent, le parcourent dans toute sa longueur et traversent l'orifice cutané de ce canal, pour venir se terminer en s'éparpillant dans le tissu cellulaire du mont de Vénus, de l'aine et de la grande lèvre correspondante. Les ligaments ronds sont conslitués principalement par des fibres musculaires structure, lisses, qui sont évidemment une émanation du lissu ulérin. Quand on suit ces ' fibres vers la matrice, on les voit s'étaler en éventail sur toute l'étendue de la face antérieure et de la face postérieure de cet organe, mais principalement ■ sur leur portion supérieure. Au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal, des fibres striées, en assez grand nombre, s'ajoutent aux fibres lisses. Ces fibres striées, signalées par M. Rouget, remontent vers la matrice, et se perdent tantôt 1 an voisinage de cet organe, tantôt après un trajet de quelques centimètres seu- ' lement. Indépendamment de ces fibres, le ligament rond contient dans son épais- ■ur un grand nombre de vaisseaux, et surtout de veines, qui peuvent devenir variqueuses, particulièrement au niveau de l'orifice externe du canal inguinal, 'i elles ont quelquefois simulé une hernie (2). Chez le fœtus, et quelquefois même après la naissance, les ligaments ronds sont ■compagnés dans le trajet inguinal par un prolongement du péritoine, tout à '"it analogue à celui qui accompagne le cordon tesliculaire, lorsque le testicule (1) Dans le cas de grossesse, lorsque l'utérus a franchi le détroit supérieur, les ligaments r inds sont oliliqucs de haut en bas et d'arrière en avant. (2) J'ai communiqué à la Société analomique , en 1820, un cas de dilatation variqueuse ' Norme de ces veines, qui présentaient exactement l'aspect d'une hernie inguinale cpi- l'Ioîque. Veines.