109 ulc l'œsophage. plexus nerveux pharyngien, que je regarde comme un des plus importants plexus nerveux de Téconomie. Ces nerfs viennent de deux sources H» de l'axe ct^rébro-spinal ; ce sont: le ils viennent nerf pharyngien, branche du pneumo-gastrique, dons laquelle est entrée une Jurées! portion de la division interne du spinal et qui paraît se distribuer plus spéciale- ment dans la couche musculeuse; le neri glosso-pharyngien, qui paraît plus par- ticulitM-ement destiné à la muqueuse ; ces nerfs, avant de se rendre à leur des- tination respective, forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un -plexus dit pharyngien ; enfin, quelques filets provenant du laryngé supérieur et du ■récurrent se terminent dans le constricteur inférieur; 2» du grand sympathique : lainsi, plusieurs grosses branches grisâtres et molles, détachées du côté interne' idu ganglion cervical supérieur, viennent se rendre au pharynx. Usages du pharynx. Le pharynx est un des organes principaux de la dégluti- Usages. !tion. !l sert, en outre, de passage à l'air dans la respiration, et de tuyau vocal ■pour les modulations de la voix. L'importance du pharynx sous ce dernier rap- port, l'influence qu'exercent ses divers degrés de raccourcissement et de con- strictioa sur l'échelle diatonique, ne me paraissent pas avoir fixé suffisamment l'attention des physiologistes. § 3. — Dlî L'OESOPHAGE. L'œsophage, de otow je porte ; cpayu, je mange : porte-manger, est un conduit Définition, imusculo-membraneux, destiné à porter les aliments du pharynx dans l'estomac. Situation. Il occupe la partie inférieure de la région cervicale, toute la Ion- situation, gueur de la région thoracique, et traverse le diaphragme, pour s'ouvrir dans l'estomac. Sa limile supérieure est marquée parle bord inférieur du muscle constricteur Limites, inférieur. Sa limite inférieure est moins nette extérieurement et ne se reconnaît qu'à la dilatation infundibuliforme qui marque le commencement de l'estomac. Intérieurement, un rebord dentelé, au niveau duquel l'épilhélium change brus- quement de nature, constitue une limite plus précise entre l'œsophage et l'es- tomac. Direction. Situé sur la ligne médiane, appuyé contre la colonne vertébrale, à Direction, peu près rectiligne, car il n'est qu'un lieu de passage, l'œsophage subit quel- ques légères inflexions : médian à son origine, il s'incline un peu à gauche au cou, un peu à droite dans la partie supérieure du thorax, pour se replacer sur la ligne médiane, puis s'incliner à gauche à la partie inférieure de cette cavité, et traverser le diaphragme. La direction rectiligne de l'œsophage permet l'introduction de sondes droites jusque dans l'estomac. L'inflexion qu'il subit en pénétrant dans le thorax, ex- plique pourquoi les sondes œsophagiennes s'arrêtent quelquefois au niveau de la première côte. Figure. L'œsophage est cylindroïde, et diffère du reste du cannl alimentaire en ''''S'"'*'- ce qu'il est vide d'air et contracté sur lui-même, de façon que sa cavité se trouve complètement effacée. Un peu aplati et comme affaissé à sa partie supérieure, il présente toujours inférieurement l'aspect d'un cylindre plein, d'un cordon dur, résistant, disposition qu'il offre dans toute son étendue chez certains ani- maux, le cheval, par exemple.