49 DE LA BOUCHE ET DE SES DEPENDANCES. pille. Los prolongements capilliforuies les plus considérables se rencontrent tou- jours au milieu de la face dorsale de la langue, d'où ils vont en diminuani d'étendue vers les bords et vers la pointe. Au voisinage du V lingual^ les papilles flliformes existent à peine, et l'on ne (Fig. 37) (•■). rencotilre que des replis foliacés parallèles aux branches de ce V, et dentelés sur leur bord libre. Les papilles fongiformes {fig. 39) sont constituées par un prolongement du cho- rion muqueux en forme de cône de pin ou de massue, supporté en général par (Fig. 38) (*■•). un pédicule assez mince, et garni, à sa surface, de papilles secondaires. L'épi- tliélium qui les recouvre, est composé de deux couches : la couche nui(|ucuse forme un étui autour de chaque papille secondaire, et comble les dépressions Cellules cpilhéliales des pspilleB filifuimcs simpU» de la langue. - a, cellule avor pioloiiKemcnl terminé en massue. — 6, c, cellules avec prolongements courts, en forme d'épine. Papilles filiformes de la langue avec prolongements capilliformes. ('•••; Coupe transversale de trois papilles filiformes à prolongements capilliformes. pnss.ml iininoilm- lement au-dessus du point ou ces papille?, se divihcnl en papille:: secondaires. Papille foBciformc.