DE LA VESSIE. 339 Duvent que la portion de la paroi vésicale qui est en arrière du trigone, se dé- rime en une excavation qui descend au-dessous du niveau de l'orifice uréthral : est là ce qu'on appelle généralement le bas-fond. II. — STRUCTURE DE LA VESSIE. Membrane muscu- leuse. Les parois de la vessie sont plus ou moins épaisses, suivant le degré d'ampliation e cet organe. Moyennement distendues, elles mesurent, suivant Henle, 3 à 4 railli- lètres, et 16 millimètres au niveau du trigone. Complètement revenue sur elle- lôme, la vessie a des parois dont l'épaisseur atteint de 10 à 15 millimètres. ! Trois membranes, dont une péritonéale, incomplète, une musculeuse et une mqueuse, réunies par un peu de tissu cellulaire ; des vaisseaux et des nerfs : jlles sont les parties constituantes de la vessie. I 1" Tunique péritonéale. Elle recouvre, comme nous l'avons vu, la région posté- Membrane eure, une partie des faces latérales et la face supérieure de la vessie. La face péritonéale atérieure n'est tapissée de péritoine que dans sa portion supérieure, lorsque la essie est très-distendue, et la face inférieure de la vessie en est dépourvue. Un ssu cellulaire très-lâche unit la tunique péritonéale à la tunique muscu- !use. : 2° Tunique musculeuse. Elle constitue la portion la plus épaisse de la paroi vési- ile et se compose de faisceaux entre-croisés, dont il paraît, au premier abord, ien difficile de déterminer la direction. Extrêmement mince et ne formant pas, ■ beaucoup près, un plan continu dans les vessies qui ont beaucoup de capacité, lie est continue, disposée sur plu- eurs couches dans les vessies pe- ('''s- tes et racornies, et peut même ac- uérir une épaisseur de iSà 20milli- lètres dans certaines hypertrophies, "est dans des cas de cette espèce :u'on peut assez facilement déter- liner la direction des fibres char- ues. Les couches multiples qu'elles araissent former, peuvent être ré- uiles à deux : l'une extérieure, à lisceaux longitudinaux, l'autre in- érieure, à faisceaux circulaires. Les fibres de la couche superfi- ielle semblent tontes partir du col e la vessie,.et s'épanouissent prin- ipalement sur la face antérieure et 1 face postérieure de l'organe. Au \ 'iveau du sommet de la vessie et le :j 5ng de ses bords latéraux, ces fibres e continuent les unes avec les au- [res, en forme d'anses. Quelques-unes se prolongent sur l'ouraque. lin bas, un ;rand nombre s'engagent profondément entre les fibres du sphincter. En avant, 'egros faisceauv de la face antérieure et de la face la'érale se détachent do la Vu (')'?e»»ieurinaire delà femme, vue par la face poslérieurc. — Vh, vessie. — 1 ". inellirc.