DE l'intestin grêle. 137 .'vussi Vinslow, en désespoir de cause, avail-il établi une limite de pure conven- tion, en proposant d'appeler jéjiinuniles deux cinquièmes supérieurs, et iléon les Irois cinquièmes inférieurs de l'intestin grCle. Aucune partie du canal alimentaire ne présente une aussi grande mobilité que le jéjuno-iléon. Fixé d'une manière très-lâche, et comme suspendu à la colonne \ertébrale par un grand repli du péritoine, appelé mésentère, repli qui, étant plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, donne une inégale mobilité aux diverses parties qu'il soutient, le jéjuno-iléon se déplace avec la plus grande lacilité. Ainsi la limite circulaire que trace autour de lui le gros intestin, n'est exacte que supérieurement, où le uiésocôlon et l'arc du côlon isolent le jéjuno-iléon de l'estomac, du foie, de la rate et du duodénum. Mais en bas, entre lecœcumetl'S iliaque du côlon, l'intestin grêle plonge dans le bassin, s'étale de chaque côté dans les fosses iliaques et dans les régions lombaires, et se porte au-devant des côlons lombaires droit et gauche. Celte excessive mobilité est un des traits les plus caractéristiques et les plus importants du jéjuno-iléon, qui flotte, en quelque sorte, dans la cavité abdomi- nale, obéissant au moindre choc, au moindre ébranlement. De tous les -viscères^ c'est celui qui entre le plus souvent dans la formation des hernies; il est suscep- tible d'invagination, c'est-à-dire que la portion supérieure de cet intestin peut ûire reçue, comme dans une gaîne, dans la portion placée immédiatement au- dessous. Lorsqu'un des organes contenus dans l'abdomen augmente de volume, le jéjuno-iléon lui cède sa place, et se porte dans le sens qui lui offre le moins de résistance; il semble partager la mobilité des liquides; il se ramasse, il s'éparpille, se moule sur les parties environnantes, remplit tous les -vides, de manière à élu- der les causes de compression ; et c'est par cet admirable mécanisme que l'abdo- men peut se prêter sans inconvénient à un développement quelquefois prodigieux, normal ou morbide, des organes situés dans sa cavité. Lireclion. Nous avons vu que la partie supérieure ou sus-diapbragmatique du canal digestif était rectiligne. L'estomac nous a présenté une légère incurvation; le duodénum, deux courbures très-prononcées. Le reste de l'intestin grêle va nous offrir une disposition bien plus flexueuse encore. La direction du jéjuno-iléon est la suivante : à partir du duodénum, il se porte d'arrière en avant et de droite à gauche, se replie ensuite un grand nombre de fois sur lui-même, et, parvenu à sa partie inférieure, il se porte transversale- ment de gauche à droite et un peu de bas en haut, pour s'ouvrir perpendicu- lairement dans le gros intestin. Les replis ou contours nombreux {gyri) que le jéjuno-iléon décrit sur lui- même, ont été désignés sous le nom de circonvolutions {circumvolvere); ils se mou- lent les uns sur les autres, sans se mêler, sans s'entortiller, de manière à former une seule masse, dont l'aspect ressemble tellement à la surface du cerveau qu'on a donné le nom de circonvolutions aux éminences sinueuses que présente la sur- I face de ce dernier. Dans l'espèce de confusion où se présentent les nombreuses sinuosités que dé- ' crit le jéjuno-iléon, il paraît bien difficile de lui assigner une direction géiié- ' raie; cependani, si l'on considère que l'intestin grêle coiumcuce à gauche de la seconde vertèbre lombaire et Hiiil à droile dans la fosse iliaque, on verra que la direction générale de l'intestin est celle du bord adhérent du repli membraneux qui le soutient, c'est-à-dire qu'elle est oblique de haut en bas et de gauche à Moyens de nxité. mobilité ex- trême lie l'inleslia grêle. Conséquen- ces de cctie mobilité. Direction. Les circon- volutions. Direction péncnilt! (le ronsemlile des cireon- Yulnlions.