465 DES TROMPES UTÉRIlNES OU DE FALLOPE. -ujets; le plus ordinairement ils sont tellement nombreux et saillants, qu'ils remplissent complètement la caviti; du canal, ne laissant entre eux que des (Fig. 321) ('). sentes étroites; quelquefois ils sont si peu développés et en si petit nombre, ''l'ils rétrécissent à peine la lumière de l'oviducte. 11 peut arriver que deux plis sins se soudent par leur extré- iiilc libre, de manière à formelles (p'g-322) ('*). ! ois d'un canal plus ou moins long /. 323, *). Dans l'épaisseur du tissu ■injonctif qui sert de base à tous ces 'lis, Henle a rencontré des lacunes cavité? d'une autre nature, qui ne :it point tapissées par un épilhé- iiim, et qui se rattachent peut-ôtre m système lymphatique, f'aiis sa portion étroite, la trompe dure au toucher, inextensible, et 'lire une grande analogie d'aspect Ole canal déférent; dans sa portion large, elle est affaissée sur elle-même, et ■sente des parois minces et extensibles. ' n point des plus intéressants de l'histoire des trompes a été signalé par 200 ^ Piirlion d'une secliou transversale de l'ampoule durcie. Section d'un pli très-complexe, pourvu de 'l)reuTplij8ecoiiilnires. — lacunes dans l'épaisseur du pli. / Section horizontale d'un pli de rampoulc pourvu de plis secondaires. II. 30