Il 336 SI'LANCHNOLOGIE. 11 imporle d'ailleurs de remarquer que le péritoine est Irôs-l.lchemenl um la base de U vessie, en sorle qu'il scrail facile de le décoller, si on voulait ali,i quer la vessie par le rectum. Sur les côtés du rectum, la Lasc de la vessie répond au tissu cellulaire du (Fig. 217) (•). Rapports de la base de la vessie chez la fem- me. Conséquen- ces prati- ques. Sommet de la vessie. Ouraque. bassin. L'aponévrose pelvienne supérieure et les muscles releveurs de l'anni embrassent les côtés de celte base, sur lesquels ils semblent se fixer. Nous verrons qu'un certain nombre de fibres du releveur de l'anus se continuent directement avec les fibres musculaires de la vessie. b. Chez la femme, la base de la vessie répond non-seulement au vagin, maii encore à la moitié inférieure du col de l'utérus. L'adbdrence de la vessie ai vagin est serrée; l'adbérence au col de l'utérus est lâche. Comme conséquences pratiques de ces rapports, je signalerai, chez Vhomm 1" l'exploration de la vessie par le rectum; 2» les fistules recto-vésicules; S'iï possibilité d'arriver à la vessie par le rectum. Chez la femme, 1» l'exploralioii de la vessie par le vagin ; 2» la possibilité de la ponction vésicale par le vagin: 3° les fistules vésico-vaginales; 4° la taille par le vagin; 5" la fréquence du can- cer de la vessie consécutivement au cancer du col de l'utérus, etc. » 5» Sommet. Il est dirigé en avant et en haut, revêtu par le péritoine. De (♦) Cavité pelvienne d'un jeune garçon et viscères qu'elle renferme, vus d'en haut. La paroi abdonr iiale antérieure a été divisée sur la lij>ue médiane, et les deux moitiés écartées. — V, vessie urina' - um, vl, ligaments vésicaux moyen et latéral. — t, peau. — 2, muscles abdominaux. — 3. ligan sus-pubien. — 4. branche horizontale du pubis. — !i, péritoine détaché de la paroi abdominale au rieure et de la vessie et renversé. — fi, rectum. — 7, artère ombilicale vue à travers le péritoine. 8, vaisseaux spermatiques. — 9. fossette péritouéalc, répondant à rentrée du canal inguinal. - , canal déférent. — 11, anneau inguinal interne. — 12, va sseaux épigastriqucs. les cliirurgiens modernes, me parnissenl m gcncral devoir être interprétées par les variëtéi i de capacité dans la vessie des individus chez lesquels ces observations ont été faites; ellen tiennent aussi à ce qu'on a examine la vessie dans divers étals de distension. La dii^positioi^ du péritoine m'a paru identiquement la même riiez tons les individus.