DE LA BOUCIin: ET DE SES DÉPENDANCES. 80 [uouse se couvre, pour les molaires, de mamelons au sommet desquels apparaît ivoire, soiis la forme de petites lamelles intimement adhérentes au bulbe. :i première couche d'ivoire se compltMe par la réunion des lamelles qui re- ivreiit les mamelons. A partir de ce moment, le bulbe subit un retrait igressif, à mesure que l'ivoire s'épaissit autour de lui, et l'enferme dans une ivUé qui se rétrécit graduellement et devient la cavité dentaire; mais il s'ai- de en raison du développement de la racine, et lorsque celle-ci est multiple, nme pour les molaires, le bulbe subit une division en rapport avec le nombre ces dernières. lîientôt on voit se dessiner autour du bulbe une bande grisfitre foncée, rudi- nt de la paroi folliculaire. Celle-ci circonscrit une cavité primitivement ou- ïe du côté de la muqueuse, mais qui ne tarde pas à se fermer d'une ma- re complète, par suite du développement de la paroi du follicule au-dessus bulbe. Ou point où s'est opérée la réunion des bords de l'ouverture, se dé- lie une sorte de pédicule formé de fibres et de vaisseaux, et qui unit le follicule i muqueuse. La paroi du follicule est résistante, composée de fibres de tissu conjonctif, et •oit plusieurs artérioles, qui s'y ramifient en un réseau capillaire à mailles ongées. A la face interne de la paroi du follicule, entre celle-ci et le bulbe, se déve- ipe Vorr/aiie de 'l'émail; il se présente d'abord sous l'apparence d'une mem- )rane claire, transparente, emboîtant exactement toute la portion saillante du :!be, dont la sépare bientôt une ligne pûle et blanche constituée par la rangée ~ cellules de l'émail. Cette membrane se compose de cellules éloilées, rami- •3 et anastomosées, et d'une matière amorpbe interposée à ces cellules. L'or- le de l'émail est dépourvu de vaisseaux et de noi'fs. La forme du follicule développé rappelle assez bien celle de la couronne de la :it future, dont toutes les parties -viennent, en quelque sorte, se mouler sur la urface du bulbe. A cette époque, quand on a détaché la muqueuse qui recou- ■ la gouttière dentaire, et surtout quand on a enlevé en outre une des parois cette gouttière, les follicules se présentent sous la forme d'une série de pe- - corps globuleux ou ovoïdes, gélatiniformes, tranchant par leur demi-trans- ' iience sur le tissu conjonctif rougeâtre qui remplit la gouttière. En grandis- •il, ces follicules prennent la forme qu'aura la future couronne. Le premier phénomène du développement delà dent proprement dite consiste 1 ins l'apparition de cellules d'ivoire au sommet des mamelons du bulbe, cellules rit l'accumulation produit une petite lamelle d'ivoire. Cette apparilion a lieu, vaut les auteurs cités plus haut, du quatre-vingtième au quatre-vingt-cin- iènie jour, et d'abord dans le follicule de l'incisive moyenne inférieure. Les Iules de la dentine naissent dans l'épaisseur de la couche amorpbe que us avons vue recouvrir les noyaux à la surface du bulbe. Ces cellules sont cy- driques ou prismatiques, très-pâles; leur contenu est granuleux, et présente noyau foncé, ovoïde ou sphérique, très-volumineux, occupant le voisinage du Ibe, où la cellule est coupée carrément, tandis que l'extrémité périphérique de te dernière est effilée en pointe et se termine par un filament allongé très-ténu, •■<!, flexible, souvent bifide. Ces cellules, suivant beaucoup d'auteurs, forment en modifiant les canalicules de l'ivoire, tandis que, suivant MM. Robin et Magilot, ~ derniers seraient simplement les espaces laissés entre les cellules, dont la sou- iiire constituerait l'ivoire. Paroi du follicule dentaire. Oi'gane de réiiiail. Dévelop- pement de la dent.