DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 41 (Fig. 27) (n. ([iii est alors rendu sous la forme de grumeaux durs et fétides, qu'on a souvent l)ris pour des tubercules pulmonaires. Sa face externe est recouverte immédiatement par l'aponévrose pharyngienne (1), et Diédiatement parle constricteur supérieur du pharynx. Elle répond au niveau (le l'angle delà mâchoire inférieure. Une compression exercée derrière cet angle l'atteint directement, et provoque de la douleur dans le cas d'inflammation de l'amygdale. Un rapport important est celui qu'elle affecte avec la carotide in- lerne; mais ce rapport est très-éloigné, excepté dans les cas, assez fréquents, où celte artère décrit une courbe <à convexité interne qui confine à l'amygdale. En avant, l'amygdale répond au [lilier antérieur du voile du palais, i t, par conséquent, au muscle losso-staphylin ; eu arrière, au [lilier postérieur, el, par consé- ijuent, au muscle pharyngo-sta- phylin. tille déborde, en dedans, 10 pilier antérieur, mais elle est débordée par le pilier postérieur, i!\cepté dans les cas de maladie. Structure. Les amygdales sont constituées par l'agglomération d'un certain nombre de follicules composés, qui l'ont suite aux follicules delà base de la langue et qui sont réunis par une enve- loppe commune. Chacun de ces follicules pré- -ente une cavité tapissée par un prolongement Je la muqueuse buccale, recouvert d'un épi- Hiélium et garni de papilles, et une membrane 11 breuse extérieure, qui le sépare des follicules voisins. Entre la muqueuse du follicule et ! e(te fibreuse, sont disposées des capsules glan- 'Inlaires ou follicules clos, de forme arrondie ou uvalaire, de couleur blanchâtre , analogues aux follicules clos des glandes de Peyer, ou des :-'landes solitaires de l'intestin. Ces capsules i|ui ont 0'°'",2 â 0""",0o de diamètre, suivant Kœlliker, sont très-serrées les unes contre les autres, et forment une couche continue; elles ■ composent d'une enveloppe fibreuse assez sislante, et d'un contenu liquide grisâtre, ilans lequel on distingue des cellules et des noyaux sans caractère particulier. la membrane muqueuse revêt la surface interne de l'amygdale, et pénètre par les trous dans les cellules qu'elle tapisse. {') KoUicule de la racine de la langue humaine. — a, cpilhélium qui le lapisse. — 6, papilles. — surface inlérieurc du follicule el enveloppe de tissu conjonctif. — e, cavité du follicule. - /, épillié- 'ni du follicule. — (/, capsule close dans répaisscur de la paroi du follicule. Grossissemenl de 30 diu- "";'.^.!'v~ ^' ''«s Éléments d'/nstoloyie humaine de Kœlliker. ) Vaisseaux de quelques capsules closes de l'amygdale de l'homme,' vus de l'inlcrieur d'un follicule. — (grossissemenl de 60 diamélres. (I) Cette aponévrose explique pourquoi le développement de l'amygdale se fait on 'I':'laii3, et pourquoi il est sans exemple qu'un abeèa de l'amygdale se soit ouvert l'ex- iirieur. Happ'irts de la face exienie. Ses rap- ports avec Tarière ca- rotide in- terne. Rapports : 1» en avant ; 2» en arriè- re. Structure. Cellules du l'amygdale. Vaisse(\u.>.