097 ORGANES DE l'oUÏE. par une cloison qu'on appelle lame spirale. Née de la parlie inférieure et anté- rieure du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, où on l'a- {Fig. 529; C: perçoit trùs-facilement, la lame spirale se contourne suivant ses bords autour de la columelle, et se termine en pointe un peu au-dessous de la voûte du lima- çon. La lame spirale présente sa plus grande largeur dans le pre- mier tour ; elle diminue gra- duellement dans le second, et cesse au commencement du troi- sième, où elle se termine par une espèce de crochet ou de bec (ha- mulus, rostrum laminœ spiralis), dont le bord concave concourt à former l'orifice de communica- tion entre les deux rampes.Par son bord interne, elle appuie sur l'axe du limaçon, auquel elle adhère intimement ; au-dessus de la columelle, ce bord est libre dans une petite étendue, pour permettre une communication entre les deux rampes. Son bord externe, con- (Fig. 530)n. {Fig. 531) (•♦•). vexe, finement dentelé, avance plus ou moins dans le canal spiral, mais n'atteint point la paroi externe de la lame des contours : la cloison entre les deux rampes est complétée par le canal cochléaire, dont il sera ques- tion plus lard (portion membraneuse de la lame spirale). Il suit de la forme conique du limaçon que si la lame spirale était déployée, elle représen- lorait un triangle isocèle, dont la base répondrait à la fenêtre ronde, et le som- •) Limaçon osseux du nouveau-né (côté droit), ouvert parla face externe. - So. rampe veslibulaire - rampe tympanique. - L*, lame spirale. - C, crêto semi-lunaire. - Ac, orifice interne de l aqueduc du limaçon. - cil, canal central. - iM, canal spiral de l'axe. (") Section du sommet du limaçon osseux du côté droit, pratiquée parallèlement à la base. - A, sur- face de section inférieure. - B, surface de seclion supérieure. - cf, aqueduc de l'allope. ) Limaçon osseux droit, ouvert par la face ontérieuro.-M-/, axe. - L,, lame spirale. - H,crochotde celle lame - tec, fenêtre cocliléenne,- f, seclion do la cloison cnlre les tours du limaçon. - ff. exlrémit.» (iipc-rivure de celte cloison.