577 DU NEZ. (Fis- 391) (•). une voie libre à l'air atmosphérique et une protection efficace à la membrane fondamentale de l'organe de l'odorat. 1° Cartilages latéi'aux du nez. Triangulaires, unis par leur bord antérieur, qui est épais en haut, avec le cartilage de la cloison et formant avec lui un angle aigu, qui constitue le dos du nez. Une sorte de rainure superficielle, sensible même à travers la peau, se voit sur la ligne de réunion des bords antérieurs des cartilages latéraux39i). Par son boed sitpérieur etpostérieur, le cartilage la- téral s'articule avec les os propres du nez ; je dis qu'il s'articule, car il n'y a pas continuité, mais articulation à l'aide d'un tissu fibreux, ce qui donne à ces car- tilages une assez grande mobilité. Le bord inférieur, convexe, répond, en avant, au cartilage de l'aile du nez ; en arrière, au tissu fibreux qui remplit les vides des cartilages. Les cartilages latéraux du nez sont intimement unis, sur le dos de cet organe, avec le cartilage de la cloison"; en sorte qu'on pour- rait considérer ces trois pièces cartilagineuses comme ne formant qu'un seul cartilage. Mais quelquefois elles ne sont unies entre elles que par le périchondre. La portion la plus épaisse du cartilage latéral du nez est en haut et en avant. 2° Cartilage des narines {cartilagines alares seu ffinnales, cartilages pinnaux). Bichat les avait ap- pelés, à tort, fibro-cartilages des ailes du nez. Un seul cartilage, de chaque cûté, est destiné à l'aile du nez, au lobe et à la sous-cloison; il représente une lame irrégulière, repliée en demi-ellipse ou parabole et entourant l'extré- mité antérieure de l'orifice inférieur des nari- nes. Nous lui considérerons deux branches, l'une externe, l'autre interne. La branche extei'ne ou pinnale proprement dite du cartilage des narines {/îg. 392) est ;:généralement décrite comme appartenant à l'aile du nez ; mais je me suis assuré iqu'elle n'appartenait nullement à l'aile du nez. Elle est située au-dessus de cette ^dernière, si bien que son bord inférieur répond au sillon curviligne qui limite supérieurement l'aile du nez. Nous verrons que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues ^des fibres musculaires très-remarquables. Cette branche externe est plus large que l'interne. Elle atteint sa plus grande hauteur en avant, où son bord supérieur recouvre le bord inférieur du cartilage latéral ; elle diminue beaucoup de lar- geur en arrière, pour se terminer en pointe à la base de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Cette branche a des faces irrégulières, comme froissées ; ses bords présentent souvent des entailles, qui peuvent même diviser le cartilage en plusieurs fragments. La branche interne du cartilage des narines {cartilage mobile de la sons-cloison) plus épaisse, mais moins haute que la branche externe, se trouve sur un plan inférieur; elle représente une bandelette allongée, dont la face interne, verticale, répond à n Cartilages du nez, tus par la face antérieure. — N, os propres du nez. —N', os inlernasnl de Mayer. 1. — m", lame latérale du cartilage médian ou cartilage latéral du nez. — /, car- Cartilage latéral du Modes d'ar- ticulation des bord.s du cartilage latéral du nez. Cartilages des narines. liranclie externe. Branche interne ou onrlilage de la sous- cloison. — m', cartilage de la cloison •liage de la narine.