Sl'LANCilNO].OGlE 388 Struclure. Vaisseaux des corps caverneux. Artères. Rameaux nutritifs. Artères hé- licines. (Fig. 261) ('). fréquemment enire elles à angle aigu, de manière à c.onsliluor des réseaux. .No: distendues, les aréoles se présentent sur une coupe longitudinale sous la forn. de fentes allongées, sur une coupe transversale, sous la forme de fentes éloiléc.^. Toutes ces trabécules sont composées de tissu conjonctif, de fibres élasliqur et de tibres musculaires lisses en diverses proportions. Le tissu co}ijonctif enire pour une large part dans la composition du tissu ca- verneux; les trabécules les plus fines de la portion centrale en sont exclusive- ment formées. Le Hssu élastique est peu abon- dant; quant aux faisceaux musculaires, ils sont surtout nombreux et volumineux au pourtour des ramifications artérielles ; mais on en trouve aussi dans l'épaisseur ou à la surface des trabé- cules (V. fig. 2G1). Certaines trabécules logent dans leur intérieur un ramuscule artériel, dont le trajet en tire- boucbon leur donne une apparence ondulée. Quelquefois aussi on y trouve de petits ramus- cules nerveux. Bien que les aréoles du tissu spongieux aient la signification du réseau capillaire intermédiaire aux artères et aux veines, leurs parois ne sont pas toujours tapissées par une membrane épi- théliale. Ce n'est que sur les trabécules très- volumineuses qu'on voit souvent des séries de noyaux qu'on pourrait rapporter à un épilhélium ; les trabécules plus fines, quel que soit le tissu qui les compose, en sont complètement dépourvues, et conséquemment sont directement baignées par le sang. 3» Vaisseaux, a. Artères. Les corps caverneux reçoivent cbacun une brancbe volumineuse delà honteuse interne, qui porle le nom d'artère caverneuse, et quel- ques rameaux, en général très-grêles, provenant de l'artère dorsale de la verge. L'artère caverneuse, avant de pénétrer dans l'épaisseur du corps caverneux, fournit un rameau rétrograde, qui s'enfonce dans la racine de cet organe et s'y ramifie ; puis elle traverse l'albuginée au voisinage de la cloison et près du bord supérieur de cette dernière, qu'elle suit d'arrière en avant, au milieu du tissu spongieux et entourée d'une gaîne de tissu conjoncîif, qui se continue avec le réseau des trabécules. Arrivée à l'extrémité antérieure du corps cavcineux, elle se recourbe en arcade pour se continuer avec celle du côté opposé. Dans ce trajet, elle s'anastomose fréquemment, à travers les perforations de la cloison, avec l'artère caverneuse du côté opposé, et fournit an tissu spongieux des corps caverneux de nombreux rameaux qui se répandent dans toutes les directions et dont la disposition toute spéciale, signalée par J. Miillcr, est encore aujourd'hui une cause de dissidences parmi les anatomistes. Dans un mémoire publié en 183o (!) J. Mûller distingue les rameaux fûurIli^ par l'artère caverneuse en rameaux nutritifs, qui se résolvent en capillaire.'^, à la manière ordinaire, dans l'épaisseur des trabécules, et se continuent en suilc avec des veines; et en rameaux hélicim, petites divisions artérielles con- (•) Section transversale du corps caverneux du péuis à l'étal de llaccidité. (I) Arch. fie Millier, 1835, p. 202.