300 Bord supé- rieur. Piolongc- inenl ascen- dant. Ses varié- tés. 11 ne con- tient pas de conduit ex- créteur. Eu arrière. Rapports des extré- mités. Consistance SI'LANCIINOLOGIE. autour des parlics siluc^cs au-devanl de la colonne vertébrale. La poi lion moyenn, de celle face, apparlenant à l'isllime, rtîpond aux trois ou qualre premier anneaux de la trachée, auxquels elle est faiblement unie par du tissu cellulair lùclie; ses portions lalc'rales embrassent les parlies lattîrales de la trachée d cartilage cricoïde, la partie inférieure et latérale du cartilage thyroïde, la parti inférieure du pharynx et la partie supérieure de l'œsophage. Ces rapports, exlré l mcraent importants, e.xpliquent comment certains goitres aplatissent la trachéF latéralement, gênent la déglutition et finissent par amener une véritable asphv par strangulation. Le bord supérieur, concave, est échancré à sa partie moyenne, qui répond . bord inférieur du cartilage cricoïde, et longé par les artères thyroïdiennes su; rieures. Ses parties latérales, obliques en haut et en arrière, s'appliquent sur faces latérales du cartilage cricoïde et du cartilage thyroïde, ainsi que sur muscle crico-thyroïdien. C'est de ce bord que part un prolongement {colonne), parfaitement représo! par Bidloo, et désigné par Lalouette sous le nom de pyramide. Ce prolongeme qui est à peu près constant, se porte verticalement en haut, à droite ou à gau^ de la ligne médiane, et présente de nombreuses variétés : 1° sous le rapporl son origine: il naît tantôt de l'isthme, tantôt de l'un ou del'autre lobe, surles d. de l'isthme ; 2° sous le rapport de sa terminaison : il finit quelquefois au nivi de l'échancrure du cartilage thyroïde, d'autres fois au niveau de la membi hyo-thyroïdienne, d'autres fois enfin au niveau du corps même de l'os hyoi toujours il adhère fortement soit à la membrane hyo-thyroïdienne, soit à 1 3° sous le rapport de la composition : quelquefois c'est un cordon fibreux, d'au: fois un cordon rougeûtre, linéaire, qui a toutes les apparences d'un faisceau n. culaire, et qui a été effectivement décrit comme un muscle; souvent c'est i succession de granulations disposées linéairement ; d'autres fois, au milieu c l'extrémité de ce cordon, se voit un renflement glanduliforme, qui a tout à . l'aspect du tissu de la glande thyroïde ; enfin il peut être double, bifurqué manquer complètement; mais il n'en existe pas moins, dans ce dernier cas, corps glanduliforme à une certaine hauteur. Ce prolongement, dans lequel; été tenté, après tant d'autres, de chercher un conduit excréteur, estévidemm plein. Serait-il le vestige, soit d'une partie qui aurait existé chez le fœtus, r d'une disposition normale chez quelques animaux? Le bord inférieur, court, épais, plus ou moins profondément échancré à sa part moyenne, est situé plus ou moins bas suivant le degré de développement d| l'isthme ; la distance qulle sépare de la fourchette siernale, varie conséquemraen entre d et 3 centimètres. Ce bord est longé par l'artère thyroïdienne inférieur^ Les bords latéraux ou postérieurs sont épais et répondent à la colonne vertt! brale, dont ils sont séparés, en dehors, par l'artère carotide primitive, la vein jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique et le grand sympathique. Or, suivar i le volume de la glande thyroïde, toutes ces parties sont tantôt recouvertes par glande, et tantôt en rapport seulement avec son côté externe. Son exlrémitc inférieure, épaisse, arrondie, descend plus ou moins bas suivant les sujets, et répond du cinquième au septième ^erceau de la trachée ; elle c: située entre la trachée et l'artère carotide primitive. C'est par cette extrénait inférieure qu'arrive au corps thyroïde l'artère thyroïdienne inférieure. Structure. Le tissu propre du corps thyroïde a une couleur variable, lantil lie-de-vin foncé, tantôt jaunûtre; sa consistance est assez ferme, et donne au la( i