584 SPLANCHNOLOGIE. \noniaiios le cornct moyen, on voit dans le méat moyen, qu'elle rétrécit singulièrement ''Ixriures''' sanVio Considérable qui limite en haut l'infundibulum, et qui répond à une du" méat grande cellule de l'ethmoïde. C'est sur cette saillie, sur laquelle se moule le cor- moyen, j^gj moyen, que l'on voit souvent, en arrière, une ouverture qui communique avec cette grande cellule, et, en avant, une ou plusieurs ouvertures qui commu- niquent directement avec les cellules ethmoïdales antérieures et supérieures. Ammiaiic c. Du comct moyen, qu'elle prolonge un peu, surtout en arrière, lapituifaire ^"v'ert'urcs"" porte dans le méat supérieur, d'où elle envoie un prolongement dans les cellules (lu miSat du quart supérieuret postérieurde l'ethmoïde par un orifice unique ou multiple; supérieur, plusieurs fols rencontré quatre ou cinq ouvertures communiquant avec autant de cellules postérieures de l'ethmoïde, lesquelles, dans ces cas, ne com- muniquaient nullement entre elles j j'ai mâme vu une cellule elhmoïdale s'ouvrir sur le cornet supérieur. La pituitaire s'enfonce dans toutes les cellules ethmoïdales et dans les sinus frontaux, soit directement, soit médiatement; mais elle ne pénètre en aucune (Fig. 398) (•). manière dans le trou sphéno-palatin, qu'elle ferme au contraire compléfcmctit. Klle tapisse le cornet supérieur, la surface quadrilatère qui est en avant de ce cornet, et qui répond aux cellules ethmoïdales antérieures, et la gouttière qui se trouve en arrière. (*) Scclion horizontale des fosses nasales, iminédiatcmeut au-dessus du plancher; surface de section in- férieure, /, cartilage des narines, - m', cartilage de la cloison. - •, ouverture des fosses nasales. - Di, entrée du canal incisif. — Sm, sinus maxillaire.