242 SPLANCHNOLOGIE, Ligament glosso-épi- glottique. Hyo-cpi- glotiique. Tissu adi- peux. Glande épi- glottique. Face posté- rieure. Circonfé- reoce. Repli ary- téno-épi- glottique. Repli pha- ryngo-épi- glottiquc. cours à la dissection ; alors on voit : 1° un ligament médian glosso-épiglottique jaune, très-fort, élastique, qui me paraît concourir au redressement de l'épiglolle abaissée. Il est remplacé par des fibres musculaires chez les grands animaux; 2° un ligament hyo-épiglotlique, étendu de l'épiglolte au bord posléi'ieur de l'os hyoïde ; sous ce liea- ('''^•'^^«■'('i- meut, un tissu adi- peux, jaune, connu improprement sous le nom de glande àjnglot- tique, et qui remplit l'intervalle entre l'é- piglolte et la conca- vité du cartilage thy- roïde. Du reste, la face antérieure de l'épi- glotte, examinée dans (Fig. i-is; le sens vertical, est concave en haut, convexe au milieu, concave encore à sa partie inférieure ; dans le sens transversal, elle est convexe. La face postérieure ou laryngée, dont les inflexions sont en sens inverse de la face antérieure, est libre dans toute son élendue, et recouverte par la muqueuse laryngienne. Circonférence. Le bord supérieur de i'épiglotte, base du triangle qu'elle repré- sente, est libre, déjeté en avant, légèrement échancré, et se continue par deux angles arrondis avec les bords latéraux, desquels partent de chaque côlé deux replis : i" un repli ary-épiglotlique, repli muqueux étendu de I'épiglotte au car- tilage arylénoïde, et dans l'épaisseur duquel est un ligament; 2» un repli plia- ryngo-épiglottique, antérieur au précédent, qui se porte presque transversale- ment en dehors, et va se perdre sur les côtés du pharynx. En bas I'épiglotte se termine par une espèce de pédicule extrêmement grêle, {*) Coupe médiane antéro-postérieure de la langue et du larynx. — section de Pos hyoïde. — '.sep- lum lingual. — 1, lingual supérieur. — î, foramen eœcum. — 3, couche glandulaire dii dos delà langue. — 4, épiglotte. — 5, repli ary-épigloltique. — G, repli thyro-arylcnoidien supérieur. — 7. secli"» muscle arylénoïdicn. — 8, repli Ihyro-aryténui.licn inférieur. — 9, 10, sections dn cartilage cricoïile. — II, ligament crico-lhyruïdien. — 12, vi;utricnle du larynx. — 13, section du earlilagc Ihyroïdc. — GA, muscle génio-hyoïdien. — C,g, génio-glosse. {*') Face postérieure de I'épiglotte. — *. portion médiane, dépourvue de glanduli s.