40 .SPLANCIINOLOUH!]. I" Dans le sens verti- cal ; 2" Dans le sens trans- versal . Situation. Forme. Volume. Kace in- terne. Trous dont elle est criblée. peutOlio porl(5c justju'au coiilact des piliers posli^rieurs, cl par conséquent jus- qu'à l'occlusion de la portion i)uccalc du pharynx. Lu luette jouit de mouveaienls indépendants de ceux du voile du palais, i'ar la ten- sion de son aponévrose, li' voile du palais résiste à la fois et à l'élévation et à l'a- l)aisgement. VIII. -AMYGDALES OUÏONSII.LES On donne le nom d'amyg- dales {i\iM-{8aXr., amande) ou de tonsillesknna masse glan- duleuse qui occupe, de cha- que côté, l'intervalle des in- liers du voile du palais. Leur forme est exactement celle d'une amande; leur direc- tion est oblique en bas et en avant; leur volume est sujet à une foule de variétés con- géniales ou accidentelles. Chez certains sujets , elles existent à peine ; chez d'au- tres, elles remplissent l'exca- vation amygdalienne tout en- tière, et proéminent plus ou moins dans l'isthme du gosier, au point de gêner la déglu- tition et mémela respiration. L'amygdale est multiple lorsque les follicules qui la composent, se sont réunis en plusieurs petites aggloméra- tions distinctes. Sa face interne, libre, est visible chez un individu dont on abaisse la base de la langue; elle est criblée de-trous ou lentes semblables à ceux de l'enveloppe ligtieuse de l'amande. Ces trous, plus ou moins nombreux, plus ou moins consi- dérables, en ont souvent imposé pour des ulcérations syphilitiques, llë conduisent à de petites cellules dans lesquelles s'amasse et quelquefois se concrète le mucus. il 10 (*) Section horizontale de la tète, passant par la commissure des lèvres. Section trausversalc des piliers du voile du palais et des amygdales. — B, bucciiialeur. — M, massétcr. — f section de la mâchoire inférieure. — Cp, constricteur supérieur. — P/, ptérygoïdien interne. — Sg, sljlo-glosse. — Stih, stylo- hyoïdien. — Bm, ventre postérieur du digasirique. — SfJ;i, sicrno-cléido-mastoïdicn. — S/), slylo-pha- ryngicn. —• \p, voile du palais. — P/j, pharyngo-staphylin. — Gs, glosso-staphylin (tous ces muscles sont divisés en travers). — I, parotide. — 2, aponévrose qui sépare la parotide des parties proTondes. — 3, grand nerf auriculaire. — 1, rameau pharyngé ilu nerf pncumo-g.islriquc. — 5, nerf glosso-pharyngieii. 6, nerf granil sympathi(iue. — 7, artère carotide interne. — J<, Ironc du nerf pneunio-gastri.)uc.— '.>, ucri grand hypoglosse. — in, artère iiharyngienne inférieure. — Il, veine jugulaire interne. — 12, aniygilalc