SPLANCIINOLOGIK. 198 Caiiaiii bi- liaires. Nurfs Itcsiimc (li; la slriicluie (lu foie. Ilii fuie 'laii!> la séi ie aiiiniiile. profonds, Irès-vulumineiix cl Irùs-miiKipliés, suivent les divisions de la veiiie- porle, sorlonl par la scissure Iransveise du foie, et vont s^e rendre en parlie aux ganglions lyuiplmiiques qui longent les vaisseaux hépatiques, en parlie aux gan- glions lombaires. Ces vaisseaux coiiirnuniqucnt directement et largement avec le canal thoracique, de telle sorte qu'un des meilleurs moyens pour injecter ce canal consiste à pousser l'injection dans les lymphatiques du foie. f. Canaux biliaires. Quelle que soit l'origine des canaux biliaires, leurs radicules, <\ quelque degré de ténuité qu'on les suppose arrivées, s'observent toujours dans la capsule de Glisson, avec les radicules correspondantes de la veine-porte et de l'artère hépatique. Ces radicules se réunissent successivement, à la manière des veines, en rameaux et en branches, pour aller constituer le canal hépali<jue. Les canaux biliaires se distinguent facilement des autres conduits vasculaires du foie par leur couleur jaunâtre, par le liquide qu'ils contiennent, et par l'aspect de leurs parois; dans tout leur trajet, ils ne présentent aucune communication, au- cune anastomose les tins avec les autres, si ce n'est : 1° à leur origine, c'est-à- dire au pourtour des lobules; 2° prùs de leur terminaison, entre les deux bran- ches de division du canal hépatique. m. Nerfs. Us sont peu considérables, eu égard au volume du foie. Ils proviennent de deux sources : i° du système cérébro-rachidien ; 2" du système des ganglions. Les premiers viennent du pneumo-gastrique gauche ; ils naissent du tronc de ce nerf, imniédialenient au-dessous du diaphragme, se dirigent en bas et à droite et gagnent le sillon transverse du foie, en cheminant entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique; ils s'appliquent ensuite sur les ramifications de la veine-porte et arrivent avec elles jusqu'à la périphérie des lobules, où on les perd de vue. Les seconds constituent le plexus hépatique, émanation du plexus so- laire. Ces derniers enlacent l'artère hépatique; quelques-uns, cependant, par une exception toute spéciale, accompagnent la veine-porte. On admet générale- ment que quelques filets du nerf diaphragmalique droit vont se rendre direc- tement au foie. Les filets terminaux du nerf phrénique gauche n'arrivent au foie qu'après avoir traveisé le plexus solaire. Ainsi, en résumé, le foie est une agglomération de grains glanduleux ou lobules fortement pressés les uns contre les autres, à la manière des grains du fruit du grenadier; lobules ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt polyédriques, exacte- ment moulés les uns sur les autres et traversés par quelques tractus celluleux. Chacun d'eux a son enveloppe celluleuse très-incomplète, dépendance de la capsule de Glisson, et dans laquelle cheminent les dernières ramificalions de la veine-porte et les plus petits conduits biliaires. Les lobules sont constitués par deux réseaux tellement enchevêtrés, que chacun d'eux remplit les mailles de l'autre, le réseau des cellules hépatiques et le réseau des capillaires sanguins. Ce dernier communique à la périphérie du lobule avec les dernières ramificalions de la veine-porte, vers l'axe du lobule avec les origines des veines sus-hépaliques. (Junnt au réseau des cellules hépatiques, ses connexions avec les radicules bi- liaires sont encore problématiques. Da7is les espaces infériewci, chez quelques crustacés, par evemple, le foie est représenté par des cellules qui sont logées dans l'épaisseur des parois du tube intestinal ou appliquées en couche mince tout autour de ce canal. Ces cellules sont jaunes ou brunes, ou vertes, et contiennent un liquide transparent ou des gouliclcties huileuses. Lllos crèvent pour laisser écouler leur contenu, et se re- nouvellent incessamment. — Au lien de faire p;irtie intégrante des parois dn