ORGANES DE LA VISION, 651 Les veines de la rétine commencent par un cercle incomplet au voisinage de Vora sm-ata, et accompagnent les artères dans leur trajet. Tiedemann et Langenbeck ont dé- crit des filets neneux du plexus caver- neux qui accompagneraient l'artère centrale de la rétine et se distribue- raient dans cette membrane. Huschke mentionne, en outre, des divisions des nerfs ciliaires, fournies à la ré- tine par les branches qui cheminent dans la choroïde. L'existence de tous ces nerfs nous paraît encore problé- matique. B. Portion dliaire de la rétine. Les fi- bres optiques, les cellules nerveuses, les bâtonnets et les cônes ne dépassent pas l'ora serrata; cependant la rétine se prolonge en avant de ce bord, par une couche d'un blanc grisâtre qui s'étend sous la couronne ciHaire, jus- qu'à la circonférence externe de la face postérieure de l'iris : c'est ce qu'on peut appeler la portion dliaire de la rétine. Elle forme une pellicule de 0°"°,04 à 0"'"',0o, unie intimement aux procès ciliaires et à la zone de Zinn, à laquelle elle reste toujours partielle- ment fixée, et se compose de longues cellules à noyaux, régulièrement espa- cées et fournissant, en dedans, des pro- longements qui se fixent sur une sorte de membrane limitante, continuation de la limitante interne de la rétine proprement dite. Cette portion ciliaire de la rétine est considérée par KôUiker comme prolongeant en avant la sub- stance conjonctive ou de soutien qui entre dans la composition de la mem- brane sensible de l'œil. § 4. - MILIEUX DE L'OEIL. Indépendamment de la cornée trans- parente, déjà décrite, on comprend ^' ^ sous le nom de milieux de l'œil le corps vitré, le cristallin et l'humeur aqueuse. l-airl do la ré in^ . K ~ W ^""'rane limilnnto.- 1, couche pigmontairc. - î, porlion ci- Nerfs. Portion ciliaire de la rétine. Composi- tion.