218 SPLANCIINOLOGIE. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Conduit ex- créteur, ou canal de Wirsung. Il est quel- quefois double. Direction du conduit pancréati- que. Le conduit pancréati- que s'ouvre toujours par un ori- Gce qui lui est commun avec le ca- nal cholédo- que. Canal pan- créatique double. Mode d'in- sertion des divisions du canal pan- créatique sur le tronc principal. (Fig. 133) n grand nombre de points. Elles sont très-nombi'euses et très-considérables, eui égard à la petitesse de l'organe; elles viennent de l'hépatique, delà spléiiiqu,, et de la mésentérique supérieure. La principale porte le nom de pancréalico- duodénale et provient de la gastro épiploïque droite. Les veines vont se jeter dans les veines mésaraïque supérieure et splénique. Les vaisseaux lijmphatiques ne sont pas bien connus; il est probable qu'ils sei rendent dans les ganglions nombreux qui les avoisinent. Les nerfs du pancréas viennent du plexus solaire. Conduit excréteur. Il est nommé aussi canal de Wirsuncj, du nom du jeune ana4 tomiste, trop tôt enlevé à la science, qui l'a découvert. Par une disposition uni-i que dans l'économie, ce conduit excréteur est contenu tout entier dans l'épais- seur, on peut même dire au centre de la glande; en sorte que, pour le metlrei à découvert, il faut diviser avec précaution les couches superficielles de cet! organe. Ordinairement unique, le canal excréteur est quelquefois double, et alors il y| a un canal principal, qui appartient au corps môme du pancréas, et un petit canal,, qui appartient à la portion réfléchie, ou petit pancréas. Le canal pancréatique mesure toute la longueur de la glande ; étroit à l'ex- trémité splénique, qu'on peut considérer comme son origine, il augmente pro- gressivement à mesure qu'il s'approche de l'extrémité dùodénale; là, il s'inflé- chit en bas, pour atteindre le canal cholédoque, à gauche duquel il est placé,, s'accole à ce conduit, le perfore obliquement, et s'ouvre de la manière que j'ai indiquée à l'occasion du foie, dansi l'ampoule olivaire (ampoule de Vater) qui précède ini-^ médiatement l'orifice duodénal du canal cholédoque. Il i suit de là que le canal cholédoqne et le canal pancréa- tique s'ouvrent chez l'homme par un orifice commun. Cette disposition est constante, et lorsqu'il arrive de ren- contrer un canal pancréatique qui perfore isolément le duodénum, on peut être assuré qu'il existe un autre ca- nal pancréatique qui présente la disposition accoutumée; du moins cette règle ne m'a jamais trompé. Quant au siège précis de l'ouverture isolée du canal pancréatique surnuméraire, il se trouve devant, derrière, au-dessous, ou au-dessus de l'insertion du canal cholédoque. Tiedemann, qui a recueilli tous les cas connus de canal pancréatique double et toutes les variétés d'in- sertion qui ont été rencontrées chez l'homme, est parvenu à ce résultat cu- rieux que ces variétés ont leurs analogues dans les diverses espèces d'animaux. Le mode d'insertion des divisions du canal pancréatique sur le tronc princip;il mérite d'élre noté; les radicules pancréatiques, en effet, ne se réunissent p^i- en ramuscules, rameaux et branches, à la manière des veines; mais les ramus- cules provenant de chaque lobule se rendent directement et successivement au conduit général, disposition qui donne à l'appareil excréteur du pancréas l'as- pect de ces insectes auxquels on a donné le nom de mille-pattes. Telle m'avait paru la disposition ordinaire du conduit de Wirsung (t). Mai- (*) Section de la paroi intestinale passant par la papille sur laquelle s'ouvrent le canal cholciloijuc (< et le canal pancréaliquu(;)). — *, ampoule de Valcr. — rt-pli n)uqueux qui couvre la papille. (I) Voyez 2= édition de cet ouvrage, I8i3.