ORGANES DE l'oUÏE. 685 façon que leur section représente une ellipse ; ils sont légèrement inclinés l'un sur l'autre, et forment un angle ouvert en bas. La longueur de la trompe d'Eustache est de 35 à 40 millimètres. Son calibre présente les dimensions suivantes (Sappey) : Diamètre vertic. Diam. transv. Orifice tympanique 5 millim. 3 millim. Jonction des deux cônes 3 — 2 — Portion moyenne du cône interne 4à5 — 5 — Extrémité interne. 6 à 8 — .S à « — bes diamcires. Mapports. En raison de sa forme aplatie, la trompe d'Eustache présente a con- sidérer deux faces, l'une antérieure et externe, l'autre postérieure et inlerne, et deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur. La face antérieure et externe répond successivement, de dehors en dedans, à la scissure de Glaser, au muscle péristaphylin externe, qui le sépare du muscle ptérygoïdien interne, et au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord qui présente ordinairement, à sa partie supérieure, une légère échancrure pour recevoir la trompe. La face postérieure et interne est en rapport, en dehors, avec la portion horizon- tale du canal carotidien, qu'elle croise à angle aigu, plus en dedans, avec le muscle péristaphylin interne, puis avec la muqueuse pharyngienne. Le bord supérieur répond au conduit du muscle interne du marteau, à la gout- tière formée par la juxtaposition du bord postérieur du sphénoïde et du sommet du rocher et à la base de l'apophyse ptérygoïde. Le bord inférieur occupe l'inter- valle entre les deux muscles péristaphylins. L'orifice tympanique ou externe, un peu élargi, s'ouvre dans la partie antérieure dt supérieure de la circonférence de la cavité tympanique. Vorifice pharxjngien ou guttural, ouinterne, est dilaté en entonnoir, d'où le nom de pavillon de la trompe ; il a une forme oblongue et mesure environ 6 millimètres en hauteur. Son bord forme un léger relief à la surface de la muqueuse pha- ryngienne. Le cathétérisme et l'injection de la trompe d'Eustache étant devenus une opération fort usitée pour les maladies de l'oreille, il importe d'assigner d'une manière exacte les rapports de son pavillon, qui est situé sur la paroi latérale du pharynx, au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, un peu au-dessus, à 3 millimètres derrière le sillon qui limite en arrière la paroi externe des fosses nasales, à.l2 millimètres environ de la paroi postérieure, ainsi que de la voûte du pharynx. L'orifice du côté droit est séparé de celui du côté gauche par l'ou- verture postérieure des fosses nasales, c'est-à-dire par un intervalle de 25 à 30 millimètres. Texture. La (rompe d'Eustache présente une portion osseuse et une portion fibreuse et cartilagineuse; elle est tapissée intérieurement d'une muqueuse et . reçoit des vaisseaux et des nerfs. l- La portion osseuse, qui répond au cône externe, a de t4 à 1(5 millimètres de longueur, et occupe l'angle rentrant que forme la porlion écaiilcusc avec !la portion pierreuse du temporal. Sa cavité est triangulaire, A base supé- :ricure. Son extrémité interne et antérieure, rugueuse et coupée obliquement ■ aux dépens de la paroi supérieure latérale du canal, donne attache il la portion cartilagineuse. Itappocls. Pavillon de la trompe d'Eustache Rappoi ts exacts du pavillon de la trompe. Texture. Portion osseuse.