ORGANES DE LA VISION. 605 la cornée; l'autre orbitaire (Rm', fig. 415), plus petite, qui va se iixerà la crôte orbitaiie. de l'os uiiguis. J'ai déjà dit que ce faisceau, signalé par Zinn, avait été plus explicitement indiqué par Tenon. e. DROIT EXTERNE OU ABDUCTEUH DE L'CEIL. Le droit externe naît également par une double origine, l'une inférieure, qui est fournie par le ligament de Zinn, l'autre supérieure, qui vient de la gaîne fibreuse du nerf moteur externe, et fait suite aux insertions externes du droit Double ori gine. 414) (*). supérieur. Une arcade fibreuse, sous laquelle passent des nerfs, réunit ces deux insertions, et devient elle-même point d'insertion. De là, ce muscle se porte obli- quement en avant et en dehors, le long de la paroi externe de l'orbite, et se divise en deux portions : l'une ocu/mVe, continuation du muscle, qui se réfléchi! sur le globe de l'œil, et se termine, comme les précédents, sur la sclérotique, à o ou 7 millimètres de la cornée; l'autre orbitaire (R/', fig. 415), qui va Portion or s'insérer au dedans de la base de l'orbite, immédiatement au-dessous du fais- ceau orbitaire du droit supérieur, par conséquent au niveau de l'articulation de l'apophyse orbitaire externe de l'os frontal avec l'os malaire. I-es quatre muscles droits viennent du fond de l'orbite, et se terminent au globe de l'œil, à une distance de la cornée qui varie de 3 à 0 millimètres. Dans leur ensemble ils représentent une pyramide creuse à quatre faces, qui contient le nerf optique et le globe de l'œ-il. Le sommet de celte pyramide est dans le fond de l'orbile, sa base répond à l'équateur de l'œil. (') Section verticale anliîro-postérieure de l'orbite et des organes qu'il coulienl, les paupières étant closes. — f, sinus maxillaire.— o, nerf optique. — Oo, muscle orbiculaire des paupières. — Lp, rclcvenr ne la paupière supérieure. — 11^, ni, muscles droits siipi'rieui' cl iurériour. — Oi, niuscli' oblique inférioin'. Portion ocu laire. bilairc. Analogie entre les quatre mus des droits D'origine ;