636 SPLANCHNOLOGIE. Substance coiijouctive ilaiis le mus- cle ciliaii'C, réseau qui se termine, en dedans, par le réseau des fibres transversales. I,e tissu musculaire ne péntMre point dans les procôscihaires •„ , , La mbstance conjonctive du muscle ciliaire remplit toutes les mailles, tous les espaces laissés parle tissu musculaire; elle forme des cloisons dont le nombre ;rig. tOi) ('). Nerfs ci- liaiies. Vaisseaux. Couronne ciliaire. et l'épaisseur vont eu augmentant de dehors en dedans. Sur la fac(i interne du muscle, elle constitue une couche continue, de 0°"",1 d'é- paisseur, d'où part la substance fondamen- tale des procès ciliai- res. 11 en est de même sur le bord antérieur, où elle se continue avec le tissu conjonclif de l'iris ; à ce niveau, il existe, en outre, un réseau de fibres élasti- ques fines qui, de la coruée,se réfiéchissent sur la l'ace antérieure del'iriset envoient des prolongements dans l'épaisseur du muscle ciliaire (ligament pec- tine de l'iris). r.es neî/s ciliaires pénètrent dans le muscle ciliaire et se divisent en plusieurs branches, qui s'anastomosent entre (Fia;. 4nS) (*•!. ' , elles et forment un ple.xus, renfer- mant des cellules ganglionnaires à deux ou trois prolongements. Les vaisseaux sont fournis par les ar- tères ciliaires longues et par les ciliaires antérieures. Des anasto- moses entre les divisions de c((s artères résulte un réseau très-fin, communiquant avec celui des pro- cès ciliaires. Les veines se jettent en partie dans les vasa vorticosa, en partie dans le cercle vasculaire de Hovius. b. La couronne ciliaire est formée d'une foule de plis rayonnés, en- tourant le cristallin et désignes (•) Surface interne <l.i cercle ciliaire. - -, couche fondamentale de tissu conjonclif.- couche amorphe, in n/nn '''"'^ ?" ^cclion Suivant l'équateur de Torgane. Vue par la face .même. - S, selerot.que. - CA, choroïde- U, rétine. - ora serrata. 200 1