DE l'utérus. 471 Sa direc- tion curviligne. I sidère comme normale, à cause de sa fréquence : c'est celle qui donne à l'axe de l'utérus une direction oblique de haut en bas et de droite à gauche. Elle paraît dé- pendre, suivant quelques anatomistes, de la présence du rectum sur le côté gau- che du bassin. Dans la grossesse, cette inclinaison, à peu près constante, est sou- vent très-exagérée; elle est en rapport avec la position la plus ordinaire du fœtus, celle dans laquelle l'occiput correspond à la cavité cotyloïde gauche de la mère. Il résulte de recherches fort nombreuses que nous devons à MM.Boulard, Ver- neuil, Follin, Richet et Aran, que l'axe de l'utérus, à l'état normal, n'est pas rectiligne, mais coudé vers sa partie moyenne, ou plutôt qu'il forme une courbe plus ou moins régulière, à concavité antérieure. Cette courbure ou flexion de l'utérus, suivant M. Malgaigne, est marquée sur- tout quand la vessie est vide, et diminue à mesure que le réservoir est distendu par l'urine. L'état de réplétion ou de vacuité du rectum peut exercer sur la matrice un effet inverse. Pour déterminer avec précision la situation respective des organes et l'influence qu'ils peuvent exercer les uns sur les autres, suivant qu'ils sont ou non distendus par leur contenu, M. Legendre a pratiqué des coupes sur des cadavres congelés. Il résulte de ses recherches que le développement plus ou moins grand de la vessie ou du rectum peut produire un déplacement de l'utérus en totalité, en arrière ou en avant, mais ne parait pas exercer d'influence sur la direction respective du corps et du col; ce n'est que dans des cas patholo- giques que ces deux portions de l'utérus ont une direction différente, et forment entre elles un angle ouvert, soit en avant (antéflexion), soit en arrière (rétro- flexion). Mais les considérations que nous avons présentées à l'occasion de la vessie, trouvent ici leur application. Rien ne prouve que ce que nous rencontrons sur le cadavre, soit l'expression de ce qui existe pendant la vie. Dans cette dernière circonstance, en effet, la tonicité du tissu musculaire et la réplétion des vais- seaux sanguins donnent à la matrice une turgescence qui lui permet de mainte- nir sa forme et sa direction propres beaucoup mieux qu'après la mort. Chez les femmes qui ont eu des enfants, on trouve souvent l'utérus horizonta- lement placé, son fond appliqué sur le rectum et sur le sacrum, les intestins grê- les reposant sur sa face antérieure, qu'ils dépriment si bien, lorsqu'ils remplis- sent l'excavation du bassin, qu'il n'est pas rare de voir le fond de l'utérus re- uder en arrière et en bas, et son col en avant et en haut. Chez un certain nombre de sujets, on rencontre le corps de l'utérus infléchi en arrière sur le f^ol, à la manière du ventre d'une cornue sur son bec (1). Très-souvent l'utérus n'occupe pas la ligne médiane; il est dévié à gauche, de telle façon que les deux tiers et même quelquefois la totalité de l'organe sont à gauche de cette ligne médiane. Chez un sujet, la ligne médiane répondait au bord droit de l'utérus; lez un autre, le fond de l'utérus appuyait sur la symphyse sacro-iliaque gau- che et comprimait le rectum; plus rarement, l'utérus est dévié à droite de la ligne médiane. Nombre. L'utérus est unique dans l'espèce humaine; il est double chez le plus Nombre, grand nombre des animaux. Les prétendus utérus doubles observés dans l'espèce liumaine ne sont que des matrices bifides ou cloisonnées, dépendant d'un arrêt (I) Je crois que les praticiens modernes attachent une trop grande importance à toutes ces •vinlions de l'axe de l'utérus, soit en avant, soit en arrière, et qu'ils leur rapportent des inptômes qui tiennent à une tout autre cause. Variétés de l'aJte de l'utérus.