585 DU NEZ. 3» Sur la cloison, la pituilaire, régulièrement élalée, est remarquable par son épaisseur, qui ne le cùde qu'à celle de la portion de cette membrane qui revtit le cornet inlericur. Adhérente au squelette de la cloison, elle peut cependant en être détachée assez facilement. 4° Sur le plancher des fosses nasales, la pituitaire revôt les os qui le composent, se déprime et fournit un prolongement en cul-de-sac au niveau du conduit pa- latin antérieur et supérieur (canal incisif), de chaque côté de la cloison, prolonge- ment qui, en général, ne dépasse pas la portion moyenne de ce conduit, mais qui, dans quelques cas, s'ouvre sur la muqueuse palatine par un orifice étroit, situé sur un petit tubercule muqueux, en arrière des incisives moyennes (t ). II. Structure de la pituitaire. La pituitaire appartient à la classe des membranes muqueuses, et, par une disposition spéciale, elle se trouve étendue sur des os et sur des cartilages. Sa surface libre est molle, rouge, criblée de trous, par lesquels on peut exprimer une grande quantité de mucus. Sa surface adhérente est intimement unie au périoste et au périchondre qui revotent les os et les cartilages des fosses nasales : aussi est-elle rangée parmi les membranes fibro-mu- queuses. La muqueuse qui tapisse les fosses nasales, doit être divisée en deux portions distinctes", l'une supérieure, dans laquelle se distribuent les ramifications des nerfs olfactifs, et qui constitue la muqueuse olfactive i^Topvement dite; l'autre inférieure, qui ne reçoit aucun filet de ces nerfs, et à laquelle on peut, à l'exemple deKôl- liker, réserver le nom de mem- bi'ane de Schneider. La limite qui sépare ces deux portions, n'est pas très-nette ; elle se trouve à peu près au niveau du bord inférieur du cornet moyen, aussi bien sur la cloison que sur la paroi ex- terne. a. La portion inférieure de la pi- tuitaire, ou membrane de Sch7iei- der, rosée ou mûme rouge, sui- vant le degré de congestion des vaisseaux, est très-épaisse dans les fosses nasales proprement dites, surtout sur la cloison et sur le cornet inférieur, où elle atteint plus de 4 millimètres I d'épaisseur, les vaisseaux étant vides de sang. Cette épaisseur ^ ** • ,1 I augmente considérablcmentlors- T" I qu'une injection distend les nombreux vaisseaux veineux qui parcourent la (•) Section transversale de la muqueuse injectée du cornet inférieur. — 1, épitliéliuui. — 2, muqueuse I proprement dite et sections des veines injectées. — ramusculcs artériels. — ••. glaudulcs. (1) Chez beaucoup de mammifères, deux canaux tniiqueux établissenl une commuiii- calion entre les fosses nasales et la houche; ils correspondent aux canaux incisifs. Ils sonlcoinius sous le notn d'organes de Stcnson, du nom de l'analomislc qui en a fait la découverte. Il faut les distinguer de l'organe de .Tacobson, tube membraneux et cntlllagi- neux placé entre le vomer et la pituitaire, et qui communique avec les canaux de Stcnson Me la pitui- taire sur la cloison. La pitui- taire est une membrane fibro- muqueusc. Ses deux portions. Portion in- férieure ou membrane de Schneider. ir. 38