106 SPLANCUNOUJGlIi:. raies de ces muscles, Irès-multipliées, sont, de bas en liaul: 1» le cartilage cricoide, 2" le cartilage tliyi-oïde, 3° les grandes et petites cornes de l'os hvoïd.' 4» la base de la langue, 5» la ligne myloïdienne, 6° l'aponévrose buccinalo- pharyngienne, 7° l'apophyse ptérygoïde. Muscles ex- triusèques. — Mnscles extriiisèiiiiea. Les muscles extrinsèques du pharynx sont généralement au nombre de deux : le stylo-pharyngien et le staphylo-pharyngien. Ce dernier a déjà été décrit à l'occasion du voile du palais. Il n'est pas rare de voir plusieurs muscles surnu- méraires. liisei'liuu stylienne. Uii-eclion des libres charnues. HapporU : 1« Hors du pharynx ; 2" Dans l'é- paisseur du pharynx ; stylo-piiauyngien (S/)). Ce muscle, arrondi supérieuremenl, large et mince inférieuremeul, s'insère, par des fibres aponévrotiques et charnues, en dedans de la base de l'apophyse styloïde, ou plutôt à l'apophyse vaginale qui la soutient [fig. 76). De là, ce muscle se porte en dedans et eu bas, s'aplatit dans le même sens, s'élargit, pour péné- trer dans l'épaisseur de la paroi pharyngienne, entre le constricteur moyen et le constricteur supérieur, et se termine en partie sur l'aponévrose pharyngienne. Ses fibres supérieures sont ascendantes ; ses fibres moyennes, transversales; ses fibres inférieures, descendantes. Celles-ci vont se terminer, les plus antérieures aubordderépiglotte(S/>',/iàr. 24,p. 37), lesautres au bord postérieur du cartilage thyroïde (S/j^). Les fibres musculaires du stylo-pharyngien, unies à celles du sta- phylo-pharyngien, constituent la quatrième couche musculeuse du pharynx. Rapports. Hors du pharynx, le stylo-pharyngien répond, en dehors, au muscle stylo-glosse, à l'arlère carotide exierne et à la glande parotide ; en dedans, à l'artère carotide et à la veine jugulaire internes. Son rapport le plus intéres- sant est celui qu'il affecte avec le nerf glosso-pharyngien, qui longe son côté externe. Souvent le stylo-pharyngien est traversé par des branches de ce nerf. Dans l'épaisseur du pharynx, recouvert par le constricteur moyen, il recouvre le cùusiricteur supérieur, le staphylo-pharyngien et la membrane muqueuse. Action. Élévateur du larynx et du pharynx. Muscles sur- numérai- res: Pétro-pba- ryngien. Uccipito- pharyngien. l'térygo- pharyugicii extrinsè- que. Sphcno- lihcirvMgifii. MUSCLES SURNUMÉRAIRES DU PHAHYÎSX. Je noterai, parmi les muscles extrinsèques surnuméraires du pharynx, 1° uu faisceau indiqué par Albinus, et que j'ai rencontré plusieurs fois ; il naît de l'apophyse péfrée du temporal et se porte dans l'épaisseur du pliarynx : c'est le pélro pharynyien de quelques auteurs. 2» Un autre faisceau, Irès-fort, né de l'apophyse basilaire au-devant du hou occipital, se portant eu bas et en dedans et s'entre-croisant sur la ligne mé- diane avec celui du côté opposé; on peut l'appeler occipiio-phurynyien. 3° Un petit muscle que j'ai vu s'insérer, par des fibres apoiiévrotiquos dès- prononcées, au sommet du crochet de l'aile interne ptérygoïdienue, se porter très-obliquement en dedans et en bas, pour s'épanouir dans l'épaisseur du pha- rynx; on peut Vappulcv jilérygo-pharynyien cxlrinscquc. 4" linfin, Riolan a décrit un sphéno-pharynyien, naissant de l'épiiic du sphé- noïde; Santorini et Winslow, un salpinyo-iihnrynyicn, naissant de la portion car-