Sl'LANCIJNOLOGlIÎ, (lisU-il)ulion .le ces arlCrcs dans l'épaisseur tie la muqueuse est la uit»nie que dans l'inleslin grûle. \e.ues. Les veines, qui porlefil le miîrne nom et suivent la mûme direction que les ar- tères, concourent à la formation des grandes et petites veines niésentériques ou mésaraïques, lesquelles vont se jeter dans la veine porte, [.es veines provenant de la muqueuse forment dans la tunique celluleuse un réseau, qui est exlréme- ment développé dans la portion inférieure du rectum, où il est désigné sous le nom de plexus hémorriwîdul. Les vaisseaux qui composent ce plexus sunt fréquem- ment le siège de dilatations variqueuses qui sont l'origine des kémorrholdes. Les anastomoses entre les veines hémorrhoïdales supérieures, qui se jettent dans la mésoraïque inférieure, avec les hémorrhoïdales inférieures, qui se rendent aux veines honteuses internes, les anches des veines hypog;islriques, établissent uue large communication entre le système de la veine porte et celui de la veine cave inférieure. Vaisseaux Les vaisseaux lymphatiques, très - nombreux, naissent dans l'épaisseur de ^ques!'' muqueuse, forment un réseau serré dans la tunique celluleuse, et vont se jeter dans les ganglions lymphatiques qui longent le bord adhérent de l'ia^é testin. Nerfs. Les nerfs sont une émanation du plexus solaire, et constituent des plexus qui arrivent à l'intestin avec les artères. Tous ces nerfs appartiennent au système des ganglions. Le rectum Le rectum seul reçoit à la fois et des nerfs ganglionnaires et des nerfs prove- reçoil lies z ti ■ -, „ nerfs gan- "^"^ sysleme cérébro-spmal ; ces derniers sont fournis par le plexus hypogfis- giiounaires trique et par le plexus sacré. La présence de ces deux ordres de nerfs est en ' céréb'îo-'^^ rapport avec les fonctions de l'intestin, qui est en partie soumis à la volonté, et rachidii'iis. en partie soustrait à son influence. ^ E. — De l'anus. Le mot anus, emprunté du latin, désigne l'orifice inférieur du canal alimen- taire {orifice anal), filière étroite, plus ou moins dilatable, à travers laquelle se moulent et sont comme expriuiées les matières fécales. Situation. H est situé suv la ligne médiane, à 2 centimètres au-devant du coccyx, der- rière le périnée, entre les tubérosités de l'ischion, au fond de la cavité qui sé- pare les fesses. Peau de l'a- Le pourtouF de Cet orifice, habituellement fermé, est revêtu par «ne peau SesToUicu- abondamment pourvue de follicules sébacés, et garnie de poils chez l'homme; les séba- Cette peau s'enfonce dans l'ouverture anale pour se continuer avec la membrane Ses ph*s muqueuse, et présente une foule de plis rayonnés, qui s'ellacenl pendant la dila- tation de cet orifice. Ligue de Le lieu OÙ la peau se continue avec la membrane muqueuse est remarqu.'iblc : °mre"la^ il cst situé en dedans du rectum, à quelques millimètres de l'anus proprement peau et la dit. Une ligne sinueuse, offrant une série d'arcades ou de festons à concavité de"ranur Supérieure, forme la limite des deux membranes. Quelquefois, au niveau de ces*- arcades, répondent de petites poches terminées en cul-de-sac et ouvertes eu haut. Des angles du réunion des arcades partent des replis muqucux, désignés sous le nom de colonnes du rcclum ou de Morijugni, et dans les culs-de-sac s'en- gagent souvent de petits corps étrangers, détachés des maliôrcs fécales, et qui deviennent la cause de fistules stercorales.