ORGANES DE LA VISION. 639 (Fig. 468) n- (^'K- ^"i- texture. Chez certains individus, la couleur de l'iris est distribuée par taches irréguliùres. 11 n'est pas rare d'obser- ver des différences de coloration entre ^ les deux yeux, quelquefois môme dans les divers points d'un seul œil. [,a face antérieure de l'iris présente, surtout dans la zone externe et dans les yeux bleus, des stries qui rayonnent vers la pupille ; droites quand celle-ci est très-petite, ces stries, qui répondent aux vaisseaux sanguins, deviennent on- duleuses quand l'ouverture pupillaire s'agrandit. Très-souvent cette face est inégale, creusée de petites fossettes ou comme tomenteuse. La face postérieure deViris cstcouverte d'une couche épaisse de pigment, qui se continue avcclc pigment choroïdicn. Klle répond,dans l'étendue de 1 milli- mètre, à la base des procès ciliaires, qui s'appliquent sur sa portion péri- phérique, sans y adhérer. Texture. L'iris se compose de deux '•) Face antérieure de l'iris. (**) Face postérieure. — *, liinilc entre la zone externe cl la zone iiilcrne. (***) Section de l'iris faite perpendiniilairement à sa surface et piii allèlemciil à ses bords. - .1, tissu spon- Kieux et vasculaire.— I, portion membraneuse anliirieure. — 2. portion membianeusepostiSricurc. — Ip, couche pigmcntair ■. Face posttf- ricurc. Texture.