269 DE LA TRACHÉE-ARTÈRlï ET DES BRONCHES. marquable dans toute la partie membraneuse par le relie! des faisceaux verti- ux sur lesquels nous reviendrons à l'occasion de la structure. L'épaisseur totale des parois de la trachc^e-artère est de 2 millimètres et demi à Qiillimètres. B. — Bronches. Les bronches (Ppo^î. trachée-arlère) sont les deux branches de bifurcation de la ichée qui s'écartent l'une de l'autre en décrivant un angle droit ou légère- i;nt obtus; l'une est destinée au poumon droit, l'autre au poumon gauche. Un [ ament triangulaire, assez fort, occupe l'angle de bifurcation de la trachée, et nble destiné à prévenir l'écartement trop considérable des bronches. :.es bronches diffèrent entre elles sous plusieurs rapports. 1° Sous le rapport calibre: la bronche droite a un diamètre plus considérable que la gauche, et |( le cède pas de beaucoup à la trachée sous ce rapport. Chez une femme dont trachée avait 20 millimètres de diamètre, la bronche droite en avait 16, et , bronche gauche 10. Cette différence de calibre est en harmonie avec la diffé- ice de volume des deux poumons, et peut donner la mesure assez exacte de ir volume respectif. 2° Sous le rapport de la longueur : la bronche droite a ! millimètres, la bronche gauche en a 54 ; disposition qui me paraît tenir à : légère déviation à droite qu'a subie la partie inférieure de la trachée, par [ le de la déviation du cœur à gauche. 3° Par leur direction : la bronche droite I -ait moins oblique que la bronche gauche, ce qui tient peut-être à ce que la raière pénètre plus promptement que la seconde dans le poumon corres- adant. 4° Par leurs rapports : la bronche droite est embrassée par la veine ■gos, qui, d'abord située derrière la bronche, forme une anse immédiatement ; dessus d'elle, pour se jeter dans la veine-cave supérieure. Celle-ci la croise ■ -pendiculaii-ement en passant au-devant d'elle. La bronche gauche est embras- supérieurement parla crosse de l'aorte, qui la contourne d'avant en arrière 'iffecte, en arrière, un rapport important avec l'œsophage, qu'elle coupe obli- ement. Toutes deux ont des connexions avec le plexus nerveux pulmonaire ; ■les deux sont entourées de ganglions lymphatiques, remarquables par leur ileur noire et par la fréquence de leurs maladies; ces ganglions remplissent, quelque sorte, l'angle de bifurcation de la trachée. Toutes deux enfin sont îs les rapports suivants avec l'artère et les veines pulmonaires : chaque ère pulmonaire est d'abord située au-devant de la bronche correspondante, jr se porter ensuite au-dessus d'elle, puis en arrière, au moment où la bronche pénétrer dans le poumon. Les deux veines pulmonaires sont situées sur le ■me plan que l'artère ; elles se dirigent de bas en haut, entre l'artère et la bron- - j qui se trouve par conséquent postérieure à tous les vaisseaux. Ou reste, la forme des bronches est exactement la môme que celle de la trachée, st-à-dire que ces conduits aériens représentent un cylindre dont on aurait en- é le quart postérieur^ et qui serait constitué par des cerceaux parallèles. La ladlé des deux bronches réunies est plus considérable que celle de la trachée, même que la capacité des divisions bronchiques est plus considérable que le des bronches : d'où il résulte que, dans l'expulsion de l'air, la vitesse de ce ide doit Otre accélérée. Parvenues à la racine des poumons, les bronches se divisent en deux branches îiles,mais d'une manière un peu difl'érente. La branche supérieure de bifur- 'on de, la bronche droite, plus petite, est destinée au lobe supérieur du pou- Au nombre de deux. DiCférences entre la bronche droite et la bronche gauche. lo Calibre. a» Lon- gueur. Rapports des bron- ches. La forme des bron- ches est la même que celle de la trachée. Capacité,