SI'LANCIINOLOGIR. 580 Clinrpontc fihrinisc. Ciiiiclie inusculiiira (lu nez. Couche cutanci;. Slruclurp musculaire de l'aile du nez. c. Portion fibreuse. Tons ces carlilagcs sont unis entre eux et à la portion osseuse du nez par une membrane fibreuse, qui n'est elle-m^ïme que le prolongement du périoste de cette derniùre. Cette membrane, simple dans les intervalles qui séparent les diverses pièces de la charpente osléo-carlilagincuse, se dédouble au niveau des cartilages, pour les recevoir dans son épaisseur cl leur servir de péri- chondrc. Il résulte de cette disposition que le nez, fixe et solide à sa partie supé- rieure, devient souple et mobile dans sa portion inférieure. B. Couche musculaire du nez. Elle comprend ( 1) : 1 " les pyramidaux, languettes charnues qui font suite au frontal, s'entre-croisent en partie sur le dos du nez, et se terminent dans l'épaisseur de l'aile du nez ; 2° le transverse ou triangulaire du nez; 3° le pinnal transverse, qui appartient essentiellement à l'aile du nez; 4° le pinnal radié, qui se porte à la sous-cloison et à la partie postérieure de l'aile du nez. Nous devons encore ajouter à cette couche musculaire le faisceau nasal d'origine du releveur profond, son faisceau pinnal de terminaison, et les inser- tions nasales du muscle canin. C. Couche cutanée. La peau qui répond aux os du nez et aux cartilages latéraux, ne présente aucun caractère particulier ; elle a peu d'épaisseur, elle est mobile, lisse et tendue. La peau qui répond aux ailes du nez et au lobule, est très-épaisse, d'une densité extrême, crie sous le scalpel, à tel point qu'on a admis des carti- lages dans l'épaisseur des ailes du nez. Or, nous avons fait remarquer que les cartilages des narines ne se prolongent pas dans l'épaisseur des ailes du nez, lesquelles sont essentiellement constituées par une peau très-résistante, qui se réflécliit en dedans d'elle-même au niveau de l'orifice des narines. La peau du nez est garnie de petites papî7/espeu développées et de poîVs très-fins; elle est remarquable par le grand développement des follicules sébacés, annexés à des follicules pileux rudimentaires, qu'on y rencontre. L'orifice de ces folli- cules, qui plongent dans le tissu sous-cutané, se manifeste chez un grand nombre d'individus par des points noirs, qui ne sont autre chose que la matière sébacée, teinte par la poussière. C'est cette matière sébacée qu'on peut faire sortir sous la forme de petits vers, par une pression latérale. Il existe également dans la peau du nez des glandes sudoripares très-petites, mesurant 0"°',lo à 0'"",20 de diamètre. La peau se réfléchit sur elle-même au niveau des ouvertures des narines, pour se continuer avec la pituitaire. Il suit de là que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues des fibres musculaires très-remarquables, qui expliquent les mouvements de dila- tation et de resserrement de ces orifices, soit pour les besoins de la respiration, soit pour l'expression des passions. La peau réfiéchie conserve encore les carac- tères du tissu cutané dans la partie de la face interne des ailes du nez qui est garnie de poils. Au-dessus de cette partie, qui comprend, en dehors, toute la face mterne de l'aile du nez, et en dedans, une lisière non moins considérable de la cloison, l'épiderme cesse brusquement, et la peau réfiécliie prend immédiatement tous les caractères des membranes muqueuses. D. Membrane pituitaire. La membrane pituitaire ou muqueuse olfactive, membrane de Schneider (2), est une membrane fibro-muqueuse, qui tapisse les fosses nasales portion du vomer non envahie par lossincation. représentent assez exactement, par leur forme, un papillon dont les ailes seraient rapprochées. (1) Voy. Myologie, t. II, p. 233. (2) Schneider (Conrad Yiclor) [de Catarrho)^ attaché son nom h cette membrane, parce quila, le premier, réfuté victorieusement TeiTeur des anciens. qui faisaient descendre