SPLANCHNOLOGIE. 5G4 Composition des poils. 1» Substance corticale. 2'>Substance médullaire. des umas de granulations pigmentaires. Lorsque le poil cesse de croître, ce l)ulbe se transforme lui-m(^me en une substance analogue à celle du poil. Immédiatement au-dessus du bulbe, et dans une étendue peu considérable, la racine du poil conserve encore une grande mollesse, mais se dis- tingue du bulbe par ses noyaux en bâtonnets, parallèles à l'axe du poil. Deux substances composent gé- néralement la tige des poils, la substance corticale et la substance médullaire. 1° La substance corticale, incolore dans les cheveux blancs, colorée uniformément ou sous forme de taches dans les autres, est striée longitudinalement, et peut être di- visée , surtout sous l'influence de l'acide sulfurique bouillant, eu longuesflbresparallèles; celles-ci se décomposent elles-mêmes en fibres- cellules aplaties, fusiformes, très-al- longées, de O^^jOo à O^-^jO? de lon- gueur, et renfermant chacune un noyau foncé presque filiforme. Ces noyaux procèdent des noyaux cir- culaires du bulbe, tandis que les fi- bres-cellulesproviennent delà sub- stance intermédiaire {fig. 379, 381). 2° L^substance médullaire, qui fait défaut, chez l'adulte, dans les poils très-fins, et chez l'enfant, jusqu'à l'âge de six ans, dans tous les poils (Falk), me- sure environ le tiers de la lar- geur totale du poil. Elle est tantôt homogène et transparente , tantôt granuleuse et opaque. Ce dernier aspect est dû à des bulles d'air qui pénètrent dans l'intérieur du poil exposé à l'air; il disparaît quand le poil s'imbibe d'eau ou d'un li- quide quelconque, et reparaît par la dessiccation. La substance médul- laire est formée, d'après Kœllikcr, d'une double rangée de cellules, qui , , deviennent visibles quand on a fait bomlhr un cheveu dans une solution de soude caustique. étcrdu';°!re^^uTse'otÎùviïé''ïn'lam£^^ ' «^«'"^ P""^ (••) Épidorme du follicule pileux, d ."chd < u " . '^T'""' solution de potasse. K travers les lamell , dû ' 1 'L """"" celles du plan moyeu. 'aniciii.s du plan interne de la couclie corni5c, on voit par transparence