292 SPLANCHNOLOGIE. Alvéoles. Capacité des alvéoles. Alvéoles pariétaux. Terminaux. Structure (les lottulcs primitifs. Fibres élastiques. observe des cloisons, qui divisent la portion périphérique de leur cavité en cavité» alvéolaires. Les alvéoles, qui garnissent toute la surface des infundibula, sont assez serrés pour se toucher et s'aplatir mutuellement quand le poumon est distendu par l'air; d'hémisphériques,ils deviennent alors polyédriques; en même temps leur . capacité augmente nolablcment. Sur le poumon, insufflé et desséché, les parois des alvéoles présentent des contours parfaitement nets, et les cloisons de sépara- tion ont à peine de la largeur de l'alvéole; sur le poumon revenu sur lui- môme, au contraire, les parois sont épaisses et offrent des contours onduleux (fig. 180). 11 résulte des recherches de Rossignol que la capacité des alvéoles s'accroît avec l'âge. Voici les dimensions qu'il a observées : Fœtus de 5 à 6 mois 0"«',03 Enfants nouveau-nés 0°'",05 — (le 1 an à 1 an et demi O^m^io — de 3 à 4 ans Cm>n^l2 — de 5 à 6 ans O"»™,!* — de 10 à 15 ans On"",17 Adultes de 18 à 20 ans 0n"",2O — de 25 à 30 ans 0"ni,23 — de 35 à 40 ans O'n'n.SS — de 50 à fiO ans 0""°,30 Vieillard de 10 à 80 ans 0>n'n,34 En môme temps que les alvéoles se dilatent, leurs cloisons s'amincissent, se résorbent partiellement, si bien que, chez les personnes un peu avancées en yge, il est assez fréquent de voir communiquer entre eux, par des ouvertures plus ou moins larges, non-seulement les alvéoles d'un même infundibulum, mais encore ceux de deu.v infundibula voisins. On rencontre môme, sur les poumons des vieillards, des cavités anfractueuses, résultant de la fusion d'un cerlain nombre d'alvéoles; les cloisons ne sont plus représentées que par des Irabécules irrégu- liùres, qui traversent en divers sens ces cavités. Mais ces cas sont plutôt du do- maine de la pathologie. Les extrémités terminales des bronches partagent dans une étendue très-faiblt la conformation des infundibula, c'est-à-dire que leur surface est garnie d'al- véoles, qu'on a nommés pariétaux, par opposition aux alvéoles des infundibula, dits terminaux. Les alvéoles pariétaux sont surtout marqués chez l'enfant; ils s'effacent en partie chez l'adulte, et l'on n'en trouve plus de traces sur les poumons du vieillard. Les lobules primitifs des poumons ont des parois extrêmement minces, résul- tant de la fusion de la muqueuse bronchique et de la fibreuse qui la double extérieurement. La couche musculaire ayant complètement disparu, on ne trouve qu'une membrane amorphe, hyaline, sur la face externe de laquelle s'étend un réseau de fibres élastiques, et qui renferme dans son épaisseur des noyaux ova- laires et le réseau des capillaires sanguins. Les fibres élastiques forment par leurs anastomoses un réseau à mailles étroites, servant de canevas résistant à la couche amorphe qui soutient les ca- pillaires; elles sont accumulées en faisceaux au pourtour des orifices par les- quels les alvéoles communiquent avec la cavité de l'iiifundibulum, et sont aussi