213 UU FOIE. montrant que l'artère iKÎpatique se répand principalement sur les parois des \aisîeaux et des conduits ht^paliques, et que les divisions de la veine-porte pé- nètrent chaque granulation^ semble établir que le premier vaisseau est un vais- lu nourricier, et que le second appartient essentiellement à la sécrétion bi- i,lire. Cependant, si l'on se rappelle que les veinules qui recueillent le sang do ces vasa vaaorum se jettent dans des branches de la veine-porte, on ne sera pas éloigné d'admettre que le sang de l'artère hépatique contribue également, iHiur une f;iible pari, à. la sécrétion de la bile. Cette opinion, du reste, est mise iu'.rs de doute 1" par l'observation d'Abernelhy, concernant une petite fille chez l iquelle on a trouvé de la bile dans la vésicule, bien que la veine-porte, au lieu de ~e distribuer dans le foie, s'ouvrît directement dans la veine-cave inférieure ; par les faits d'oblitération de la veine-porte avec persistance de la sécrétion .'iliaire. La bile parcourt successivement toutes les ramifications du canal hépatique ; parvenue dans ce conduit, elle peut suivre deux directions : ou bien arriver di- rectement dans le duodénum par le canal cholédoque, ou bien se porter dans kl vésicule biliaire à travers le canal cyslique. Ce mouvement vers la vésicule, qui est un cours rétrograde, a beaucoup occupé les physiologistes : peut-être j explique-t-il par l'étroitesse de l'orifice duodénal du canal cholédoque, par son I laslicilé et surtout par la compression qu'exercent sur la portion duodénale de >; canal les fibres circulaires du duodénum. I.a vésicule du fiel et le canal cys- lique ne sont pas indispensables à l'excrétion de la bile. Rien de plus fréquent le de rencontrer, chez les vieillards, l'appareil excréteur du foie réduit au ca- :al hépatique et au canal cholédoque. Le foie remplit d'autres usages que celui de sécréter la bile. Bien avant les ravaux de M. Bernard, la disproportion qui existe entre le volume de cet organe ■t la quantité de bile sécrétée, le volume énorme du foie chez le fœtus, c'est-à-dii e I une époque où la sécrétion biliaire est à son minimum d'activité, portaient à admettre que le foie a une autre destination; et quand on considérait, d'une mtre part, que le foie est l'aboutissant, chez l'homme, d'un système veineux ; l ès-considérable, et chez le fœtus, du système veineux placentaire, on était fondé à présumer que .les usages inconnus du foie devaient être relatifs à l'hé- I uiatose. C'est à M. Claude Bernard qu'il appartenait de mettre en lumière une des fonc- ions principales du foie, celle de produire du sucre. Ce sucre, qui est indépendant de, celui que l'alimentation peut introduire dans le sang, n'est point excrété avec les produits biliaires; il sort du foie par les veines sus-hépatiques, qui le versent incessamment dans la veine-cave inférieure. Il se forme dans le foie, aux dépens |i"3 éléments du sang, aux dépens de la fibrine, suivant Lehmann. Mais cette '•rnsformation des éléments du sang en sucre n'est pas immédiate; il se pro- it d'abord dans le foie une matière spéciale, ternaire, non azotée, analogue à iraidon végétal et susceptible de se transformer en sucre par une sorte de fer- "icntation : M. Bernard lui a donné le nom de substance glycogène. La fermen- l'ilion glycogéniquo a lieu sponlanémcnt, même après la mort, sous l'innuence ' 'I "ne substance azotée, de la nature des ferments, qui paraît exister dans le su du foie. L-î matière glycogène existe dans les cellules hépatiques sous la forme de gra- iiiilalions; d'autre part, nous y avons rencontré ccriaius éléments delà bile. Nous no saunons donc admettre l'opinion de quelques auteurs, qui considèrcnl lo foie Klle a lieu daus les cellules hépatiques. Excrélion de la bile. Probabilité des usages du foie re- latifs à l'hématose. Fonction glycogcni- que du foie.