188 SI'LANCllNOLOGIIi: gUinduloux, que plus tard Huysch sembla convertir entièrement ses belles injections. Le foie présente à considérer : 1» des enveloppes; 2" un tissu propre. en vaisseaux par DES ENVELOPPES DU FOIE. i° la tunique commune ou Tunique pé- ritoDcale. Membrane propre ou fibreuse. Capsule de Glisson. iFig. Hl) (•). Les enveloppes du foie sont au nombre de deux ritonéale ; 2" la membrane propre, qui est fibreuse. i° Tunique péritonéale. Elle forme au foie une enveloppe presque coniplcle; le bord postérieur de cet organe, le sillon iransverse, la gouttière de la vei'iie- cave et la fossette de la vésicule du fiel en sont seuls dépourvus. C'est le péritoine qui, en se réfléchissant du foie sur le diaphragme, constitue ces replis appelés ligament falciforme, ligament coronaire et ligaments triangulaires, dont nous avons parlé. Par la tunique péritonéale, le foie a sa surface lisse, tou- jours humide, et glisse sans frottement sur les parties voisines. Il est d'ailleurs extrêmement fréquent de voir des adhérences celluleuses attacher le foie aux, organes environnants, sans nuire positivement â ses fonctions. La membrane péritonéale adhère intimement à la membrane propre. 7" Membrane propre ou fibreuse. On voit très-bien cette membrane dans les ré-:: gions du foie qui sont dépourvues du péritoine. Il devient ensuite facile de la dé- montrer dans tout le reste delà surface de cet organe. Elle constitue l'enveloppe immédiate du foie ; très-adhé- rente à la tunique péritonéale par sa face externe, ellé adhère, - par sa face interne, au tissu du foie à l'aide de prolongement cel- luleux qui s'interposent aux gra- nulations, et forment à chacune d'elles une enveloppe peu dis- tincte, qui envoie même des Ira- bécules dans l'épaisseur des lo-k bules. Parvenue dans la scissure Irans- verse, celte membrane la tapisse, et envoie, autour des divisions de la veine-porte, de l'artère hépa- tique et des canaux biliaires cor- respondants, des prolongements qui forment à ces groupes de vais- seaux des espèces de gaines cylindriques, lesquelles se divisent et se subdivisent comme eux. Ce sont ces gaines qui constituent la capsule de Glisson, que nous de- vons, par conséquent, considérer comme une dépendance delà membrane propre. La surface interne de ces gaines n'est unie aux vaisseaux que par un tissu cellu- laire séreux Irès-lclche. Leur surface externe adhère intimement au tissu du foie, (') Tranche mince de la substance du foie, dont les cellules ont été détruites au moyen d'une sululioD étendue de potasse. Réseau cipillaire à mailles vides. — a, séreuse du foie. — A, li, vaisseaux capillaires divisés transversalement. — c, Irabccule de tissu conjonctif traversant une maille. Ce qu'on prendrait pour des noyaux disséminés le long de la paroi des capillaires, ce sont les sections transversales de pcli's faisceaux de tissu coujonclif.