7i9 ORGANES DE LOUÏE. rompues dans leur trajet par des cellules nerveuses bipolaires, de 0-,03 de LTsueur svr 0-,02 de largeur, avec des noyaux de 0".",01. Ces cellules consti- (Fig. 562) (♦). Lsp tuent, par leur réunion, une bandclelle ganglionnaire, à laquelle on peut, avec Kœlliker, donner le nom de ganglion (Pi„ 563^ de Corii ou celui de ganglion spiral. Dans l'épaisseur de la lame spirale, les fais- ceaux nerveux sont aplatis, anastomosés entre eux, et présentent une direction générale rayonnée. Les plexus ainsi for- més, d'abord à gros faisceaux et à larges mailles, deviennent très-serrés et plus fins dans la portion externe de la lame spirale, d'où ils s'engagent entre les deux feuillets de la lèvre tympanique. Là ils se divisent en faisceaux distincts, séparés par des intervalles larges de 0°"",04 à O^^jOC; ces faisceaux, à leur tour,finissentparsesubdiviserentroisou quatre rameaux, dont la largeur répond à l'intervalle de deux trous de la lèvre tympanique, et dont le nombre total est exactement celui de ces trous et aussi, jusqu'à certain point, celui des dents de la lèvre vestibulaire. Ces rameaux, com- ^IT posés de fibres nerveuses très-lines, mais ayant encore les caractères des lubes à (•) Distribution du nerf cochl«cn droit, vu de la base du limaçon; préparation provenant d'un laby- rinthe ramolli dans laeide chlorhydrique. - 1, rameaux pénétrant par la lame tn,pltale~osseuse tronc péné.rant dans Taxe. - 3, plexus nerveux à larges u.ai les contenu dans a J'I^'^^;;,;"'!: - 4 plexus à mailles serr.Ses au bord de cette lame. - 1./, lèvre tympanique de la bordure spirale. 7. , zone interne de la membrane basilaire. - Z., zone externe - ^'P'''8"'"^'\'j''''""„i,.,e. f„ce supé- n Raminc.lions du nerf cochléen dans le canal spiral de l'axe et dans a lame ^-^^^/^^^^^^^^ rieure. - »g, bandelette ganglionnaire. - fibres ner-cuses a trajet spiral. - , vtme de la-portion supérieure du canal spiral. - 3, 4, comme dans la figure précédente. **