SPLANCHNOLOGIE. 702 D'après les nouvelles recherches d'Odénius, l'épilhélium de la lâche auditive de l'utricule, ainsi que du snccule, beaucoup plus épais que celui du reste de la paroi de ces vésicules, se compose de deux éléments: i" de cellules cyliii- dnques, renfermant un contenu granuleux jaunâtre ; 2° à'éléments fusiformes, sans (Fig 538 B) {*). (Fi g. 538 A) (•). Otocuiiic. Sacculc. 300 (Fig. 338 G) [']. noyau distinct, auxquels Kœlliker propose de don- ner le nom de cellules auditives. Ces éléments, re- marquables par leur aspect brillant, et dont une des extrémités est garnie de cils auditifs, ana- logues à ceux qu'on a observés chez les animaux, tandis que leur extrémité opposée semble se con- tinuer avec une fibre nerveuse, sont régulière- ment distribués sur toute l'étendue de la tache auditive, entourés des cellules cylindriques, qui, sur la périphérie de la tache, se transforment gra- duellement en cellules d'épithélium padmenteux. Ces observations concordent avec celles de Kœlliker sur le bœuf. Dans la région où se distribuent les nerfs, on observe, même à l'œil nu, à la face interne de l'utricule, une tache blanche, nettement délimitée j cette tache est constituée par une multitude de corpuscules microscopiques arrondis ou allongés, dont quelques-uns représentent de véritables prismes à six pans terminés en pointe à leurs extrémités ifig. 539). Ces corpuscules, désignés sous le nom d'otoconie, sable auditif, par Breschet, sont unis entre eux par une substance comme muqueuse et sont formés de carbonate de chaux, peut-être avec un peu de substance organique. Leurs connexions avecla paroi de l'utricule ne sont pas encore nettement établies. D. — fSacciile et portion membrsincusw du limaçon ou canal cocliléaire. i° Le saccule {sacculus proprius, sphœricus, Sœmmering), beaucoup plus petit que l'utricule, est une vésicule sphériquede 1°"°,6 de diamètre, supportée par un col étroit. Logé dans la fossette hémisphérique du vestibule, il a son fond tourné en haut et en avant, vers l'utricule. Les parois adossées des deux vésicules sont partiellement unies entre elles; mais leurs cavités sont indépendantes. A, ampoule ouverte. - crèlc audilivc. - B, portion de la figure A con.prise «ntre les den^ lignes horizontales, avec la terminaison de» nerfs vus de faee. - C, même portion vue sur une coupe transversale.