258 SPLANCHNOLOGIE. Iteplis thyro-aryté- noïdiens in- férieurs, ou cordes vo- cales pro- prcnienl di- tes. (Fig. 165) C). vocales propremenl dites, sont formés par un pli de la muqueuse qui commence en avant, au niveau de la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thy- roïde, à 4 millimètres au-dessous des cor- des vocales supérieures et sur la ligne mé- diane, et qui s'L'lendent, en dedans des lamos du cartilage thyroïde, jusqu'au sommet de l'apophyse vocale du cartilage aryténoïde. Elles se touchent en avant, et s'écartent l'une de l'autre d'avant en arrière, de manière à in- tercepter un triangle dont le sommet, non tronqué, est en avant et dont la base fictive se- rait représentée par une ligne étendue entre les sommets des deux apophyses vocales. Il en résulte que les cordes vocales inférieures dé- bordent en dedans les cordes vocales supé- -Taep Heures ; aussi, quand on examine l'intérieur (Fig. 166) (**). Fc , du larynx par son orifice supérieur, voit-on simultanément les quatre cordes vocales. Ce triangle porte le nom de glotte vocale ou in- terligamenteuse. il se trouve prolongé, en arrière, par l'espace quelimitent laté- ralement la face interne des cartilages aryténoïdes, en arrière la muqueuse qui recouvre le muscle aryténoïdien ; cet espace, qui à l'état de repos a la forme d'un quadrilatère, mais qui peut se modifier par suite des changements de position des carti- lages aryténoïdes, porte le nom d'es- pace interarylénoïdien ou glotte res- piratoire. La forme des cordes vocales in- férieures est celle d'un prisme triangulaire adhérent par une de ses faces : des deux faces libres, l'une horizontale, regarde directement en haut, l'autre est oblique en bas et en dehors; ces deux faces se réunissent en un bord mousse. Le bord adhérent, constitué par le muscle thyro-arylénoïdien, répond à la face interne du carti- lage thyroïde. Les cordes vocales sont formées par un repli de la muqueuse laryngienne qui (*) Section verticale et transversale du laryni; moitié antérieure vue par sa face interne. - I, carti- lage thyroïde. — Tae/), muscle thyro-ary-épiglotlique. - Tac, muscle thyro-aryténoïdien externe, et Tai, muscle Ihyro-aryténoïdien interne, coupés en travers. — cr, cartilage cricoïde. — I, saillie de l'é- piglotte. — 2, ventricule du larynx. — 3, arrière-cavité de ce ventricule — 4, repli thyro-arvténoïdien supérieur. — 5, repli thyro-arytéuoïdien inférieur. {") Aspect de l'ouverture supérieure du larynx, examiné au laryngoscope. — Fc, repli glosso-épiglot«- que médian. — * Fossette entre ce repli et le repli glosso-épigloltique latéral •*. — Ape. arcade pha- ryngo-épiglottique. — Pae, repli ary-épiglotlique. — S;), goullicre latérale de la face postérieure du larynx. - I, voussure répondant à la grande corne de l'os hyoïde. — 2, voussure répondant à la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 3, id. au cartilage cunéiforme. — 4, id. au carlilasc corniculé. - 5, échancrure postérieure de l'orifice supérieur du larynx. — f,, paroi postérieure du phnrym. — ".re- pli tbyro-arytcnoïdien inférieur. — 8, ventricule du larynx. — {), repli thvro-arvtcnoïJicn supérieur. D'après Tiirck.