DES iMUSCLES DU PÉIXINÉK CHEZ L'hOMMIî. 429 fibres antérieures, il tend à comprimer la paroi aiittîrieiire du rectum, et con- (Fig. 296) (•). Cep Tpp. Je / t- Tps court ainsi à la défécation; par ses fibres bulbo-oaverneuses. quand elles exis- tent, il partage l'action du bulbo-caverneux. 4. MUSCLE THANSVERSE PROFOND DU PÉRIMÉE (tHANSVERSO-URÉïHRAl.). Préparation. Ce muscle est t )ut préparé par sa face inférieure lorsqu'on a enlevé l'apo- névrose périnéale moyenne. Sa face supérieure ou pelvienne se prépare en enlevant les trousseaux fibreux qui unissent la vessie au pubis, le plexus veineux subjacent, l'aponévrose pelvienne et le releveur de l'anus. Ce muscle (Tpp), dont quelques portions me paraissent avoir été décrites sous simaiion. les noms de muscle de Wilson et muscle de Guthrie, ou de compresser urethrœ, triangulaire comme le transverse superficiel, est situé au-dessus de ce dernier, dont il est séparé par le feuillet inférieur de l'aponévrose périnéale moyenne (ligament de Carcassonne) ( Vb(/. aponévroses périnéales), et sur un plan anté- rieur à ce muscle. Son épaisseur est variable suivant les sujets ; on peut, avec Henle, distinguer inscriioiis dans ce muscle trois plans de fibres : un plan supérieur à fibres transversales, p»t"«""'=s i '■ et iscliiali- un pian moyen, à fibres obliques en dedans et en avant, et un plan inférieur ou ques. anléro-postérieur, mais il ne faudrait pas s'attendre à les trouver parfailemenl séparés. Les deux premiers sont surtout distincts vers le bord postérieur et le bord externe du muscle : c'est entre eux que se trouve située la glande de Cowper {fit/. 297, 12). (") Arcade pubienne avec les muscles qui la remplissent, cl rncine du pénis. Le corps caverneux droit dn pénis (Cc/i), ainsi que le muscle iscliio-caverncux (Je), a clé divisé en travers, près de sou origine, et •on segment antérieur a cl6 porté au dedans. — 1, symphyse pubienne. — î, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis, coupés à leur sortie du bassin. — S, veine caverneu^e du pénis, coupée en travers; le bout antérieur (5') a suivi le pénis. — Irp, li(;8mcnl Iransverse du bassin (porlion antérieure de l'aponévrose moyenne du périncp. — ('.eu. corps spongieux do rurctiiro.— lif, muscle bulbo-caverneux. — *, raphc médian de ce muscle. — Tp', Tpp, muscles Irnnsvcrscs supernciel et profond du pi'rinéc. —