570 SPLANCIINOLOGIE. Dinoinljri"- inenl des glnmles su- (loripares. peu inl'éi-ieur à celui du canal sudoriparc, conserve sa paroi propre, consliluée;! peu prfis comme celle de ce dernier. lîn passant dans la couche muqueuse de l'épidermc, il s'élargil considérablement, en môme temps qu'il perd son enve- loppe de tissu conjonctif; il n'est plus limité, dès lors, que par des cellules, qui difl'ùrent peu des cellules environnantes. Dans la couche cornée, la lumière du canal, ordinairement anguleuse et très-irrégulière, est entourée de plusieurs couches de cellules aplaties, renfermant des granulations graisseuses. On a fait diverses tentatives pour déterminer le nombre des glandes sudo- ripares de chaque région et celui de toutes les glandes du corps humain, afin de se faire une idée aussi exacte que possible de l'importance du rôle que jouent (Fis- 390) (*). (") Socliou de In peau d'un doigt. — I, Couche cornée. — 2, Couche muqueuse. — 3, Pai>illes. — *• licrine. Les conduits excréteurs spiroïdes des glandes sudoripares ont 616 sectionnés phisicurs fois, la"' lions la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). — 7, Couche de tissu conjonctif de 1» pa- roi de ces cotiduits dans l'épaisseur du derme. — 8, Kpithélium du canal excréteur. — 9, l.uniiore ce canal, que la section a ouvert dans un point situé plus profondément.