453 DES OVAIRES. (Fig. 313) (*). élastiques trôs-fincs, et au voisinage des arlères d'un certain calibre, les fibres conjonctives sont quelquefois mé- langt^es de faisceaux parallèles de fibres musculaires lisses, prolon- gement de celles qui constituent le ligament de l'ovaire. Suivant M. Rouget (I), les fibres musculaires constitueraient, au contraire, à part les vaisseaux, la masse principale de la substance mt'dullaire de l'ovaire. Le plus grand nombre proviendraient de la face postérieure de Tutérus, et arriveraient à l'ovaire soit par le ligament rond, soit par le liga- ment large; d'autres naîtraient du fascia propria de la région lombaire, accompagnant les vais- seaux spermatiques, qu'ils entou- rent de leurs faisceaux, et péné- treraient en grande partie dans l'ovaire par le bile. b. La portion périphérique ou corticale de l'ovaire forme la par- tie essentielle de cet organe, celle danslaquelle se produit l'ovule; on y distingue 1° les capsules ova- riques ou ovisacs, appelés ordi- nairement vésicules de Graaf, et destinés à sécréter et à expulser l'œuf; 2" une substance intermédiaire, dans laquelle les vésicules sont disséminées, et qui porte le nom de stroma de la sub- stance corticale. IramédiiUement au-dessous de la membrane d'enveloppe, ce stroma, ainsi que nous l'avons dit, est composé de faisceaux de fibres conjonctives diversement en- tre-croisées; au contact de la substance médullaire, il présente les irradiations des fibres conjonctives de cette substance. Ce qui distingue ce tissu conjonctif, c'est l'énorme quantité de noyaux interstitiels qu'y décèle l'acide acétique. Entre ces deux couches de tissu conjonctif, on rencontre une couche dont l'épaisseur va- riable détermine en grande partie les difl'érences de volume que présente l'o- vaire ; elle consiste essentiellement en cei/it/es à noyau fusiformes, arrondies ou polyédriques, fortement serrées les unes contre les autres, et munies parfois de prolongements filiformes, très-courts, qui pénètrent diuis les interstices des cel- lules voisines. Les cellules fusiformes se rencontrent au voisinage de la couche con- jonctive externe et autour des vaisseaux qui traversent cette substance corticale. (*) Scclinn antéro-postérieure A'nn ovaire provenant d'une personne de 18 ans. — 1, albuminée. — 2, couche fibreuse de la subst^iiice corticale. — 3, couche celliileusc de celle substance. — 4, substance médullaire. — S, tissu cellulaire lâche intermédiaire oux couches plus denses de la substance médul- laire. Substance corticale. (1) Journal de In physiologie, 1, p. 737.