Composi- tion chi- mique. DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 87 Leur longueur csl, en gt5néral, telle qu'une mûme fibre traverse toute l'épais- seur de l'émail; il y a cependant des exceptions. Leur surface présente souvent un aspect strié qui "leur donne une certaine analogie avec les fibres musculaires. Les fibres de l'émail sont juxtaposées et intimement adhérentes entre elles, sans substance intermédiaire ; elles se séparent les unes des autres sous l'influence de l'acide chloihydrique. Elles sont disposées par couches concentriques, dans chacune desquelles les fibres sont parallèles entre elles, et s'entre-croisent à an- ïle aigu avec celles des couches voisines. Au point de vue chimique, l'émail se distingue surtout de l'ivoire par la faible proportion de substance organique qu'il renferme, ainsi qu'il résulte du tableau ci-dessous. Le cément enveloppe la racine comme l'émail recouvre la couronne. Il s'étend cément, depuis le sommet de la racine, où il présente sa plus grande épaisseur, jusqu'au collet de la dent; quelquefois même il recouvre une petite portion de l'émail. Sa face externe, inégale et rugueuse, est en rapport avec le périoste alvéolo-den- taire ; sa face profonde adhère intimement à l'ivoire, si bien que la limite entre les deux substances est souvent difficile à saisir. La structure du cément est à peu près celle du tissu osseux. Comme ce dernier, il est formé à'une substance fondamentale, homogène ou granuleuse, dans laquelle sont disséminés des corpuscules osseux. Mais on n'y rencontre qu'exceptionnel- lement des canalicules vasculaires et des vaisseaux. An point de vue chimique, on trouve la môme analogie entre le cément et la substance osseuse. Struclure. COMPOSITION CHIMIQUE DES DENTS, d'aPBÈS BIBRA. MOLAIRE d'uni} MOLAIRE d'un CÉMENT CÉMENT FEMME DE 2o ANS. ADULTE. du de ivoire. Émail. Ivoire. Email. lOEUF. l'uomjie. Phosphate de chaux et traces de fluorure de calcium.... 67,54 81,03 GG,72 89,82 58,73 » 7,97 8,88 3,3G 4,37 7,22 » 2,4!) 2,55 1,08 1,34 0,99 1) 1,00 0,97 0,83 0,88 0,«2 1) 20,42 5,97 27,G1 3,39 31,31 » 0,58 lies Iraces. 0.40 0,-.'0 0,93 100,00 100,00 100,(^0 100,00 100,00 Substances organiques 21,00 5,95 28,01 3,r,9 32,24 29,42 7S),00 94,00 71,99 90,51 07,70 70,58 Composi- tion clii- mique des dents. Remarque. De tout ce qui précède, il résulte que les dents de l'homme sont simples, c'est-à-dire constituées par un noyau d'ivoire recouvert d'une couche d'émail. Les dénis composées ne se voient que chez les herbivores, où la masti- cation consiste en un broiement très-considérable : on ne les observe que dans les molaires. Ce qui caractérise une dent composée, c'est la division de la cou- ronne en un nombre plus ou moins considérable de couronnes plus petites, dont Les dents de riiomme sont simples Des deuts composées.