SPLANCHNOLOGIE. 708 (Fig. 548) (•), Strie vascu- laire. Membrane de reTête- ment. formé do tissu fibreux, sur la face supérieure duquel se prolonge un peu le feuillet amorphe de la membrane basilaire. Les fibres dont il se compose sont analogues à celles du périoste et entremêlées de noyaux; elles convergent toutes vers l'angle interne du ligament. A 0'"°',2 au-dessus de l'inseption de la membrane basilaire, la paroi externe du canal cochléaire pré- sente un autre bour- relet ifiq. o48, *\ de 0™°,08 dehauteur,qui s'étend dans toute la longueur de cette pa- roi. A ce niveau, et dans toute la portion de la lame des con tours qui concourt à former le canal co- chléaire, le périoste constitue une couche spéciale, qui se distin- gue du reste par son épaisseur et par sa ( ouleur jaune - rou- Lieâtre ou brunâtre. Celle couleur est due aux nombreux vais- seaux de cette région (d'où le nom de strie vascuIairei^Stv], que lui adonnéCorti), et à de petites cellules poly- gonales, remplies de granulations pigmen- taires jaunes, qui en- trent dans sa consti- tution. Entre le ligament spiral et le bourrelet dont il vient d'tHrc question, se voit l'in- sertion de la membrane de revétemei}t (mem- brana tecloria, t), qui dclils'étendîllalùvrc vcstibulairc de la bordure de la lame spirale, immédiatement en dehors de n Section à travers la paroi externe du canal cochliiaii c. mSparalion |irovenant d'un limaçon de chat ramolli dans l'acide chlorhydriquo. - n^ canal cochlénire. - S«. rampe vestibulaire. - ^'''/""'P» 'î-^^ paniqne. - U». liL-amcnt spiral. - Sla, sirie vasculaire. - X»v, angle Tesl.bulaire. - «. "'^""^^/"^ vSuîaire.- n^mbranc de revùlement.- *, membrane basilaire. - bourrelet de la parc, externe du canal cochléaire.