448 SPLANCHNOLOGlIi;. Usages. Excavation périiiéale. Paroi interne. iiiùre; plus bas, elle en est séparée par un grand intervalle, qui coiitienl une masse considérable de tissu adipeux : c'est cet intervalle qui constitue IVarcoco- tio7i périnéale ou fosse ischio-rectale. En dehors, elle est appliquée contre l'obturateur interne, et en bas contre les vaisseaux el nerfs houleux internes. Usages, lille bride l'obluraleur interne; elle protège lesironcs des vaisseaux et nerfs honteux inlernes, qui, à {Fig. 309) (*). raison de celte disposition, son rarement divisés dans les opéra tions pratiquées sur le périni Elle circonscrit en dehors l'i.x cavation périnéale. Excavation périnéale ou fo- ischio-rectale. D'une part, muscle releveur de l'anus, d( la face supérieure est tapis^. par l'aponévrose pelvienne su- périeure et dont la face in rieuie est revêtue d'une coui très-mince de tissu cellulaii et d'autre part, l'aponévrose r vienne latérale ou aponéviv de l'obturateur circonscri\< un espace ou une cavité, doni forme est celle d'un cône api transversalement, et dont u diamètre antéro-postérieur, p conséquent, l'emporte de be . coup sur le diamètre trans\' sal. Cette cavité porte le n à'excavation périnéale, ou fo^- ischio-rectale. La paroi interne de la fosse ischio-rectale, constituée par le releveur de l'ann et la couche celluleuse qui le recouvre, est extrêmement mobile, et de là ré sultent des changements considérables dans la configuration et les dimension de la fosse ischio-rectale. La paroi externe, au contraire, formée par le musd obturateur interne et par l'aponévrose qui le revêt, est fixe et immobile. Ce deux parois s'unissent à angle en avant et en haut, ce qui forme en ce point 1 fosse ischio-rectale. Il en est de même en arrière. La base de celle cavité, qu est inférieure et qui répond à la peau, doublée d'une couche épaisse de tissi graisseux, est limitée en arrière par le bord inférieur du grand fessier, en ava» par le muscle transverse superficiel, en dedans par le releveur de l'anus (•) Section transversale du bassin el des parties molles, passant par l'ouverture anale. — I, cavité r loïcie. — 2, section de la vésirulc séminale. — 3, du canal défèrent. — 4, rectum. — 4', tunique mus' leuse du rectum. — 5, anus. — 6. péritoine el aponévrose du muscle obturateur interne (ni). — seaux honteux internes au-dessous de celte aponévrose. 8, rcuillet pcritonéal qui recouvre le pl' veineux vcsical.— 9, aponévrose du releveur de l'anus (L). — S, sphincter de l'anus. — J'". ischio-caverneux. — </),///, feuillets de l'aponévrose du muscle transversc profond du périnée, lesquels passent les v.-iisscaii^ pcrinéaux, coupés à leur origine. — f. section de l'os iliaque.