277 DES POUMONS. en quelque sorte dans la composition du poumon, et dans le vide môaie on ne narvient pas à l'en débarrasser complètement. 2» Suivaiit les maladies. Les pou- mons infiltrés de sérosité, indurés par l'inflammation, privés complètement ou en partie de l'air qui détermine leur légèreté spécifique, doivent se rapprocher plusoLimoinsdesorganescompacles, tels que le foie, la rate. Le poids absolu du poumon varie suivant les mômes circonstances; 1° suivant l'âge : ainsi, bien que le poids spécifique du poumon du fœtus soit beaucoup plus considérable que celui de l'adulte, néanmoins le poids absolu du poumon chez le fœtus le cède de beaucoup au poids absolu chez l'adulte. Chez les enfants qu. n'ont pas respiré, le poids des poumons est au poids du corps, terme moyen, comme 60 : 1 ; tandis que chez les enfants qui ont respiré, le rapport est comme 30 • 1 ; d'où il résulte que la respiration détermine dans les poumons des modi- fications telles qu'ils doublent de poids. On conçoit aisément toute 1 miportance de ce fait pour la médecine légale. Ce mode d'évaluation du poids des poumons est connu sous le nom de docimasie pulmonaire par la balance. 2° Le poids absolu des poumons varie beaucoup suivant les maladies. Les poumons sains sont très- légers; les poumons malades, sans augmenter de volume, peuvent acquérir un poids huit à dix fois plus considérable que celui qu'ils ont ordinairement. Les poumons s'engouant presque toujours à leur bord postérieur dans les derniers temps de la vie, il ne faut pas estimer leur poids d'après celui qu'ils ont sur les cadavres ordinaires. C'est sans doute sur des poumons engoués que les auteurs ont établi- le poids de deux kilogrammes comme terme moyen du poids des poumons. Le poids des poumons varie entre HOC A 1300 grammes chez 1 homme, de 900 à 1000 grammes chez la femme. 5 Couleur. La couleur des poumons varie suivant l'âge et suivant les maladies. Chez le fœtus, elle est d'un rouge brun ; après la naissance, elle est d'un blanc rosé ; chez l'adulte et chez le vieillard, le poumon est grisâtre, azuré et presque toujours parsemé de taches noires, disposées par points, par lignes, par plaques, qui décrivent des polygones plus ou moins réguliers. Ces taches mélaniques, d'autant plus multipliées qu'on les observe chez un individu plus avancé en âge, coïncident avec la couleur noire des ganglions bronchiques, et tiennent pro- bablement à la même cause; elles sont subjacentes à la membrane séreuse d'enveloppe et très-superficielles, à moins d'un état pathologique. Si la partie pos- térieure des poumons est ordinairement d'un brun rougeâtre, cela tient à ce qu'elle est pénétrée de sang et de sérosité. Il n'est pas démontré que cet état soit purement cadavérique et la conséquence nécessaire du décubitus du ca- davre sur la région dorsale ; plusieurs laits tendraient, au contraire, à faire ad- mettre que cet état a précédé la mort. 6. Consistance, crépitation, cohésion. Organe spongieux, aérien, pour ainsi dire, le poumon est le moins ferme de tous nos organes : il cède à la main qui le presse, et si aucune cause n'cmpCche la sortie de l'air contenu dans ses cellules, il se réduit à un volume très-peu considérable, coniparativenient à celui qu'il présentait d'a- bord. J'ai dit, à l'occasion de la rate, que cet organe comprimé faisait entendre un bruit de craquement, ou plutôt éprouver une sensation qu'on peut comparer au cri de l'étain, et que ce bruit était le résultat de la déchirure des prolonge- ments fibreux qui traversent son tissu. La pression du poumon fait éprouver une sensation et entendre un bruit qui a quelque rapport avec le précédent : ce bruit est connu sous le nom de crépitalion. 11 peut, en eiïct, être compare au son qui résulte de la décrôpitation du sel ou du froissenicnl du papier. Celte crépita- Poids ab- solu. Ses diffé- rences sui- vant l'âge. Docimasie pulmonaire par la ba- lance. Différences du poids absolu, suivant les maladies. Couleur. Taches noi- res de la surface du poumon. Couleur de la partie postérieure des pou- mons. Consistance. Crépitation.