SPLANCIINOLOGUÎ. 496 Forme. Variétés. Caroncules myrti for- mes ou hyménales. Structure de l'hymen. Épaisseur des parois du vagin. Structure. est constante à l'étal normal, et dont la forme est sujette à de nombreuses va riations : c'est la membrane hymen (de Ûp.v5v, pellicule), espèce de diaphragme, ii lerposé entre les parties génitales internes, d'une part, les organes g(:nitai. externes et l'orifice de l'urùthre, d'autre part. Cette membrane a ordinairement la forme d'un croissant à concavité and rieure, qui occupe la moitié postérieure de la circonférence de lorifice vulvaii du vagin, et dont les extrémités viennent se perdre sur les côtés du méat urinair^ rarem°ent elles se continuent au-dessus du méat, en formant des franges à si. pourtour. L'hymen représente quelquefois les deux tiers d'un cercle ou môme u cercle complet, perforé près de la partie antérieure de sa circonférence. Le boi adhérent de l'hymen en est la portion la plus épaisse. Son bord libre ou sa circo: férence interne, mince, concave, est souvent irrégulière, déchiquetée en lau beaux ou franges qui [retombent au-devant du méat urinaire. Sa largeur, qui ( plus ou moins considérable, suivant les sujets, établit chez les vierges des diflV rences dans les dimensions de l'orifice du vagin. 11 n'est pas très-rare de voii l'hymen former une membrane qui obture complètement l'orifice inférieur di vagin, et déterminer ainsi le vice de conformation connu sous le nom d'impei foration du vagin. Mais il existe habituellement, dans ces cas, une ouvertun centrale, de dimensions variables, ou bien le diaphragme est criblé d'une fouK de petits trous, en pomme d'arrosoir. Rarement on y observe deux orifices plu cés l'un à côté de l'autre. L'hymen est ordinairement mince et fragile, et se rompt dans le premier coït Mais il peut être très-résistant, d'une consistance fibreuse ou môme cartilagi- neuse; il rend alors la copulation impossible. Il est arrivé quelquefois que l'hy men, très-relâché ou muni d'une large ouverture, a pu être refoulé simplemeu par le pénis, sans se déchirer, et persister intact jusqu'au moment de l'àccoucht ment. Quand l'hymen a été déchiré, ses lambeaux saignants se rétractent en se cica irisant, se ratatinent, et donnent naissance à, des tubercules appelés caroncuh myr^î/ormes, nom auquel Uevilliers a proposé de substituer celui de caroncur hyménales. Le nombre, la forme et la situation de ces caroncules sont extrême- ment variables. Le plus souvent elles sont au nombre de trois, épaisses et char nues, et occupent, l'une, la partie postérieure, les deux autres, les parties lait raies de l'entrée du vagin. Quelquefois, au lieu de tubercules, on trouve d lambeaux allongés, ou bien de petites éminences à bords dentelés, en crôle i coq, ou encore de petits polypes pédiculés. La déchirure de l'hymen peut être partielle : il persiste alors un demi-cercl complet, étroit et à bord déchiqueté, ou avec des fissures allant jusqu'à sa ba? L'hymen est constitué par un repli muqueux plus ou moins résistant, cont nant entre ses deux feuillets une lame de tissu cellulaire qui renferme de nom breuses fibres élastiques et quelques faisceaux musculaires de la vie organique Quelques vaisseaux sanguins se ramifient dans son épaisseur. Un épithéliun pavimenteux recouvre ses deux faces. Slniclure du vagin. Mince dans sa portion supérieure, le vagin s'épaissit bcai: coup au niveau de l'urèthre, et se termine par un renflement rugueux très-coi sidérable, qui forme à l'entrée du vagin la saillie déjà mentionnée. Le vagin, tapissé en arrière, dans une faible étendue, par le péritoine, des parois membraneuses, qui ne ressemblent nullement à celles de ^utéru^ Elles se composent esscnliellcmcnt d'une couche interne ou muqueuse et ô'w