SPLAJNCllNOLOGIlî. 120 Ses rap- ports. ExtrëmUé œsopha- gienne. Extiémité pylorique. Ampoules (|ui avoisi- iient l'ex- trctnilé py- lorique. des eslomacs humains dont la grosse tubôrosilc! ne dépassait |)as en volume celle des carnassiers. La grosse extrémiliî est située dans riiypochondre gauche; elle répond, par son sommet, à la raie (d'où le nom d'extrémité splénique, Chauss.), à laquelle elle est fixée par un repli du péritoine appelé épiploon (jastro-spléiiique, et par les vaisseaux courts. Dans l'état de distension de l'estomac, la rate est comme accolée à cette grosse extrémité, sur laquelle elle se moule (1). On a déduit de ce rapport un grand nombre de conséquences physiologiques. La grosse tubérosité répond, par sa partie antérieure et supérieure, à la moitié gauche du diaphragme, qui s'applique exactement sur elle, et qui la sépare, en haut, du poumon gauche, en avant, des six dernières côles. Elle s'élève plus ou moins, suivant que l'estomac est dans un état de distension plus ou moins considérable. On conçoit, d'après cela, la géne de respiration qui suit l'ingestion d'une grande quantité d'aliments. Enfin, la grosse extrémité répond, en arrière, au pancréas, au rein et à la capsule surrénale gauches ; en bas, au côlon transverse. f. Extrémité œsophagienne. L'œsophage se continue avec l'estomac sous un angle variable, suivant que ce dernier viscère est" plus ou moins distendu; le point de jonction, désigné sous le nom impropre de cardia (cœur), occupe l'extrémité gauche de la petite courbure, et se trouve à droite de la grosse tubérosité, au niveau dè l'ouverture œsophagienne du diaphragme. Cette partie est embrassée, en avant, par l'extrémité gauche du foie, qui l'entoure quelquefois en demi- cercle ; en arrière, par le lobe de Spigel : un cercle vasculaire et des nerfs la cir- conscrivent. Elle n'est dessinée à l'extérieur que par la différence de capacité et la différence de direction. Le péritoine se réfléchit directement du diaphragme sur elle, en formant une espèce de repli qui a été appelé gastro-diaphragmaiique {ligamentum phrenico-gastricum, Sœmmering). g. Extrémité pylorique, pylore {portier; de deux mots grecs, Tz^X-n, porte, wjpi;, gardien). Elle occupe l'extrémité droite de l'estomac. Placée au sommet du cône que représente cet organe, elle offre un rétrécissement ou étranglement circu- laire qui établit parfaitement la limite entre l'estomac et le duodénum. C'est au voisinage de ce rétrécissement, à 2 ou 3 centimètres environ, que l'esto- mac, se recourbant fortement sur lui-môme, forme, du côté de la grande cour- bure, un coude très-prononcé, coude de l'estomac, et présente une ampoule, la- quelle répond à une excavation intérieure, désignée par Willis sous le nom d'antre du pylore, par d'autres sous celui de petit cul-de-sac, petite tubérosité de l'estomac. 11 n'est pas rare de voir une seconde ampoule à côté de la première, et une li'oisième, mais plus petite, du côté de la petite courbure, par le fait du coude que décrit l'estomac. Ces ampoules, à peine appréciables chez un grand nombre de sujets avant l'insufflation, deviennent très-distinctes et même, chez quelques sujets, très-considérables par la distension. L'extrémité pylorique de l'estomac est dirigée à droite, en arrière et en haut; quelquefois môme elle re- garde un peu à gauche, lorsque l'estomac est fortement distendu. (1) La grosse tubérosité est tellement lice ;i la rate qu'elle suit nécessairement celle der- nière dans ses déplacements. Ainsi, j'ai vu, dans un cas, la rate, trois ou quatre foi.«plus volumineuse que de coutume, occupant la région oinJ)ilicale; elle avait attiré dans cette même région la grosse tubérosité de l'estomac; l'extrémité gauche de l'arc du colon et la partie supérieure du colon descendant avaient pris la place de la grosse tubérosité. La ma- lade se plaignait depuis longtemps de mauvaises digestions, qu'on avait attribuées à une gastrite chronique.