216 SFLANCIINOLOOllî. Avec les pa- rois abdo- minales. Conséquen- ces. Rapports en arrière. Rapports du paucréas eu arrière. napportsdu bord supérieur. Bord infé- rieur. De la grosse extrémité. Sa réflexion et sa dis- position en volute. Petit pan- créas. pancréas répond, soit au l'oie, soit à la paroi abdominale antérieure, dont il t-i séparé seulement par l'épiploon gastro-hépatique; en sorte qu'on peut l'ex- plorer avec la plus grande facilité à travers les parois de l'abdomen (1). C'e.st dans ces cas qu'on a vu des praticiens, d'ailleurs expérimentés, diagnostiquer un squirrhe du pylore. Le pancréas répond encore, en avant, à la première portion du duodénum et ;\ l'angle de réunion du colon Iransverse avec le colon ascon- dan(. Sa face postérieure, concave, répond à la colonne vertébrale, au niveau de la première vertèbre lombaire; elle en est séparée par la veine splénique, la veine raésenlérique supérieure et le commencement de la veine-porte. Ces deux der- nières veines sont logées dans une gouttière profonde, ou plutôt dans un canal presque complet, que l'orme le pancréas à ces veines, à l'artère mésenlérique supérieure et au plexus nerveux qui entoure cette artère. Un grand nombre de vaisseaux et de ganglions lymphatiques, les piliers du diaphragme, la veine- cave à droite, l'aorte à gauche, la séparent encore de la colonne vertébrale. A gauche de cette colonne, le pancréas répond à la capsule surrénale, aux vais- seaux rénaux et au rein gauche. Le rapport du pancréas avec l'aorte est impor- tant : c'est donc à travers le pancréas qu'on sent les battements de l'aorte à l'épigastre chez les personnes amaigries, et que l'on comprime de vaisseau. Son bord supérieur, épais, est creusé en gouttière dans toute sa longueur, pour loger l'artère splénique, qui souvent parcourt une espèce de chemin creux dans l'épaisseur de cette glande; la veine splénique, qui est rectiligne, est bien plus étroitement embrassée par cette gouttière. Il n'est pas rare de voir l'un de ces vaisseaux longer le bord inférieur du pancréas, surtout dans la portion droite, puis se relever, en passant sur la face antérieure de la glande, pour en gagner le bord supérieur (Verneuil). Ce bord répond encore à la première portion du duo- dénum, au lobe de Spigel et au tronc coeliaque. L'épaisseur de ce bord avait fait dire à quelques anatomistes que le pancréas était prismatique et triangu- laire. Son bord inférieur, beaucoup moins épais que le supérieur, est longé par la troisième portion du duodénum, dont il est séparé, à gauche, par les vaisseaux mésentériques supérieurs. Il repose sur le feuillet inférieur du mésocolon trans- verse. Son extrémité droite ou duodéfiale, ou grosse extrémité, ou portion verticale, ré- pond au duodénum et au canal cholédoque, qui s'y creuse, sinon un canal com- plet, du moins une gouttière de 3 centimètres environ de longueur. Celte extrémité duodénale présente une disposition fort remarquable : elle se recourbe sur cllc- mfirae de haut en bas, comme le duodénum, par la concavité duquel elle est circonscrite,devient transversale lorsqu'elle a|atteint la troisième portion, se porte de droite à gauche, derrière les vaisseaux mésentériques, et forme la paroi pos- térieure du canal qui protège ces vaisseaux. Cette portion réfléchie, disposée en volute, se détache quelquefois du reste de la glande, ce qui lui a valu le nom de petit pancréas. l*ar sa grosse extrémité, le pancréas est comme attaché au (1) On peut reconnaître rt priori celte (li.sptjsition : c'est lorsque la colonne vertéhralc peut être sentie immédiatement derrière les (larois tic l'abdomen, au niveau de 1 epi gastre. Je ne l'ai jamais rencontrée que chez des personnes amaigries, lorsqu'une grande partie de l'intestin grêle occupait l'excavation du l)assin. Il est probable que c'est la tra< - tion exercée par l'intestin grcle contenu dans le bassin qui détermine, dans ce ras. l'nl'ai- sèment de l'estomac.