307 DES REINS. CHAPITRE IV . APPAREIL GÉNITO-URINAIRE J'ai cru devoir rapprocher dans la description les organes génitaux et les orga- nes urinaires, lesquels constituent deux ordres d'organes bien distincts par leurs fonctions, mais ayant-entre eux les connexions anatomiques, physiologiques et pathologiques les plus intimes. SECTION 1. — DES ORGANES URINAIRES. des organes ui'ioaires. Les organes urinaires constituent un appareil de sécrétion très-complexe, qui Parties cou- se compose {fîg. 189) : 1° des reins, organes sécréteurs, qui séparent du sang un siituantes liquide particulier, l'urine; 2° des uretères, canaux excréteurs des reins, qui con- duisent l'urine dans la vessie; 3" d'un réservoir, la vessie, dans lequel l'urine s'amasse jusqu'au moment où elle est rejetée au dehors; 4» d'un deuxième canal excréteur, qui est définitif, et qui, chez l'homme, est commun aux organes géni- taux et aux organes urinaires, l'urèlhre. § 1. — DES REINS. Les reins (vîtppoi) sont des organes glanduleux, destinés à sécréter l'urine. I. Ils sont situés profondément dans la région lombaire de l'abdomen, appelée pour cette raison région des reins, de chaque côté de la colonne vertébrale, en dehors du péritoine, qui ne fait que passer au-devant d'eux, entourés par une grande quantité de tissu adipeux, qui leur forme une sorte d'atmosphère, et comme suspendus aux vaisseaux qui y pénètrent ou qui en sortent. Maintenus d'une manière fixe dans le lieu qu'ils occupent, les reins sont peu susceptibles de déplacement. La plupart des changements de situation qu'ils présentent, sont congéniaux. Le rein droit descend ordinairement un peu plus bas que le rein gauche, ce qui lient sans doute à la présence du foie. Il n'est pas rare de voir l'un des reins occuper, soit le devant de la colonne vertébrale, soit l'excavation du bassin; et cette situation insolite peut, dans certains cas, jeter sur le diagnostic une grande obscurité (1). J'ai rencontré plusieurs fois, chez les femmes qui usent de corsets fortement serrés, le rein droit tantôt dans la fosse iliaque du môme côté, tantôt au-devant de la symphyse sacro-iliaque, quelquefois même au-devant de la colonne verté- brale, au niveau du bord adhérent du mésentère, dans l'épaisseur duquel il était Situation Varictcs congéniales de situation Déplace- ment pro- duit par des pressions extérieures. (I) J'ai eu autrefois dans mon gervice une T ji; cherchais inutilement la cause, soit dans le A l'ouverture, je trouvai les deux reins réunis, tum, et débordant un peu le détroit supérieur, lité de pus, qui s'était fait jour par le rectum. îmme minée par une flAvre hectique, dont thorax, soit dans l'abdomen ; elle mourut, occupant le petit bassin, derrière le rec- Ce rein double contenait une grande quan-