510 SPLANCHNOJ.OGIE. Sa en avant, se porte sur la partie latérale correspondante du clitoris, en recouvrant lerniiimisou ,g ,1 l'ischio-cavcrneux, qu'il croise, meiit^" A sa partie antérieure, le constricteur du bulbe se divise en trois lamelles apia- suspenseur (jgg^ Jq,,) j'y^e gc porte sur le bord et sur la face inférieure du clitoris, et se perd (11. ci.tons. ^^^^ l'albuginée (Bc") : quelquefois une partie de ses faisceaux devenus aponévro- tiques, s'unissent au-dessus du clitoris avec des faisceaux analogues venus du côté opposé; une autre se perd de la môme façon sur la face antérieure du bulbe du vagin (Bc*); la troisième se perd dans la niuqueuse vulvaire, entre le clitoris et le méat urinaire (Bc^). Rapporu. Recouvert par une lame aponévrotique très-prononcée, qui le sépare du tissu adipeux des grandes lèvres, il recouvre lui-même le bulbe du vagin, pour lequel il semble destiné et qu'il déborde un peu en avant et en arrière. Aciiou. Action. Son action est évidemment de comprimer fortement le bull)e du vagin, dont le sang est chassé dans le gland, de rétrécir par sa contraction l'orifice inférieur du vagin, décomprimer latéralement le clitoris et de tendre à l'abaisser. Le faisceau qui remonte sur le dos du clitoris comprime la veine dorsale de cet organe. L'ac- tion du constricteur du vagin est intimement liée à celle du sphincter de l'anus, en sorte que la contraction des deux muscles est nécessairement simultanée. 3» M. Jarjavay a signalé un petit muscle qu'il désigne sous le nom d'ischio-bul- baire. Ce muscle s'attache à la tubérosité de l'ischion par des fibres tendineuses, auxquelles succèdent des fibres charnues qui vont s'insérer sur le bulbe du vagin. m. — APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Les aponévrobes du périnée chez la femme sont analogues à celles que nous avons décrites chez l'homme. Les modifications que leur impriment les organes qui les traversent chez la femme, méritent cependant de fixer l'attention. Aponévrose L'aponévrose superficielle s'insère par ses bords latéraux à la lèvre antérieure ficieiîe'. branche ischio-pubienne ; par son bord postérieur, situé, comme chez l'homme, au niveau d'une ligne étendue de la tubérosité de l'ischion d'un côté à celle du côté opposé, elle s'insère au bord postérieur de l'aponévrose pro- fonde ; par son extrémité antérieure, elle se résout en tissu cellulaire, qui se continue avec celui du mont de Vénus. La présence de l'orifice vulvaire entraîne dans celte aponévrose un bord qui se dirige en avant et va adhérer au derme dans le sinus du repli mucoso-culané de la grande lèvre. Cette aponévrose re- couvre les racines des corps caverneux, le muscle ischio-caverneux, le constric- teur du vagin et la glande vulvaire ; elle est en rapport, par sa face inférieure, avec le fascia supcrficialis. Aponévrose L'aponévrose;)ro/-o/irfe, l'analogue du ligament de Carcassone, est, conmie celle pro O..UC. de 1 homme, composée de deux feuillets. Cette séparation est bien plus distincte encore. L'inférieur s insère à la face interne de la branche ischio-pubienne et se perd en dedans sur le bulbe du vagin, dont il constitue la charpente ; le supé- rieur s insère a la lèvre postérieure de celte môme branche osseuse, dune part, sur le vagm, d'autre part. Entre ces deux lames se trouvent l'artère et la veine honteuse interne, le nerf honteux, une assez grande quantité de veines qui ont une apparence plexiforme, l'artère et la veine Iransverses du périnée et l'artère bulbaire Ces détails ont été empruntés à un travail de M. Jarjavav, travail qui a été inséré dans les Archives danatomie. [Archives générales de médecine, 1846,