SPLANCIINOLOGIE, 484 Muqueuse du corps de l'utérus. Structure. Épithélium. Couche fon- damentale . Glandes utérines. rables à l'idée de l'existence d'une muqueuse utérine. Celte muqueuse est incoa lestable, aussi bien dans la cavité du corps que dans celle du col de la malrice mais elle s'y pi'éscnte avec des caiaclèrcs spéciaux, qui n'apparlienneiil qu'i elle seule cl qui sont d'ailleuis dilTcfenls suivant qu'on l'examine dans l'une o dans l'autre de ces cavités. 1» Corps de l'utérus. La muqueuse du corps de l'utérus est d'un blanc grisaii-e ou rosé; sa surface est lisse, finement ponctuée. Son épaisseur, dans la période intermenstruelle, ne dépasse pas, en général, 1 millimètre, et dans certains points, elle n'est que de 0'""',5; h l'époque des règles, elle augmente considéra- blement et peut atteindre jusqu'à 3 millimètres et môme davantage. Contrairement à ce qui s'observe pour la plupart des muqueuses, la muqueuse utérine n'est point séparée de la tunique musculeuse par une couche plus ou moins épaisse de tissu conjonclif, permettant de la faire glisser sur cette tunique ou du moins de reconnaître immédiatement les limites exactes entre les deux tuniques. Ces limites ne peuvent être appréciées convenablement qu'au mi- croscope, et l'on s'assure qu'un certain nombre de faisceaux musculeux pénè- trent dans l'épaisseur de la muqueuse, entre les glandes utérines. Deux couches distinctes composent la muqueuse utérine : une couche épillié- liale et une couche fondainentale; celle-ci renferme dans son épaisseur des glandes, des vaisseaux et des nerfs. Vépithélium de la muqueuse utérine est composé d'une simple couche de cel- lules cylindriques pales, de 0°"°,035 de hau- teur et garnies à leur surface libre de cils extrêmement déliés, qui se meuvent de dehors en dedans. L'épithélium vibratile se prolonge jusqu'au milieu de la hauteur du col ; plus bas, il est remplacé par un épithé- lium pavimenteux. Comme les cils n'agissent qu'en se redressant, il est impossible qu'ils aient pour fonction, comme on l'a prétendu, de faire cheminer le sperme vers les ovaires. La couche fondamentale se compose, dans le corps de l'utérus, d'un tissu conjonctif embryonnaire dans lequel se voient des noyaux très-serrés et des fibres cellules on , ,^ lamelles aplaties. y^So^^^ii^lÙM^Â^ Les glandes utérines sont des utricules sim- ples ou bifurqués, qui ont beaucoup d'ana-ii logie avec les glandes de Lieberkûhn del'in-j lestin. Leur longueur est déterminée par l'épaisseur de la muqueuse et varie avec elle: leur largeur est de O^^jOSà 0""",07. Souvent leur extrémité en cul-de-sac est recourbée en crochet ou con- tournée en tire-bouchon, lîlles s'ouvrent isolément ou par groupes de deux ou^ trois, par un orifice de 0™™,07 de diamètre, au fond des petites dépressions qu'on observe à la surfnce de la muqueuse utérine. Lorsque la muqueuse (Fig. 331) (*). 2, n Section horizontale de la muqueuse du corps de l'ulcnis. - \. section d'une glande utérine. - 2- dépression produite par l'ablation de Pépilhélium d'une glande utérine diyiscc en travers. - 3, Hépres- sion avec deux glandes utérines. — t, vaisseau sanguin.