DES MUSCLIÎS DU PÉRIiNÉE CHEZ l'hOMME. 435 muscle. ** Ses fibres naissent en avant d'une manière très-compliquée : 1» les plus infé- on'ine des rieures proviennent, à la manière despeauciers, du derme ou du fascia superficiel niJ-es de ce de la racine du scrotum, derrière le darlos, qui semble également se continuer avec elles. Il est à remarquer que ces fibres naissent, celles de droite, à gauche de la ligne m(?dianc, celles de gauche à droite de cette ligue, et qu'elles s'entre- . croisent au-devant de l'anus avant de gagner les côtés de ce canal ; 2° les anneaux ;. du sphincler situés plus haut, naissent de la manière suivante : les uns font suite iuu.x faisceaux inférieurs du bulbo- caverneux (/?(/. 300, x), los autres (S*, ^os) (*). /î^. 302), et ce sont les plus nom- : breux, naissent de la lame fibreuse 3médiane du périnée, lame qu'on ; pourrait appeler ano-bulbairc; 3° les fibres les plus élevées, qu'on peut i rapporter aussi bien aux releveurs ç qu'au sphincter, mais qui me parais- ■sent dépendre du sphincter, puis- ,qu'elles concourent à former la zone qui entoure le rectum, naissent de la partie la plus inférieure et de la face interne de la branche descen- .dante du pubis {fiu. 309, S", S'; 302, ix);i<> j'ai dit que les fibres posté- 1 rieures du transverse périnéal su- perficiel appartenaient bien évidem- ment au sphincter; 5° plus en de- Sdans, on trouve une couche muscu- laire plus pâle (S'), formant au-dessus :du rectum un demi anneau aplati, jqui passe directement d'un côté du canal à l'autre. Nées de ces diverses origines, les fibres charnues se portent d'avant en arrière et décrivent, de chaque côté du rectum, une demi-ellipse, un demi-sphincler, composé d'anneaux mus- culaires parallèles et superposés, et qui, arrivés derrière l'anus, se terminent de la manière suivante : l'anneau le plus inférieur se termine à la manière du peaucier, au-dessous du niveau du coccyx, soit à la peau (S'), soit à une lame aponévrolique sous-cutanée qui se détache du sommet de cet os. On pourrait ! donner à cet anneau le nom de sphincter superficiel. Les anneaux situés au-dessus viennent se rendre successivement à un raphé fibreux, espèce de ligne blanche, Direction. Spliincter superficiel. n Couche supcrtU-iellc des muscles du périuce. Les os iliaques ont élc divises par un Irait ilc scie en »»8Dl de la tuliérosité ischialique, et l'on a enlevé le segment postérieur. — surface de section do l'is- chion. — 1, rectum. — 2, peau de la région du coccyi. — 3, coccyx. — 4, 4. restes de la peau de la région ae la racine du scrotum.— Cru, corps spongieux de l'urclhre. — Bc, muscle bulho-cavcrneux. — *, raplié rnédian de ce muscle. — Bo', portion de ce muscle qui passe sur le corps caverneux du pénis. — le, nius- :1e ischio-caverneui. — Tps, muscle Iransversc superficiel du périnée. — S, sphincter de l'anus. — L, •éleveur de l'anns. — IC, muscle releveur, portion posicricnre. — //), feuillet externe du muscle Irans- Pffond du périnée. — x, lihres intermédiaires entre le sphincler et le rclevonr de l'anus, naissant 'P 1 «poiiévrosc infi-rieure du muscle Iransverse profond du périnée.