480 SPLANCIINOLOGIE. 48 millimètres en hauteur. En moyenne, elle a de 10 à 12 millimèlres de pb. que celle du col. C. — structure île l'ntérns. La slriicUire de Tulérus doit Ctre examinée dans deux circonstances bien dis- tinctes : 1" dans l'élat de vacuité; 2° dans l'état de plénitude. Une enveloppe séreuse, dépendance du péritoine, un tissu propre, de nature musculeuse, une membrane interne ou muqueuse, des vaisseaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes de l'utérus. Membrane A. Membrane externe ou pèritonéale. Le péritoine qui a revêtu la face postérieure périionéaie. Je la vessie, se réfléchit sur la face antérieure de l'utérus, dont il recouvre les trois quarts supérieurs seulement, le quart inférieur répondant immédiatement à la vessie. Arrivé sur le fond de l'utérus, il gagne la face postérieure, qu'il re- vêt en entier, se prolonge un peu sur le vagin, au-dessous des ligaments utéro- sacrés, et se réfléchit sur le rectum. C'est le prolongement transversal de celte Li^ameuts môme lunique pèritonéale qui constitue les ligaments larges. Dans l'intervalle larges. g^j sépare la vessie de l'utérus, cette membrane forme deux replis falciformes Ligaroenis très-pelils, qui portent le nom de ligaments vésico-utérins. Deux autres replis, ^*^rins"'^' bs^ucoup plus Considérables, étendus de la face postérieure du col de l'uté- rus sur les côtés du sacrum, constituent les ligaments utéro-rectaux ou uléro-sacrés utero- de M"» Boivin. SclC T'6 S Adhérence Très-làche au niveau du col et vers les bords de l'utérus, l'adhérence du péri- de la tuiii- toine devient d'autant plus intime qu'on se rapproche davantage de la ligne mé- ''"néafe"^''"' ^^'^ ^^^^i P^"^ marquée sur la face postérieure que sur la face anté- rieure de l'organe. En se développant pendant la grossesse, l'utérus s'approprie les feuillets périlonéaux des ligaments larges, espèces de mésentères, qui se dé- doublent pour se prêter à son ampliation (1). arivérus! ^' propre. Hors l'état de grossesse, il est grisâtre, très-dense, très-résis- tant et criant sous le scalpel comme le tissu fibreux. Si la consistance du corps de l'utérus paraît moindre que celle du col, cela provient uniquement de ce que le premier es! plus fréquemment que l'autre le siège d'une fluxion sanguine. Le tissu propre de l'utérus, qui constitue la portion principale de la paroi uté- rine, est composé de fibres, c'est-à-dire de parties disposées linéairement. Ces duÏÏu'pro- ^'!^^^^ appartiennent au tissu musculaire de la vie organique : l'examen microsco- prc de l'u- pique a mis fin à toutes les discussions qu'on avait soulevées à ce sujet. D'ailleurs tcrus. SI, à l'œil nu, il pouvait rester des doutes sur la nature du tissu fibroïde de la pa- roi de l'utérus à l'élat de vacuité, il n'en est pas de mémo dans les conditions différentes. Pendant la grossesse, ou par suite du développement de tumeurs, d une accumulation de liquide dans la cavité utérine, le tissu propre de l'utérus rcvût tous les altril)uts extérieurs du tissu musculaire, tel qu'on le trouve dans les appareils de la vie organique, dérnb'res ^-'^'^ireciion des fibres musculaires de l'utérus a fait l'objet de recherches assez de ruicrus. nombreuses. Or, parmi les anatomistes, il en est qui admellent, avec Malpighi et Monro, qu'il n'y a rien de régulier dans la disposition de ces libres et que leur (I) La laxite de l'adlitireiice du péritoine an niveau du col et des l)ords de l'ulerus explique pourquoi, dans le cas d'une déchirure considérable du col utérin, le péritoine participe rare- ment à la lésion, et pourquoi l'épanchement de sang se fait alors entre le tissu de l'utérus Cl le péritoine, .l'ai vu deux cas de ce genre.