613 ORGANES DE LA VISION. T.a glande lacrymale appartient à la classe des glandes acineuses, et ressemble parfaitement, relativement k sa structure, aux glandes salivaires. Des vésicules glandulaires, réunies en lobules, portent de petits conduits excréteurs qui se réunissent successivement avec ceux des lobules voisins, pour constituei- des ramifications plus grosses, puis des troncs, qui émergent du bord antérieur de la glande, traversent la portion palpébrale, et s'ouvrent à la surface de la con- jonctive, au niveau du cul-de-sac conjonctival supérieur, à plusieurs millimè- tres au-dessus du bord supérieur du cartilage tarse correspondant, et près de l'extrémité externe de ce bord. Avant la découverte des conduits excréteurs de la glande lacrymale, ce n'était que par induction qu'on pouvait considérer la glande dite innommée comme servant à la sécrétion des larmes. Ce fut en 1661 que Sténon démontra ces ca- naux chez le mouton, et put y introduire des soies de sanglier. Il en décrivit treize ou quatorze. La difficulté de voir ces conduits chez l'homme est suffisam- ment établie par ce fait que Morgagni, Zinn et Haller n'ont jamais pu les y dé- couvrir. 11 n'en est pas de même de Monro fils, qui a pu les remplir avec du mercure, et les a parfaitement décrits. Suivant cet auteur, ils sont au nombre de dix à douze, qui marchent parallèlement entre eux sous la conjonctive palpé- brale et viennent s'ouvrir à la face interne de la paupière supérieure, par autant d'ouvertures, très-régulièrement placées à une 2'"'",25 environ du cartilage tarse, au niveau delà moitié externe de ce cartilage. Chaussier et Ribes sont parvenus à les injecter avec du mercure, en dirigeant l'injection de la glande vers les paupières. Ayant inutilement cherché à voir, soit à l'œil nu, soit à la loupe, les orifices des canaux excréteurs de la glande lacrymale dans l'espèce humaine, j'imaginai de plonger l'œil et les paupières tantôt dans une solution de carmin, tantôt dans de l'encre un peu étendue : je vis alors manifestement une dou- zaine de pertuis disposés linéairement dans le point où la conjonctive palpébrale se réfléchit pour devenir conjonctive oculaire, et occupant la moitié externe de la longueur des paupières (1). Il résulte des recherches de M. Gosselin que le nombre des canaux excréteurs de la glande lacrymale proprement dite ou orbitaire n'est pas aussi considérable qu'on l'admet depuis Sténon ; que des dix à douze pertuis qu'on regarde comme appartenant aux orifices des conduits excréteurs de cette glande, le plus grand nombre appartient à la glande lacrymale palpébrale. Ainsi M. Gosselin n'a constaté, chez le mouton, que deux conduits excréteurs, que cinq chez le bœuf, et que deux chez l'homme : ils venaient de la glande lacrymale orbitaire. Il a vu que six ou huit canaux, extrCmement étroits et courts, appartenaient aux glandules qui constituent la portion accessoire ou palpébrale de cette glande ; que, le plus souvent, le canal excréteur de chacune de ces glandules s'ouvre iso- lément, mais qu'il s'unit quelquefois à l'un des conduits plus grands, pour tra- verser avec lui la conjonctive (2). La plupart des canaux indépendants (b à 9 suivant Béraud), s'ouvrent en dedans des orifices des canaux excréteurs pro- venant de la portion orbitaire de la glande; quelques-uns seulement (2 à 4), en dehors de ces orifices. (I) Je lis dans Hiiller que c'est sur un œil humain, qui avait macéré pendant quelqu temps dans de l'eau teinte de sang, que Monro fils avait découvert ces orifices. Ces perlui une fois découverts, rien de plus facile que d'y faire pénétrer un tube à injection lym phatique. {1) Arch. de médec., octobre 1843, p. 202, Struclure. ue is Des conduits excréteurs de la glande lacrymale. Procédés pour la dé- monstration de ces con- duits excré- teurs. Plusieurs desconduils excréteurs appartien- nent à la glande la- crymale palpébrale.