DE LA VESSIE. 331 'orifice vésical des uretères, les fibres longitudinales se continuent avec les ibres transversales du trigône vésical {fig. 220); 3° par une couche externe ou •elluleuse, d'autant plus lâche qu'on s'é- oigue davantage de la tunique musculeuse. (Fig. 2i4) (■). ;:ette couche est formée de tissu conjonctif lont les fibres ont, en général, la direction .ongitudinale, et ne renferme que très-peu le fibres élastiques. Des vaisseaux artériels et veineux, proba- olement aussi des vaisseaux lymphatiques 3t des nerfs, sont destinés aux calices, au bas- sinet et aux uretères, mais ils ne méritent pas une description particulière. § 3. - DE LA VESSIE. La vessie est une cavité musculo-membra- neuse qui sert de réservoir à l'urine. 1" Situation. Elle est située dans l'excava- tion du bassin, sur la ligne médiane , derrière la symphyse pubienne, au-devant du rectum, chez l'homme, de l'uté- rus, chez la femme. Elle est maintenue dans sa position, en arrière, par le péri- toine, qui ne l'enveloppe qu'en partie, en haut par Vouraque et les artères ombilicales, qui l'assujétissent à l'ombilic, en avant par des faisceaux muscu- laires improprement appelés ligaments antérieurs, en bas par le canal de l'u- rôthre, avec lequel elle se continue, par la prostate chez l'homme, levagm, chez la femme, et surtout par l'aponévrose pelvienne, qui, après avoir tapissé la cavitc . du bassin, se réfléchit de bas en haut, pour se perdre sur la vessie, le rectum, etc. Ces moyens de fixité, qui se concilient avec le grand développement dont cet or- gane est susceptible, ne peuvent s'opposer à ces déplacements partiels connus sous le nom de/termes deues^e. Efficacement protégée contre l'action des corps extc- rieurs dans l'état de vacuité, la vessie déborde, dans l'état de plénitude, 1 enceinte osseuse dans laquelle elle est contenue, et vient ainsi réclamer une place dans une cavité éminemment dilatable, l'abdomen, où elle peut sans inconvénient acquérir toute la capacité dont elle est susceptible. 2» iVomôre. La vessie est toujours unique ;lesexemplesde vessie dou6/e, d ailleurs assez fréquents, rapportés par les auteurs, sont pour la plupart des exemples de i hernie de la membrane muqueuse (t) à travers un éraillement des fibres mus- culaires. Mais quelle que soit la capacité de ces vessies accidentelles (et je lai ' vue double de celle de la vessie aux dépens de laquelle la vessie surnuméraire 1. avait été formée), elles se distingueront toujours de la véritable vessie pai lao- Yaisseauiel nerfs. Situation. Moyens de fixité. Ce qu'où doit cnteu- drc par ves- sie double. l') Section de la paroi d'ua calice et du bord d'une papille, faite P,^':'^"^ î="^'=" , "'^e - r mÏ^^^^^^ - -1. substance médullaire. - 2. substance corticale du rein. - 3, ep>the mm f^.'^''li^ de ce dernier. - 3', 4', réflexion de la muqueuse et de l'épilbélium sur la papille j,.^ ^jj. bres musculaires lonRitudinales du calice. - 6, coucbe de fibres circulaires. - 7, tissu ce peux. — 8, section du muscle annulaire de la base de la piipillc. (I) Ces hernies de la muqueuse vosicalc sont le lypc du Renie hernies Imiqmircs, j'ai cru devoir établir. Voy. Amt. palhnl. yiinémlu, t. I, [>■ ^flO. que