SPLANCIINOLOGIK. 38 3° enfin le plus grand nombre s'insère à la base de la corne supérieure du carti- lage thyroïde, ainsi qu'à toute la longueur de son bord postérieur (fig. 24, ly). apports. Rapports. 1° Au voile du palais, il forme la couche musculeuse la plus infé- rieure de ce voile. Il est séparé, en bas, de la muqueuse, par la couche glandu- leuse; en haut, il répond à la couche musculeuse qui résulte de l'épanouissement du péristaphylin interne, "i" Dans l'épaisseur du pilier postérieur, il est en rapport avec la muqueuse, qui "le rev(}t en (ous sens, cxceplé en dehors. 3" Au pharynx, il forme la couche musculeuse la plus profonde, couche intermédiaire aux con- stricteurs et à la membrane muqueuse. ciioii. Action. Les muscles pharyngo-staphylins sont abaisseurs du voile du palais. Sous l'influence de leur contraction, qui s'opère pendant le deuxième temps de la déglutition, les piliers postérieurs se rejoignent sur la ligne médiane; le voile du palais forme alors dans le canal pharyngien une cloison oblique de haut en bas et d'avant en arrière, qui le divise en deux parties sans communication entre elles : l'une supérieure ou nasale, l'autre inférieure ou œsophagienne, cloison qui s'oppose au passage du bol alimentaire dans les arrière-narines Quand ce muscle prend son point fixe en haut, il élève la paroi postérieure du pharynx. 11 est un des agents les plus importants de la déglutition. 5° Glosso-stapliylin. Situation. Petite languette charnue (Gs, fig. 23), située dans l'épaisseur du pilier anté- Figure. fieur du voile du palais, étroite à sa partie moyenne, élargie à ses extrémités. Son extrémité inférieure, épancuie sur les côtés de la langue, se continue avec le muscle stylo-glosse. Son extrémité supérieure, également épanouie dans l'é- paisseur du voile du palais, confond ses fibres avec celles du pharyngo-staphylin. Sa partie moyenne, Irès-grôle, forme le pilier antérieur et se dessine à travers !a demi-transparence de la muqueuse très-ténue qui le revêt. Action. Action. Abaisseur du voile du palais, élévateur des bords de la base de la langue, et constricteur de l'isthme du gosier. Les deux muscles glosso-sfaphylins, en se contractant, se touchent sur la ligne médiane, oblitèrent l'isthme du gosier et empêchent l'aliment de rétrograder du pharynx vers la bouche. • V. — CODCHE GLANDULEUSE DU VOILE DU PALAIS. couctie 11 existe, au-dessous de la muqueuse qui revêt la face supérieure du voile du glanduieu- palais, quelques ^/an(/uies disséminées, plus nombreuses sur les parties latérales oiandiiics Qu'à la partie moyenne. Mais cette couche n'est rien à côté de la couche glandu- iiii voile du leuse qui occupe la face inférieure du voile; couche glanduleuse extrêmement P*'*'^' épaisse, surtout au niveau de la portion aponévrotique de ce voile, et qui fait Elles sont suite à la couche glanduleuse qui revêt la voûte du palais. Cette couche glandu- extrême- leuse sc prolonge dans l'épaisseur de la luette, dont elle détermine le volume cl ""^piiées!"' 6" partie la forme. Lesglandules du voile ressemblent exactement auxglandules salivaires déjà décrites aux lèvres, aux joues et à la voûte palatine. VI. — COUCHE MUQUEUSE. Couche mu- L'une et l'autre face du voile du palais sont revêtues par une membrane mu- queusc. (ju(.i,ye, qui constitue comme le tégument de ce voile. (]cs deux feuillets muqiieux