DU LARYNX. 261 3, MUQUEUSE ET GLANDES DU LARYNX. La membrane muqueuse du larynx est la continuation de la muqueuse buccale et de la muqueuse pharyngienne. On a vu que, par une exception unique dans irécononiie, une partie de la surface externe du larynx, sa face postérieure, était '■recouverte par une membrane muqueuse ; cette exception est motivée par cette îcirconstance que la face postérieure du larynx fait paroi dans le pharynx. • Voici d'ailleurs comment se comporte la muqueuse laryngée : en la supposant partir de la base de la langue, on la voit se réfléchir sur la face antérieure de ; l'épiglotte, et dans cette réflexion former les trois replis muqueux glosso-éipi- \ gloUiques, un médian et deux latéraux, déjà, décrits (1). Ces derniers sont voi- ! sins, à leur insertion sur l'épiglotte, de deux autres plis qui se perdent sur les [ côtés du pharynx (replis pharyngo épiglottiques). La muqueuse adhère lâchement Ià la face antérieure de l'épiglotte, se réfléchit sur le bord de cette valvule, dont elle revêt la surface postérieure, en y- adhérant très-intimement (2), pour péné- trer ensuite dans le larynx; de chaque côté, elle se porte de l'épiglotte aux car- î tilages aryténoïdes, pour se continuer avec la muqueuse pharyngienne qui revêt la face postérieure du larynx. Au niveau de l'ouverture supérieure du larynx, elle se réfléchit sur elle-même pourformer les replis muqueux aryténo-épiglottiques, recouvre la corde vocale supérieure, s'enfonce dans le ventricule et envoie en avant un prolongement dans son arrière-cavité. Dans ce ventricule, elle est re- marquable par son peu d'adhérence aux parties qu'elle revêt. Du ventricule, elle se réfléchit sur la corde vocale inférieure; là, de môme qu'au niveau de la corde vocale supérieure, elle est si mince qu'elle ne voile nullement l'as- pect nacré de ce ligament, et si adhérente qu'il est difficile de l'en séparer. Au niveau du muscle aryténoïdien, elle est très-lâchement adhérente et présente des plis verticaux qui s'effacent lorsque la glotte s'élargit. Enfin, elle recouvre la surface interne du cartilage cricoïde et les membranes crico-thyroïdiennes moyenne et latérales. La membrane muqueuse laryngienne est l'emarquable par sa ténuité, par son (1) Sur un sujet mort de phthisie laryngée, j'ai trouvé une disposition fort remarquable rdes trois replis muqueux giosso-épiglottiques : le repli médian était très-développé, car il atteignait presque le sommet de l'épiglotte : les replis latéraux étaient, d'autre part, telle- ment développés qu'ils constituaient de chaque côté une petite poche muqueuse, à orifice ^assez large pour admettre l'extrémité du petit doigt, et qui se prolongeait en bas et en de- hors aur les côtés de la base de la langue. Certes, un corps étranger aurait pu s'engager dans innede ces poches. Cette disposition de la muqueuse était bien congénitale et tout à fait indépendante de la phthisie laryngée, qui consistait exclusivement dans une carie du carti- lage thyroïde, ossifié au niveau de l'insertion des cordes vocales, et dans un abcès considé- rable intftrmédiaire à ce cartilage et aux muscles de la région sous-hyoïdlenne. Les cordes i-vocaleg étaient parfaitement saines. (2) La différence qui existe, sous le rapport de l'adhérence de la muqueuse, entre la face antérieure et la face postérieure de l'épiglotte, explique pourquoi, dans l'œdème du larynx, '1 y a un bourrelet œdémateux en avant et de chaque côté de l'épiglotte, tandis que l'œdème n occupe en aucune manièr»la face postérieure. J'ai vu plusieurs fois les bords de l'épiglotte renversés en arrière par les bourrelets latéraux de l'œdème, l'épiglotte en quelque sorte P'oyéesur elle-même, et ses bords arriver presque en contact. Il est possible que, dans quel- Ties cas, l'obstacle à la respiration et la mort par asphyxie ne reconnaissent pas d'autre •■auge. i i J Membrane muqueuse. Le larynx est recou- vert par une membrane muqueuse dans une partie de sa surface ex- terne. Muqueuse laryngée. Ténuité et adhérence de la mu- queuse la- ryngienne.