658 SPLANCHNOLOGIE. Leur direction. dans les autres, comme celles d'un oignon. Dans le noyau, les lames adhèrent entre elles plus solidement que dans la substance corticale. Quant à la direo- tion des fibres, celles qui occupent l'axe du noyau vont directement d'un pôle à l'autre du cristallin ; celles qui entourent ces fibres centrales, suivent un tra- (Fig. 495) ('). (Fig. 496) n. (Fig. 497) 8S0 150 jet analogue, mais en décrivant dans le plan des méridiens un arc de cercle d'au- tant plus recourbé qu'elles sont plus excentriques. Les noyaux répondent à la région de 1 équateur du cristallin, mais ne se trouvent pas tous à la même hau- eur, Ils sont répartis dans une zone d'une certaine largeur, à laquelle on a donné Je nom de zone des noyaux. rr?^Zl '"'''1''"^'^ corticale, les fibres n'alteigneni point les deux pôles du i wt ' ^"'"'^ ^«"sl^'er sur un cristallin traité par nitrique, cet organe est divisé en un certain nombre de secteurs, sé- ligure s2 vuor,le face '="Sl»l'in. vues de profil; celles du bord droit et inférieur de ta ('"i Udgion (?(|unloriale du crieinlii,. » Krieurc de In capsule. «^"s'a'!'»- - . zone des noyaux - figures hexagonales de la lame po»-