73 Dl£ LA nOUCllE ET DE SES DÉPENDANCES. (uoi ce canal dilaté proémine dans la cavilé buccale. Il est composé d'une lu- lique externe, formée de tissu conjonclif avec de nombreuses fibres élastiques (b-ig. tii) (•). 1- ^ 2- - 3 — 300 lont la direction est longitudinale, et d'une tunique interne, membrane propre ans structure supportant une couche de cellules cylindriques. C. — GLANDE SUBLINGUALE. Ldiglande sublinguale, qu'on pourrait considérei'comme une agglomération de îlandules analogues aux glandules labiales ou palatines, est située dans la fos- ette dite sublinguale de l'os maxillaire inférieur, sur le côté de la symphyse du nenton; elle est beaucoup moins volumineuse que la précédente, avec laquelle lie se continue quelquefois. Sa forme oblongue est celle d'une olive aplatie d'un ;ôté à l'autre. Ses rapports sont les suivanis : subjacente à la muqueuse, que son bord supé- ieur soulève en forme de crête antéro-postérieure sur les côtés du frein, elle epose par son bord inférieur sur le muscle mylo-hyoïdien. Sa face externe ré- >ond en partie à la muqueuse, en partie à la fossette dite sublinguale ; sa face nterne répond, en partie, à la muqueuse et en partie au muscle génio-glosse ; ïlle est séparée de ce muscle par le nerf lingual, par le conduit de "Wharlon, jue nous avons dit adhérer fortement à cette glande, et par la veine ranine. 50n extrémité antérieure touche celle de la glande du côté opposé. Son extré- nité postérieure et son bord inférieur sont embrassés parle nerf lingual, qui leur mvoie de nombreux filets. De son extrémité postérieure part un petit prolon- ;ement glanduleux qui longe les bords de la langue. Structure. La' glande sublinguale se compose d'un certain nombre de glan- lules isolées, ayant chacune son conduit excréteur particulier. Le nombre et le ■olume de ces glandules sont fort variables ; souvent elles sont disposées en deux ') Coupe loogitudiiialc du canal de Whai tou. — 1, cpilhclium cylindrique, devenu confus par lu dcs- iccation.- 2, membrane propre. — 3, couche interne de (il)res élastiques longitudinales. — 4, menibraiic le liisu conjonclif. (*•) Coupe transversale du même canal. Les chiffres se rapportent aux mômes objets que dans la fig. ■récédente. C'est une ag- glomération de glandu- les. Forme oli- vaire. Rapports de ses bords. De sa face externe ; De sa face interne ; De ses ex- trémités. Structure.