257 DU LARYNX. ■Taep kcps Les parois latt^rales du vestibule du larynx sont formées par les replis aryléno- épigloltiques, dont la hauteur va en diminuant d'avant en arrière, et qui con- \ergent légèrement en bas. La paroi postérieure résulte du rapprochement des cartilages corniculés et du .commet des cartilages aryténoïdes. Oiiand ces cartilages s'écartent l'un '"^'^^ de l'autre, la paroi postérieure est remplacée par une échancrure pro- fonde. b. La glotte (yXwtù;, languette, de ■jXûaira, langue), partie essentielle du larynx, que l'on confond sou- vent, à tort, avec l'ouverture supé- rieure du larynx (1), est cette por- tion de la cavité du larynx limitée eu haut par les replis thyro-aryté- noidiens supérieurs, en bas par les eplis Ihyro-aryténoïdiens inférieurs. t" Les replis Ihyro-arylénoîdiens su- )érieurs, appelés aussi, mais im- proprement, cordes vocales supê- ■itures, sont deux replis de la mu- [ueuse qui font saillie à la face nterne des lames du cartilage thy- oïde, et qui commencent, en avant, la partie supérieure de l'angle rentrant de co cartilage, pour se terminer, en nière, au niveau de la face antérieure du cartilage aryténoïde. Leur forme est celle d'une lame aplatie transversalement, dont le bord libre, ranchant, est tourné en bas, dont une des faces, regardant en dedans et un peu ■n haut, se continue directement avec les faces latérales du vestibule du larynx, ins faire aucune saillie à sa surface, et dont l'autre face, externe et un peu in- ■ i ieure, forme la paroi interne du ventricule du larynx. Très-rapprochées à leur xlrémité antérieure, elles vont en divergeant en arrière, et imitent un trian- ■le allongé, à sommet tronqué, répondant à l'angle du cartilage thyroïde, à I ise postérieure, répondant au muscle aryténoïdien. I.es replis thyro-aryténoïdiens supérieurs sont constitués par la muqueuse ■ngienne très-riche, à ce niveau, en tissu élastique et par une multitude Jandules en grappe logées dans leur épaisseur. ' Les replis thyro-arylénoîdiens inférieurs ou cordes vocales inférieures, cordes KoItI/u! P'''*f'''^"'-«'"ï"»- 0" a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui •rïTllM, ' P , P"«'.P"«'"i«"''e d" '"ynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli .-aoehé postérieur et supérieur de la lame gauche du cartilage thyroïde a été re- 7ér,ï;Lr T - "ésamoïde. _ co, cartilage eoi-niculé. - keps, 1^uZ\Z^ c " «"P.^'-'«"'-- - n.uscle thyro-ary-épiglottique (aryténo I ^tlc nii- C"/'-« cr.co.arïteno.dieu postérieur. - A, muscle arylénoïdien. _ i. Lsele rTpn a^^p'^otliSue " •"•ï'^-Wien oblique. - 3. faisceau qui se perd (1) <^eUe erreur est peut-être due au mot dpiglotte, tant les mots ont d'innuence sur les ■ wie était également commise du temps de Haller, qui dit ù ce sujet : Eiiam hoc »f/is oihum non henè pro gtottide mmitur. Il 17 Latérales. Postérieure Replis Ihyro-arylé- uoïdiens su- périeurs. 1