DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 85 (/(7e; l'a 11 Ire intérieure, pulpeuse, vasculaire et nerveuse : c'est la porfion molie ou pulpe dentaire. 1" Pulpe dentaire. La f ulpe dentaire, contenue dans la cavité dentaire comme dans un moule, présente à peu près la forme de la dent îi laquelle elle appartient. Elle se détache du périoste qui tapisse le fond de l'alvéole, pénètre dans la cavité dentaire par l'ouverture visible au sommet de la racine, parcourt le petit canal dont cette racine est creusée, et vient s'épanouir dans la cavité de la couronne, qu'elle remplit complètement et à la face interne de laquelle elle adhère intimement. Cette pulpe, que des analogies dont on appréciera la jus- tesse dans l'étude du développement des dents, doi- vent faire considérer comme un bulbe, une grosse papille, est une substance molle, rougeûtre, riche en vaisseaux et en nerfs. La masse principale de celte substance est composée de fibres longitudinales, ex- trêmement fines, entre lesquelles se voient de nom- breux noyaux sphériques ou allongés. A la surface de la pulpe se trouvent plusieurs couches de cellules à noyau, dont les plus superficielles, cylindriques ou en cône, sont disposées perpendiculairement à cette surface, tandis que les plus profondes sont ari'ondies et se confondent insensiblement avec la substance de la pulpe. Les artères qui sont destinées à la pulpe dentaire proviennent toutes de la maxil- laire interne ; elles donnent lieu à un réseau capillaire à mailles assez larges, oc- cupant et la superficie et l'épaisseur de l'organe. Les nerfs dépendent des bran- ches ma.\illaires supérieure et inférieure de la cinquième paire; ils se composent de tubes assez fins, très-nombreux, réunis en fiisceaux et formant dans la cou- ronne des plexus serrés qui se perdent vers la périphérie, et dont le véritable mode de terminaison n'est pas encore parfaitement connu. La pulpe dentaire est douée d'une sensibilité exquise; c'est à elle qu'il faut rapporter et les douleurs dentaires, et tout ce qui a été dit sur la sensibilité et sur la vitalité des dents. 2» Portion dure ou corticale. La portion dure ou corticale, ou la dent proprement dite, est composée de trois substances : Vivoire, qui forme la masse principale de la dent ; Vémail, couche mince qui recouvre la couronne, et le cément qui enve- loppe la racine. L'ivoire, appelé aussi dentine, est une substance d'un blanc jaunâtre, translucide dont la dureté est supérieure à celle de l'os. Il forme la paroi de la cavité den- taire, ou la dent proprement dite, et ne se trouve recouvert que par une couche mince d'émail, au niveau de la couronne, d'une couche mince de cément, au ni- veau de la racine. L'ivoire se compose essentiellement d'une substance fondamentale, de nature particulière, parcourue de nombreux canaliculus, {i]}]yc\és cnnalicules dentaires. La substance fondamentale de l'ivoire csl homogène dans toutes ses parties, et ^ ) Section anlcro-postcricure de la mâchoire inférieure, passant à travers une dont incisive. — I, lèvre encure. 2, email. 3, ivoire. — 4, pulpe dentaire.— 5, gencive. — G, paroi osseuse de l'alvéole. — 7, périoste alvéolo-dcutaire. Pulpe den- taire. La pulpe est un bulbe ou uue papille. Artères. Nerfs. Uent pro- prement dite. Ivoire. Substance fondamen- tale.