203 DU FOIE j ai setilisous mes doigls les calculs qui remplissaient la vésicule; j'ai mûiiic oulendu le bruit des calculs qui se choquaient sous l'action de la main. Ce rap- Mort explique la possibilité des fistules biliaires abdominales, la sortie des calculs inliaircs par l'ouverture extérieure, le projet d'extraire ces calculs par une opé- ition analogue à celle qu'on pratique pour les calculs urinaires, projet d'opé- .ation dont je ne parlerais pas, s'il n'avait été conçu par J.-L. Pelit. Au reste, les rapports, de même que la capacité du fond de la vésicule du fiel, présentent beaucoup de variétés. Ce fond, c'est-à-dire la partie qui déborde le loie, est quelquefois aussi considérable que le corps. J'ai vu le fond de la vésicule, ou plutôt la partie qui débordait le foie, renversée à angle droit sur le corps et alteignant l'ombilic. On conçoit que les difTérences de forme et de situation ,lu foie doivent singulièrement influer sur la situation du fond de la vésicule, que j'ai trouvée dans l'hypogastre, dans la fosse iliaque droite, avec ou sans adhé- I iMice aux parties voisines. f. Col de la vésicule ou sommet. Le col de la vésicule est fortement recourbé deux fois sur lui-même, à la manière d'une S italique dont les trois branches seraient contiguës. 11 semblerait, dans certains cas, que ces deux courbures imitent un pas devis. Cette double courbure s'elface avec la plus grande facilité quand on a enlevé le péritoine et disséqué le tissu cellulaire. Les limites entre lê col elle corps de la vésicule, d'une part, entre le col et le conduit cystique, lie l'autre, sont marquées à l'extérieur par un rétrécissement. S. Surface interne de la vésicule. KUe est teinte en vert ou en jaune, suivant que la bile présente l'une ou l'autre coloration, mais cette couleur est l'effet d'une iranssudation cadavérique; la couleur naturelle de la surface interne de la vési- cule est d'un gris blanchâtre. Du reste, cette surface interne est inégale, comme ( hagrinée, et présente 1" des plis plus ou moins marqués, qui s'effacent complé- loment par la distension ; 2° des crêtes lameileuses ou saillies filiformes, disposées en polygones, subdivisées elles-mêmes par des crêtes moins considérables, à la manière du bonnet des ruminants; en sorte qu'examinée à une forte loupe, celte surface interne est divisée en une foule de petites ai'éoles. Au niveau de chacune des deux courbures de l'S décrite par le col, on trouve une valvule très-considérable. Ces deux valvules, qui sont opposées, de même que les courbures, sont de véritables plis formés aux dépens de toute l'épaisseur des parois du col, plis qui résultent de l'inflexion alternative du col sur lui- même, et s'effacent par son redressement. 11 n'est pas rare de voir la portion du I ol intermédiaire aux deux valvules dilatée en ampoule. Souvent un calcul se rme dans cette portion intermédiaire, où il reste comme enchatonné ou ' iikyslé, en interceptant le cours de la bile, et cela d'autant plus facilement que les valvules rétrécissent singulièrement l'orifice de communication, soit du col ■ivec le corps de la vésicule, soit du col avec le canal cystique. Ces valvules, d'ail- leurs, ne s'opposent ni à l'entrée de la bile dans la vésicule ni à sa sortie de ce léservoir. «. Structure. Les parois de la vésicule, qui ont 1 à 2 millimètres d'épaisseur, sont "msliluées de dehors en dedans : 1° par une membrane périlonéale, qui se réflé- chit de la face intérieure du foie sur cette vésicule, couvre complètement le lond, incomplètement mais dans une étendue plus ou moins considérable le corps et le col, et se continue avec le feuillet antérieur de l'épiploon gastro- hépalifjuc. 2" Par une membrane cclUUo-fibreuse, qui forme comme la charpente de la vésicule, apporte des limites A sa distension brusque, mais finil par céder Variélés dans les rapports du fond de Ici vésicule. Incurva- tions du col de la vési- cule . Surface in- terne de la vésicule. Crêtes de ligure poly- gonale. Valvules op- posées du cnl. Elles déter- minent sou- vent l'eu- chalonne- ment d'uu calcul. Structure de la vésicule. Mcniljraiie périlonéale. Memlnanr ccllulo- lihreuso.