689 ORGANES DE LOUÏE. dans les cellules mastoïdiennes, qu'elle tapisse dans toute leur étendue, en for- mant de petits replis autour des vaisseaux qui traversent quelques-unes de ces cellules ; elle se continue manifestement avec la muqueuse de la trompe d'Eustache, et, par conséquent, médiatement avec la muqueuse du pharynx. Cette membrane, qui sert à la fois et de tégument interne et de périoste aux os de la caisse, doit ôtre rangée dans la classe des fibro-muqueuses : intime- ment unie aux os qui constituent les parois de la caisse, elle forme autour des parties contenues dans cette cavité des replis dont quelques-uns, semblables à de véritables mésentères, servent à unir ces parties aux parois : tels sont les re- plis qui appartiennent au marteau, à l'enclume et àl'étrier. — Vépithéliim de la imuqueuse tympanique est un épithélium pavimenteux simple. F. — Vaisseaux et uerfs de la caisse du tympau. fl. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1" du rameau stylo-mastoïdien, branche de l'artère auriculaire postérieure. Ce rameau stylo-mastoïdien se sub- divise en ramifications tympaniques proprement d'tes, destinées principalement ià la membrane du tympan, et en ramifications destinées aux cellules mastoï- diennes; 2" d'un rameau tympanique qui émane directement de l'artère maxil- laire interne, et pénètre dans la caisse par la scissure de Glaser ; 3° d'un rameau de l'artère pharyngienne inférieure ; 4° d'une branche de la carotide interne, qui se détache du coude formé par la portion verticale avec la portion horizon- tale de cette artère. b. Les veines portent le mûme nom et suivent à peu près la même direction ; la principale, qui correspond à la branche fournie par la carotide interne, se porte '.eu bas et en dedans et se jette dans le golfe de la veine jugulaire interne. c. Les vaisseaux lymphatiques de l'oreille moyenne n'ont pas encore été étudiés. d. Les nei'fs propres à la caisse du tympan sont ceux de la muqueuse ou nerfs -sensitifs et ceux des muscles des osselets ou nerfs moteurs. Les nerfs sensitifs sont : 1" un filet du rameau auriculaire du pneumogas- trique, destiné à la membrane du tympan ; 2" les filets postérieurs du rameau de Jacobson, qui se répandent dans la muqueuse de la caisse ; 3° le filet lympa- nique du plexus carotidien, qui s'anastomose avec le précédent sur la paroi interne :de la caisse du tympan. Les nei'fs moteurs sont : 1" le filet du muscle interne du marteau ou tenseur de la membrane du tympan. Ce filet,, émané du ganglion otique, est considéré gé- méralement comme provenant du facial, et, d'après des recherches récentes, lde la portion motrice du nerf maxillaire inférieur. M. Longet le regarde comme la continuation du nerf de Wrisberg, auquel il donne le nom de nerf moteur du f.ympan ; 2° le nerf du muscle de l'étrier, nerf liguré par Sœmmcring, dont l'exis- tence a été démontrée par une très-belle préparation de M. Richet, comme uno f3mana(ion du nerf facial, ainsi que l'avait dit et figuré Sœmmering. Artères, vaisseaux et nerfs de la caisse. Veines. Vaisseau\ lymphati- ques. Nerfs. Nerfs sensitifs. § 3. - OREILLK INTERNE OU LABYRINTHE. La portion essentielle de l'oreille, avons-nous dit, consiste en une série d'or- ;anes membraneux, auxquels aboulissenl les divisions du nerf acoustique. Ces irg.messonl 1'«Cncu/eavec Icscaiiaux demi-circulaires, le saccw/eavec le limaçon.; par eur ensemble, ils constituent le labyrinilie membraneux.D'um délicatesse exIrCmc,