278 SPLANCMNOLOGIE. Cohésion. Râsistaoce à la distuu- sion. Oifficultés qu'on éprouve à produire des déchi- rures. Élasticité «les pou- mons. Forme. Uapporls'. Face ex- terne. Scissure in- lerlobaire. lion ne s'observe que sous l'action d'une pression un peu forte; et si l'on se rend bien compte de ses sensalions, on éprouve celle d'une résistance vaincue. Si l'on examine avec soin la partie du poumon qui a crépité, on trouve des bulles d'air sous la plèvre; il y a emphysème, donc il y a eu rupture de quelques vésicules pulmonaires. Malgré son peu de consistance, le tissu des poumons jouit d'une assez grande force de cohésion; il résiste jusqu'à un certain point à la déchirure ; toutes ses parties sont liées entre elles avec une assez grande solidité. 7. Résistance à la distension. Le poumon, qui se déprime sous le doigt sans revenir sur lui-même, ou qui n'y revient que très-incomplétement, est cependant doué d'une grande élasticité, mais d'une élasticité en harmonie avec ses fonctions 11 oppose également une très-grande résistance aux causes de distension Ainsi, adaptez un robinet à la trachée d'un cadavre; insufflez les poumons à laide d'un soufflet à double soupape : ils acquerront une tension et une dureté extrêmes, et vous serez étonné de l'effort qu'il faudra exercer pour déchirer quelques cellules et produire l'emphysème. En opposition avec les auteurs qui parlent des dangers de l'insufflation artificielle dans les poumons des asphyxiés j ai vamement épuisé tout l'elTort de ma puissance expiratrice pour produire une déchirure des cellules pulmonaires (1) : et comment, sans une résistance très- grande à tout effort qui tend à les dilater outre mesure, les poumons pourraient- ils résister dans le mécanisme de l'effort ? Élasticité. Les poumons sont très-eVasaîMe^, c'est-à-dire que, distendu* par l'air Ils ont une tendance continuelle à revenir sur eux-mêmes, et à se débarrasser d une partie de 1 air contenu dans leurs cellules. C'est cette élasticité qui main- tient la voussure du diaphragme, lorsque l'abdomen a été ouvert; c'est par elle que le poumon revient brusquement sur lui-même après l'ouverture des parois thoracques. Ces parois étant intactes, la pression atmosphérique qui ne s'exerce par la trachée et les bronches que sur la face interne des vésicules pulmonaires, lait équilibre à 1 élasticité des poumons et l'empêche d'êire mise en jeu. Sitôt les parois ouvertes, la pression atmosphérique extérieure vient conlre-balancer la pression interne, et dès lors l'élasticité se manifeste par le retrait brusque des " U1 11 o * J-llimeetrapports La forme des poumons ne peut être bien appréciée que lors- est ce LTuT^r' ' on voit a Js'que cette forme Se^t'e^rlm^eunlitr' '"'^"''"^^^ rie"!." 'urbotd'no';,^^"""' T '''' ''''''''' ""^ ^o.d anté- rieur un boid postérieur, une base et un sommet paro^rho^aTars" \T'' un '''''''''' ^«^«"^ 'concavité des Z f ceU Tce tTf'f'\''' l^^quelle elle est exactement "u^cts^"^^^^ ^ ''^''^ ««^P- des cotes et des pai:^S';::ui;i::i:^^^ p^-^- .ute ré- , jusqu d id lacine. Cette scissure commence au-dessous du (J) Le danger de la rupture des cellules pulmonaires nar l'in«,.m,.- moindre quand le., poumons sont restés en plTe drs la cavi^nr " qu'alor. une portion ..olable de la fo.ce c.rn.Iovîe scr • LT "'"""'1"^ P"''^" soulever les côtes et à déprimer le d pla c ''''' '