SIM.ANCI-INOLOOIIC. Figure. douloureux des parois l'une contre l'autre, d'où naissait le senlinieiil do la l'aiiii; niais celle théorie, toute mi^cuniijue, n'est plus admise de nos jours. Chez un grand nombre de cholt^riques, l'estomac était réduit à des dimensions qui ne dé- passaient guère celles de l'intestin grûle. Chez une femme qui succomba un mui- après l'ingestion volontaire d'une petile quantité d'acide sulfurique, l'estoni:! racorni, n'avait pas plus de volume qu'une vésicule biliaire de moyenne capacii L'estomac a la forme d'un cône aplali, recourbé sur lui-même d'avant en ar- riére et de bas en haut, et dont la base serait arrondie, disposition qui l'a fait comparer à une cornemuse. Les diverses coupes faites perpendiculairement n son axe représentent des cercles successivement décroissants, depuis l'insertion œsophagienne jusqu'au pylore. On lui considère une surface extérieure et une surface intérieure. 1. — SURFACE EXTEUNE DE 1,'ESTOMAC. Surface^ex- La forme de l'estomac permet de lui considérer une face antérieure, une facepos- terne. (Kig. 85) (•). Rapports de la face an- lérieure. térieure, un bord convexe ou grande courbure, un bord concave ou petile courbure, une grosse tubérosité, une extrémité œsophagienne et une extrémité pylorique. a.Face antérieure [face supérieure de quelques anatomistes), regardant en avant et un peu en haut. L'abdomen étant ouvert, l'insufflation rend cette face complète- ment supérieure, sur le cadavre. Il ne doit pas en être de même, sur le vivant ou sur le cadavre, avant l'incision des parois abdominales ; l'estomac, distendu, se porte alors dans le sens qui lui offre le moins de résistance, c'est-à-dire en avant et en bas, et son redressement ne saurait être complet. Cette face est en rapport : 1° avec le diaphragme, qui la sépare du cœur; 2" avec le foie, qui se prolonge plus ou moins sur elle (1) ; 3" avec les six der- (•) Estomac (iisleiidu; f.ice aiUérieuii;. — C, cardia. — Se, grand ciil-de-sac. — Ap, petit ciil-de-sac. — P, pylore. (1 ) Les rapports de la face antérieure de l'estomac avec le foie sont Irès-variaMes, quant à leur étendue. Quelquefois même celte face antérieure répond j\ l:i vésicule biliaire; ainsi, j'ai vu un cas dans lequel la vésicule biliaire, adhérente ;\ la face antérieure de l'estomac, et par conséquent à gauclic du pylore, s'ouvrait dans l estomac par un oririce qui veri^ait dans ce viscèM et la bile et des calculs biliaires.