U12S REINS. 321 (Fig. 203) (*). pùle de la préparation, f.es mfimes observations peuvent se répéter également sur des reins normaux. Les différences qui séparent les deux ordres de canalicules dont il vient d'être question, deviennent de moins en moins marquées à mesure qu'on approche de la substance corticale. D'une part, l'épi- Ihéliuni des tubes de Bellini, dont les cylindres diminuent de hauteur, se rap- proche par là de l'épithélium pavimen- teux des tubes de Henle. D'autre part, le calibre des tubes, diminuant de plus en plus dans les premiers, tandis qu'il aug- mente dans les seconds, devient à peu près le môme dans les uns et les autres ; de sorte qu'à une très-pelite distance de f la substance corticale, il serait impos-- sible, d'après leur simple aspect, d'éta- blir les caractères différentiels des deux espèces de tubes et, par conséquent, de déterminer lesquels d'entre eux se prolongent dans cette substance. Pour élucider ce dernier point d'ana- lomie, il est indispensable de se servir de reins dont les tubes de Belliniont été in- jectés par l'uretère. Sur des pièces dont l'injection a parfaitement réussi, on suit manifestement ces tubes dans la sub- stance corticale, où ils se comportent près de la surface du rein, ainsi que nous l'avons établi plus haut (v. fig. 196). Or , tous les canalicules de la substance cor- ticale qui renferment de la matière à in- jection, présentent un épithélium spé- cial, transparent, formé de cellules cylindriques d'une très-faible hauteur, bien qu'elles aient conservé la môme largeur (Ai/. 233, a) ; c'est ce qui les différencie des canalicules non injectés, qui forment la masse principale de la substance inter- médiaire aux pyramides de Ferrein ; ces derniers sont remplis presque complète- ment, chez le cochon, par une matière finement granulée, dans laquelle on dis- tinguo difficilement des cellules isolées et qui cache les noyaux disséminés dans son intérieur (/Î.7. 204, h). Les canalicules de Bcllini isolés, tels qu'on les obtient en faisant macérer le I ein dans l'acide chlorhydrique, lorsqu'ils ne sont pas complètement remplis de matière à injection, sont aplatis, rubanés, limités de chaque cûlé par un double contour [firj, 200, C, D); les canalicules de Henle sont cylindriques, uniformément granuleux [fig. 200, A, R). Les premiers présentent souvent des divcrticules glo- Etufle du rein injecté (•) Coupe longitu l.uale d'une papille n-nnl.-, dont les canalicules en forme d'anse (lubcs distinguent par un dépôt de fines praiiiilstions prnisscuscs. I.^i pièce n été Irailce P"! m .. étendue de pol isse, puis lavce à graiidc eau. 21 II. "