DU PHARYNX. 101 ment unie. Elle se prolonge en bas jusqu'au bord supérieur de l'os hyoïde, pour former la charpente de la partie latérale et inférieure du pharynx. B. — Mnsclesi du pliarynx. Les muscles du pharynx se divisent en intrinsèques et en extrinsèques. n. — Muscles intrinsèques. Les muscles î/iiri;i5è(^i<es présentent une forme membraneuse, et sont disposés Les muscles par couches successives, comme intniiscques r ' (Fig. 76) ( ). forment imbriquées. trois cou- Prodigieusement multipliés ches imbri- par Santorini, à raison du grand nombre de leurs attaches, ces muscles ont été réduits à trois paires superposées par Albinus, qui les a désignés sous le nom de constricteurs, en les distin- guant en inférieur, moyen et supérieur ; on pourrait les appe- ler aussi constricteurs superficiel, moyen et profond. Chaussier com- prenait sous le nom collectif de sty lo-phnryngiens touslesmuscles qui entrent dans la composition du pharynx. La division d'Albi- nus est, il jusie titre, générale- ment préférée. I. DU CONSTRICTEDR INFÉRIEUR OlJ SUPERFICIEL ( laryncjo - pharyn- gien, Lp). Muscle membraneux, losan- gique ou plutAt Irapézoïde, le plus superficiel et le plus épais des muscles du pharynx, situé à la partie inférieure de cette ca- vité membraneuse. Il s'iiK-ère, d'une part, au cartilage cricoïde et au cartilage thyroïde ; D'autre part, au raphé fibro-celluleux qui occupe la ligne médiane du pharynx (*) Section transvorsale et verticale du crâne passant derrière le tuKercnle pharyngien ; pharynx vu par la face posiéricnre. Le corps de la mâchoire inférieure a éle enlevé, ce qui a permis d'ocarlcr les (Icui branches laléralemeul. — I, sommet de la grande corne du l'os liyoïle. —2, sommet de la corne supérieure ilu cartilage thyroïde. — 3, trachée, coupée à la même haulcur que l'irsophage.— (7), muscle constricteur supérieur. — faisceau du périslaphylin inlernc qui rejoint le pharynx. — Si.périslaphy- lin externe. — Sm, ligament slylo-maxillairc. — Sp, 8lylo-pharyngicn. — Sr/, stylo-t;losBC. — 11.!?, '"yo- glossc. — 11;', constricteur moveu. — L/), constricteur inférieur. — S//, slcrno-lhyronlicn. —-v, hbres lougituiliualcs de Ta-sopliage. — //, libre» circulaires. Figure. Situatiou- Insertions.