SPLANCIINOLOGIE. oGO Différences que présente le dévcloppe- inent des poils. Disposition des poils. Développe- ment. L'n système pileux Ircs-déve- loppé n'est pas tou- jours un signe do vigueur. La lon- gueur et la direction des cheveux prouvent la destination de l'homme à l'attitude bipède. la surface du corps, où ils sont an'cclés à des usages particuliers. Ainsi, on les trouve en trôs-grande quantité sur le crûne, où ils ont reçu le nom de cheveux, et à la face, où ils portent le nom de barbe. Les poils qui bordent l'une et l'autre paupière, s'appellent cils; la rangée arquée qui surmonte les paupières, s'appelle sourcil ; ceux qui se trouvent à l'entrée des narines, s'appellent vibrisses ; les poils de la lèvre supérieure constituent la moustache, etc. Au tronc, les poils forment un massif autour des parties génitales ; on en trouve également au creux des ais- selles, dans les deux sexes ; sur le thorax, entre les deux mamelles, chez l'homme. Le système pileux est moins développé chez l'homme que chez les autres ani- maux qui vivent dans l'air, d'où la nécessité des vêtements. La sensibihté tactile étant en raison inverse delà protection, on conçoit pourquoi, dans l'espèce hu- maine, celle-ci a été sacrifiée à la première. Les poils paraissent destinés spécia- lement à garantir la peau contre la température extérieure, de même que les foUicules sébacés paraissent avoir été destinésà la garantir contre le dessèchement. Les poils présentent des différences très-marquées, suivant le sexe, suivant l'âge et suivant les races humaines. La race caucasique est celle qui offre le sys- tème pileux le plus développé; la race nègre, au contraire, le présente à son mi- nimum de développement. Sur le tronc et les membres, les poils sont généralement isolés; sur la té te, ils sont réunis en groupes de deux à cinq, séparés par des espaces glabres, garnis de papilles. Les follicules pileux sont implantés obliquement dans le derme, et disposés régulièrement en séries linéaires, dont la réunion donne lieu à des figures dési- gnées par Eschricht sous les noms de tourbillons, courants, croix. Un tourbillon est un ensemble de séries linéaires curvilignes de poils partant toutes d'un point central et se dirigeant dans tous les sens. Les tourbillons sont divergents ou con- vergents, suivant que les follicules ont leur cul-de-sac ou leur orifice tourné vers le point central. Les courants sont formés par des séries doubles de lignes pa- rallèles qui se touchent sur la ligne médiane. Il existe des tourbillons et des croix à poils divergents dans le creux de l'aisselle, sur le crâne, à l'angle interne de l'œil ; des tourbillons à poils convergents sur la ligne médiane du dos, de la poi- trine et de l'abdomen, etc. Les cheveux, les cils et les sourcils existent avant la naissance ; avant la nais- sance aussi, tout le corps est revêtu d'un duvet très-épais, qui tombe dans les premiers mois de la vie extra-utérine. A l'époque de la puberté, la région pu- bienne et le creux des aisselles de l'un et de l'autre sexe; les grandes lèvres, chez la femme, le scrotum el le pourtour de l'orifice anal, chez l'homme, se cou- vrent de poils. En outre, chez l'homme, la barbe paraît ; la région antérieure du tronc et les membres se revêtent de poils plus ou moins longs, suivant les indi- vidus. Je ferai remarquer que le développement des poils n'est pas toujours en rapport avec la force de l'individu, ainsi que l'ont avancé certains auteurs, qui regardent un système pileux abondant comme un attribut de la force et de la virilité. Si, parmi les hommes velus, il en est qui soient doués d'un tempéra- ment athlétique, il en est un grand nombre qui sont grêles et même affectés de phthisie tuberculeuse. Les cheveux peuvent acquérir une grande longueur : on en a vu qui descen- daient jusqu'à la partie moyenne de la jambe, et qui, disséminés autour du tronc, pouvaient le couvrir comme un vêtement. La longueur des cheveux et leur direction prouvent manifestement la destination de l'homme à l'attitude bipède;