370 SPLANCIINOLOGIE. Canal défé- rent surnu- méraire . (Fig. 245) (*] Il n'est pas rare de voir partir de l'épididyme un cordon dur, de mfime struc- ture que le canal d(5f(5rcnt, vasculum aberrans (Haller). Le plus souvent ce cordon part de la queue de l'épididyme; quelquefois, mais plus rarement, du commen- cement du conduit déférent. Rétréci à son origine, il s'élargit insensiblement jusqu'à son extrémité en cul-de-sac. Il a de 4 à 9 centimètres de longueur; presque rectiligne à son origine, il devient de plus en plus flexueux vers son ex- trémité terminale, et forme un petit lobule allongé, étendu le long de l'épidi- dyme ou accompagnant le canal déférent. Assez rarement on trouve plusieurs de ces conduits surnuméraires, qui pré- sentent de nombreuses variétés et dont l'usage n'est pas bien connu. On trouve au niveau du bord supérieur du testi- cule, entre le corps de l'épididyme et le canal défé- rent, un organe découvert par M. Giraldès, qui l'a désigné sous le nom de corps innommé; on peut, avec Kœlliker, l'appeler organe de Giraldès. Il con- siste en un nombre variable de corpuscules blan- châtres, aplatis, d'environ 5 à 6 millimètres de diamètre, et dont chacun est formé d'un tube de O"'",! à0™"',2 de diamètre, enroulé sur lui-même en forme de glomérule. Les deux extrémités de ces tubes sont en cul-de-sac, renflées et souvent lobu- lées. Leur cavité renferme un liquide transpareni, et leur paroi est formée d'une tunique fibreuse, tapissée d'un épithélium. Suivant M. Giraldès, cet organe existe déjà chez le nouveau-né, atteint son développement complet entre 6 et 10 ans, et commence ensuite à s'atrophier sans disparaître complè- tement. Cet anatomiste le considère comme un reste du corps de WolfF. Longueur. Limites. Portion tesliculaire du canal déférent. § 2. - DU CANAL DÉFÉRENT ET DES VÉSICULES SÉMINALES. A. — Canal déférent. Le cariai déférent, conduit excréteur du testicule, s'étend depuis l'épididyme jusqu'au conduit éjaculateur, qui peut en être considéré comme la continuation. Les limites du cOté de l'épididyme ne sont déterminées que par le point où l'extrémité caudale de cet appendice se détache du testicule. Voici quel est le trajet, très-compliqué, du canal déférent : 1" Dans une première portion, ;jor<îon tesliculaire, il se porte d'arrière en avant et de bas en haut, le long du bord supérieur du testicule, presque parallèlement à l'épididyme, dont il longe le côté interne, n'en étant séparé que par les artères et les vemes spermatiques. Dans cette première portion de son trajet, le cana déférent représente assez bien une natte de cheveux; il offre encore, comme 1 épididyme, un grand nombre de replis, qui vont en diminuant de bas en baui. Dans toute sa portion flexueuse, jusque vers la partie supérieure du testicule, le canal déférent augmente graduellement de volume; puis il conserve exacte- ment son calibre et sa forme cylindrique jusque vers sa terminaison. (') Canal d'uu lobule de l'organe de Giraldès.