95 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Formation non inter- rompue de l'ivoire. dant la vie, d'un liquide exsudii des vaisseaux de la pulpe dcntaii'e et du périoste alvôolo-denlaire, liquide dont le renouvellement plus ou moins rapide est en I rapport avec le degré d'activité des pli6nomt''nes nutritifs de la-dent. De nou- velles couches d'ivoire viennent incessamment tapisser intérieurement les cou- ches anciennes : la cavité de la dent se rétrécit et finit par s'oblitérer. Les dents , des vieillards ne présentent ni pulpe ni cavité dentaire. 4° Chute des dents. La chute des dents, chez le vieillard, peut être un effet de i l'oblitération de leur cavité et de la destruction de la pulpe dentaire, qui leur 'fournit leurs principaux matériaux nutritifs. Dès lors la dent constitue un véri- table corps étranger dont l'alvéole tend à se débarrasser. Du reste, aucune loi ne préside à la chute des dents chez le vieillard, pas plus Aucune loi : sous le rapport de l'époque à laquelle celte chute a lieu, que sous le rapport de à'ri'rdrê'^de ! l'ordre suivant lequel elle s'effectue. laciiute des dents. G. — Caractères tliiférentiels des dents de la première et de la seconde dentition. Les dents de la première dentition se distinguent de celles de la seconde par les caractères suivants : 1° Leur couleur, au lieu d'être d'un blanc d'ivoire ou d'un jaune clair, est d'un blanc bleuàlre ou azuré, 2° Les incisives et les canines de lait se distinguent toujours des incisives et des canines permanentes par un volume moindre et par la brièveté de leurs racines. 3° Les deux molaires de lait diffèrent des deux petites molaires permanentes qui doivent les remplacer, lilles se rapprochent davantage des grosses molaires, dont elles se distinguent i° par la brièveté des dimensions verticales de leur couronne; 2° par le nombre des tubercules dont cette couronne est armée : elle est quinticuspidée, et offre trois tubercules en dehors et deux en dedans. Sur le point de vue de l'existence de deux dentitions, on peut se demander quel est le but de celte évolution des dents en deux reprises. Sans entrer ici dans la discussion des causes finales, on ne saurait méconnaître que les dents de la première dentition, conformées en vue des mâchoires de l'enfant, n'auraient pu être en rapport avec les mâchoires plus volumineuses de l'adulte. Usages. 1° Les dents sont les agents immédiats de la mastication : les incisives coupent, les canines déchirent, les molaires broient. La position de ces diverses dents semble calculée d'après la résistance qu'elles ont à surmonter. 2" Les denîs forment une espèce de chaussée, qui prévient l'effusion continue de la salive au dehors. 3" Les dents servent à l'articulation des sons, en fournissant à la langue un point d'appui dans l'articulation de certaines consonnes que les grammairiens ont appelées deniales. i'' Les dénis peuvent fournir des caractères importants pour les classifications zoologiques. On conçoit, en effet, qu'étant dans un rapport nécessaire avec le mode d'alimentation des animaux, lequel exerce sur toute leur organisation une influence si puissante, la forme des dénis est, jusqu'à un cerlain point, un des caractères par lesquels s'exprime ou se résume celte organisiilion. Toutefois, il faut être en garde contre les conséquences évidemtucnt abusives que quelques philosophes se sont plu à déduire de la disposijion du système den- taire de l'homme dans ses rapports avec une alimentation exclusivement ani- Diffcrences sous le rapport : De la cou- leur. Du volume. Différences entre les molaires de lait et les molairesqui les rem- placent. Pourquoi deux denti- tions. Usages des dents.