DES REINS. 315 corticale véritable, et se terminent piùs de la superficie du rein par une exlré- "'.UnuT'îà que les pyramides de Ferrein, de môme que les pyramides de U pi"hi, sont partout enveloppées de substance corticale, et que les deux sub- Incef dont se compose Técorce du rein, présentent en miniature la disposition que le rein entier nous montre en grand. A. — Substance médullaire ou tubuleuse. Les papilles rénales, dont le nombre varie entre sept et vingt sont des saillies Papille. ovraniWales ou coniques, d'autant plus volumineuses qu elles son moin Lb euses. Quelquefois une grosse papille présente à sa surface un sillon qui ndtu qu'elle ré ulte de la fusion do. deux ou trois papilles simples ; cette par- tSité se remarque surtout sur les papilles situées aux extrémités du diamètre . "lerpaTill^s Î^ples ont environ 8 millimètres de bauteur et 10 millimètres de diamèîre à leur base. Un peu au-dessous de celle-ci, le pourtour de chaque p - p lfdonne attache au boîd d'une sorte d'enveloppe membraneuse qui résuUe 5 la dTvision de l'uretère et qui porte le nom de calice. Au niveau de cette m- sertion existe un léger étranglement, appelé col de la papille. Î.^J.^ U surface des papUles est lisse et régulière; leur --met qui proémme libre- p^p- ■ment dans la-cavlté du calice, est percé d'un nombre variable d orifices, par les- ■ quel on voit suinter l'urine lorsqu'on comprime la substance rénale au voisi- naLe la papille. Ces orifices, qu'on distingue parfaitement avec une loupe ont , oi 2 à ol de diamètre; les papilles simples en présentent lOà i5, espapil es . omposées, 5 à 30. Ils sont le point de départ d'un système de canalicules, les : ZaUcules '.rinifères, qui constituent une portion notable delasubstance du rein, aussi bien de la substance corticale que de la -bstance tubr^eus^^^^ ^ Les papilles, en effet, ne sont que les sommets ou la portion l^^ie des pyra nudes de Malpîghi, qui traversent toute l'épaisseur de la substance médul aire " nt la base'aplatie ou légèrement convexe tient à la -^-^--/^^J^^' f se continue avec les pvramides de Ferrein. Le nombre des pyramides de Malpi- "dlTmème-que celui des P^P^^-, et leur volume ..n^^^^^^ ^ celui de ces dernières. Séparées les unes des autres par les « Bert n ellesse font remarquer par les stries rectilignes et f^^^^^^^l^^^f tent. Ces stries ne sont autre chose que les canalicules urimfères, qm traversent presque en ligne droite la substance médullaire. Les canalic:ies urinifères ou tuhes de Bellini commencent au ™ ^^^^ "^^^^^^^^^^ qui se voient au sommet des papilles ; leur diamètre et leur nombre ont d a^ord exactement ceux de ces orifices. Mais, après un 'nffleur tou' se divise en deux ou trois tubes secondaires, lesquels se ' J.ll Z et se subdivisent un grand nombre de fois. Les divers ordres ^^^'^^^^^^^^^^^ résultent de ces divisions successives, cheminent presque P^ me"ù e eux; mais le nombre des tubes devient de plus en plus considérabl à me.uie qu'on avance vers la périphérie du rein, d'où la f^^^^ Py^'^'f/^^.fdi ni- ments de la substance médullaire. En môme temps le ^j^^'l-'^/^^l^^^.e ^ia- nue graduellement : à leur origine, avons-nous dit, ils^oni u :,s sont ré- mètre ; à une distance de b millimètres du sommet de la papuie, Tubes de Bellini.