599 ORGANRS DE LA VISION. quelques sujets, est recouverte par une lame fibreuse assez épaisse et par la con- jonctive, à travers laquelle ses granulations se manifestent lorsqu'on renverse et (Fig. 4U9) (*). qu'on tend fortement cette paupière. Du reste, cette glande est formée par des Lgrains juxtaposés, mais bien distincts, pourvus de conduits excréteurs, qui, d'après les recherches de M. Sappey, s'ouvrent en grande partie dans les canaux excréteurs provenant de la glande lacrymale orbitaire. 4" Les glandes de Meibomius sont des séries de follicules sébacés, situés sur la face postérieure des deux paupières, dans l'épaisseur des carlilages tarses. Elles repré- sentent [fig. 408) desligries jaunâtres, verticales et parallèles, tantôt droites, tantôt ■curvilignes, qui ne font nullement relief à la face postérieure des paupières, et dont la hauteur est mesurée, en général, par celle des cartilages. Quelquefois cependant une de ces glandes, arrivée au voisinage du bord adhérent du cartilage tarse, se réfléchit sur elle-même, pour se terminer, après un certain trajet, entre les glandes voisines. Chacune de ces lignes, dont le nombre est de vingt-cinq à trente pour :;haqae paupière, est constituée par un canal rectihgne ou légèrement tortueux, Je 0'1'",I de diamèire environ, dans lequel viennent s'ouvrir, en affectant une dis- position régulièrement alterne, un nombre considérable de petites branches, ter- Binées par un petit nombre de vésicules glandulaires. Tous ces canaux viennent îux-mèmes s'ouvrir très-réguhèrement près de la lèvre postérieure du bord libre les paupières, par une rangée d'orifices disposés suivant une seule ligne. Je n'ai ïamais vu deux rangées d'orifices, ainsi que Zinn dit l'avoir observé. Si, i\ l'aide l une pince, on comprime les paupières au niveau du cartilage tarse, on voit « échapper par ces orifices une espèce de cire, sous la forme de petits vers con- ournés un grand nombre de fois sur eux-mêmes. Du reste, on voit quelquefois les' n Section à travers In portion larsienno de In conjonctive. - I, dnithéliiiin. - 2, L'Iamle iiii cœciini. - , mu<|iipiis(^. — 4, tis^u du narlllagc tnrse. ' ^ . Ses conduits excréteurs. Glandes de Meibomius. (Chaque stS- riedcs folli- culcss'ouvre dans un ca- nal torluenx