ORGANES DE l'oUÏE. 711 500 1 Eq s'unissant entre eux par leur extrémité supérieure, les bâtonnets externes ' les internes forment une espèce de voûte ou de toit, qui couvre la zone interne de la membrane basilaire ; la crête de ce toit, qui répond à l'articulation des bâ- tonnets des deux séries, est plus rap- prochée du bord interne que du bord < externe de cette zone {fig. 554). L'exirémité inférieure des bâtonnets internes se trouve immédiatement en . dehors des trous de la lèvre tympa- nique et des plus fines ramifications des faisceaux nerveux {fig. 551); elle est simplement arrondie pour les bâ- tonnets plats, plus large et plus volu- mineuse que le corps du bâtonnet pour les bâtonnets cylindriques. Le bord tourné vers la columelle est coupé carrément {fig. 552); quelquefois ce- pendant il est allongé en pointe {fig. 552). Dansle premier cas, la portion fivée sur la membrane basilaire a la forme d'une lame triangulaire qui se continue en dehors avec le corps du bâtonnet. La surface de cette lame est inégale, quelquefois striée. Vextrémité inférieure des bâtonnets externes a la forme d'un cône aplati laté- ralement, et se réunit à angle avec le corps du bâtonnet. En se détachant de la membrane basi- laire, sur laquelle cette extrémité est fixée, elle semble obéir à une force de ressort. Deiters veut qu'elle soit creuse; cette opinion demande confirmation. Souvent l'extrémité inférieure des bâton- nets externes renferme un noyau distinct {fig. 550);'son bord ex- terne est large, coupé carrément ; sa surface est gaufrée, ou striée pa- rallèlement aux bords, et comme divisée en fibres, qui semblent se continuer avec la couche fibreuse de la mem- brane basilaire. • Les extrémités supéineures des bâtonnets s'unissent à celles de la série opposée. Dans la série interne, ce sont des parallélipipèdes recourbés, dont la face interne est convexe, les faces supérieure, externe et inférieure, concaves {fig. 555, A).— r.ellcs des bâtonnets externes ont été comparées par Deiters à un bateau, dont la Extrémités inférieures des bâtoiioets. Extrémités supérieures des l)àtonuel». (') Appareil auditiT terminal du mouton, extrait d'un llmaçou ramolli dans l'acide chlorhydriquc. — i, bâtonnets internes. —e, tiâtonnets externes.— i, cellules externes de la Toùte. (•') Fragment de l'appareil auditif terminal du chat.— t, extrémités externes des bâtonnets internea. — e, bâtonnets externes. — 3 .cellules externes de la voûte. — cellules épithMialcs.