DE l'intestin gué le. 139 grêle. Du reste, le calibre de rinteslin grûle présente beaucoup de vaiiétiîs. Quand il i \iste un obstacle au cours des maliùrcs, il peut atteindre le calibre du gros in- li'stin. Dans certains cas de marasme, quand l'inteslin grûie est privé de gaz, il se resserre à. tel point que son calii)rc s'efïace complétcmenl. Figure et rapports. L'inteslin grâle a la forme d'un cylindre ; sa coupe est à peu [irùs circulaire. On lui considère : i" un bord postérieur, concave, auquel s'attache le mésentère; ce bord est l(5gôrement plissé sur lui-miîme, comme il arriverait jiour tout cylindre droit auquel on aurait imprimé une forte courbure. 2° Un bord antérieur, convexe, libre, qui répond aux parois abdominales ; il en est séparé par le grand épiploon, lequel semble destiné à contenir la masse des circonvolutions intestinales. Lorsque l'épiploon manque, comme chez le fœtus, ou se trouve déplacé, roulé en corde, les rapports de l'intestin grûle avec les parois abdominales sont im- médiats. 0° Parleurs faces latérales, les circonvolutions de l'inlestingréle correspondent '•^^ unes aux autres ; et comme elles sont convexes, il en résulte qu'elles inter- ptent en avant et en arriére des espaces triangulaires, dans lesquels on voit s'amasser tantôt le sang épanché dans l'abdomen, tantôt la sérosité, le pus et les pseudo-membranes. L'intestin grêle répond à toutes les régions de l'abdomen, à l'exception de la zone supérieure ; encore n'est-il pas rare de voir cet intestin se dégager de des- ^sous l'épiploon, pour venir se placer entre le foie et les parois abdominales, ou pour se porter dans l'hypochondre gauche. Il se précipite en quelque sorte par- tout où une voie lui est ouverte (1). On voit constamment une quantité plus ou moins considérable d'intestin grêle dans l'excavation pelvienne, i" chez l'homme, entre la vessie et le rectum ; 2° chez la femme, d'une part, entre la vessie et l'utérus, d'autre part et sur- itouf, entre l'utérus et le rectum. Chez des individus épuisés par les maladies chroniques, et chez lesquels on sentait parfaitement la colonne vertébrale à nu sous les parois abdominales, j'ai trouvé dans le bassin la presque totalité et môme quelquefois la totalité de l'in- teslin grêle, rétréci et presque entièrement vide de gaz. Lorsqu'il n'y a qu'une ; partie de l'intestin grêle dans l'excavation pelvienne, c'est toujours la partie in- férieure. Dans la grossesse, dans les cas de tumeur développée dans l'abdomen, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire, l'intestin grêle se porte en haut et sur les côtés, dans les hypochondres, il s'éparpille, remplit les vides, et échappe presque toujours de la njanière la plus admirable aux causes de compression. Il n'est pas rare de voir dans l'intestin grêle des espèces d'appendices ou divcr- Uicules en forme de doigt de gant, qui ont quelquefois de îi à 8 ccntimèircs de longueur, et qu'on a vus entrer dans la formation des hernies. Ces diverticulcs sont, en générai, beaucoup plus rapprochés de la partie inférieure que de la partie supérieure de 1 intestin grêle. Touteslestuniques de l'inteslin entrent dans leur composition, ce qui établit une différence essentielle entre ces diverticules et les hernies de la membrane muqueuse à travers la membrane musculeuse, hernies M) L'iiilcsliii groie se rencontre dans les hernies diapliragmallqnes; II forme les hernies , riiiéales; c'est lui qui sort du baissin lorsque la paroi inférieure de celle cavité a clc divisée. Il.ipporls : Du bord postérieur ; Du bord antérieur. Rapports des circon- volutions entre elles. liapporis de l'intestin grêle avec les parois abdomina- les. L'intestin };rèle est contenu en partie ou en totalité dans le petit bassin. A ppendices ou diverti- cules de l'intestin