356 SPLANCHNOLOGIE. un sujet dont la muqueuse uréthrale était très-irritable, l'introduction d'une bougie s'accompagnait' d'un soulèvement brusque et prolongé des testiculea, (Fig. 230) {•). (Fig- 231) ('♦). avec écartemeat de leurs extrémités inférieures. Ce mouvement d'ascension des testicules était tout à fait indépendant du dartos et du scrotum, lequel restait flasque et pendant au-devant des cuisses. i° TUNIQUE CELLDLEHSE. La tunique ttinique celluUuse forme au testicule et au cordon testiculaire une enveloppe ceiiuieuse Commune, à parois minces et transparentes, étroite le long du cordon, renflée in- est"bTeTdTs férieurement, pour envelopper le testicule, d'où le nom de gaine fibreuse commune tincte de la au cordon et au testicule, sous lequel elle est généralement connue. Au niveau '"ginak testicule, la tunique celluleuse adhère à la tunique vaginale, dont elle ne peut être séparée; sur le trajet du cordon elle forme une enveloppe distincte qu'on peut suivre dans l'intérieur du canal inguinal, jusqu'au fascia transversalis. Aussi quelques anatomistes ont-ils regardé cette tunique celluleuse comme un prolongement du fascia transversalis, qui serait entraîné par le testicule au mo- ment où celui-ci s'engage dans le canal inguinal; cette manière de voir n'est pas sans fondement. La tunique celluleuse joue à l'égard de la tunique vaginale, en dehors de la- quelle elle est placée, le rôle de ce tissu sous-séreux que nous rencontrons dans les régions où les membranes séreuses revêtent des parois de cavité. La tunique celluleuse sert en outre de support au crémaster, qui y prend de? poinis d'insertion. Sa ténuité l'a fait longtemps négliger par les anatomistes : mais dans les cas de hernie, elle acquiert quelquefois une épaisseur considé- rable. 5" TUNIQUE VAGINALE OU SÉREUSE. Tunique va- La tunique vaginale a la forme d'un sac sans ouverture, qui offre deux feuillels : giuale. Vnn pariétal, qui tapisse la tunique celluleuse commune; l'autre réficchi ou testi- culaire, qui revêt le testicule, Tépididyme et une portion du cordon, sans que ces organes soient contenus dans l'intérieur de la poche séreuse. La réflexion de la (•) Testicule et portion inférieure du cordon enTcloppés dans la tunique ccllulense. Anses du crémaster. [**) Faisceaux du crémaster enveloppés de réseaux élastiques.