( ; 0 N s 1D É u A 'r i o N s ( i É N l: n A L E s. 13 CHAPITRE II APPAREIL DE LA DIGESTION SECTIOiN 1. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Pour réparer les pertes incessantes qui résultent, dans l'organisme, de l'exer- uée géné- cice des fonctions, les animaux prennent dans le monde extérieur certaines sub- l^^^J^J^' ? tances, dites alimentaires, qu'ils introduisent dans leur propre corps et aux- quelles'ils font subir les transformations nécessaires pour les rendre assimilables. Ils sont pourvus, dans ce but, d'instruments particuliers, plus ou moins com- pliqués suivant les espèces, et dont l'ensemble constitue Vappareil digestif. Dans les êtres placés au bas de l'échelle animale, chez certains radiaires, tout 1 appareil digestif se réduit à une simple poche, ou plutôt l'animal tout entier n'est autre chose qu'un sac alimentaire, communiquant avec l'extérieur par une ouverture unique, qui sert alternativement à l'entrée des aliments et à la sortie :!es matières fécales. Au niveau de cette ouverture, la muqueuse digestive se con- tinue avec le tégument externe, dont elle partage si bien la structure que, sui- vant les belles observations de Tremblay, on peut retourner un polype comme un doigt de gant, de manière que ce qui représentait précédemment la mu- queuse digestive, devienne le tégument externe, et réciproquement, sans que pour cela les aliments introduits dans la cavité de l'animal cessent d'être digérés. Mais à mesure que l'on s'élève dans la série animale, cette simplicité de forme disparaît, pour faire place à des dispositions de plus en plus compliquées. Au lieu d'une simple poche, on voit la cavité digestive prendre la forme d'un tube ouvert aux deux bouts, l'un des orifices servant à l'introduction des aliments, l'autre, à l'expulsion des résidus de la digestion ; puis, ce tube se divise en plu- >ieurs segments, jouissant de propriétés particulières et remplissant des usages ilistincts, et à ces différences dans les fonctions correspondent des différences de structure. Des organes nouveaux, les glandes, destinées à élaborer des sucs parti- ' uliers, viennent se grouper successivement autour de la cavité digestive et y versent leurs produits, en môme temps que des instruments masticateurs se placent à l'entrée du tube digestif, pour diviser mécaniquement les matières ■ilimenlaires et rendre plus facile leur imbibition par les liquides versés par les -landes. Chez les vertébrés, et chez les mammifères en particulier, l'appareil de la di- gestion représente un long tube, étendu de la bouche à l'anus, formant des rirconvolutions plus ou nioins nombreuses dans quelques-unes de ses parties, présentant sur son trajet des renflements, dans lesquels séjournent les aliments pour y subir des modifications spéciales, et recevant les produits sécrétés par de nombreuses glandes dont les cavités communiquent avec la sienne. Si nous examinons les diverses parties qui constituent l'appareil digestif chez 1 homme, nous trouvons d'abord une cavité de réception dos aliments, la cavité 'mi'cale, ouverte à l'extérieur par la fente hurcale. Les parois de cette cavité, sus-