DU LARYNX. 241 (Fij.'. i47] ("). [uilmoiiaire.et laryngée, un cartilage oblong, situé clans l'épaisseur de la portion \erticale de la glande arylénoïde, dont il occupait toute la longueur. Ce carti- _;e n'était pas lisse à sa surface; il était iiiliraenaent uni aux grains glanduleux li l'entouraient. Il est désigné sous nom de cartilage de Wrisberg, car- tilage cunéiforme. On le rencontre fréquemment, mais il est loin d'être constant. C'est un petit fibro-carti- lage allongé, cylindroïde, aplati transversalenienl, situé immédiate- ment sous la muqueuse, et dont la longueur est variable; tantôt il me- sure toute la hauteur de la glande aryténoïdieune, et tantôt il répond à sa moitié supérieure seulement. Au lieu de former un cartilage con- tinu, il est quelquefois représenté par une série de tubercules. eu. 4» ÉPIGI.OTTE. -Taep Iceps L'épiglotte (lingula)(è/rl, sur; flb>-- Tiîjla glotte), espèce de soupape mo- bile et irès-élaslique, est une lame carlilagineuse située derrière la base de la langue, au-devant de l'ouverture supérieure du larynx, et non sur la glotte, comme son nom semblerail l'in- diquer. Sa direction est verticale, excepté au moment de la déglutition, où elle devient horizontale, pour proléger l'orifice supérieur du larynx à la manière d'un cou- vercle {larynyis operculum); sa forme triangulaire a été assez heureusement com- parée à celle d'une feuille de pourpier. Pour en avoir une bonne idée, il est nécessaire d'étudier une épiglotte isolée des parlii s voisines. Ses dimemions, très-variables suivant les sujets, m'ont paru généralement en rapport avec l'ouverture supérieure du larynx, que l'épiglotte déborde presque toujours dans son abaissement. Lu fiice antérieure ou linguale présente une partie libre et une partie adhérente. U partie libre surmonte la base de la langue; on peut la sentir avec le doigt, on peut l'apercevoir en abaissant fortement la base de la langue (1). Trois replis muqueux,un médian el deux latéraux, vont de l'épiglolle à celle base. partie adhérente rè[)on(i, en avant, à la base de la langue, à l'os hyo'ide et au cartilage thyro'ide. Pour la mettre à découvert, il est nécessaire d'avoir rc- (*) Face postérieure du larynx. On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans tonte sa partie qui coUTre lei muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une porlion du feuillet externe du repli "T-epi!,'lolli<|ue ; l'angle posièrieur cl supérieur de la lame gauche du cartilage Ihyroï le a été re- ranché. — eu. cartilage cunéiforme — s, cartilage sésanioïde. — co, cnrlilace coiniculé. — Ifpps, "isainent kerato-cricoïdien postérieur et supérieur. — Tae/j, muscle lhyr()-ary-opigli>tli(|ue (arylonnï- len oliliqne). Cap, muscle crico-aryténoï lioii posièrieur.— x, muscle kérato-cricu'ulicn. — 1, por- ■on iiir^rii.'ure du muscle aryténoï lien oblique. — 3, faisceau qui se perd dans le repli ary-opiBlotti<|ue. (I) Dans les maladies du larynx, j'attache une grande importance à l'Inspection de ' cpiglollc. Situation. Direction. Figure. Dimensions. Face anté- rieure. Partie libre. Partie adhé- rente. II. 10