217 DU PANCRÉAS. 'exirémilé splénique. kiûdéniim, sur lequel il se moule de manière à offrir une concavilé et à le dé- lorder en avant et en arrière. En avant, et surtout au niveau du petit conduit, L j granulations glanduleuses occupent l'épaisseur des parois du duodénum. Si- ilée parBérard, qui compare ce groupe d'acini aux glandes molaires situées \ûijinnge de l'embouchure du canal de Sténon, bien étudiée par M. Verneuil, ,Mte disposition, qui paraît être constante, unit plus intimement encore la 1 indc à celte partie de l'intestin. Le pancréas suit le duodénum dans tous ses . placements, en sorte que, lorsque le duodénum est situé plus bas que de cou- u^iie, ce qui arrive dans tous les déplacements de l'estomac en bas, la téte du ancréas est déplacée dans le même sens. Chez l'enfant, la seconde portion du duodénum seule est en contact avec la lande (Verneuil). Son extrémité gauche ou splénique, ou petite extrémité, est étroite, et vient s'ap- Rappui-tsde liquer contre la rate, sur laquelle elle s'aplatit et s'émousse, en présentant uolquefois un léger renflement; un repli du péritoine unit ces deux organes. On voit que, sous le point de vue des rapports, il existe une grande analogie Tiaiisci'auii- ntre le pancréas et les glandes salivaires. Ainsi, des vaisseaux volumineux avoi- 'os'eemre ^ " ' • les rapports iuent et pénètrent cet organe, qui leur forme en quelque sorte un chemin cou- du pan- t. et qui est agité par leurs mouvements. Le diaphragme, le duodénum et ^omac sont encore, pour le pancréas, la cause d'une sorte de succussion et de gi^ndes sa- rPSSion. livaires. Structure. Des analogies non moins multipliées existent, sous le rapport de 1 structure, entre le pancréas et les glandes salivaires, la parotide en parlicu- er, et justifient en partie la dénomination de glande salivaire abdominale, qui lui l'té donnée par Siebold : même couleur blanchâtre, môme densité (t), même Auaiogies i-position en lobules, susceptibles de se diviser en granulations. L'identité est ^^j^^^lg"*^' 'lie qu'il serait impossible de distinguer à l'œil nu une portion de pancréas une portion de glande salivaire. Soumis l'un et l'autre à la coction, ils pré- intent le môme aspect et la môme saveur. Point de capsule fibreuse propre- nt dite, mais lamelles celluleuses qui séparent les lobules et les aciiii; tissu lulaire séreux assez abondant. Il n'est pas rare de rencontrer une certaine craissepan- uililé de graisse, soit à la surface, soit dans l'épaisseur du pancréas; j'ai môme créaiique. n des cas d'atrophie de cet organe dans lesquels la graisse semblait avoir pris I place des grains glanduleux. Le problème de la structure du pancréas, comme de toutes les glandes, se ré- iiiit à ces deux propositions : 1° déterminer la texture des grains glanduleux ou f ini; 2° déterminer la disposition des conduits excréteurs, des vaisseaux et des l'rfs dans l'épaisseur de la glande. ' e pancréas est une glande en fjrappe, dont les vésicules mesurent 0™'",02 à Glande en ,03 en diamètre, et renferment une substance demi-solide et des noyaux ô'^i'P'^- xlr(3mement multipliés, avec ou sans membrane d'enveloppe. Dans ces cellules I '-incontrent des granulalions de diverses grosseurs, qui semblent formées par la graisse. iJe môme qu'aux glandes salivaires, les artères arrivent au pancréas par un Artères. I) Le pancréa» a quelquefois une deii.sité extrême, qui a l)eaucoup d'analogie avec celle ''I squirrhe. si bien que j'ai vu qualifier de .squirrheux des pancréas qui ne présentaient au- ^iiie trace delé.sion do texture. Dans ces cas, il est nécessaire de s'assurer, par des coupes, de iiilegrilé parfaile du tissu glanduleux. Cette dureté comme pierreu.sc coïncide le plus sou- "lit avec l'atrophie de l'orpane.