SFLANC.HNOLOGIE. 80 Coiifigura- tiou géné- rale (les iluiits. Avantages (le la forme conique des racines. Diverses espèces de dents, fon- dées sur la forme de la couronne. (FiR. 66) (•). La ron/ir/Hrdtion (jôiicrule des dents est celle d'un r.Ane un peu allongé, aplali en ditférenls sens, dont la base, constituée par la couronne, est tournée vers le rebord libre de l'arcade dentaire, et dont le sommet, formé par la racine simple ou multiple, présente une ouverture conduisant dans la cavité de la dent. La forme conique des racines et l'exactilude avec laquelle l'alvéole se moule sur elles,ont ce double résultat que l'effort de la mas- tication se dissémine sur tous les points de l'alvéole, et que la pression ne se fait jamais sentir à l'ex- trémité qui reçoit les vaisseaux et les nerfs. En raison des différences de forme que présen- tent les dents, on les distingue en incisives, caninet et molairea. Celles-ci ont été subdivisées en grosses et petites molaires. Les incisives ont une couronne de la forme d'un coin, dontle tranchant serait taillé en bec de flûte ; elles servent à couper les aliments : d'où leur est venu le nom qu'elles portent. Les canines ont une couronne conoïde, à sommet libre, aigu; elles servent à déchirer : d'où le nom de laniaires. On les appelle encore avec Hunter unicuspidées, à cause de leur sommet en pointe. Les molaires ont une couronne cuboïde, dont l'extrémité libre est munie de tubercules ou pointes, destinées à broyer,à la manière d'une meule. Hun- ter les a appelées muUicuspidées. Les petites mo- laires, pourvues de deux pointes seulement, sont désignées sous le nom de bi- cuspidées. L'homme seul, dans la série animale, présente les trois espèces de dents à un degré à peu près égal de développement. Incisives, au nombre de huit. Situation. Caractères généraux : lo De la couronne, 2" Dents incisives. Les dents incisives sont au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire. Elles occupent la partie moyenne de chaque arcade dentaire, et par consé- quent l'extrémité antérieure du levier interpuissant que représente chaquemoilié de la mâchoire. Leur position est défavorable ; aussi ne servent-elles qu'à diviser les corps peu résistants. Cette classe de dents est à son maximum de développement chez les rongeurs, le lapin, le castor, elc. a. Caractères généraux. {° La couronne est cunéiforme, et présente une face antérieure convexe, une face postérieure concave, deux faces latérales trian- gulaires, une base épaisse, continue avec la racine, un tranchant libre, un peu plus large que la base de la couronne, et taillé obliquement aux dépens de la face postérieure, pour les dents incisives supérieures, et aux dépens de la face antérieure, pour les incisives inférieures. La coupe oblique par laquelle se correspondent les incisives supérieures et les incisives inférieures, est une conséquence du frottement qu'exercent les unes contre les autres les incisives (*) Haugee dentaire de la niàclioi.e supérieure, vue de la surface triturante.