421 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME. mocmeia , le biUbo-caverneux, le transverse du périnée superficiel ou Iransverso-anal, fKiu'. 290) {•). CcP^l le iransverse du périnée profond ou transverso-urélhral, le sphincler, le relcveui de (') Vue du bassin par \i réfîion péiiucale, dont lesjTiuscles ont été mis à découvert. — \, cavité coty- loïde.- 2, épine iliaque antérieure et supérieure. — 3, tubérositc ischiatique. — 4, grand ligament sacro- »cialique du colé gauche. - 4', 4', le n.éme ligamint du côlé droil, coupé en travers et renverse. - 5, épine scialique. - G, aponévrose du muscle obturateur interne. — 7, coccyx. — 8, anus. — Cep, corps caverneux du pénis. - Ccu, corps spongreux de l'urèlhre. - Oi, muscle oblurat. ur interne, coupé à sa sortie du bassin. - P, muscle pyramidal coupé de même - Bc, muscle bulbo-caverneux. — Je, muscle iscbio-caverneui. — Tps, muscle transverso superficiel du peruico. — S, s|.liincter (le l'anus. -Ji-, portion postérieure du relcveur de l'anus. — t, relevcur de l'anus. — ('., muscle iscluo. coccvgien. - raphé médian du muscle bulbo-caverneux. — '*, lame fibreuse médiane du pennée. - tp, a'ponévrtise inférieure du muscle transverse profond du périnée (aponévrose moyenne du pennée). plupart des hommes de l'art, le périnée est limité à rinlervalie qui sépare les organes génitaux de l'anus, et c'est dans ce sens qu'on dit que le périnée est beaucoup plus consi- dérable chez l'homme que chez la femme; pour d'aulres, le périnée embrasse toute la région comprise dans l'aire du détroit inférieur du bas.sin. On peut conserver au mot périnée la première acception, et donner le nom de région périnéale ou réyion ano-gémlale à tout l'espace circonscrit par le détroit inférieur on délioit périncal du bassin. La région périnéale pourrait être divisée par une ligne transversale, étendue d'une lubciosilc ischia- tique à l'autre, en passant au-devunl de l'anus, en deux sous régions, la sous-repion ano- coccygieiine et la sous-région génito-urinairc.