DE LA BOUCFIE ET DE SES DÉPENDANCES. 83 Fig. 70) (♦) I.a face antérieure et la face postérieure, qui répondent aux deux dents adja- centes, sont planes. La face interne et la face externe sont convexes; la face libre ou triturante est armée de deux tubercules ou pointes, séparés l'un de l'autre par une rainure. Des deux tubercules, l'externe est le plus considérable. Sous le rapport de leur couronne, les petites mo- laires ou biciispidées ont été comparées à deux petites canines réunies. 2° La racine est, en général, unique et sillonnée profondément, dans le sens de sa longueur, sur les parties latérales de la dent. Quelquefois elle est double ou bitîde, mais jamais la séparation n'est aussi profonde que dans les grosses molaires. b. Caractères différentiels. Les bicuspidées inférieures se distinguent des supé- rieures par leur volume, qui est moindre, par un déjettement léger de leur couronne en dedans, et par l'usure du tubercule externe. Dans les bicuspidées supérieures, les deux tubercules sont séparés par une rainure profonde ; dans les inférieures, la rainure est moins profonde, et les tu- bercules sont quelquefois réunis par une saillie. La seconde bicuspidée supérieure a également deux racines, ce qui la dislingue des autres. La première bicuspidée inférieure, un peu plus petite que la seconde, n'offre le plus souvent, à sa surface triturante, qu'un seul tubercule, l'externe; ce qui lui donne quelque ressemblance avec une canine. Ilacine en général unique. Caractères individuels. n. — GROSSES MOT.AIRES OLI DENTS MULTICUSPIDÉES. Elles sont au nombre de douze, six k chaque mâchoire, trois d'un côté et trois 3e l'autre. On les désigne, en procédant d'avant en arrière, par les noms nu- mériques de>rem2èrc, seconde, troisième. La der- lière porte encore le nom de dent de sagesse, à i^'S- "i) ("). :ause de son apparition tardive. Elles occupent la partie la plus reculée du ;cbord alvéolaire. a. Caractères généraux, l» Leur couronne est issez régulièrement cubo'ide. Les faces par les- ïuelles ces dents se correspondent sont planes; a face externe et la face interne sont arrondies. .a surface triturante est armée de quatre Inhèrcules {dents quadricuspidées), que epare un sillon crucial, remplacé quelquefois par de petites fossettes. Sur cér- ames dents, on observe un cinquième tubercule. Presque toujours les tubercules ont inégaux et taillés à facettes. Sous le rapport de la couronne, les grosses molaires représentent deux petites notaires réunies. ^ 20 La racine est toujours multiple. Elle est le plus souvent double ou triple, et 'ans ce cas, I une des racines offre un sillon longitudinal ; quelquefois elle est f (•) XTrlf l","'''"''"'- 7 ""'Anoure. - 6, face latérale. \ ) Unqu.cme mola.re. - a. face antérieure. - 6, face latérale. Au nombre de douze. Couronne cubo'ide. Quatre ou cinq tuber- cules. Racine niuHiple.