SPLAKCIINOLOGIE. 540 A. Caractère» pliyHiques. I a peau est une membrane dense, résistante et élastique, qui présente d'abord à éludier : i" sa surface libre ou swpcrfideUe ; 2» sa surface adhérente ou profonde. objets que présente la surface iibie de la peau. Plis de la peau. I" Plis de locomotion ; 2» Plis par froncoment: 3" l'lis sr^iiilcs, plis par amai- grissement. 1, Surface libre. La surface libre de la peau nous offre : 1° une coloration variable, suivant les races humaines, suivant les individus et suivant les régions qu'on examine; 2° des plis et des sillons ; 3° des productions cornées, ongles et poils, annexes de la peau ; 4° des pertuis par lesquels s'échappent les produits de diverses sécré- tions, et qui appartiennent, les uns, aux glandes sudoripares, les autres aux IbUicules pileux; la plupart des glandes sébacées s'ouvrent dans ces derniers, [.es productions cornées, les pertuis et la coloration de la peau seront étudiés à l'occasion de sa structure. Un mot sur les plis divers dont la surface de la peau est sillonnée. Ils sont de plusieurs ordres : i» Il est des pZis de locomotion, qui sont permanents, en quelque sorte inhérents à la constitution de la peau, et en rapport avec les divers mouvements des parties correspondantes. Ils se divisent en grands et qtx petits. Les grands plis s'observent autour des articulations, tant dans le sens de la flexion que dans celui de l'ex- tension; tels sont ceux qui répondent aux articulations des phalanges, les phs de la paume de la main. Les petits plis, étendus entre les orifices des follicules pi- leux, sillonnent toute la surface de la peau, qu'ils divisent en losanges peu ré- guUers ; c'est à. ces plis, qui disparaissent par la tension, que la peau doit son aspect mat caractéristique ; les régions dépourvues de poils et celles qui sont fortement tendues, paraissent lisses et brillantes. 2° Il est des plis par froncement, qui résultent de la contraction des muscles subjacents : tels sont les rides transversales qui résultent de la contraction du frontal, les plis verticaux dus à celle des sourciliers, les plis radiés produits par la contraction de l'orbiculaire des paupières, du sphincter. Ces plis, d'abord temporaires, comme la contraction des muscles qui leur donne naissance, de- viennent permanents à un certain âge, lorsque la contraction est fréquemment répétée. Leur direction est perpendiculaire à celle des fibres musculaires qui les produisent. Nous devons ranger dans la môme catégorie les plis du scrotum, dé- terminés par la contraction du dartos. . 2» Les plis séailes, les plis par amaigrissement résultent de ce que la peau du vieillard, dépouillée du tissu adipeux qui la doublait dans le jeune âge, se trouve relativement trop étendue pour les surfaces qu'elle doit recouvrir. Voilà pour- quoi la maigreui' des jeunes sujets ne ressemble nullement à celle du vieillard. Ces plis dérivent surtout du défaut d'élasticité de la peau et sont d'autant plus considérables que la peau a plus perdu de son ressort, et que les organes aoui jacents à la peau ont plus diminué de volume. Après une distension forcée de la cavité abdominale, la peau du ventre et de la partie supérieure des cuisses, altérée dans sa texture et comme éraillée, pré- sente, outre une grande laxité, des marques blanches ressemblant à des cica- trices, au niveau desquelles l'épiderme semble aminci, mais qui n'ont rien de commun avec les plis sénilcs ; elles portent le nom de vergetures et s'observent