DE l'utérus. 479 Voici enfin les mesures trouvées par Aran (I) pour le môme diamètre : DE 17 A 27 ANS. DE 43 A S5 ANS. Vierges 45 milliin. Nuliipares 47 - 65 millim. Le diamètre transversal de la cavité utérine a été mesuré par M. Guyon sur Diamètre 7 femmes, dont 3 vierges de 17 à 18 ans, 3 nuliipares et 11 multipares; il a transversal. ;onné les chiffres suivants : Vierges 23 à 24 millimètres. Nuliipares 20 — Multipares. 30 à 33 — » M. Richet conclut de ses recherches que le diamètre transversal de la cavité i térine est à peu près la moitié de son diamètre vertical; et parlant de cette onnée, il soutient qu'avec la connaissance du diamètre vertical de la cavité uté- .ine, il est possible de se faire une idée suffisamment exacte de toutes les autres limensions de la matrice. En effet, il suffirait d'ajouter à ce diamètre l'épaisseur ela paroi supérieure, qui varie entre 5 et 15 millimètres, ce qui donne une loyenne de 10 millimètres, pour avoir la hauteur verticale de l'utérus. Prenant •Qsuile la moitié de ce diamètre, on aurait le diamètre Iransverse; ajoutant à ce ernier deux fois l'épaisseur de la paroi de l'utérus, on trouverait le diamètre ransversal extérieur. Ce calcul ne donnerait pas toujours des résultats exacts. Si l'on prend les chif- '68 de M. Guyon, on trouve, il est vrai, pour le diamètre transverse de l'utérus iUltipare une moyenne d'environ 31 millimètres, ce qui est à peu près la moi- é de son diamètre vertical. Mais dans l'utérus impare, le rapport entre les deux •ïamètres n'est pas constant; chez la vierge, le diamètre transverse est plus '■■and que chez la nullipare, tandis que c'est le contraire pour le diamètre verti- -l.M. Guyon a trouvé un cas dans lequel, avec un diamètre vertical normal, le ■iraètre transversal mesurait 29 millimètres; dans deux autres cas, où ce der- avait 28 et 29 millimètres, le diamètre vertical était de 62 et G6 millimètres, i-e diamètre vertical de la matrice est partagé inégalement entre le corps et le Diamètre ■ La plus longue portion appartient, chez la vierge, au col, dont la hauteur vertical isse généralement de 3 millimètres environ celle du corps. Chez les femmes '1,^3' •^ilipares, il y a presque égalité entre les deux diamètres, et s'il y a une légère ■rence, elle est plutôt en faveur du corps. -Ainsi, par le seul fait du coït, il se 'uit un accroissement de la cavité du corps de la matrice. Chez les mullipa- le corps a continué à se développer, tandis que le col a subi une diminution Hauteur qui a ramené son diamètre vertical, dans quelques cas, au-dessous " e qu'il était chez le fœtus : '^uici des chiffres qui viennent à l'appui de ces propositions : VIEnCIiS. NUI-MPARES. MULTIPAHES. nitn mm lum Diamètre verlical du col ( ^5 à 20 21 h 28 (Guyon). I 20 h 29 (Guyon). — 24,50 en moyenne. ^"r 6 vieilles femmes, M. Guyon a trouvé la cavité du corps mesurant de 30 à (') Études /a slulistir/ue de fulérus, in Arch. (ji'n, de méth, I85H, t. I, p. 130 cl 310. ,1