470 SPLANCIINOLOGIE. Canal de Nuck. Usages. Structure. Usages. Direction de l'utérus. Sa mobilité. Obliquité latér.ilc de l'utérus. a franchi l'anneau. Ce prolongement ou diverticule, connu sous le nom de c^/ nal de Nuck, s oblitôre plus tôt ou plus lard, absolument de la môme manièi que laporlion de la tunique vaginale do 1 homme qui répond à l'anneau ingui nal. Mais quelquefois celte ohlitéralion n'a point lieu, et c'est sans doute cet; disposition qui explique la fréquence assez grande des hernies inguinales ch( les femmes. Pendant mon séjour comme médecin à l'hospice de la Salpélrièrc j'ai rencontré assez souvent le canal de Nuck persistant chez les femmes les plu avancées en âge. Les ligaments ronds ne sont jamais tendus, et, par conséquent, ne sauraier, mettre obstacle aux divers déplacements de l'utérus. 3° Les ligaments postérieurs ou utéro-sacrés s'étendent de la partie inférieure du corps de l'utérus aux parties latérales du sacrum; enveloppés par le péritoine, ils figurent deux replis semi-lunaires (plis de Douglas) dont les bords inlerneS. concaves et tranchants, passent sur les cOlés du rectum et limitent une ou- verture ovalaire, qui conduit dans une sorte d'arrière-cavilé, formée par la dé- pression recto-vaginale du péritoine. Les ligaments utéro-sacrés sont formés de fibres musculaires lisses, qui se dé- tachent de l'utérusj et d'une enveloppe péritonéale. Il résulte des expériences de M. Malgaigne que ce sont les ligaments utéro-sa- crés qui constituent l'obstacle principal à l'abaissement de la matrice vers la vulve. Quand on exerce des tractions sur le col, on les voit se tendre aussitôt; après leur section, l'utérus descend notablement; mais bientôt il est retenu par les ligaments larges et parla résistance du plancher pelvien, principalement par celle du péritoine qui, de la paroi du bassin, se réfléchit sur la vessie, l'utérus et le rectum. M. Richet attribue encore un autre rôle aux ligaments utéro-sa- crés : il les croit destinés à empêcher la matrice d'être refoulée en avant, contre la vessie; sans eux, ce réservoir serait exposé à des compressions très-énergiques contre le pubis, soit lorsque l'utérus est distendu, soit lorsque le rectum est rempli de matières fécales, ainsi que cela arrive fréquemment chez les femmes qui sont sujettes à des constipations opiniâtres. ^ Direction. L'axe longitudinal de l'utérus est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, c'est-à-dire qu'il se confond avec celui du détroit supérieur du bassm, et fait avec l'axe du vagin un angle obtus ouvert en avant. 11 s'ensuit que le fond de l'utérus regarde en haul et en avant, son sommet en arrière et en bas. Cette direction, qu'on doit considérer comme la direction normale, est sujette à de nombreuses variations, qui, dans certaines limites, n'ont rien de pathologique. En effet, la nature des connexions de l'utérus, qui sont biches et extensibles, Im permet de flotter, pour ainsi dire, dans l'excavation du bassin, et d'v exécuter des mouvements plus ou moins étendus. La facilité avec laquelle on peut l'alli- ler yersla vulve, dans certaines opérations chirurgicales, et le déplacement qu*a subit durant la grossesse, où on le voit s'élever dans l'abdomen, prouvent la grande mobilité de ce viscère {]). L'axe de l'utérus présente de fréquentes déviations, dont l'histoire se rattache à celle de 1 accouchement ; mais parmi ces déviations, il en est une que l'on con- nnilVp" On ' ,t"^ 'h' '^'"'""'^ """^ P^«^'«i°" exercée de haut en bas sur l'hj- UTLZ ? 'f ''T'"'"'' '^'"^ r>eTle utérine produite par une gros- ZTrZ7Z 'T' :T " «'•«"'^ '"lérét do compléter îe décollement de l'œuf pour mettre un terme à l'hémorrhagie.