202 SPLANCIINOLOGIE. Sa capacité |ir6>eii(e buaucciiipdc vaiiéles. Rapports de la vésicule avec l'arc du colon : Avec l'esto- mac. Conséquen- ces de ces rapports. Avec le foie; Avec les pa- rois abdo- minales. Conséquen- ces des rapports de la vésicule avec les pa- rois abdo- minales. Celle capacilé présenio, d'ailleurs, beaucoup de varit'lés : elle dcvieiil quel- quefois Iriplo, quadruple, décuple dans les cas de rétention de bile, par un obsta- cle situé dans le canal cholédoque (1). On dit même avoir vu des vésicules con- tenant 3, 4, b kilogrammes de bile, ce qu'on aurait peine à concevoir, si des faits analogues ne s'observaient lous les jours pour d'autres réservoirs. Dans d'autres circonstances, au contraire, on trouve la vésicule exlrémemenl petite, appliquée sur un ou plusieurs calculs biliaires muraux, auxquels elle adhère mécaniquement; quelquefois même la vésicule biliaire, compléteuienl oblitt'rée, est réduite à un cordon fibreux, et c'est sans doute dans des cas de celte espèce qu'on a pu croire à l'absence congéniale de la vésicule. Rapports. Pour en faciliter l'exposition, nous considérerons à la vésicule un corps, un fo7i(l et un col. a. Le corps delà vésicule biliaire est corioïde et affecte les rapports suivanls: 1° en bas, il est recouvert par le péritoine et répond à la première portion du duodénum et à l'extrémité droite de l'arc du colon. Il n'est pas rare de voir la vésicule répondre au pylore, ou même à la portion d'estomac voisine de cet orifice. Quelquefois des adhérences accidentelles ou normales l'unissent au duodénum et à l'arc du colon. Ces rapports expliquent i° la coloration jaune ou verte des parties du canal alimentaire contiguës à la vésicule, coloration qui est tout à fail cadavérique ; 2° le passage direct, par perforation, des calculs biliaires de la vé- sicule dans le duodénum, dans le colon, dans l'estomac. On voit quelquefois la vésicule répondre au rein droit, sur lequel elle est coucbée dans toute sa lon- gueur ; je l'ai vue répondre à la colonne vertébrale, en dedans du rein. Ces deui derniers rapports supposent un déplacement en bas du duodénum et de l'arc du colon. 2° En haut, la vésicule du fiel adhère à la fossette cystique par un tissu cellu- laire plus ou moins Mche (2) et par des vaisseaux artériels et veineux, jamais, chez l'homme, par des conduits biliaires ou conduits hépato-cystiques. b. Le fond de la vésicule du fiel, entièrement recouvert parle péritoine, déborde le plus souvent le bord antérieur du foie, échancré à ce niveau, et répond aux parois abdominales, et plus particulièrement au bord externe du muscle droit, immédia- tement au-dessous du rebord cartilagineux des côtes, au voisinage de l'extréniilé antérieure de la dixième cûte. Distendu par la bile ou par des calculs, le fond de la vésicule devient proéminent, soulève les parois abdominales, et a pu être senli à travers ces parois, chez les personnes amaigries ; c'est ainsi que plusieurs fois (1) Une seconde cause du développement de la vésicule, c'est la présence dans le col de cette vésicule d'un calcul mobile qui fait soupape, de telle façon qu'il permeUe l'abord de la bile à la vésicule', et s'oppose à sa sortie. Une troisième cause, c'est roblilération complète du col de cette vésicule par un calcul; mais alors la vésicule contient, au lieu de bile, une sérosité limpide : elle est convertie en kyste séreux. La tumeur biliaire, dans ce [ cas, représente la tumeur lacrymale dans le cas d'obstruction de» points ou des conduits la- crymaux. Je dois faire observer que la qualité de la bile n'est pas la même dans la vésicule | que dans les conduits bépatiques. Ainsi, chez le même sujet, il n'est pas rare de voir la bile f cystique verte, tandis que la bile hépatique est jaune. (2) Ce tissu cellulaire est susceptible d'inflammation, et, dans ce cas, le pus peut se faire j jour dans la vésicule, tandis que la bile pénètre dans le tissu cellulaire; de là des accidents j mortels. J'ai observé en peu de temps trois exemples de cette lésion, qui n'a peut-cire pa:- été bien analysée, et dont on m'a présenté plusieurs cas sous le titre de gangrène de la vési- cule du liel.