143 DE l'iMESTIN grêle. êd-e de multiplier les surfaces. Or, elles doublent, suivant Fabrice, elles triplent, suivant Fallope, elles sextuplent, suivant Kew, la surface de l'intestin; celle plient lernière évaluation est tWidemment exagérée. Sœmraering a émis l'opinion que ["g^^^i^^^'l" <urfiioc de la muqueuse intestinale surpasse en étendue la surface de la mmu (i). Sans être particulières cU'espèce humaine, les valvules conniventes sont bien plus développées chez l'homme que chez les autres animaux. Indépendamment des valvules conniventes, la membrane intestinale présente dos plis irréquliers qui s'effacent par la distension. p'^'s irrégu- ^ ^ liers de la muqueuse 2» Ylllosités, intestinale Préparation. 1" Placer dans l'eau, en l'exposant aux rayons solaires, l'intestin ouvert, et agiter le liquide; un lilet d'eau, préalablement reçu sur la muqueuse, la débarrassera des nuicosités qui forment quelquefois à chaque villosité une gaîne tenace. A. Meckel conseille, pour enlever le mucus, de plonger l'intestin d'abord dans une solution arsenicale, et ensuite dans une eau chargée de gaz hydrogène sulfuré ; mais l'action continue du jet d'eau est iiiti- iiiment préférable. 2o On pourra encore rouler sur elle-même une portion de la muqueuse ^achée; bien entendu que l'enroulement devra avoir lieu du côté de la face adhérente, llenverser une anse d'intestin ; la surface péritonéale devient alors la surface interne. l'Iacer alors dans la cavité de cette anse renversée un cylindre qui la remplisse, plonger la pièce dans un flacon cylindrique, et agiter l'eau pour rendre les villosités plus apparentes. Les villosités (2) se montrent exclusivement dans l'intestin grêle, depuis le Aspect des pylore jusqu'au bord libre de la valvule iléo-tœcale ; nous avons vu cepen- iJ[és°fnaies. danl qu'on les rencontre quelquefois dans la portion pylorique de l'estomac. Fallope a la gloire de les avoir découvertes (3). Étudiées plus tard par Helvélius, IHewson et Lieberkuhn, elles l'ont été plus récemment par Albert Meckel, et par un grand nombre d'anatomistes modernes, lixamlnée à l'œil nu et à la loupe, !a surface interne de l'intestin paraît hérissée d'une foule d'éminences ou de vil- losités : on dirait d'un gazon bienloufi'u ou d'une chenille très-velue. Chez quel- ques animaux, chez le chien et surtout chez l'ours, les papilles sont si mulli- pliées et tellement longues, qu'elles représentent en quelque sorte une racine chevelue. Ces villosités occupent toute la longueur de l'intestin grêle, hérissent les val- vules conniventes, aussi bien que les intervalles qui les séparent; mais, suivant les régions, elles s'y présentent avec deacaractères différents. Nombre. C'est dans le duodénum qu'elles sont le plus nombreuses; on y a Nombre, compté environ 72 villosités par millimètre carré. Ce nombre va en diminuant progressivement à mesure qu'on approche de l'extrémité infôiieure de l'intestin ^grélc, où il n'est plus, suivant Henle, que les y de celui des villosités du duo- dénum. Lieberkuhn a porté le nombre total des villosités i ilOO.OOO, d'autres à un mil- lion. D'après des estimations plus récentes, il dépasserait 10 millions. Il m'a paru que, sous le rapport du nombre et de la longueur des villosités, les carni- vores l'emportaient de beaucoup sur les herbivores. On signale la loutre comme l'animal qui présente les villosités les plus considérables. (1) Corpor. hum. Fabrica, t. VI, p. 295. (2) Les villosités ont été ainsi nommées par Fallope, parce qu'il les comparait aux Hla- ments qui garnissent le vcluurs. (3) Fallopii Q/jservationes (uiutomic(v, 15'i2.