IJU niU)S INTFSTIN, ICI l'OUTION 1I,IA(JUH Ul! S Il.lAUlIH IJU rOI.OX. Sailcliriiila- lioii infé- rieure est H rbitraire. Mésocdidii iliaque. La portion iliaque du cobni os( située dans la fosse iliaque gauche, et se conli- siiuaiid nue on l)as avec le rectum. Ses limites du côté de la portion lomi)aire gauche du colon sont uniquement i^imiies établies par sa situation et par la présence d'un repli du péritoine appelé méso- colon iliaque, on, si l'on veut, par le changement de direction du gros intestin, qui semble se détacher des parois abdominales, au niveau de la crfite de l'os iliaque. Ses limites du côté du rectum sont déterminées par le lieu où le gros intestin plonge dans l'cvcuvation du bassin, au niveau delà symphyse sacro-iliaque gau- che. Mais comme il arrive très-souvent que la branche inférieure ou même la totalité de l'S iliaque est contenue dans l'excavation, on conçoit qu'une pareille (iélimilation ne saurait ûire ligoureuse. Mainlenue dans sa position par un repli du péritoine très-lâche, appelé méso- colon iliaque, l'S iliaque partage jusqu'à un certain point la mobilité de l'intes- tin grêle. Aussi peut-on rencontrer l'S iliaque dans la plupart des réglons de l'abdomen, mais surtout dans la zone sous-ombilicale. On a vu cet intestin occu- per la région ombilicale, s'étendre même jusqu'au foie par sa première cour- bure. J'ai vu un cas dans lequel l'S iliaque, d'une pari, l'arc du colon, d'une autre part, atteignant l'ombilic, et les deux courbures se touchant par leur con- vexité, le gros intestin répondait à toute la région antérieure de l'abdomen : l'S iliaque remplissait à elle seule les régions ombilicale, hypogaslrique et iliaque gauche. L'S iliaque et l'arc du colon sont peut-éire, de fouies les parties du canal intestinal, les plus sujettes à se déplacer dans la cavilé abdominale, celles dont la situation véritable est le plus difficile à déterminer. La direction est le trait le plus caractéristique de l'S iliaque, qui se porte d'a- bord de bas en haut, en sens inverse du colon lombaire gauche, puis descend verticalement, se recourbe une seconde fois, pour se diriger à droite ou à gau- che, en avant ou en arrière, et se continuer avec le rectum (flcxiis iiiacus) (1), Rien de plus variable d'ailleurs que ces flexuosités. J'ai vu des S iliaques qui étaient légèrement flexueuses; mais alors la partie supérieure ou libre du lec- (1) Doit-on considérer comme accideniclle ou bien comme congéniale la dispo.silion sui- vante, que j'ai rencontrée plusieur.'î fois? A parlir du colon lombaire gaucho, l'S iliaque se porte transversalement de gauclie :\ droite, au niveau du détroit supérieur, jusque dans l;i fosse iliaque droite, au-de.ssous du caîcum, qu'elle refoulait en liaut dans un cas, et au- devant d'elle dans un autre cas ; l'.S iliaque décrit ensuite ses deux courbures, tantôt dans lafos.se Iliaque droite et tantôt <lans le petit bassin. Cette disposition de 1' S iliaque entraîne ordinairement un déplacement du rectum, lequel se porte alors de haut on l)as et de droite gauche; elle m'a paru plus fréquente diez la femme que chez l'iiomme, et j'ai pensé qu'elle pourrait bien être le résultat d'un déplacement pendant la grossesse. La disposition suivante est une anomalie bien remarqualjle : chez un sujet, dont le colon l'ascendant et le colon transver.se présentaient la disposition normale, j'ai vu' le colon lom- •ibalre descendant, au lieu de se porler verticalement en bas, se diriger trés-obli(|uoment de •haut en bas et de gancbe à droite, .s'engager dans l'épaisseur du bord adhérent du mésen- ■lère, en passant au-devant de la portion transversale du duodénuiu, venir ensuite s'accoler au ciecum, pour s'enfoncer dans le petit ba?sin. Dans cette anomalie, qui appartient autant au péritoine qu'a l'intestin, on peut dire qu'il n'y avait pas d'S iliaque, et que lo rectum faisait immédiatement suite au eoinn loiubaire descendimt. II. , , Variétés on .Tiiomalics (II' ilirrr- lioil.