SPLANClINOLOfilK 196 Kxi(;uïté de l'arlèrc |)roporlii)ii - ■ipllt'ineut nu volunip il u foie. VeiiiKS sus- hépaliqiifis. droite. I^lle gagne le sillon Iransverse du foie, où elle se divise en deux bran- ches, l'une di'oilc, l'aulre gauche, qui se dirigent vers l'extrt'îmité correspon- dante d.! ce sillon, s'accolent aux branches de la veine-porte et du canjl hépa liqne et se divisent comme elles. Je no puis oniellre de faire remarquer la petitesse de l'artère lu'palique com- parée au volume et à la masse du foie. Sous ce rapport, pci d'organes sont aussi mal partagés: voyez le rein et l'artère rénale, voyez les muscles, je dirais presque les os. La petitesse de ce calibre permet d'établir à i)riori que l'artère hépatique ne saurait fournir on même temps à la nutrition dufuie et à la sécrétion delà i)ile. Les divisions artérielles suivent invariablement les divisions de la veine-porte, à laquelle elles sont ac- IP'ig- (*)• cotées, si bien qu'elles semblent faire partie des parois de la veine. Aussi ai-je donné le conseil, pour bien voir la destination des ar- tères hépatiques, de les étudier à travers les pa- rois transparentes de la veine-porleouvorie.Une disposition assez remar- quable^ c'est que dans les divisions moyennes et ultimes, il y a pres- que toujours deux ar- tères pour une veine, et que ces deux artères s'envoient réciproquement de petits anneaux anastomotiques qui l'enlacent à la manière d'un réseau. A la vue de cette disposition, on serait tenté de considérer les divisions de l'artère hépatique comme les vasa vasorum de la veine-porte. On ne voit aucune artère particulière pour les veines sus-hépatiques, dont le l'éseau capillaire est alimenté par de petits rameaux multiples. Les canaux bi- liaires reçoivent de l'artère hépatique des rameaux extrêmement nombreux. lînfin l'artère hépatique fournit aux enveloppes du foie un certain nombre de rameaux {rameaux capsulaires), qui émergent de sa profondeur entre les lo- bules et se divisent aussitôt en trois à cinq ramusculcs divergents à la façon des branches d'une étoile, lesquels ramuscules s anaslomosent entre eux et forment à la surface du foie un réseau artériel à larges uiailles. Les veines qui ra- mènent le sang de ces réseaux {veines cnpsulaircs), de mémo que ccllos qui font suite aux réseaux provenant des rameaux vasculaires de l'artère hépatique, vont s'ouvrir dans do petites branches de la veine-porte, ainsi que l'ont établi les re- cherches de Ferrein, confirmées par celles de Kiernan. Ce sont ces veinules, jointes à quelques autres provenant de la vésicule biliaire, qu'on a pompeuse- ment décrites sous le nom impropre de veines-portes accessoires. d. Veines sus-hépatiques. Les veines sus-hépatiques, vaisseaux effércnts du foie, ne sont point en rapport de volume avec l'artère hépatique, mais bien avec la voujp- n l'raeinenl de foie dont les Vi.ifseniix l't les canaux exléricms nnl élo injectés de masses de '''"î"'*"]!^' coïileurs (préparation du doricnr Tcirl.mann). - I, artère hépatique. - ». veine-pnrte. - biliaire.