260 Sl'LANCIlNULOGIK. Chez homme : Chez la feniiiie. Un louis d'or a pu traver- ser la glotle. Ventricules du laryax. Arrière-ca - 7ilé des ventricules Portion sous- glotti- que. Chez l'homme adulte, le diamètre antôro-postérieur de la glotle est de 20 22 millimètres; chez la femme, il ii'esl que de 16 millimètres. Chez l'homrnts le plus grand diamètre transversal est de (j à 8 millimètres; chez la femme j estde4à6(l). On conçoit, d'après ces dimensions, comment un louis d'or a pu traverser ]\ glotle en présentant sa circonférence, et descendre jusque dans la trachée. Danii ce cas, la plupart des consultants appelés repoussaient l'idée de la présence d< ce corps étranger dans les voies aériennes, parce que, disaienl-ils, la glotte n, pouvait pas en permettre le passage. Le malade mourut au houl d'un an : o* trouva le louis d'or dans la trachée. Je ferai remarquer que, les cordes vocalet pouvant être déprimées lorsqu'elles sont dans le relâchement, on concoii parfaitement le passage à travers la glotte de corps étrangers trop volumiiiou; pour la traverser en l'absence de cette dépression, par exemple d'une bill* d'ivoire. 3° Yentricules du larynx. Au niveau delà glotte, entre la corde.vocale supérieure et la corde vocale inférieure, de chaque côté, se voit une cavité appelée venirv cule ou sinus du larynx, cavité oblongue d'avant en arrière, comme les corde; vocales, dont elle mesure la longueur. La profondeur des ventricules est détermi née par l'intervalle qui sépare les cordes vocales supérieures du cartilage thyroido ou plutôt des muscles Ihyro-aryténoïdiens, qui forment le fond de ces ventricules Leur orifice, un peu plus étroit que le fond, est elliptique dans le sens de la lon- gueur, et peut permettre l'introduction d'un corps étranger dans leur cavilo Dans le ventricule existe une arrière-cavité, qu'on trouve parfaitement décrite ei représentée dans l'ouvrage de Morgagni; cette arrière-cavité, à base large- ment ouverte dans le ventricule, à sommet étroit, représente assez bien un bonnet phrygien; elle se voit à la partie antérieure des ventriculeâ, se pro- longe en dehors de la corde vocale supérieure, entre cette corde et le car- tilage thyroïde, sur les côtés de l'épiglotte. Ses dimensions varient beaucoup : dans un cas, son diamètre veriical était de 12 millimètres; elle était divi- sée en deux parties par une bride transversale. 11 serait curieux devoir si les différences de capacité de cette arrière-cavité sont en rapport avec le timbre dei la voix (2). c. La portion sous-gloltique du larynx, circonscrite par le cartilage cricoïde eti le muscle crico-thyroïdien, est cylindrique comme la trachée-artère, qui lui faiti suite inférieurement ; en haut, ses parois latérales s'inclinent un peu vers lei plan médian, pour se continuer avec la face inférieure des cordes vocales infi'- rieures. (1) Ces mesures sont prises au niveau des cordes vocales inférieures : le diamètre Iran? versai est un peu plus considérable au niveau des cordes vocales supérieures. (2) J'ai vu pour la première fois celte arrière-cavité chez un individu affecté de plithisiei laryngée, où elle était très-développée. Je fis des recherches sur le larynx d'autres imlivi- dus. et je trouvai que celte disposition était constante, mais que l'arrière-cavité du lanin présentait de grandes variétés chez les divers individus. Je ne savais pas alors que Morgai'iu avait indiqué et fait représenter la même disposition. Advers. amfom. 1. Episl. anaf., vm L