DE l'uRÈTHRE. i03 (ilandules prostati- ques. Les vésicules des glandules proslaliques, dont les parois sont souvent plissées par le tissu musculaire qui les entoure, se composent d'une membrane externe formée de tissu conjonctif, et d'un épithélium pavimenleux, dont les cellules ren- ferment des granulations pigmentaires brunâtres. La paroi des canaux excréteurs est composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques circulaires, et tapissée d'un épithélium cylindrique. ' Les glandules prostatiques sécrètent un liquide visqueux, transparent, dans usages [V^^. 273) (') lequel l'acide acétique ne détermine point de précipité, et qui, par conséquent ne contient point de mucus. Il est extrêmement fréquent, on peut presque dire habituel, de rencontrer dans les vésicules glandulaires, et parfois dans les con- duits excréteurs de la prostate, chez les personnes d'un cerlain âge, des concré- tions arrondies, véritables calculs prostatiques, formés de couches concentriques, et qui, d'après Viichow, sont constitués par une substance protéique, soluble dans l'acide acétique. 3° L'utricule prostatique, appelé aussi sinus ou vésicule prostatique (utérus mas- utncnle cuhmts), est une vésicule ou un cul-de-sac un peu élargi vers son fond, qui, de prostatique, rorifioc qu'on remarque sur le sommet du veru-montanum, s'élend en haut et on arrière, dans l'épaisseur de la prostate, entre les deux canaux éjaculateurs ifig- 220, Sp). Son volume est sujet à varier ; son diamètre longitudinal est ordi- nairement d'un centimètre environ, sa forme celle d'un ovoïde ou d'un ellip- soïde. Lorsque l'utricule prostatique prend un grand développement, son fond atteint la base de la prostate et devient visible entre les conduits éjaculateurs. les parois de l'utricule prostatique, qui ont environ un millimètre d'épaisseur, sont ordinairement plissées, en contact avec elles-méme^, quand l'utricule n'est pas distendu par du liquide ; elles se composent d'une membrane propre, formée ' e tissu conjonctif, et d'une couche à'épitkclium analogue à celle de l'urèthro. nans leur épaisseur sont logées de pelites glandules en grappe. Autour de la membrane propre enfin, Henle décrit une couche mince de tissu spongieux, analogue à celle qui enveloppe les canaux éjaculateurs. par lie fondamentale du veru-montanum est une espèce de créle médiane, for- mée d'un réseau élastique très-serré dont les mailles sont remplies par des <lu'canaT''°" '''' P'>''ion de la prostate située en arrière de Turèthre. — 1, imiqueusc hres mu '^T" ~ ^'spongieux de ce canal. — 3. section transversale d'un faisceau de fi- mmculai^*^" l "^*^' i'"^" proBlalique,-sc dirige en haut et en arriére. — i, fibres Ho u "^^^ 'sses de la prostate dirigées transversalement. — Si, 5, vésicules et eannlicnles ({l.nndidaircs le la prnsiate. - -, sections de vaiLau,. Structure du veru- montanum.