587 DU NEZ. maux, le sont beaucoup moins chez l'homme, ou du moins sont soumis, chez ce dernier, ;\ des variations très-grandes, ce qui explique les résultais contradic- toires auxquels les observateurs ont été conduits. Vépithélium de celte région se lait remarquer par son allérabilité extrême, qui Épithéiium, ne permet de l'observer que trés-peu de temps après la mort, chez les suppliciés, par exemple. Beaucoup plus épais que celui de la membrane de Schneider, il se compose d'une couche unique de cellules très-longues, dépourvues de cilsvibratiles, et de couches nombreuses de petites cellules à noyaux spliériques, reposant sur le chorion muqueux. Vues de face, ces cellules forment une mosaïque régulière. L'extrémité adhérente des grandes cellules, terminée en pointe, s'avance profon- dément entre les petites cellules jusqu'à la surface du chorion et se divise ordi- nairement en deux ou plusieurs branches quelquefois anastomosées entre elles. Ces grandes cellules renferment un noyau allongé, occupant à peu près le milieu de la longueur de la cellule et entouré d'une mbatance granuleuse, dans laquelle se distinguent une multitude de granulations jaunâtres, qui contribuent à donner à cette portion de la muqueuse sa coloration particulière. Il n'est pas rare de rencontrer chez l'homme des portions plus ou moins cellules étendues de la muqueuse olfactive tapissées d'un épithéiium vibratile. Quel- quefois même celui-ci la recouvre tout entière. Autour des cellules épithéliales de la région olfactive, se rencontrent, d'apn^-s les belles recherches de M. Schultze, des organes spéciaux, dans lesquels se ter- minent les ramifications des nerfs olfactifs, et auxquels on a donné le nom de cellules olfactives. Ce sont des éléments fusiformes, très-allongés, présentant à leur partie moyenne un noyau arrondi, transparent, avec un nucléole distinct, et ;Fig. 402) ("). se prolongeant en fibrille à leurs deux extrémités. Le iJrolongemenl exiernc, plus épais, passe entre les cellules de l'épilhélium et arrive jusqu'à la surface de (■) Kpith'Uiiuii (le la inenibraiie olfactive du mouton, vue par sa face libre. — *, ouvertures des glandes. (**) Kli-nicnts (|ul composent l'épilliélium de la membrane olfactive du veau, Iraildc par une solulion tendue d'acide chromi(pie. — *, (jouttcletic d'albumine.