30 DE LA DOUCHE liï DE SES DÉPENDANCES. sont remarquables en ce que cliacun d'eux présente les caractùres de la cavité à laquelle ils appartiennent. Ainsi, le feuillet muqueux buccal conserve les carac- l'euiiiciimi- itèresde la muqueuse buccale ; le feuillet muqueux nasal, les caractères de la ''"''"^i""'' 1 muqueuse nasale. Ces deux feuillets se continuent l'un avec l'autre, au niveau Feuiiietmu- , du bord libre du voile du palais; le repli muqueux qui constitue ce bord libre, ''"'î."J.°'" . dépasse en arrière les autres éléments qne nous avons trouvés dans la structure • du voile du palais; si bien que, dans l'espace d'un à deux millimètres, les deux ; feuillets muqueux sont adossés. La mOme disposition se rencontre pour la luette, . dont le sommet, quelquefois la moitié inférieure, est constituée par un repli 1 muqueux, dans l'épaisseur duquel se voit un tissu celluleux lâche, très-suscep- ' lible d'infiltration. C'est l'infiltration séreuse ou sanguine de la luette qui déter- 1 mine cette augmentation de longueur connue suus le nom de luette tombée. Je ( dois faire remarquer la grande différence qui existe, sous le rapport de la sensi- i bilité et de la susceptibilité inflammatoire, entre la muqueuse du bord libre et la muqueuse du bord adhérent du voile du palais. vu. — VAISSEAUX HT NERFS. Trùs-mullipliées eu égard à la petitesse de l'organe, les artères viennent de la Arières. palatine supérieure, branche de la maxillaire interne, de la palatine inférieure, i branche de la faciale, et de la pharyngienne inférieure. Les veines doivent être distinguées en : i° celles de la face supérieure du voile du palais, qui vont se rendre au plexus delà fosse zygomatique, avec les veines postérieures de la pitui- ! taire; 2° celles de la face inférieure, beaucoup plus nombreuses, qui se jettent dans la iugulaire interne ou dans une de ses branches d'origine. Les vaisseaux lymphatiques, également disposés sur deux plans, se rendent aux ganglions lym • : phatiques qui occupent l'angle de la mâchoire. Les nerfs viennent des rameaux palatins, qui émanent du ganglion de Meckel et du glosso-pharyngien. Le corps charnu du péristaphylin externe reçoit son nerf de la racine motrice du trifacial. DÉVELOPPEMEN'l'. Il n'est plus possible aujourd'hui de mettre en doute la formation du voile du oéveioppe- palais par deux moitiés latérales, qui se réunissent plus lard sur la ligne médiane ; mode de formation qui explique les cas de bifidilé et delà luette et de ce voile. Cette bifidilé coïncide tantôt avec la bifidilé de la voûte palatine et de la lèvre, et tantôt en est indépendante. ff. — IS*GKS. Le voile du palais est une soupape contractile, qui remplit des usages Irès- importanls, relatifs à la déglulilioii, à la succion, i\ l'ai liculation des sons et à la modulation de la voix. Il jouit de deux mouvements : l'élévation et l'abaissement. L'élévation porte sur la portion musculeusc, et nullement sur la portion aponé- vrotique; elle ne peut jamais être assez considérable pour que le voile soit ren- versé de bas en haut. L'abaissement peut être porté jusqu'.'l l'occlusion de l'isthme du gosier par le rapprochement du voile du palais, des piliers antérieurs et de la base de. In langue. La contraction des pharyngo-staphylins, muscles curvilignes,