86 SPLANCIINOLOGIE. Canaliculcs dentaires. Contenu. Coniposi- tioa chi- mique de l'ivoire. Émail. Cuticule de l'émail. Émail pro- prement dit. lie présente ni cellules ni fibres. L'apparence fibreuse qu'elle présente sur des tranches traitées par un acide, et la facilité avec laquelle elle se divise dans un sens déterminé, tiennent simplement à la présence et au trajet des canalicules qui la parcourent. Les canalicules dentaires sonl des conduits très-étroits qui cheminent dans l'épais- seur de l'ivoire. Leur diamètre varie entre 0""",001u et 0""",002, suivant Kœlliker, et peut atleindre jusqu'à O'"'",00o dans la racine. Leur direcUon, d'une manière générale, est perpendiculaire à la surface de la dent ; ils conimencenl au-dessous de l'émail et du cément, pour s'ouvrir dans la cavité dentaire. Mais leur trajet n'est point rectiligne; les canalicules dentaires présentent de nombreuses in- flexions, plus ou moins marquées. En outre, ils se bifurquent fréquemment, sur- tout au voisinage de la cavité de la dent, sans diminuer notablement de calibre, et émettent de nombreuses branches latérales, ordinairement plus fines, qui se ramifient à leur tour et, communiquant les unes avec les autres, établissent des anastomoses très multipliées entre tous les canalicules de la dent. Arrivés au- dessous de l'ivoire, ramifications et branches de bifurcation, devenues extrême- ment fines, tantôt se réunissent entre elles sous forme d'anses, et tantôt pénètrent dans la substance de l'émail ou du cément. Les canalicules dentaires, qui cheminent parallèlement entre eux, sont fort nombreux et ne sont sépares les uns des autres que par une couche d'ivoire quelquefois extrêmenaent mince. La lumière de ces vaisseaux est immédiatement entourée par l'ivoire. Leur contenu est une substance transparente, sur la nature de laquelle nous possédons encore peu de notions. Sur les dents desséchées, cette substance est remplacée en grande partie par de l'air, ce qui donne aux canali- cules, vus par tiansparence, une teinte foncée. La composition chimique de l'ivoire diffère peu de celle des os. On trouve dans cette substance une matière organique, dite cartilage dentaire, que l'on obtient en traitant une dent par l'acide chloi'hydrique, et qui se transforme en gélatine par la coction. Par la calcination, la substance organique de la dent est détruite, et il ne reste que les principes inorganiques, composés principalement, comme celle des os, de phosphate et de carbonate de chaux. On trouvera plus loin les résultats fournis à Bibra par les analyses chimiques de l'ivoire. L'émail, avons-nous dit, ne forme qu'une couche mince à la surface de la cou- ronne. C'est au niveau de la surface triturante de la dent que son épaisseur est le plus considérable ; elle va en diminuant à mesure qu'on avance vers la racine, jusqu'au collet, où elle se termine brusquement. C'est même le relief de la ligne courbe indiquant la Umite de l'émail, qui détermine le rétrécissement appelé collet. L'émail est une substance translucide, d'un blanc bleuâtre, beaucoup plus dure que l'ivoire, et remarquable surtout par la résistance qu'elle oppose aux agents chimiques. Cette résistance est due principalement à la portion la plus superficielle de l'émail, décrite, depuis Nasmylh, sous le nom de cuticule de l'émail: c'est une pellicule très-mincC;, très-adhérente à l'émail, séparable seu- lement au moyen de l'acide chlorhydrique, et constituée par une membrane amorphe imprégnée de sels calcaires. L'eau bouillante et les acides ne lui font éprouver aucune altération, la potasse et la soude caustiques la gonflent seule- ment un peu. Quant à y émail proprement dit, il se compose de fibres ou prismes à cinq ou six pans, implantés perpendiculairement à la surface de l'ivoire; leur trajet, sans être rectiligne, est cependant moins flexueuxque celui des canalicules de l'ivoire.