454 SPLANCIINOLOGIIi. Follicules ovariques. Nombre. Maturation des folli- cules. Structure. Lorsque ces cellules ont élé déiruitcs par la polasse, il reste des filamenis de tissu conjonclif, avec des fibres élastiques trùs-fines placées i\ intervalles réguliers entre les cellules, et qui s'irradient dans la couche conjonctive externe. Les vésicules de Graaf, appelées aussi follicules de l'ovaire, sont répandues dans le stroma de la substance corticale, principalement dans lacouche la plus superficielle de ce dernier, parfois mCnie dans la couche du tissu conjonclif qui la limite extérieurement. Vers l'âge de la puberté, les follicules ovari- ques représentent des vésicules de 0""°,03 à 0°"",04 de diamètre, répandues dans les couches superficielles de la substance corticale de l'ovaire, mais s'avançanl parfois dans les couches profondes. Ils sont plus ou moins rap- prochés les uns des autres, quelquefois au point de se toucher. Leur nombre est très-considérable; pour en donner une idée approximative, Henle fait le calcul suivant : sur un ovaire d'une personne de dix-huit ans, une section anléro- postérieure, formant environ un sixième de la périphérie de l'organe, présen- tait 20 follicules; sur la tranche lout entière, on aurait donc compté 120 folli- cules, et comme il serait possible de décomposer l'ovaire en 300 tranches semblables, il en résulte que chaque ovaire renfermait 300 fois 120 ou 36 000 fol- licules, ce qui ferait 7 2000 follicules pour une môme femme. Les follicules ovariques, d'abord microscopijques, grossissent rapidement lors- que, après l'âge de la puberté, ils doivent arriver à maturité; ils acquièrent ainsi un diamètre de 10 à 13 millimètres, envahissent la substance médullaire, et forment une saillie hémisphérique à la surface de l'ovaire. Ce travail de ma- turation des follicules paraît s'opérer assez rapidement, puisqu'on ne rencontre ordinairement dans chaque ovaire qu'un très-petit nombre de follicules visibles à l'œil nu, c'est-à-dire en voie de développement, et qu'il est certain cependant que chaque mois un follicule, au moins, atteint son développement complet. A cet état, le follicule se compose d'une membrane d'enveloppe et à'uncontenu. {" La membrane d'enveloppe du follicule présente à considérer une couche externe ou Iwnque fibreuse, une couche moyenne ou tunique propre, et une cou- che interne ou épiihéliale, appelée aussi couche granuleuse. La première, assez épaisse très-vasculaire et très-rôtractile, est unie au stroma de l'ovaire par du tissu cellulaire assez lâche, ce qui la rend facile à isoler; elle est formée de fais- ceaux compactes de tissu conjonclif, disposés en couches conceniriques. La tuni- que propre est composée également de lissu conjonclif, mais ce tissu v est dans un état plus embryonnaire, et renferme une multitude de noyaux et de cellules f^fjformes. Celte lumque estibeaucoup moins réiraclile que la tunique fibreuse. s„tro-r 'ï"^^?'^^'^ intérieurement la membrane du follicule el qui me- sure 0 Oi en épaisseur, est constitué par une ou plusieurs couches de cellules polygonales, renfermant un gros noyau et quelques granulations graisseuses, .épaisseur de 1 épUhchum esl beaucoup plus considérable dans la région qui en- ferme 1 œuf; ù ce niveau, les cellules accumulées constiluenl un rennemenl verru- Se pôuL ' ^' " "^"'■•^ -^""^"v^ dans une solution de chromalc