ORGANES DE LA VISION. 633 (Fig. 4 60) (*). Bck-i deO""",03dc diamùtre, séparés par des intervalles en forme de fenles étroites et disposés en étoiles. La paroi de ces vaisseaux est formée d'une substance hyaline et ne renferme pas de noyaux ; ce sont donc des espèces de canaux creusés dans l'épaisseur d'une substance amorphe. b. Couche pigmeiitaire. Cette couche,qui mesure 0'"'",010à 0°"",OIEj d'épaisseur, forme une sorte d'épithélium pavimenteux à la surface interne du réseau ca- pillaire. Les cellules qui composent cet épithélium sont aplaties, polygo- nales, trôs-réguliéres et renferment une multitude de granulations pigmeti- iaires volumineuses, accumulées sur- tout vers la face profonde de la cho- roïde. Sur la face externe de ces cel- lules, on observe une tache blanche, formée par le noyau. Ces cellules existent également chez les albinos, et dans la région du tapis, chez les animaux, mais elles sont dépourvues de granulations pigmenfaires. Au niveau de la fossette centrale de la ré'line, la coloration est plus foncée et les cellules pigmentaires sont plus hautes que larges, 2" Région antérieure ou ciliaire de la choroïde (zone choroïdienne, Sappey). Cette région forme, à la parlie antérieure de la choroïde, un anneau de 0 millimù- tres de largeur en dehors, de 4""",5 en dedans. Sa face externe, correspondant à la sclérotique, est brune en arrière, d'un blanc grisâtre (i'"ig-Ci- en avant. Sa face interne, de couleur très-foncée, répond à la zone de Zinn, à laquelle elle adhèreinlimement; quand on sépare les deux membra- nes, toujours une portion du pigment reste appliqué sur cette dernière. Cette face pré- sente dans sa moitié anté- rieure des plis qui s'engrènent avec ceux de cette zone. Son bord postérieur, continu avec le reste de la choroïde, est finement festonné, d'où le nom de bord dentelé, omsenata, sous lequel il est désigné. Le bord antérieur, remarquable par sa grande épaisseur (I milUmètre environ), se continue avec l'iris et les pro- cès ciliaircs et adhère à la sclérotique. La partie postérieure de celte région, à laquelle on peut donner le nom de zone aiiaire{cercle ciliaire, orlnculus ciliaris, Henle), présente les caractères généraux de (*) Couches de la choroïde. - CA^, couche vasculaiic piginculde. — CAS,-couche cauilittirc, dt!- pourvue de pigment. — Be/i. couche amorphe. •errâia' ''^ P'B""'"''»'''" choroïde.- A, région postérieure. — D, région de l'ora B y-y Couche plgnicn- lairc. Hegioii ciliaire. Dord dentelé oh orn serratu. Zone. ciliaire. ir. 41