ORGANES DE LA VISION. 623 vent un peu jaunîltre chez le vieillard. Elle est perforée en arrière, pour laisser passer le nerf optique, et présente, en avant, une ouverture circulaire, dans la- quelle est enchâssée la cornée. Sa surface externe, qui forme environ les 5/6 de la surface extérieure du globe surface ex- de l'œil, présente les mômes rapports que ce globe. Ainsi, elle est recouverte, en ^^[^lll^^'^ avant, par la conjonctive, qui lui adhère au moyen d'un tissu cellulaire très-lâche et susceptible d'infiltration ; c'est sur elle que s'implantent les muscles droits et obliques de l'œil. Une sorte de capsule synoviale rudimentaire la sépare de la conjonctive, d'une part, de l'aponévrose orbito-oculaire, d'autre part, et lui donne un aspect lisse. Sa surface interne présente un aspect terne et rugueux, tout à fait étranger à la AspccUerun , ™. -11 ,^ ,.,et rugueux surface externe; elle offre, en outre, une couleur brune très-prononcee, qui est jp sa surfa- ce interne. tFig. 427) (*). ** due au pigment choroïdien. Elle répond à la choroïde, qui lui est unie par un tissu cellulaire très-fin et par les vaisseaux ciliaires. Les nerfs ciliaires mar- chent librement d'arrière en avant entre ces deux membranes, et sillonnent lé- gèrement la surface interne de la sclérotique. Les vaisseaux et les nerfs traver- sent très-obliquement l'épaisseur de la membrane. Les rapports de la sclérotique avec la cornée seront examinés à. l'occasion de cette dernière membrane. Quant à ses connexions avec le nerf optique, voici ce qu'on observe : Sur une section passant par l'axe du nerf optique, la sclérotique paraît per- forée d'une ouverture en forme d'entonnoir pour livrer passage à ce nerf, qui semble s'étrangler au niveau de cet orifice. Celte apparence est due aux cir- constances suivantes: l^enévrilemme externe du nerf optique se continue direc- tement avec la sclérotique, les fibres qui le composent se coudant à angle droit ; 2° le névrilemme interne se continue en partie avec la choroïde, et en partie s'applique contre la face interne de la sclérotique ; 3" les tubes nerveux qui cons- tituent le nerf optique s'amincissent notablement et perdent leur réfringence, d'où résulte une diminution considérable du diamètre de ce nerf pendant son trajet à travers la sclérotique (1). Section de l'entrée du nerf optir|ue suivant un miSridien. — I, canal des vaisseaux centraux. — 2, fais- ceau nerveux. — 3, névrilemme externe. — S, sclérotique. — Ch, choroïde. — n, rétine. — région où les nhreg du nerf optique perdent leur grande réfringence. —**, section transversale de quelques faisceaux nerveux. (I) Suivant Arnolt, il existerait, entre la sclérotique et la choroïde, une membrane se- Ln présence d'une nicin- lirane sé- reuse sclé- rotico-cho- • roïdiennc n'est pas dé- montrée.