DU VAGIN. 499 (Fig. 342) (•). La face externe du bulbe est convexe et recouvciie par le muscle constricteur , du vagin ; elle rt^pond à la branche ischiopubienne. Sa face inler?ie, concave, est appliqut?e autour de l'orifice du vagin. Les deux moitiés du bulbe sont unies entre elles par leur extrémité antérieure, d'où par- itent des veines nombreuses qui font com- ■muniquer le bulbe avec le gland et les corps caverneux du clitoris (1); ces veines reçoivent également celles qui proviennent du frein et des petites lèvres, en avant, des grandes •lèvres, eu arrière. Quelques-unes aboutissent idircctement à la veine dorsale. En arrière, le bulbe fournit des veines non ;moins nombreuses, qui communiquent avec celles du vestibule, de la vulve, de l'urè- ilhre, et avec les réseaux veineux situés au pourtour de la vessie. Du renflement termi- nal, enfin, partent de gros troncs veineux, .véritables vaisseaux efiférenfsdu bulbe, qui se a-endent à la veine honteuse interne et com- muniquent avec les héraorrhoïdales externes. Le bulbe du vagin, qui représente le corps spongieux de l'urèthre de l'homme, êe compose, comme lui, d'une membrane d'mveloppe très-mince, et d'un tissu 'Spongieux aréolaire, dont les mailles, assez larges, sont limitées par des trabé- i-.ules formées de tissu conjonctif et de fibres musculaires lisses. Le bulbe du vagin reçoit de Vartère honteuse interne une branche considérable '{ui pénètre dans son renflement postérieur. Celte branche artérielle supporte luelques filaments nerveux très-fins, qui se distribuent avec elle dans le bulbe. Vaisseaux et nerfs du vagin. Les artères principales du vagin ou artères vaginales, )roviennent de l'hypogaslrique. Les artères utérines, vésicales et honteuses in- •ernes donnent également des branches au vagin. Toutes ces branches se portent, soit sur la face antérieure, soit sur la face pos- érieure du vagin, se ramifient dans l'épaisseur de la tunique musculeuse, à la- f^Ue elles fournissent de nombreux ramuscules, et se terminent dans l'épais- ir de la muqueuse. Les veines naissent du réseau capillaire de la muqueuse, gagnent les bords du ^in, et se jettent dans les plexus si riches qui l'entourent. Ces veines commu- quenl en bas avec celles du bulbe, en haut avec celles de l'utérus. I.es vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter parle réseau Ivmphatique de la "uqueuse, se portent aux ganglions lymphatiques du bassin. " lesnerfs viennent du plexus hypogastrique. ri^^^l'T l''"''"'' génitaux externes d'une jeune f.lle, pratiquée parallèlement à la paroi leuredu bassin - , vaisseaux dorsaux du clitoris. - ligament suspci.seur du clitoris. - Ccc, - c»verneux du clitoris. - Ccu, bulbe du vagin. - Ua, urèthre coupé Irausvcrsalcmenl. - Va, vagin ect^n HpTk" '^'i'""-'^»^""*"»- - -""scle constricteur du vagin. - Cw, glande vulvaire. - -eciion de la branche descendante du pubis. - ) Celte communication se voit parfaitement sur deux pièces déposées h la même époque ■ usne de la l'acuité, l'une par Devillc, l'autre par M. .tarjnv.n ; elh- n été décrite par ITOiesseur Kobeit sous le nom de réseau intermédiaire. Kupports, Structure. Artères va- ginales. Veines. Vaisseaux lyiiipliati- ()ues. Nerfs.