389 DE LA VERGE. Opinion ;|e Valcnliu tournées en tire-bouchon, affectant la forme de diverticules qui se terminent en cul-de-sac et font saillie dans les aréoles du tissu spongieux, lladmit d'abord que ce cul-de-sac était percé d'une ^^^^^ ouverture, par laquelle le sang de l'artère hélicine était versé dans les aréoles. Plus tard il avança que ces ouvertures n'existaient point et que les artères hélicines étaient de sim- ples diverticules, sans communica- tion directe avec les aréoles du tissu spongieux. L'existence des artères hélicines a été combattue surtout par Valentin, qui les considéra comme des pro- duits artificiels, résullant de la dé- chirure des trabécules du tissu spon- gieux, lesquelles, devenues libres, obéissaient à leur élasticité et à celle du vaisseau en tire-bouchon con- tenu dans leur intérieur, et s'enroulaient en spirale. Ce dernier fait a été conteste He„ie par Henle. D'autre part, Kœlliker, généralisant un fait observé par Mûller, sou- ivœihker. tient que de l'extrémité en cul- de-sac des artères hélicines par- ^"'S ^'^^^ tent des vaisseaux très-fins, de 0'"'",014 à 0°"",02 de largeur, que (lorlach dit avoir vus s'ouvrir dans les aréoles du tissus pon- gieux. Enfin M. Rouget attribue à des injections incomplètes cette apparence de cul-de-sac ter- miné par un capillaire. Suivant cet habile anatomiste, ce qui ca- ractérise les artères dans les or- ganes érectiles, c'est uniquemen t la multiplicité des rameaux, qui se détachent sous forme de bou- quets, et leur trajet flexueux, en tire-bouchon, qui ne s'efface ja- mais complètement, môme lors- que l'organe est arrivé à son maximum de distension. Les dernières recherches de Henle tendent de nouveau à faire admettre les artères hélicines. Sur des pièces parfaitement injectées, cet éminenl anatomiste a vu les rameaux de l'artère ca- ['\ Coupe longitudinale du corps caverneux du pénis injecté par Tartère caverneuse. - '\ artères l.cli- "n'Arléres hélicines avec leur gaine et les prolongements compris dan, l'^l>a'«8«"j/«J«''' - A, n, des corps caverneux du pénis. - I), du corps spongieux de sale d'une artère helicinc. - faisceaux de tissu conjonctif, pa. tant du sommet de la gaine hélicines. Uouget. Dernières recherches de Henle.