SPLANCHNOI.OGIE. 270 BifJrcaiion moii ; et, poup y atteindre,elle se renverse un peu en haut. F.a brancheinférieure lies bron- de bifurcation, plus volun)incuse, suit la direction primitive, et après 2 ccnti- mètres et demi environ de trajet, se divise en deux rameaux inégaux : un plu» petit, pour le lobe moyen, un plus volumineux, pour le lobe inlérieur. J'ai vu une fois une petite bronche naître directement de la partie inférieure de la tra- chée, et se rendre au sommet du poumon droit; la veine azygos passait entre cette petite division bronchique et la bronche droite proprement dite(l). C. — Structure de la trachée et «les bronches. I. — STRUCTDBK DE LA TRACHÉE. Cerceaui cartilagi- ueux. Leur utilité. Leur nom- bre. Ils forment les deux tiers d'un cercle. Faces. Bords. (Fis. 170) ['). i° Cerceaux cartilagineux. I.a trachée se présente sous l'aspect d'une série de cerceaux cartilagineux superposés, que séparent autant de cerceaux fibreux, ce qui lui donne un aspect noueux. C'est à la présence des cartilages que ce ca- nal doit de rester tou- jours béant. Si la trachée avait été purement mem- braneuse, elle se serait affaissée au moment de l'inspiration, qui déter- mine une diminution de pression dans le thorax, et de cet affaissement se- rait résultée une inter- ception complète de l'air. Le nombre des cerceaux cartilagineux est de seize à vingt. Ils sont plus sail- lants ou, si l'on veut, plus détachés du côté de la surface interne que du côté de la surface externe de la trachée. Ils forment, chez certains sujets, les deux tiers, chez d'autres, les trois quarts, les qua- tre cinquièmes d'un cer- cle. Chaque cerceau pré- sente deux faces, l'une antérieure, convexe transversalement, plane dans le sens vertical, l'autre postérieure, concave transversalement, convexe de haut en bas; un bord supérieur et un bord inférieur minces, qui donnent attache aux 'llt^n^.T'r"'*''!'''''''''"''le la trachée.- 1, cartilage. - 2, couche glandulaire.- membrane élastique et muqueuse, b • » t (") Trachée ouverte en arriére sur la ligne médiane et étalée. (I) Cette disposition me porait normale chez le mouton et cliez le Lcrtif.