173 DU GROS INTESTIN. Structure de l'anus. Destiné ;i nous airranchir de l'horrible inconinioflité qu'en ir.iinerait la sortie continuelle et involontaire des matières fécales, l'anus a pour et en quoique sorte pour charpente, 1 muscle volontaire, le sphinrter, muscle (lustricleur, qui a pour antagonistes, non- "uleinent les releveurs de l'anus, que je cori- iilèrc comme forinanl avec le sphincter un cul et mcrne musclej analogue au muscle nrmé par l'orhiculaire des lèvres et les buc- iteurs, mais encore le diaphragme et les les abdominaux. I.e défaut de sphincter -I l'écueil (le tous les anus dits artificiels ou "utrc nature. I.a peau et la membrane muqueuse qui re- rU'ul cette charpente contractile, sont re- l uquables par leur finesse, par l'absence follicules et glandes qu'on trouve dans rectum, par leur épithélium pavimenteux (ialifié,et par despapilles très-développces ; ■ > caractères doivent les faire considérer comme formant une sorte d'intormé- iaire entre la peau et les muqueuses. A celte portion de peau et de muqueuse qui revOt l'anus, se rendent les der- res ramifications des artères hémorrhoïdales. Des inférieures, naissent des ules multipliées, flexueuses, contournées, plexiformes, qui constituent les l'mes les plus déclives de la veine porte. l es lymphatiques de l'anus naissent, les uns, de la peau, les autres, de la mu- c use. I.es premiers cheminent, d'arrière en avant, le long du bord externe de ivgion pérméale, pour aboutir aux ganglions inguinaux internes. Les seconds ennent une direction ascendante et se comportent comme les autres lympha- ques du rectum. nesner/. cérébraux et des nerfs ganglionnaires, émanation du centre nerveux hy- istrique et du plexus sacré, se distribuent en nombre considérable i\ cet orifice In devrait se placer la description des muscles de l'anus ; mais ces muscles s. intimement liés à ceux des organes génitaux, que j'ai cru devoir ren- 'T ta description commune de tous ces muscles à l'occasion des organes de • neration, sous le litre de mmcles du périnée. F. - Usasres du g^ros intestiii. ''.^ns le gros intestin, fo les résidus des substances alimentaires prennent l'o- 1 tanrP n T-r"'''"'^ If "''^''^^ ^'^'"'^^ ' dépouillent des restes . l^cXiriurilm ^""^"'^ ' '-'^''-^ - — |-■'l>sorplion est assez active dans le gros intestin pour qu'on ail pu soutenir dan?rir' ^;^?,,^^«'-P'- nourrissants, des individus qui ■ rrïir leV.inT^^ de recevoir des aliments par les voies supérieures, oros .nleslin fait encore l'office de réservoir : son long trajet, ses courbures, ^"îc:,:!"":^!:;;;:':;;^";;;::^^^ - p^oi. -muqueuse. _ .n. -leveur .le Va s " s , I i„. tT ~ '' c'''-"' '""«''"di-'es. - K. apouc-vrose pelvienne. S, spluneler ,1e I a,.u» - S', «phlncler inlen.e. - colunucs ,lu rectum. .Slriiclurn (le l'anus. Sa char- pente est un muscle volontaire, le sphinc- ter. Artères, plexus vei- neux et érectile de l'anus. Nerfs. M convertit en matiè- res fécales le résidu des suhslan- cesalinieii- laires. Il est le siè- ge d'une absorption assez active. Fait l'office de réser-