DES REINS. 311 Du reste, la forme du rein est sujette à quelques variations. On rencontre parfois variétés de des reins dont le diamètre vertical est très-allongé (fuj. 190, B) ; sur d'autres, il dépasse à peine le diamètre transversal. Dans ce dernier cas,, le rein peut repré- (Fig. 190) (*). senter un disque presque complet, la scissure rénale étant reportée sur une des faces, ordinairement la face postérieure (C). Au lieu d'un bord interne concave, le rein peut offrir une simple fente verticale (A), ou une sorte d'incisurc oblique ou horizontale (D). Quand on écarte l'une de l'autre les deux lèvres de cette espèce de fente qm porte le nom de hile ou scissure, on pénètre dans une cavité profonde, aplatie d'avant en arrière, dans laquelle sont contenus, au milieu d'un lissu cellulaire (*) Reins de diverse» formes, avec le commencenient d« l'urclcrc, vus par la face poslén-