2() SPLANCHNOLOr.lK Siii face nd- hérenle. Surface libre. Plis de In membrane iniiqiieiise. Ces plis sont surtout lon- gitudinaux. Ils sont coupés p.ir d'au très plii obliques. La valvule pylorique n'est qu'un repli mu- queux. Sillons de la muqueuse gastrique. Une couche de mucus rcvct la membrane muqueuse. (Fis. 88) L^pidermique, analogue A répidcriiic de la peau (I), susceptible d'exioiiation el de réparation. Celte membrane, à laquelle on a fait jouer un si grand rôle dans ces derniers temps {tanqmm omnium lerna malonim), est devenue, de nos jours, l'objet d'une foule de recherches du plus grand intérêt. La surface adhérente de la membrane muqueuse de l'eslomac est unie à la membrane ccUuleuse à l'aide d'un tissu cellulaire assez dense. La surface libre présente les caractères suivants: t" lorsque l'eslomac est fortement revenu sur lui-même, elle offre des plis ondulés, dont les principaux suivent la direction de l'axe longitudinal de ce viscère ; ces plis, qui dimiiment et s'eflacent par l'effet de la distension, ainsi qu'on peut s'en assurer sur un estomac rclourné. ces plis n ont d'autre usage que de permettre l'amplia- tion rapide de l'estomac, ampliation à la- quelle la muqueuse n'aurait pu que diffici- lement se prêter, vu son peu d'extensibilité. Ces plis longitudinaux temporaires, bien distincts des replis permanents que nous observerons dans d'autres parlies du canal alimentaire, sont surtout prononcés du côté du pylore ; ils sont quelquefois extrême- ment réguliers, tantôt droits, lanlôt flexueux, el marchent parallèlement de l'ori- fice cardiaque vers l'orifice pylorique. Le plus ordinairement ils sont coupés plus ou moins obliquement par d'autres plis, flexueux, de divers ordres, qui donnent à la face interne de l'estomac un aspect aréqlaire. Il suit de celte disposition que la dilatalion de l'estomac se fait surlout perpendiculairement à son grand axe. Les ressources de la dilatalion dans le sens du grand axe sont beaucoup moins nombreuses. Parmi les replis de la membrane muqueuse, le plus important est, sans con- tredit, celui qui porte le nom de valvuh pylorique, et qui n'est souvent que le simple soulèvement de la muqueuse parle sphincler musculeux. Ce repli circu- laire ne s'oppose pas plus au reflux des aliments du duodénum dans l'estomac qu'à leur passage de l'eslomac dans le duodénum; il s'efface complélement par la distension. Ce repli appartient autant au duodénum qu'à l'estomac. La moitié supérieure présente les caractères de la muqueuse gastrique; la moitié inférieure présente les caractères de la muqueuse duodénale. Les maladies respectent quelquefois celte ligne de démarcation. Indépendamment de ces plis, la muqueuse pré.sente une mullitude innom- brable de très-petits sillons flexueux, contournés, qui la divisent en pelils espaces ou compartiments mamelonnés, losangiques, hexagones, polygones, circulaires, oblongs, irréguliers. Examinée à l'œil nu, la muqueuse présente une surface molle, spongieuse, tomentcuse, veloutée, d'où le nom de membrane villcuse ou veloutée, sous lequel elle est assez généralement connue. Une couche plus ou moins épaisse de mucosités revêt cette menibrane, cl ne peut en être détachée qu'à l'aide du frottement avec un linge rude. Pour éviter (•) Surface interne de l'eslomac revenu sur lui-même. I.n muqueuse osl plisscc cl mamolonnoe. (I) Telle était encore l'opinion de Haller. E'em. lih XIN. P- <3-2.