DE l'urèthre. 391 b. Veines. Les veines qui naissent du tissu spongieux des corps caverneux sont veiues. a-ès-nombreuses; on peut les distinguer en {° veines inférieures, qui émergent les corps caverneux au niveau de la gouttière uréthrale, où elles s'abouchent ivec de petites veinules provenant du corps spongieux de l'urèthre. La plupart de jes veines, qui forment une double série antéro-postérieure, contournent, de chaque côté, le corps caverneux correspondant, reçoivent, dans ce trajet, quelques veinules issues des parties latérales de ce dernier et vont se jeter dans la veine dorsale de la verge. Celles qui naissent au voisinage de la symphyse, aboutissent au plexus veineux situé sur les côtés de la racine du pénis, ou vont rejoindre les veines sous-cutanées abdominales ; 2° veines supérieures, qui sortent des corps caverneux le long delà ligne médiane supérieure delà verge, et se jettent immé- diatement dans la veine dorsale ou dans ses branches; 3° veines postérieures ou caverneuses, très- volumineuses, et constituant les principaux vaisseaux efférents (les corps caverneux, qu'elles quittent au niveau de l'angle de réunion de leurs racines, pour passer au-dessous de l'arcade pubienne et se jeter dans le plexus prostatique ; 4" wînes antérieures, naissant, au nombre de deux ou trois, de Tex- irémité antérieure des corps caverneux; ces veines reçoivent immédiatement des radicules qui émergent de la base du gland, et se réunissent en une ou deux branches qui cheminent entre le gland et les corps caverneux, pour gagner l'origine de la veine dorsale. 11 faut ajouter que Kobelt (1) a vu;plusieurs veines sortir de la face interne des racines des corps caverneux, en transversant les faisceaux du muscle ischio-caverneux, et se jeter soit dans la veine honteuse, soit dans la veine obturatrice. Les veines caverneuses, en passant au-dessous de la symphyse, sont reçues dans des espèces de canaux à parois fibreuses qtfi les transmettent dans l'inté- rieur du bassin. Ces veines sont pourvues d'un grand nombre de valvules, qui = s'opposent à ce que les injections passent des troncs dans les branches. ^^^^ 4» Nerfs. Les7ierfs propres des corps caverneux n'ont pas été suffisamment étu- diés. Ils sont une émanation du plexus caverneux et pénètrent avec l'artère ca- verneuse dans les trabécules du tissu spongieux, où leur mode de terminaison est encore inconnu. Le nerf honteux interne fournit également quelques filets aux corps caverneux. C. — Urèthrc. l'urèthre est le canal excréteur de l'urine ; il sert, en outre, à l'excrétion du u^^s". sperme chez l'homme. Né de la portion inférieure de la vessie, et situé à son origine dans la cavité pel- vienne, ce conduit traverse d'abord un organe musculo-glanduleux, laproslate ; puis il perfore la cloison fibreuse et musculaire qui ferme l'ouverture inférieure du bassin, au sortir de laquelle il s'engage dans une sorte de gaîne érectile, le corps sponyieux de l'urèthre, qui l'accompagne jusqu'à son extrémité libre et y donne naissance iï un renflement considérable, appelé glaiid. On peut donc diviser l'u- rèthre en trois portions distinctes i une portion prostatique, une portion comprise dans l'épaisseur du diaphragme uro-génital, portion membraneuse o\i musculaire, alune portion spongieuse. Mais ces trois portions ne sont distinctes qu'cxténeuro- menl; à l'intérieur, la muqueuse uréthrale se continue sur toute la longueur Division. (I) Appareil du sens génital, traduit par H. Kuula, 1851, p. 63.