" SFLANCHNOLOGIE. Piit-ciiei'of- celte opinion, c est que la rate remplit, relalivenient à la circulation en aà '"be d?"û. st,!rt^lmnlïV''''l''"''"' '-r" r"'^"^" abdominale, rofflce du tube'd; reié ? ^« Woolf dans les appareils chimiques. Il est certain que la compression exercée sur la veine splénique chez un animal vivant détermine un gonflement de la rate, qu. fait place à un affaissement brusque, comme par un resserrement tlastique, lorsque la compression vient à cesser; il est certain aussi que tout dans la texture de la rate, annonce que cet organe doit éprouver des alternativei d expansion et de turgescence, d'affaissement et de flaccidité ; que. pendant l'accès d'une fièvre inlermittente, on sent la rate déborder les fausses côtes, etc. Mais tout cela constitue des présomptions, et non point une certitude ïe'Taîle". ^^'^ ^ ^"^'^-P^e Un grand nombre de fois, sur les animaux et mûme chez 1 homme, sans que cette opération produisît un trouble appréciable des fonc- . lions essentielles. Mais il ne faudrait pas conclure de là que la rate n'a que des ! fonctions d'une importance secondaire, et que cet organe est à peu près inutile- ' car lise pourrait très-bien qu'elle fût suppléée, dans ces cas, par d'autres organes . qui auraient pris un développement plus considérable. C'est, en effet ce qui ' a été observé dans les faits de Fûhrer, de Gerlach et d'Adelmann, où l'on a vu i une hypertrophie considérable des ganglions lymphatiques être la conséquence i de l'hypertrophie de la rate. j Variations La rate présente un volume très-variable, chez le môme individu, dans les ' loSès'de '^^"^'''^^^ conditions physiologiques : elle est gonflée, volumineuse, turgescente la rate. pendant la période digestive ; elle est, au contraire, revenue sur elle-même, ridée, ratatinée dans les intervalles des digestions. Ces changements sont en rapport avec la quantité de sang contenue dans les vaisseaux spléniques, et en particu- lier dans les veines, dont nous avons vu la grande dilatabilité. La contraction des éléments musculaires delà rate, provoquée par l'électricité, détermine une dimi- nution dans le volume de cet organe, chez les animaux. On sait que le sulfate de quinine, administré dans les cas de tuméfaction de la rate par suite de fièvre paludéenne, produit un effet analogue. ) CHAPITRE III APPAREIL DE LA RESPIRATION Respiration. Lorsque le sang, en traversant les organes, leur a abandonné à chacun les ' matériaux de leur nutrition, en môme temps qu'il s'est chargé des produits dé- i sormais inutiles ou nuisibles A leur fonctionnement, il est devenu impropre à entretenir la vie et ne peut recouvrer ses qualités premières que par un échange de principes avec l'air atmosphérique. Dans cet échange, qui transforme le sang veineux et noir en sang artériel et rouge, le premier abandonne à l'air de l'acide carbonique, de la vapeur d'eau et un peu d'azote, et il absorbe de l'oxygène. Pour que celte transformation puisse s'opérer rapidement et en quelque sorfe simultanément dans toute la masse du sang qui revient des organes, il faliaii que le contact entre les deux fluides fill presque immédiat et qu'il eût lieu, non- seulement à la surface de la colonne liquide, mais encore dans loule son épais-