.Viiaslu- iiiuses eiilru les brandies ilu Cdual hé|iutii|ue. Le» diïi- siotis (lu couduit lie- palique soiil cuiitciiues dans la cap- sule de Glis- 5011. -^"^ SPLANCIliNOLOUlE. leurjoiicliou laidive duiis le sillon (ransverse; quelles que soient ces variétés, jamais elles ne sont telles que le tronc droit réponde exacten.ent au lohe droit du foie, et le Ironc gauche au lobe gauche. Les deux divisions principales du canal hépatique comumniquent souvent entre elles par une ou plusieurs branches qui s'en détachent avant leur pénétra- tion dans la substance du foie et cheminent à la face inférieure de cet oigane, dans le tissu conjonctif qui remplit les sillons ; la plupart de ces branches sont trés-flnes. Constamiuent une branche volumineuse se détache perpendiculairo- (Fig. 122) (•). ment du ti-onc gauche et chemine, en se ramitiani, dans la moitié postérieure du sillon antéro-postérieur ; d'autres, plus fines, se voient dans la moitié anté- rieure de ce sillon, ainsi que dans la fossette de la vésicule. Toutes ces branches se ramifient et donnent naissance à des conduits de plus en plus fins, dont quelques-uns semblent se terminer en cul-de-sac, dont d'autres pénètrent dans la substance du foie, mais qui généralement s'anastoniosenl entre eux et forment à la face inférieure du foie, autour des grosses branches de lu veine-porte et dans leurs intervalles, un'réseau très-serré, qui établit une coni- umnication entre les deux branches de bifurcation du canal hépatique. Rapports. Les radicules, raniuscules, rameaux et branches du canal hépa- tique sont contenus dans la capsule de Glisson avec les ramitications de la veine- porte et celles de Tarière hépatique, auxquelles ils sont unis par un tissu cellu- laire assez lâche. Dans le sillon transverse, les troncs du canal hépatique occu- pent le fond de ce sillon, et sont recou\erls par le tionc de lu \eine-porle hépa- tique et par les branches de bifurcation de l'artère du Uiénie nom. (*) Face iiifériciiie ilu fuie, |)ickeiildiil le léseau des couduiis biliaires iiijecle par le canal hèpaliqiic. — \.p, lobe poslérieiir, lirn tii arrière pour deoiiiivrir le silluii Iraiisverse. — VA, \eiiic sus-hepalicpiiv - >>, veiiie-uavc liirëiieurc. — hil, fosselle île In vésicule. — F.«, tilloii aiilero-postérieur.