SPLANCHNOLOGIE, 508 Du rcleveur de l'anus chez la femme. Dj Iransver- so-aual, Uu Iransver- su-urélhral. De l'iscliio- caverneux. La portion antérieure du releveur de l'anus est moins développée que chez l'homme. Le releveur se comporte à l'égard du vagin comme nous l'avons vu pour la prostate; ses fibres s'infléchissent sur les côtés de ce canal, qu'ils croi- sent en se portant ^^'S- =1") d'avant en arrière. Cependant un cer- tain nombre de fi hres musculaires longi- tudinales du vagin pénètrent entre les faisceaux du rele- veur. La partie des fibres des reieveurs qui est postérieure au rectum, m'a pa- ru, chez une femme récemment accou- chée, plus dévelop- pée que chez l'hom- me. c. Le muscle traiis- verse superficiel du périnée, ou transver- so-anal e.\iste cheï la femme comme chez l'homme, et présente la même disposition; il m'a paru se continuer avec le constricteur du vagin. Le transverse pro- fond ou transverso urélhral n'existe chez la femme qu'à l'état de vestige. 11 se contmue, sur la ligne médiane, avec les tuniques musculeuses du vagin et du rectum, et, dans l'intervalle entre ces deux canaux, avecle muscle correspondant du côté opposé. 11 est en grande partie composé de fibres musculaires lisses. II. — MUSCLES DE LA BÉGION GÉNITALE CHEZ LA FEMME. a. Vischio-caverneux présente, chez la femme, la même disposition que chez 1 homme ; il entoure comme dans une gaîne aponévrotique et musculeuse la ra- ane correspondante du clitoris et vient se terminer en partie sur les côtés, en partie sur la face dorsale de cet organe. Son action est absolument la même que corns cavcriieiiT .1.. rliinrlc ri i. . F ^«''Ijulc ont été renversés à pauche.- Cee, TZnZ r;^^^^^^^ 'ÏL V"f'" '"V" - """" - s. sphincter de l'anus. - • '• couchfde^ hl"'"' ,«"Perficiel el profond du pcr.nee. limile intre le pubis el Pischim..' " musculaires lisses entre le vagin et le rectum. - f-