502 SPLANCHNOLOGIli. tude de l'embryogénie établit celle analogie d'une manière évidente, et une dis- section attentive conduit au môme résultat. J'avais di'jà reconnu depuis longtemps dans l'épaisseur des grandes lèvres un tissu (Fig. 345) ('). q^^\^ par ses caractèi'es extérieurs, ressemble r.^vxv îr * beaucoup au dartos de l'homme, et qui mé- rite le nom de tissu darloïde. M. Broca esl allé plus loin : il a décrit dans la grande lèvre un sac membraneux qui, par sa structure, sa disposition, ses rapports, reproduit exactement le dartos de l'homme (I). Qu'on se figure une bourse membraneuse, à goulot long et étroit et à fond aplati d'avant en arrière; qu'on Tinlroduise, par la pensée, entre la peau et l'aponévrose périnéale super- ficielle, de telle sorte que son fond soit tourné vers la fourchette et que son ouverture, diri- gée en haut et en dehors, vienne aboutir à l'anneau inguinal externe, et on aura une idée exacte du sac dartoïque de la femme. La paroi antérieure de ce sac est libre sous la peau, dont elle est séparée par quelques vési- cules adipeuses ; sa face postérieure., libre dans sa moitié supérieure, adhère intimement, dans sa moitié inférieure, à l'aponévrose périnéale superficielle. Ses deux bords latéraux sont libres d'adhérences dans leur moitié supé- rieure ; dans leur moitié inférieure, ils adhèrent, l'externe, à la branche ischio- pubienne, l'interne, à la muqueuse vulvaire, au niveau du sillon qui sépare la grande lèvre de la petite. L'extrémité supérieure du sac dartoïque s'applique exactement sur le pourtour de l'anneau inguinal externe; son extrémité postérieure s'amincit, s'efface par la juxtaposition de ses deux parois opposées et se continue insensiblement avec le fascia superficialls du périnée, '"sac " Enfin, la cavité du sac est remplie de graisse ; c'est dans son intérieur qu'est (larioique. contenu le bourrelet adipeux de la grande lèvre, bourrelet qui se retrouve sur les sujets les plus maigres. Ce bourrelet adhère peu aux parois du sac, surtout dans sa partie inférieure. En outre, le ligament rond de l'utérus, après avoir jeté une partie de ses fibres sur les piliers de l'anneau, s'engage dans le goulot du sac et s'éparpille en plusieurs petits faisceaux blancs, qu'on peut saisir jusque dans la grande lèvre. Chez le fœtus, le prolongement péritonéal qui accompagne le ligament rond, et qu'on appelle le canal de Nuck, se termine en cul-de-sac dans le goulot du sac dartoïque. des"pàro7s '^^ c« sac out Une structure évidemment fibrillaire : toutes les fibres (le ce sac. sont parallèles, obliques en bas et en dedans; les supérieures viennent de l'an- neau inguinal et du fascia superficialis de l'abdomen; les inférieures viennent de la branche ischio-pubienne, quelques-unes même sont fournies par le ligament (•) Section verticale et transversale des petites lèvres. Glandes sébacées. (I) Voyez Bulletin de la Société anatomique, 26' année, p. 92 (mars 1851).