SPLANCHNOLOGIIi. 352 § 1. - DES TESTICULES ET DE LEURS ENVELOPPES. A. — Enveloppes du testicule. Enveloppes du testicule. Vaisseaux el uerfs des hourses. Les enveloppes du testicule, généralement désignées sous le nom de bourses, poches testiculaires, sont situées au-devant du périnée, au-dessous de la verge, dans l'inlervallo des cuisses, et forment plusieurs couches superposées, qui sont, en procédant du dehors au dedans : 1» le scrotum; 2° le darlos; 3" la tunique érythroïde; i» la tunique fibreuse commune; 5° la tunique vaginale. Une seule enveloppe est commune aux deux testicules, c'est l'enveloppe cutanée ou le scrotum ; toutes les autres sont propres à chaque testicule. 11 existe une sixième tunique testiculaire, nommée tunique albuginée; mais comme elle fait partie intégrante du testicule, nous la décrirons avec l'organe lui-même. Quant aux vaisseaux et aux nerfs des bourses, ils sont bien distincts des vais- seaux et des nerfs du testicule proprement dit. Ce sont 1° les artères honteuses externes, branches de la fémorale, et l'artère superficielle du périnée, branche de la honteuse interne; 2° \&s veines, très-volumineuses, portent le môme nom et suivent la même direction que les artères; les deux veines satellites des artères honteuses internes se jettent dans la saphène interne; 3° les vaisseaux lymphati- ques, très-nombreux, vont se rendre aux ganglions inguinaux les plus internes et les plus superficiels. La peau du scrotum est peut-être de toutes les régions de la peau celle qui se prête le plus aisément à Tinjection du réseau lympha- tique superficiel; 4° les nerfs principaux sont : les nerfs iléo-scrotal et génito crural, branches du plexus lombaire, et plusieurs rameaux émanés du nerf hon teux interne, branche du plexus sacré. \° SCROTUM. Forme. I-'C scrotum (t), enveloppe cutanée des testicules, est une espèce de poche oi de bourse commune aux deux testicules et formée par la peau, qui présente k- Caractères particularités suivantes : 1° une couleur plus brune que celle des autres parties propres au de la peau, au point que, chez quelques individus, on peut y démontrer un. couche de cellules pignientaires, comme chez le nègre; 2° une ténuité pareill' à celle de la peau de la verge et des paupières, et qui dépend du peu d'épais- seur de son chorion; 3» une capacité beaucoup plus considérable qu'il ne le faut pour loger les testicules; 4" des poils clair-semés et implantés oblique- ment et des follicules pileux volumineux, qui font relief à sa surface ; 5° des glandes sudoripares très-déveioppées, qui viennent s'ouvrir à sa surface; 6° une extensibilité très-grande et des alternatives d'allongement et de resserrement, qui tiennent au relâchement ou à la contraction des fibres du dartos : ainsi on voit le scrotum devenir flasque et s'allonger sous l'influence de la chaleur, de môme que chez les vieillards el chez les individus afl'aiblis; dans la jeunesse, au contraire, chez les individus vigoureux, et sous l'influence du froid, du spasme vénérien, le scrotum se rétracte, s'applique étroitement sur le testicule, (1) Du latin scrotum, sac ou bourse de cuir. En grec, on appelle la même partie 6(yytow, d'où le mot oschéocèle, qui sert <^ désigner toute tumeur développée dans les bourses.