SPLANCHNOLOGIE. 550 Manière duut se comporte l'épiderme par rapport à l'ongle. Mode de continuité de l'épiderme. et de l'ongle démontré par la uiacération. Structure. Souche mil • l|UCUS3. oneuéal et du lit de l'ongle voisines du fond du cul-de-sac jouissent également de la propriété de produire de la substance cornée, qui, s'appliquant sur les faces deVon-lc en augmente l'épaisseur. Mais celle-ci est complète quand l'ongle a dépassé^c'bord libre du pli sus-onguéal ; la portion du derme sous-onguéal qui est en avant de ce bord, n'y ajoute rien à l'état normal. Des ner/s pénètrent dans toutes les portions du derme qui ont des connexions avec l'ongle; ceux qui vont au derme sous-onguéal, sont même assez nombreux. On ignore encore leur mode de terminaison. Qu'est devenu l'épiderme SiU moment de la première réflexion de la peau? Il s'est prolongé un peu au-devant de la ligne parabolique de réflexion du derme, et forme une espèce de zone ou de bandelette semi-circulaire, qui se termine par un bord bien net, et qui adhère faiblement à l'ongle. Les auteurs ne s'accor- dent pas sur la disposition ultérieure de l'épiderme. Les uns admettent qu'il se prolonge sur la face libre de l'ongle, mais qu'il est détruit incessamment par les frottements ; la régularité accoutumée du rebord épidermique est difficile à concilier avec cette manière de voir. Les autres pensent que l'épi- derme se réflécliit d'avant en arrière comme le derme ; mais tous n'exposent pas de la môme manière son trajet ultérieur : les uns veulent, avec Bicliat, que l'épiderme se continue avec le bord postérieur de l'ongle ; les autres prétendent qu'il se réfléchit de nouveau sur lui-môme d'arrière en avant, comme le derme, qu'il n'abandonnerait jamais dans cette hypothèse. Une préparation bien simple établit de la manière la plus positive les rapports de continuité de l'épiderme et de l'ongle : elle consiste à faire macérer un doigt. Bientôt l'épiderme et l'ongle se détacheront en même temps, et l'on obtiendra une gaine épidermique et cornée, dans laquelle on voit l'épiderme se réfléchir d'avant en arrière sur la surface dorsale de la racine de l'ongle, en se confon- dant avec lui, tandis qu'en avant, aux limites du corps et de la portion libre de l'ongle, ce môme épiderme se contisue manifestement avec la couche la plus profonde de la lame cornée. Le feuillet profond du pli sus-onguéal a donc son épiderme propre, dont la couche muqueuse se confond, au fond de la rainure onguéale, avec celle de l'ongle, et dont la couche cornée va en diminuant d'épaisseur depuis le bord libre du pli jusqu'au fond de la rainure. Structure deVongle. L'ongle ne diffère de l'épiderme que 1° parce qu'il est plus épais, plus dur et plus cassant, propriété qui serait due, d'après Laulli, à une proportion plus considérable de phosphate de chaux, et 2° parce qu'il est moins facilement attaqué par la potasse caustique. De même que l'épiderme, l'ongle se compose de deux couches, une cowAe muqueuse et une couche cornée. La couche muqueuse forme le bord adhérent de l'ongle et recouvre la face infé- rieure de la racine et du corps de l'ongle, ainsi qu'une petite portion de la face supérieure de la racine ; elle entoure de toutes parts les papilles du derme sous- onguéal, couvre les crêtes qui le garnissent et les sillons qui les séparent [^q. 37b). C'est une substance molle et blanchritre, dont l'épaisseur, suivant Kœlliker, est de 0"'",27 sur la face inférieure de la racine de l'ongle, près de son bord postérieur, de O'"™,.?! sur la face supérieure de la racine; de 0""°,54 à 0'"'",G0 à la partie antérieure de la racine, et de 0™'",09 à 0""»,2 sous le corps de l'ongle. Elle se compose des mêmes éléments que la couche muqueuse de l'épiderme, c'est-à-dire de cellules à noyau, dont les plus profondes, perpendiculaires à la