Sa saillie est due ea grande par- tie au mus- cle thyro- urytéuoï- dien. Corde vo- cale supé- rieure. En quoi elle diffère de l'inférieure. SPLANCIJKOLOGII-:. fibi-eux arrondi, horizontalemenl ôlenda de l'angle renfranl du carlilace ihv roide à 1 apophyse ank'rleiiro du cartilage arylénoïde. Klle esl libre dans tous les sens, excepté en dehors, où elle répond au muscle thvro-arviénoïdien m est recouverte dans sa portion libre par la membrane miaqueusêdu larynx aui lui adht re mlimement, et qui esl tellement ténue à son niveau, qu'on voit au travers l'aspect nacré du tissu fibreux. I/épaisseur de celle corde -.ocale est moins considérable quelle ne paraît l'être au premier abord, et la saillie qu'elle torme, est en grande partie déterminée par celle du muscle tbvro-arylénoïdien Sa structure est entièrement fibreuse; elle est formée de fibres antéro-poslé- neures toutes parallèles, résistantes, mais extensibles et principalement élas- tiques. La corde vocale inférieure se continue en bas avec le ligament crico-thyroïdieo latéral. ' Les deux cordes vocales inférieures sont presque en conlact à leur insertioa antérieure, qui se fait au milieu de la hauteur du cartilage thyroïde. b. Corde vocale supérieure [ligament thyro aryténoldien supérieur). Moins volumi- neuse, située sur un plan moins rapproché de l'axe du larynx que la corde vo- cale inférieure, elle s'élend de la partie moyenne de l'angle rentrant du carti- lage thyroïde à la partie moyenne de la face antérieure du cartilage aryténoïde. Comme la corde vocale inférieure, elle présente l'aspect fasciculé et fibreux; mais ses faisceaux sont peu nombreux, et à peine les a-t on entamés, qu'on trouve, surtout en arrière, une traînée de grains glanduleux, entremêlés de tissu fibreux, et que nous verrons appartenir aux glandules aryténoïdiennes.On ne dis- tingue la corde vocale supérieure du reste des parois du larynx que pnrce que la muqueuse se réfléchit au-dessous d'elle pour constituer les ventricules. En baut, elle se continue sans ligne de démarcation avec le ligament aryténo-épiglotlique. C. — Muscles du larynx. Ils sont divisés en extrinsèques et en intrinsèques. Les première, qui impriment des mouvements de totalité au larynx, onl été déjà décrits : ce sont les sterno- hyoïdiens, omopiat-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens et thyro-hyoïdiens. On pourrait y ajouter tous les muscles de la région sus-hyoïdienne, et ceux du pharynx, qui s'insèrent aux cartilages cricoïde et thyroïde. Les muscles intrinsèques sont au nombre de neuf, savoir: quatre pairs et un impair; les muscles pairs sont : 1" le crico-thyroïdien ; 2° le crico-aryténoïdien postérieur; 3» le crico-aryténoïdien latéral; 4» le thyro-aryténoïdien. Le muscle impair est le muscle aryténoïdien. \. — CRICO-THYBOIDIEN. Préparation. Ce muscle est tout préparé lorsqu'on a isolé le larynx des muscles qui le recouvrent. Pour bien voir la partie profonde de ce muscle, il faut entamer en bas le cartdage thyroïde. 'igur^. '-fi crico-thyroidien est un muscle pair, court, épais, triangulaire, situé à la îituaiioii. partie antérieure du larynx, de chaque côté de la membrane criro-thyroïdienne, Insertions et divisé cn deux faisceaux distincts. Il s'insère, en bas, au cartilage cricoïde, à rrtté de la ligne médiane; cette insertion occupe toute l'étendue de la face anié-