532 SPLANC-IINOLOGIE, que nous avons rencontrée dans la portion pariétale; aussi la perforation de 1 tunique séreuse viscérale est-elle beaucoup plus fréquente que celle de la tuin Ligameiiis que sércuse pariétale. forniiSs Q ^.gp^g péritoine. Nous avons dit que le péritoine, indépendamment di le périîoiuo. son rôle d'isolement et de moyen de glissement entre les viscères, fournissait de liens qui fixent ces viscères à la paroi de l'abdomen. C'est surtout pour l'acconi plissement de ce second ordre de fonctions qu'existent les divers replis de 1; membrane séreuse connus sous le nom de ligaments mésentères; d'autres repli constituent les épiploons et les franges épiploïques. Ligaments. Ce ne sont pas à proprement parler des ligaments dans l'accep tion que l'on donne à ce mot. Bien qu'ils servent jusqu'à un certain point à main tenir les organes dans leurs rapports, c'est surtout à la pression des muscle abdominaux qu'est due celte action. 11 n'y a, du reste, entre les ligaments et le mésentères, d'autre différence que l'étendue des replis. Les ligaments appartiennent, les uns, à la portion sus-ombilicale, les autres à la portion sous-ombilicale du péritoine. Parmi les premiers on distingue ceux du'foie, de la rate, de l'estomac et du duodénum. Le foie nous offre à considérer :i 1° le ligament suspensear, qui s'étend di l'ombilic au foie ; il est formé par deux feuillets qui s'écartent de plus en pins jusqu'au ligament coronaire, avec lequel ils se continuent. On lui distingue deux faces, deux bords et deux extrémités. De ses deux faces, l'une, la gauche est en rapport avec le lobe gauche du foie ; la droite répond à la face inférieur du diaphragme. L'un des bords est postérieur, libre et concave ; l'autre bon est adhérent et convexe. Des deux extrémités, l'inférieure répond à l'ombilic la supérieure se termine au ligament coronaire. Chez l'adulte, ce ligament log< le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de la veine ombilicale et quelque petits vaisseaux qui, dans les affections du foie, peuvent se développer considé rablement. 2° Le ligament coronaire. On peut le regarder comme formé en parti< par l'épanouissement du ligament suspenseur. Il part du diaphragme et vienl s'attacher au bord postérieur du foie. A chacune de ses extrémités, le hgamenl coronaire affecte une forme triangulaire ; aussi a-t-on admis deux ligaments triangulaires, l'un droit et l'autre gauche. 3° Le ligament hépatn-duodénal. C'est la portion droite du petit épiploon, qui forme le bord antérieur de l'hiatus de Winslow. 4» Le ligament hépato-colique. C'est un repU qui part du lobe droit du foie et se rend à l'angle droit du colon, fî» Le ligament hépatn-surrénal. 11 part de la face inférieure du foie et va se fixer à la capsule surrénale. La rate offre un ligament suspenseur, qui part du diaphragme et se fixe à l'ex- trémité supérieure de l'organe. L estomac est maintenu k son extrémité cardiaque par deux ligaments pliré- nico-gasfriques verticaux, à bord tranchant antérieur; le gauche est plus déve- loppé que le droit. Le duodénum est uni au rein par un repli transversal qui part de sa première portion et se fixe à l'extrémité supérieure du rein droit. Les ligaments qui appartiennent k la portion sous-ombilicale du péritoiné, sont en rapport avec le rectum, les organes génitaux de la femme et enfin la vessie. Le rectimdouuc naissance, par ses parties lalérales, aux plis de Douglas, qui, placés horizontalement, divisent en deux portions, l une supérieure, l'autre infé^