APPARICIL 1)15 LA DIGESTION. 17 deux couches do libres : l'une superficielle, composée de libres lougiludinales, l'iiutre profonde, coniposiîc de fibres circulaires. Ces fibres sont incolores, géné- ralement lisses, comme la plus grande partie des couches musculaires destinées aux organes de la vie nutritive. 3» La tunique celluleuse, intermédiaire à la rausculeuse et à la muqueuse, et Tunique «■ dans laquelle se ramifient les vaisseaux qui se distribuent à cette dernière, pré- Creuse, sente parfois une densité qui la rapproche du tissu fibreux; c'est donc à tort qu'elle a été généralement confondue avec le tissu cellulaire qui unit les di- verses tuniques entre elles. 4° La membrane ou tunique muqueuse est la partie la plus essentielle du tube Tuuique mu- alimentaire ; elle présente dans une grande étendue des villosités, qui lui don- q"euse. nent un aspect velouté, d'où le nom de membrane papillaire, membrane villeuse ou Pjpilles ou veloutée, et se montre extrêmement riche en glandes de diverses espèces. Cette ^'"«s'ies. membrane n'est pas moins riche en vaisseaux sanguins, et se fait remarquer par le réseau lymphatique qui la recouvre. Le derme mitqueux y présente une épaisseur et une consistance variables : il est Derme mu- dense et résistant dans la cavité buccale ; il est au contraire mou, spongieux, queux, dans l'estomac, l'intestin grêle, etc. Nous aurons le soin d'indiquer ces diffé- rences à l'occasion de la texture de chaque partie de l'appareil. L'épithélium qui recouvre la muqueuse digestive est pavimenteux et stra- Épittiéiium. lifié dans la portion supérieure du tube digestif, cylindrique dans l'estomac et toute la poition du canal alimentaire qui s'étend de Testomac à l'anus. l-es glandes annexées au tube digeslif sont extrêmement nombreuses. Les ciaudes. unes sont situées dans l'épaisseur des parois du canal : ce sont les glandes en tubes, tellement multipliées en certains points, qu'elles semblent constituer presque à elles seules ces parois; d'autres soulèvent simplement la membrane muqueuse, telles que les follicules clos de l'intestin grêle; d'autres, enfin, sont accumulées sous la muqueuse, sans former de relief à sa surface : telles sont les glandes en grappe qui entourent la bouche et le duodénum. La richesse vasculaire de la membrane interne du tube alimentaire est facile à démontrer par des injections fines pratiquées dans les artères, ou bien mieux encore dans les Aeines. Quant au réseau lymphatique, on l'obtient Lymphati- en piquant au hasard la membrane muqueuse aussi superficiellement que pos- "i"" sible. Ri en n'égale la ténuité de ce réseau, que parcourent dans toutes les direc- reciement lions les petits globules de mercure, de manière à former bientôt une lamelle qua'"! <"> aréolaire argentée. C'est surtout chez le cheval qu'on injecte avec la plus grande „^èrbia'ne facilité le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale; mais, pour réussir muqueuse d'une manière plus complète, il convient de piquer successivement avec le tube Yin/^ction" la membrane muqueuse elle-même et le péritoine ; on voit alors s'injecter : lymphaii- \° le réseau lymphatique de la muqueuse, qui représente une lamelle argentée; 2" le réseau lymphatique sous-péritonéal; S» les vaisseaux lymphatiques du mé- i.e réseau senlère, qui parlent à la fois des deux réseaux lypiphatiques (1) muqueux et p<=!''- sous-péritonéal. lit une chose fort remarquable, c'est que, d'une part, le mer- jermiTuê cure ne passe jamais des lymphatiques dans les veines ou les artères, et que, est iudépen- daut du ré- seau capil- (I) Pour bien réussir dans cette injection, il importe que l'anse intestinale sur laquelle on expérimente soit distendue par de l'air insufflé. C'est probablement parce qu'elle se prèle diUlcilement ù une tension convenable que la membrane umqueuse est si dillicile à injecter directement. guin.