668 SPLANCIlNOLOriIK. CONDUIT AURICULAIRE. conduit auriculaire Le condidt auncuMre, conduit auditif externe e.t un canal en partie cartilagi- neux, en partie osseux, étendu de la conque à la membrane du tympan : c est la poition rétrécis du cornet acoustique que représente 1 oreille externe Sa lo7icueur est de 25 millimètres environ. Sa coupe est une ellipse dont le mrS grand diamètre, dirigé verticalement, mesure il millimètres dans la portion externe du conduit et7à8 millimètres dans sa portion interne; dont le diamètre untéro-postérieur est de 6 millimètres en dehors, de 9 millimètres en dedans. Sa direction générale est transversale, mais son trajet n'est point rectiligne. Pour en prendre une bonne idée, il faut pratiquer des coupes de ce canal dans divers sens : sur une section horizontale, on le voit se porter d'abord un peu en avant, puis (Fig. 505) {*). MC Son oriBcc externe. se réfléchir brusquement en arrière, en formant un coude très-marqué, et se repor- ter ensuite un peu en avant. Sur une section verticale et transversale, le canal présente une courbe à convexité supérieure dans toute sa portion interne ou os- seuse, une direction simplement ascendante dans sa portion externe ou cartilagi- neuse. C'est en partie pour effacer ces courbures qu'on porte le pavillon de l'oreille en haut et en arrière, lorsqu'on veut examiner le fond du conduit auditif externe. Son orifice extcriip, elliptique k grand diamètre vertical, plus ou moins évasé, C) Section horizontale de la tète, passant par le conduit auditif externe —CM, cartilapc de ce conduit. — *, incisurc qu'il priSsDKtc.— CC, cartilage du pavillon. — I, racine trausverse de l apopliysc zypoin»" malif|ue.—2, cavité glénoïde. — 3, membrane du tympan.—4, caisse du tympan. — 5, vestibule.—6. fi"".' iransvcrsc do la dure-mère. — 1, cellules mastoïdiennes.