ORGANES GÉNITAUX. 351 de vaisseaux qu'elles reçoivent et qu'elles cmeltent, le grand nombre de nerfs qui s'y distribuent, prouvent assez qu'il se passe dans ces organes autre chose que des phénomènes nutritifs. Leur anatomie pathologique, qui est encore à faire, pourra peut-Ctre jeter quelque jour sur ce point obscur de physiologie. I,a texture essentiellement différente de la substance corticale et de la substance médullaire a fait penser que ces deux substances président à des fonctions diffé- ■ rentes. SECTION 11. — ORGANES DE LA GÉNÉRATION. L'appareil de la génération présente ce caractère remarquable et en quelque série spécial, que les organes qui le constituent sont répartis entre deux indivi- dus de la même espèce : c'est la répartition de cet appareil entre deux individus séparés qui constitue essentiellement la différence sexuelle. Dans la partie de cet ouvrage consacrée au développement du fœtus, nous verrons qu'antérieurement à la période sexuelle, il existe un état qu'on peut appeler neutre, et dans lequel les organes génito-urinaires présentent la môme disposition chez l'un et l'autre sexe; de sorte que les différences qui se mani- festent dans la suite, résultent simplement du mode particulier de développe- ment de cet état primitif. Le sexe mâle est surtout caractérisé par la faculté de produire un fluide fécondant, le sperme. Le sexe femelle est caractérisé par la propriété de pro- duire des ovules ou petits œufs, qui ne deviennent aptes à reproduire un indi- vidu de la môme espèce qu'autant qu'ils ont subi l'influence fécondante du fluide sécrété par le mâle. Le sexe femelle est encore caractérisé, dans l'es- pèce humaine et dans toute la classe des mammifères, par la présence ou plutôt par le développement considérable d'une glande qui n'existe qu'à l'état de vestige dans le sexe mâle (la mamelle), glande destinée à la nutrition du nouvel être. Les organes génitaux occupent l'extrémité inférieure du tronc; ils sont conti- gus, d'une part, à l'extrémité terminale du canal digestif, d'autre part, aux organes urinaires, avec lesquels ils ont les connexions les plus intimes dans l'un et l'autre sexe, et plus particulièrement chez l'homme. Caractères essentiels du sexe mâle et du sexe fe- melle. Leur situation générale. A. — Organes génitaux de l'homme. Les organes génitaux de l'homme nous présentent à étudier i" deux glandes partiescon- appelées testicules, organes sécréteurs du sperme; 2° des canaux d'excrétion ^^'^'"'^"'.'îgj provisoires, les conduits déférents; 3" deux réservoirs, les vésicules séminales, génitaux de qui reçoivent le sperme dans les intervalles plus ou moins prolongés de l'homme, son expulsion; 4» des canaux d'excrétion déflnitifs, les canaux éjaculnteurs et Vurèthre. A ce dernier conduit est annexé un appareil d'érection, propre à lai donner les conditions nécessaires à la projection du fluide fécondant; cet appareil, joint à l'urèlhre, constitue la verge. On doit encore considérer comme des dépendances de l'urèthre la prostate et les glandes de Cowpcr, qui sécrètent un fluide dont l'utilité se rattache aux fonctions des organes génilo- iiriniiires.