SPLANCIINOLOGIE. 552 I.cs oagles sont une tiépendanci! (le l'épi- derme. Ce sont des lames cornées. Les ongles sont chez l'homme à IVlat de vestige. mères; puis viennent les petites lùvres, le scrotum, le pénis, la cavité axillain le pourtour de l'anus. Mais cette coloration, qui est généralement en rappoi avec celle du système pileux, peut aussi se développer accidentellement sui d'autres points, comme, par exemple, dans les régions habituellement décoi. vertes, sous l'influence d'un soleil ardent, ou plutôt d'une vive lumière, ou p^i suite d'influences pathologiques. Dans toutes ces circonstances, la matière colorante s'observe dans les cellules qn reposent immédiatement sur la face externe du derme. Suivant l'intensité de 1 coloration, elle est simplement déposée à la surface du iioyau, le reste de la cellul' conservant son aspect transparent et incolore ; ou bien celle-ci est envahie tout eu tière,et la membrane d'enveloppe seule reste incolore. Enfin, au lieu de se bornci àune seule couche de cellules, la matière pigmentairepeuts'étendreàdeuxouplu sieurs couches ; mais ce sont toujours les plus profondes qui en renferment le plus C'est cette dernière circonstance qui s'observe chez le nègre. La couche la plu profonde du corps muqueux, composée d'éléments allongés, perpendiculaires la surface du derme, est remplie d'un pigment brun très-foncé ou noir, t forme, sur une coupe de la peau, une ligne foncée qui tranche nettement su: la couleur blanche du derme. Plus superficiellement, les cellules contiennent une matière brune, accumulée surtout dans les dépressions qui séparent le- papilles, mais existant également dans les autres portions du corps muqueux. La coloration est moindre au voisinage de la couche cornée, mais c'est toujour- autour du noyau, dans chaque cellule, qu'elle est le -plus accentuée. La couche cornée, qui est parfaitement incolore chez l'Européen, présente dw le nègre une teinte jaunâtre ou brunâtre, mais qui n'est point comparable à cell du corps muqueux. 11 faut donc admettre que la matière pigmentaire, développée dans les cellule profondes du corps muqueux, se détruit petit à petit, à mesure que ces celhik- se portent vers la superficie, pour disparaître à peu près complètement lors^ qu'elles se transforment en lamelles cornées. c. — PES ONGLES. I Les ongles sont une dépendance de l'épiderme, sous le rapport anafomique e! physiologique, comme sous le rapport de la composition chimique. Ce sont des portions d'épiderme épaissies, condensées et modifiées. Les ongles de l'homme sont des écailles dures, et néanmoins flexibles et élas- tiques, demi-transparentes, et ayant l'aspect d'une lame de corne; ils occupcni la face dorsqle de la dernière phalange des doigts et des oreilles, appelée pour cette raison Tyhalancje ungucale, et paraissent bien plutôt destinés à soutenir et à protéger la pulpe de cette phalange qu'à servir de moyens d'attaque, de défcns.' ou de préhension. Aussi l'homme civilisé coupe-t-il la portion de l'ongle qui aepassele bout du doigt. Assez d'instruments, créés par son intelligence, arme- ron sa main pour qu'il puisse faire le sacrifice de cette arme naturelle, çv.' d ailleurs n est chez lui qu'à l'état de vestige, et dont le développement pourrai! nuire à la perfection du tact. if Nous verrons également, en traitant des poils, que les productions pileuses qui couvrent la surface du corps de l'homme, sont plutôt chez lui un ornemenl qu une protection, en sorte que, de tous les animaux soumis aux mOmcs in- fluences almosphériques, l'homme est celui dont les productions pileuses et coi-