127 Uli l'estomac. Il j iuconvéïuciils <le ce rrotleinciil, qui alli'ro plus ou iiioins le lissa de la mem- brane, j'ai coutume d'avoir recours à un lilcl d'eau, qui la débarrasse compl(5- tement du mucus, sans produire aucune altération. 11 est des estomacs qu'on peut appeler granuleux, car la membrane muqueuse présente l'aspect d'une couche de granulations; on dirait au premier abord des grains de glandes salivaires disséminés à la surface interne de l'estomac; mais cette disposition granuleuse n'est qu'apparente et tient à l'épaisseur de la mem- brane muqueuse, à la disposition circulaire ou demi-circulaire des sillons qui donnent aux espèces d'îles ou de presqu'îles interceptées par eux l'aspect spbé- ruïdal. Cet aspect ne s'observe presque jamais dans lout« l'étendue de l'estomac ; il est rare de le voir occuper la grosse tubérosité. Je l'ai trouvé limité à la grande courbure; le plus souvent il occupe le voisinage du pylore; quelquefois cette disposition s'observe dans toute la partie de l'estomac située à droite de l'œso- phage. Les granulations sont à leur maximum de développement dans l'estomac du cochon. Une remarque sur laquelle on ne saurait trop insister, c'est la dilTérence d'as- pect que présentent la muqueuse de la grosse tubérosité, d'une part, celle de la portion d'eslomac située à droite de l'œsophage, d'autre part. Quelquefois la démarcation est établie par une ligne parfaitement circulaire, disposition fort remarquable en ce que, chez l'homme, qui a un estomac unique, elle peut Ctre considérée comme le rudiment des estomacs multiples qu'on observe chez certains animaux; car ce qui fait la pluralité des estomacs, c'est plutôt la difl'é- rence de structure de la muqueuse que l'existence de compartiments divers ou de cavités distinctes. il n'est pas sans intérêt de rapprocher du caractère précédent la forme bilo- culaire de certains estomacs dont nous avons parlé. Voici d'ailleurs quels sont les caractères de la membrane muqueuse dans la partie œsoplinr/ienne et dans la partie prjlorique de l'estomac : La première est plus ténue, plus molle, plus vasculaire, et ne peut être sépa- rée en général que par lambeaux. Lorsque l'estomac contient des liquides après la mort, elle se convertit en une espèce de pulpe, qui devient noirâtre par l'effet de l'action des acides gastriques sur le sang contenu dans les vaisseaux de l'es- tomac. C'est le ramollissement puliacé, ramollissement que je regarde comme ca- davérique, et qu'on a confondu à tort avec le ramollissement géUuinifurmc. La seconde portion de la membrane muqueuse, c'est-à-dire celle qui est si- tuée à droite de l'œsophage, est plus épaisse, plus résistante, plus blanche, et peut être séparée des autres membranes dans toute son étendue. Les maladies respectent très-souvent cette ligne de démarcation qui existe entre la partie gauche et la partie droite de l'estomac. I.es palliologistes de l'école physiologique ayant altaclié une grande impor- tance à l'état de la nmqucuse gastrique, il est devenu d'un haut intérêt de déterminer les caractères de cette muqueuse à l'état sain. Ces caractères sont déduits 1» de la coloration de la muqueuse; '1° de son épaisseur; 3" de sa consistance. 1" Couleur. Or, rien de plus difficile à résoudre que cette question : Quelle est la couleur de la muqueuse f/aslrique dans l'élal normal ? car l'opinion médicale, sou- tenue avec un immense talent, d'après laquelle la mu(|ueuse gastrique serait primitivement ou consécutivement alfectée dans le plus grand nouil)re des ma- ladies, a dû l'aire récuser pour la solution de celte quesliou les faits recueillis Ksloniacs granuleux. Iliiïérence (l'aspect que présente la muqueuse, à droite cl à gauche de rœsophage. Caractères de la mu- queuse dans la partie œsopha- gienne de reslonian. (Caractères de la mu- queuse dans la partie pylorique Des carac- tères pliy- siologiqucs (le la inu- qucus(^ gastrique. De la cou- leur de cette muqueuse dans l'élal normal.