Conduit du muscle mlerne du marteau. G86 Portion fibreuse et cartilagi- neuse. SPLANClINOLOGIli C'est dans l'épaisseur de la paroi supérieure de la trompe d'Iîuslache qu'est creusé le conduit du muscle interna du marteau, conduit tubulcux, étroit, qui, par- venu à l'extrémité antérieure de la caisse, s'applique contre la paroi interne de cette caisse, sur laquelle il fait relief, en se dirigeant horizontalement en ar- riére, et se réfléchit à angle droit, de dehors en dedans, pour former la saillie déjà décrite. Le conduit tubulé du muscle interne du marteau n'est séparé du conduit de la trompe d'EusIache que par une lame très-mince ; en sorte qu'on peut comparer les deux conduits superposés aux canons d'un fusil double. 2° Portion fibreuse et cartilagineuse. Une lame cartilagineuse triangulaire, re- (Fig. 52I)C). pliée en gouttière et complétée par une lame fibreuse, consjitue la moitié interne de la trompe. La gouttière figurée par le cartilage de la trompe est ouverte en bas et en dehors ; son bord antérieur descend bien moins bas que le bord posté- rieur. La base du triangle cartilagineux qui forme le pavillon est échancréo à sa partie moyenne, et terminée par deux angles épais et allongés, surtout le postérieur, qui est mobile et peut être repoussé en haut et en arrière ; l'anglo antérieur es( appliqué sur le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse plé- rygoïde, contre lequel il est solidement iixé. Le sommet du triangle cartilagi- neux est fixé à l'exlrémilé inlerne de la portion osseuse de la trompe. Au voisi- nage du pavillon, le cartilage de la trompe présente deux ou trois tncisurcx -plus (•) Sections de lu portion cartilagineuse de la trompe d'iîustaclic - A, Irès-prcs de l'union de la |>or tion cartilagineuse avec la portion osseuse, — H. nn bord antérieur de l'épine du spliénnide. - C, <li>ii- la région du trou ovale. — section de la carotide interne. - T, carlilagr de la trompe. - S-J, épim fin sphénoïde. — I, nerf maxillaire inférieur. - 2. artère nninincée moyenne. — P^, l'i, section d<> muscles ptérygoïdiens .•xtcrne et interne. - S.», muscle périslaphylin externe. - section du mnsrie péristajibylin Interne.