432 SPLANCHNOLOOIK. perpendiculuires aux vaisseaux, de sorle que l'ensemble ollVe l'aspecl d'un tisMn caverneux, à Inibéculcs musculaires striées. lin avani, le muscle Irunsverse profond se termine quelquefois par un honil transversal constitué par des libres qui vont d'une branche descendante du pubis» [Vig. 299) (•). il l'autre; ou bien une portion de ses fibres obliques s'insèrent sur l'aponévrose moyenne du périnée, ou bien ces fibres obliques des deux côtés s'unissent à| angle, passent sous le bord antérieur de l'aponévrose moyenne, gagnent le do?l de la verge et se confondent avec l'enveloppe fibreuse des corps caverneux {fig. 300), C'est cette portion antérieure du muscle Iransverse profond qui aj été décrite sous le nom de muscle de Wihon ou pubio-prostalique, muscle I constricteur de l'urèthre. En arrière, les muscles des deux côtés se con- fondent l'un avec l'autre sur la ligne médiane par une sorte de raphé (*). (•) Face postérieure de la paroi antérieure et d'une portion de la paroi inréricnrc du l.assm. On a coupé l'urèthre immédiatement au-dessus de sou entrée dans le muscle transverse profond du pcrincc et enlevé l'aponévros'! supérieure de ce muscle. - f, section du puhis, -ff, section de l'ischion. - V". urclhre. - C.ch, corps spongieux de Purcthrc. — Oi, obturateur interne. — Bc, hulbo-cavcmcui - raphe mcdian de ce muscle. - le, ischio-caverncux. - Tpp, muscle trausverse profond du périuéc. - <p, boni postérieur de l'aponévrose de ce muscle. - L, rclevenr de l'anus, coupe à son origine. - pu, mnsclc pubio-vcsicnl coupe en avant de son insertion snr la vessie. — 1, symphvse pubienne. — î- aponévrose de l'obtnr.iteur interne. — 3, veine» divisées, appartenant au plcvùs pubio"vésical. - S. >•«'•"■ honteuse interne, ouverte dans le sens de sa longueur. — h. veines profondes du pcnis divisées m travers — K. section de rartère caverneuse. — 7, nerf dorsal du pénis. — 8, sections transversales di s ranau» excréteurs de la utande ilc r.dwpor ol dos veini"; iMilbo-caverneuses.