299 DES POUMONS. I. — CORPS THyaOIDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme, couché, à la manière d'un crois- sant à concavité supérieure, au-devant des premiers cerceaux de la trachée et sur les parties latérales du larynx. En le décrivant à l'occasion du larynx, j'obéis à un usage généralement reçu : en l'absence de connexions fonctionnelles directes entre le corps thyroïde et le iarvnx, il était naturel de s'attacher à une connexion de contiguïté. Son volume présente beaucoup de variétés, suivant les individus. Il est peu d'or- ganes dont les différences individuelles de volume soient plus multipliées. Les dilTérences de volume relatives au sexe, comme d'ailleurs toutes les diffé- rences qui se rattachent à l'appareil vocal, sont très-marquées ; mais elles sont en iens inverse de celles que nous avons observées jusqu'ici, c'est-à-dire que le :orps thyroïde eçt moins volumineux chez l'homme que chez la femme, où il orme un relief arrondi qui concourt à diminuer la saillie, déjà moins prononcée :hez elle, du cartilage thyroïde. Le climat, et plus particulièrement certaines qualités d'eaux, influent sin- julièrement sur ce volume, qui peut devenir monstrueux dans les cas de ;oître. Au reste, ces différences de volume portent tantôt uniformément sur la totalité lu corps thyroïde, tantôt sur l'un ou sur l'autre lobe, et quelquefois enfin sur la )artie moyenne toute seule. Le poids du corps thyroïde, qui est de 30 grammes environ, à l'état normal, )eut s'élever à IbO grammes, et môme davantage, dans les cas de maladie. Forme. Le corps thyroïde se compose en général de deux lobes latéraux ou ornes, réunis entre eux par une portion rétrécie et aplatie d'avant en arrière, îu'on appelle isthme. Les variétés de forme portent principalement sur l'isthme, (ui peut être très-étroit, long ou court, régulier ou irrégulier, manquer complé- ement, avoir la même épaisseur et le même diamètre vertical que les lobes eux- .nCmes. J'ai vu un cas dans lequel la portion la plus épaisse du corps thyroïde épondait à la partie moyenne de cette glande. Les lobes se terminent en pointe rès-étroite supérieurement. C'est sans doute à l'étroitesse ou à l'absence de l'isthme, ou plutôt à la sépa- ation et à l'indépendance complète des deux lobes du corps thyroïde chez Jn grand nombre d'animaux, qu'est due cette opinion des anciens, qu'on re- rouve encore dans Vésàle, savoir, qu'il y a deux glandes thyroïdes chez l'homme. La surface du corps thyroïde est lisse, bien limitée, quelquefois divisée en lobules par des sillons superficiels. Pour l'élude de ses rapports, on peut lui considérer deux faces, l'une anté- ■ieure ou superficielle, l'autre postérieure ou profonde, et quatre bords, un bord supérieur, un bord inférieur et deux latéraux. La face antérieure ou superficielle est convexe et recouverte par les muscles de a région sous-hyoïdienne. Je dois mentionner plus particulièrement les rapports les muscles sterno-lhyroïdiens, qui recouvrent immédiatement la glande tliy- ■"oïde, et dont la largeur semble mesurée sur celle des lobes latéraux de cctic glande. J'ai vu, dans plusieurs cas de goitre, ces muscles avec une largeur double j:>u triple de l'élat naturel. ^•ti face jmtcrienre, concave, forme une sorte d'anneau ouvert ou de demi-canal Situation. Volume du corps thyroïde. Différences sexuelles; De climat. Poids. Forme, lobes. Isthme. Rapports: Face anté- rieure. Face posté- rieure.