!)8 SPLANCHNOr.OGirC riguro. Tension ha- bituelle (In pharynx. Rapports : I" En ar- rière ; 2o Sur les côtés. Surface intérieure. Bégion an- térieure du pharynx. Orifices pos- térieurs des fosses nasales. Eace supé- rieure du ■voile du pa' lais. Isthme du gosier. sont portés en haul et en arrière. Le dianièlre anléro-poslérieur du pliai ynx est mesuré par celui de l'apophyse basilaire de l'occipital. Figure. Le pharynx ne l'orme pas une cavité complète, à parois distinctes et isolées, mais bien un demi-canal ou les deux tiers d'un canal, que complètent, en avant, divers organes étrangers A la composilion du pharynx Du reste, le pharynx est dans'un état de tension et de béaiice habituelles, de- puis sa voûte jusqu'au larynx ; en aucune circonstance, on ne rencontre ses parois revenues sur elles-mêmes, disposition importante, qui est en rapport avec le passage continuel de l'air dans les portions nasale et buccale du pharynx. 11 doit cette tension k l'apophyse basilaire et aux points fixes qui servent d'attache à ses bords, ainsi qu'à la structure aponévrotique de sa partie supérieure. Au ni- veau de la portion inférieure du larynx, la tension n'existe plus, et la cavité du pharynx est effacée, exceplé au moment de la déglutition, par l'affaissement de la paroi postérieure. On considère au pharynx, comme cà fous les organes creux, une surface exté- rieure et une surface intérieure. A. Surface extérieure, tille répond, eti arrière, par une face plane, à la colonne cervicale, dont elle est séparée par les muscles longs du cou, grands et petits droits antérieurs de la tOte, et par l'aponévrose prévertébrale. Cette surface est recouverte de veines anastomosées entre elles, et glisse, à l'aide d'un tissu cellulaire très-lciche, sur l'aponévrose qui revÊt les muscles de celte région; lorsque cette laxité du tissu cellulaire a disparu, par suite d'un travail inflamma- toire, les mouvements nécessaires pour la déglutition ne peuvent plus s'accom- plir : il y a dysphagie. Les rapports du pharynx avec la colonne vertébrale expli- quent pourquoi les abcès résultant d'une carie des vertèbres cervicales se sont ouverts quelquefois dans le pharynx. Sur les côtés, le pharynx est séparé du muscle ptérygoïdien interne par un es- pace triangulaire, large en bas, étroit en haut, que remplissent, entourés d'un tissu cellulaire séreux fort lâche, l'artère carotide inlerne, la veine jugulaire in- terne, les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien, grand hypoglosse, acces- soire de Willis et grand sympathique; les parties latérales du pbarynx répondent immédiatement à la glande parotide et aux muscles styliens(/?(7. 76). Plus bas, le pharynx répond à un grand nombre de ganglions.lymphatiques, à l'artère caro- tide externe et aux nombreuses branches qui en émanent. B. Surface intérieure. Pour l'étudier, il faut diviser verticalement et sur la ligne médiane la paroi postérieure du pharynx (1) : on voit alors que cet organe n'exisie qu'en arrière et sur les côtés, et qu'en avant il présente un grand nombre d'ou- vertures, dont il est du plus grand intérêt de connaîire la disposition. Ces ouver- tures sont, de haut en bas: 1» Les deux orifices postérieurs des fosses nasales, orifices quadrilatères, dont le grand diamôlre est vertical, séparés l'un de l'autre par le bord postérieur de la cloison. En plongeant la vue dans les fosses nasales, on voit, près de ces ori- fices, l'extrémité posiérieure des cornets et des méats. 2° La face supérieure du voile du palais, forniant un plan incliné curviligne, qui conduit les mucosités nasales dans l'arrière-bouche. 3" t/isthme du gosier, de forme demi-circulaire, divisé en deux arcades par (i) Ce n'est qu'après avoir étudié les muscles du pliaryux qu'on peut pratiquer la section verticale nécessaire pour l'élude de la surface interne de ce conduit