DE LA RATE 225 au-devant de la scissure, elle rtipond à la grosse lubérosité de l'eslomac; à gauche et en arrière de cette tubérosité, à l'épiploon gastro-splénique et aux vaisseaux situés dans son épaisseur. Le foie, que nous avons vu recouvrir quelquefois la face externe de la rate, répond plus souvent, par son extrémité gauche, à la face iaternc de cet organe. Derrière la scissure, la rate répond au rein, à la capsule surrénale et au pilier gauche du dinphragnie, qui la séparent du rachis, et à la pelite extrémité du pancréas. La circonférence, qui est elliptique, présente 1» un bord postérieur, plus épais en haut qu'en bas; il est en rapport avec le rein, qu'il recouvre quelquefois dans toute sa longueur; 2° urxbord antérieur, plus mince, qui s'applique contre l'esto- mac; 3" une extrémité supérieure, épaisse, souvent recourbée sur elle môme, et qui répond au diaphragme, dont elle est quelquefois séparée par le foie ; 4° une .extrémité inférieure, terminée en pointe, qui appuie sur l'angle formé par le colon transverse avec le colon descendant, ou sur la portion de mésocolon trans- verse qui soutient cet angle. Cette circonférence est sillonnée par des échan- crures, et quelquefois par des scissures plus ou moins profondes, qui se prolon- gent sur l'une et l'autre face de la rate, particulièrement sur la face externe et la divisent en lobules plus ou moins nombreux et plus ou moins distincts. Cette disposition lobulaire est le vestige des rates multiples dont nous avons parlé. . Les rapports que nous venons d'exposer, sont ceux qu'affecte la rate dans l'état Ida vacuité de l'estomac; mais dans l'état de distension de ce viscère, ces rap- )ports présentent quelques différences. La rate, que l'épiploon gastro-splénique ^séparait de l'estomac, s'applique alors immédiatement sur cet organe, se moule i sur lui et redouble en quelque sorte les parois. Elle abandonne les rapports jqu'elle affectait avec le rein et la colonne vertébrale, et occupe la partie infé- rrieure et postérieure de la grosse lubérosilé de l'estomac, et nullennent son ex- trémité gauche. Sa direction, de verticale qu'elle était dans l'état de vacuitr eest devenue horizontale, ou au moins très-oblique en bas et eh avant; son ex- trémité supérieure regarde en haut et en ariière, son extrémité inférieure en î bas et en avant. Ses rap- ports. Circonfé- rence." Bord posté- rieur. Bord anté- rieur. Extrémité supérieure. Extrémité inférieure. Sillons ou scissures de la rate. Rapports de la rate pendant la distension de l'esto- mac. 2, — STRUCTURE DK LA HATE. Deux membranes d'enveloppe, dont l'une séreuse et l'autre fihreuse des ar.^n- n .• , , , . f, ,. «lou Parties con- lules à parois fibreuses, que remplit une sorte de pulpe couleur lie-de-vin, des siituantes corpuscules de nature spéciale, une artère très-volumineuse, une veine'plus rate, volumineuse encore, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs : telles sont les parties constituantes de la rate. i" Membrane séreuse ou péritonéale. Elle enveloppe la rate tout entière, à Membrane 1 exception de la scissure par laquelle pénètrent les vaisseaux et d'une portion périionéaie. k de son bord postérieur. L'épiploon gaslio-splénique, arrivé au niveau de cette scissure, se divise en deux feuillets; l'antérieur tapisse successivement la portion • ' antérieure de la face concave de la rate, le bord externe, la face externe, le bord - postérieur de cet organe, pour gagnerde là le pilier gauche du diaphragme et se continuer avec le péritoine qui revêt l'hypochondre gauche ; le feuillet posté- rieur tapisse k partie postérieure de la face interne, puis se détache de la rate 9 adosse au feuillet antérieur, se dirige A droite et se continue avec la portion dil péntoine qui forme la paroi postérieure de i'arrière-cavité des épiploons I es II. I >• ' ' " I o