SPLANCIINOLOGIE. 358 ils sont à une distance plus ou moins considérable des anneaux, suivant que le dartos et le crémaster sont dans un état de relâchement ou dans l'élat de contraction. Les teslicu- Du reste, les testicules ne sont pas situés exactement à la m(5me hauteur : celui p'as siiués^à '^".^ûté gauche descend un peu plus bas que celui du côté droit. Cette disposition, la même qui n'a échappé ni aux peintres ni aux sculpteurs, a-t-elle pour effet de prévenir hauteur, le froissement des testicules, en leur permettant, quand ils sont serrés dans le rapprochement brusque des cuisses, de glisser l'un au-dessus de l'autre et de s'éluder ainsi réciproquement ? Cela est plus que probable. des'Sïc"- situation des testicules n'est pas la môme à toutes les époques de la vie. les chez le Chez le fœtus,, le testicule est renfermé dans la cavité abdominale. Or, il arrive fœtus. quelquefois que cette situation, qui, dans l'état régulier, n'est que temporaire, devient permanente ou beaucoup plus prolongée qu'elle ne doit l'être. On trouve alors le testicule, soit dans la cavité abdominale, à une distance variable de l'an- neau interne du canal inguinal, soit dans un point du trajet de ce canal. Dans quelques cas très-rares, le testicule a été rencontré dans le canal crural, dans le ph gémto-crural, dans l'épaisseur du périnée, entre le bulbe de l'urèthre et la tubérositéde l'ischion. Ectopie du Cette ectopie du testicule existe ordinairement d'un seul côté {monorchidie) • es .eu e. quelquefois elle se montre des deux côtés à la fois [cryptorchidie); suivant Go- dard (1), la monorchidie est plus fréquente à gauche qu'à droite. Nombre. Nombre. Les testicules présentent quelques variétés de nombre; mais la plu- part ne sont qu'apparentes. C'est ainsi, par exemple, que presque tous les indi- vidus monorchides (,;.ovoç, seul, épyj;, testicule) ont dans l'abdomen le testicule qui qudq'ut'ex ^^""^ bourses. Cependant j'ai eu occasion de disséquer deux sujets ceptions à " avaient qu'un seul testicule. Une vésicule séminale atrophiée se voyait du cet égard. Côté du testicule manquant; le canal déférent naissait de cette vi'sicùle et, chez l'un, se perdait sur le côté de la vessie, chez l'autre, venait s'attacher au lond des bourses. Je n'ai pas pu examiner les vaisseaux spermatiques. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux testicules ont fait défaut. Lorsque le testicule est absent, l'épididyme et le canal déférent peuvent occuper leur place nor- male ou bien manquer également. Les exemples de testicule triple, quadruple ou quintuple rapportés par les auteurs ne sont pas bien avérés (2). Une tumeur épiploïque, une tumeur grais- seuse, un kyste peuvent en imposer, volume. Volume II est variable suivant les individus et surtout suivant les âges. A l'é- poque de la puberté, le testicule, qui jusque-là était dans un état d'atrophie relativement au reste de l'individu, prend un accroissement notable dans son vo- n ^-lî.f n'^v/"'' ^" ^« cryptorchidie {Mém. de la Soe. de biologie, 1856. In J^Ln!".'! Tl , ''PP'''' «^^«"t' déjà connu par des travaux uioiniques ec pnysiologiques importants, est mort en Egypte, victime de son zèle pour Jnl '.ÎT"' "^é^e deux testicules, tTnntTlT volumineux que le testicule unique du côté opposé. Mais on ne peut fionTl/vV, f '"T"'"' niatière. qu'autant qu'on s'est assuré, parla dissec- ]Zrl ■ P'''',"'"^ ''''''''''' «"^numéraires. Le genJe de douleur d term ne par la pression du corps qu'on est porté à prendre pour tel, peut, peixlant la vie du sujet, fournir des mdices assez plausibles, mais qui ne sauraient suffire pour permettre daflinner qu'il s'agit d'un testicule.