75 DE L\ nOUCHIî ET 1JI5 SES DÉPENDANCES. (/. — CARACTÈnES GÉnAuAUX DES GLANDES SAI.1VA11\ES. Cdraclères (lodiiKs de Les glandes salivaires présentent les caractères généraux suivants : ^^^^^^^^^^ l" Situées autour de la mâchoire inférieure, dont elles longent et le corps et |!,7i'i"ation les branches, depuis le condyle jusqu'à la sympliysc, les glandes salivaiies sont en rapport, d'une part, avec cet os, d'une autre part, avec des musclas nombreux ; eu sorte qu'elles sont soumises à une compression considérable dans les mouve- ments de la mâchoire inférieure. 2» Toutes ont des rapports directs avec des artères volumineuses, qui leur impri- Des lap- ports. ment des battements. 3» Elles reçoivent leurs vaisseaux par un grand nombre de points, et ces vais- nombre ' •■ ^ lies vais- seaux sont extrêmement multipliés. seaux. 4» Beaucoup de nerfs céphalo-rachidiens les pénètrent; plusieurs ne font que Des nerfs, les traverser, un certain nombre s'y perdent. Le grand sympalliique y envoie également des ramifications qui pénètrent dans les glandes avec les artères de ces organes. o" Sous le rapport de la structure, les glandes salivaires sont acineuses comme De ja^suuc- le pancréas et les glandes lacrymales; elles n'ont point de forme rigoureuse, mais s'adaptent à celle des parties voisines. 6° Leurs conduits excréteurs versent dans la bouche le liquide qu'elles sécrètent : De PoriKce savoir, les glandes parotides, entre les joues et les dents, dans le vestibule de la bouche ; les glandes maxillaires et sublinguales, derrière les incisives inférieures, crcieurs. sur les côtés de la pointe de la langue. Ce partage des moyens d'insalivation entre les deux cavités en lesquelles la bouche est divisée, mérite de fixer l'atten- tion des physiologistes. Sous le rapport du produit sécrété, il existe une diffé- rence non moins importante, et que M. Cl. Bernard a le premier signalée, entre la salive parotidienne et celle des autres glandes salivaires. La première, lorsqu'elle est pure, est dépourvue de toute viscosité, fluide et limpide comme de l'eau au moment où elle est sécrétée; l'acide acétique n'y produit aucun trouble, non plus que dans les vésicules glandulaires de la parotide; le liquide sécrété par les autres glandes de la bouche est visqueux, et se rapproche beaucoup du mu- cus : en effet, les cellules qui tapissent les vésicules des glandes sous-maxillaires et sublinguales, contiennent constamment, suivant Donders, du mucus et des granulations graisseuses et pigmentaires, et ce contenu devient trouble sous l'influence de l'acide acétique. XI. — DESCRIPTION GÉNÉRALE DE LA MUQUEUSE BUCCALE. La muqueuse buccale se continue avec la peau au niveau du bord libre dps Contiuiiiié lèvres; elle revêt leur face postérieure, se réfléchit de cette face postérieure sur q',e„sebuc- les os ma.xillaires, en formant un cul-de-sac ou rigole, et sur la ligne médiane, cale avec la un petit repli appelé frein ou filet des lèvres. Arrivée à 0'",00J3 i\ 0"',0()4y du ^rréiic- bord des alvéoles, elle change de caractère pour constituer la membrane gingi- vale, membrane fibreuse, dense, très-vasculaire, qui, en se réfléchissant sur Î^V';""''! cllc-méme, pénètre dans l'alvéole, et se continue avec la membrane fibro-mu- ics gcnci- queuse appelée périoste alvéol-odentaire. En ba.Sj la muqueuse se porte du bord alvéolaire sur la paroi inférieure de la ,"'''',''"''!',", Doucne, et de cette paroi sur la l'ace inférieure do la langue. Là, elle présente, ^le;