582 SPLANCriNOLOGIE. Sur la paroi fttcnie. Valvule semi-lunaire lie l'urillce inférieur du ciiuul nasal. vuisscaiix cl nerfs qui (raverscnl ces trous, pénètrent la muqueuse par sa face externe. En arrit're, elle couvre le corps du sphénoïde, et arrivée au niveau de l'orifice du sinus sphénoïdal, la pituilaire forme, avant de pénétrer dans le sinus, un repli qui rélrécit singulièrement cet orifice, et lui donne une forme arrondie ou celle d'une fente verticalement dirigée, située à lu partie supérieure et anté- rieure du sinus. 2° Sur la îmroi externe des fosses nasales, la pituitaire revêt, de bas en haut, un grand nombre de parties : a. méat inférieur^ k la partie antérieure et supérieure duquel elle rencontre l'orifice inférieur du canal nasal ; autour de son orifice, elle forme un repli (l'-ig. 396) (•). valvulaire à bord libre, semi-lunaire, qui prolongcle canal nasal plus ou moins, suivant les sujets; en sorte que, chez ceux qui ont cette valvule très-développée, on est quelquefois embarrassé pour découvrir l'orifice inférieur du canal nasal, même lorsque le cornet inférieur est relevé ou brisé. On conçoit, en outre, que, n Paroi externe des fosses nasales. - Ou a enlevé le cornet moven. . "o™»" fle cornet moyen. Le cornet supirieur a a ■ divisé par une section verticale et renversé dos deux cotés (Cs<, C.î), pour rendre visibles les orifices des cellules elhmoKlalcssupérieures. - t>/, sinus frontal. - SspA, sinus sphénoïdal. - 1, orifice des cellules etlimo.dalcs inférieures. - S. stylet qu. conduit du s.nu5 frontal dans le méat moyen. - 3, orifice de communication constant du sinus maxil- laire avec les fosses nasales. - 4, orifice de communication non constant entre ces cavités. - S, ouverture ptiaryngicune de la trompe d'EusInchi.