657 ORGANES DE LA VISION. dislinctes, comme on le faisait autrefois, quand on décrivait séparément le noyau, la couche corticale et Vhiinieur de Morgagni. Cette dernière, formant au-dessous de la capsule une couche liquide, plus épaisse en avant qu'en arrière, ré- sulte d'une altération commençante des portions superficielles du cristallin, et n'existe point sur le vivant. Quant à la substance corticale et au noyau, ils ne sont séparés par aucune limite distincte et ne diffèrent entre eux que par leur degré de densité. Dans les espèces animales, la consistance du cristallin est généralement supérieure à celle qu'il présente chez l'homme. La substance propre du cristallin est formée de fibres transparentes, disposées en couches emboîtées les unes dans les autres. Ces fibres sont des prismes à Fibres d» cristallin. (Fig. 493) (*). 800 800 six pans, aplatis dans un sens perpendiculaire à la surface du cristallin et me- surant C'-^jOGO à 0""",Oil de largeur et 0°"",002 à 0""",004 d'épaisseur. Les bords iimincis de ces prismes sont engagés dans les angles rentrants formés, de chaque :ôté, par les deux prismes voisins ; ces bords sont garnis de fines dentelures, olus marquées dans les couches profondes du cristallin, et qui sont extrêmement iiéveloppécs chez les poissons. Les dimensions des fibres du cristallin vont en diminuant <à mesure qu'on pénètre plus profondément; celles des couches cen- trales présentent un peu plus de la moitié de la largeur et de l'épaisseur des fi- ures superficielles. Les fibres du cristallin sont de véritables tubes à parois minces et contiennent un liquide transparent, albumineux, avec un noyau aplati, arrondi ou eUipti- lue, situé ordinairement au niveau de la portion moyenne de leur longueur. Les fibres sont plus solidement unies entre elles dans le sens transversal que Leur mode lans le sens de leur épaisseur, d'où la séparation facile de la substance du cristallin en un certain nombre de lames ou de couches emboîtées les unes (') Section transversale des libres delà portion corticale du cristallin. (*') Fibres du noyau du cristallin.— n, fragment d'une libre isolée b, dentelures engrenées vues do ace. — c, dcnfelurp» vues par le bord. — rf, ces dentelures sur une section des libres. Leur struc- ture. d'union.