SPLANCIINOLOGIE. 438 avec les libres longi- tudinales de la vessii'. Fibres vési- co-rectales. aponévrose qui se prolonge sur la face supérieure de ce muscle, en s'accolant aux parties latérales de la vessie, sur laquelle elle se perd (1). Les fibres charnues qui naissent de celte aponévrose, d'autant plus longues et plus nombreuses qu'elles sont plus postérieures, se portent toutes en dedans et en arrière, en décrivant une courbe à concavité supérieure, tout à fait semiilable à la concavité du diaphragme, et se divisent en vésico-rectales, précoccygiennes, coccygiennes et sacrées. Les fibres vésico-rectales se portent sur les côtés de la prostate et du bas-fond de la vessie, pour aller s'entre-croiser au-devant du rectum {fig. 304, 10). Je ne les ai jamais vues s'insérer sur les côtés de la prostate, encore moins se porler aux (Kigr. 304) (•). Fibres pré- coccygien- nes. vésicules Séminales. Quelques-unes de ces fibres se continuent manifestement avec les fibres longitudinales de la vessie et avec celles du rectum. Les fibresprécoccygknnes, qui constituent la presque totalité du releveur, se por- tent en arrière et en dedans, sur les côtés du rectum, remplissent tout l'intervalle qui sépare le rectum du coccyx, et forment un plan charnu épais, qui complète aulfrsÏu^LtrrteS:'";"^^ ^« été ccpés i..édia.cn,c,. ché le sacrum de l'o, il q le pre nier , ^^'^ l'articulatlon.sacro-iliaque a dé!.- - 2. enlrée du canal sous'pu "C... -T se Uon du Lt '""""'f ' ' '• '^^'"P"^"" 0, sec.ion horizontale de la î>ro.Ute. - 7 ulricule nl^r "' T *' "^""î'- " ^ transversalement. - 9, veines du nlexns vil P;"'"""'"'"'* éjaculatcurs. - 8. urè>hrc divi.. et le rectum. - il, «trém té n /r de lVcal".r;- " '"' névrose supérieure du muscle Iran vTr^e profond du nl ''ô ""' P"''io-vésic.,l. - ,p, apo- .ine. -releveur de ranus. - ,c. ~r^:^; "ij:;:--^-:::r;.z•ts^