COiNSmÉHATlONS GÉNÉHALliS.. tubes secondaires, qui alors semblent s'ouvrir àla surface de la muqueuse par un canal commun. Ces subdivisions peuvent prtîsenler l'aspect moniliforrae que nous avons signait^ précédemment, et même contenir, à la place de l'épithélium cylindrique des glandes en tube, un épithélium pavimenteux spécial, ou des cellules glandulaires qui en font une transition aux glandes munies d'un conduit excréteur : telles sont les glandes de l'estomac dites glcmcles à pepsine. Quelque- fois cette partie commune aux divisions glandulaires est extrêmement courte ou même réduite à un simple orifice : c'est ce qui se voit pour beaucoup de glandes sébacées. Ces divisions glandulaires n'y conservent point la forme cylindrique ; elles soni rcnnées à leur partie moyenne, ce qui leur donne l'aspect d'une outre. Lesformes élémentaires que nous venons d'esquisser, passent par des transitions multiples aux formes complexes qu'il (pi^ 3, ^.^ nous reste à mentionner : ce sont, d'une pari, \&% glandes réticulées; d'autre part, \csglaiides en grappe ou glandes acineuses. Les glandes réticulées sont composées (le canaux cylindriques qui se rami- fient et s'anastomosent entre eux pour former un réseau, et qui aboutissent à un canal excréteur commun; elles com- prenuenl, chez l'homme, le testicule, le rein et le foie. Des différences consi- dérables, qui seront exposées plus tard, séparent entre elles ces glandes. Les glandes en grappe ou glandes aci- neuses, les plus répandues dans l'orga- nisme, présentent toutes une grande analogie de structure. Elles se composent uniformément d'un nombre plus ou moins considérable de lobules primitifs, constitués par une petite poche dont la paroi présente une multitude de dé- pressions en cul-de-sac hémisphériques, plus ou moins allongées, et communi- quant avec la cavité commune par un orifice plus ou moins large : ce sont ces dépressions que l'on désigne géné- ralement sous le nom de vésicules glan- dulaires, lilles olVrent de grandes varié- tés, relativement à leur volume, dans les diverses glandes en grappe; il en est de HJême du nombre des vésicules qui entrentdans la composilion d'un lobule primitif, d'où il résulte des dilVérences énormes entre le volume des lobules primitifs des diverses glandes. Le nombre de lobules primitifs qui entrent dans la composition d'une glande, n'est pas moins variable ; il est telles glandes en grappe qui ne comprennent que Glaudes réticulées. Glandes en grappe. Lobules, Vésicules (;laiâdu- laires. ') lilaiiiics (lu tioric du ciiiid hépatique, injccléca pnr ne dernier.