194 SI'LANCIINOLOGII-: Les ramilications de lu veine-porte se divisent, en général, diclioloiniquomeiil; mais elles Ibiirnissenl, en outre, dans leur trajet un grand nombre de rainiis- (Kig. 118) (•). cules (rès-fins, lesquels se portent immédiatement aux lobules hépatiques qui en- tourent les vaisseaux d'un certain calibre. Chaque lobule reçoit, de divers côtés, trois à cinq petits rameaux {veines interlobidaires de Kiernan), d'où se détachent à angle droit \esrameaux lobulaires, qui se subdivisent cà la périphérie du lobule et constituent le réseau capillaire de ce dernier. C'est autour de cette veine que nous avons vu se déployer la capsule deGlisson; en sorte que, dans les coupes du foie, les branches delà veine-porte se reconnais- sent toujours à ce double caraclc;e, savoir : 1» leur direction transversale, i" la présence de la gaîne capsulaire, laquelle, peu adhérente aux parois vasculan-es, leur permet de s'affaisser, tandis que les veines sus-hépatiques restent béantes. Selon M. Cl. Bernard, de grosses branches de la veine-porte, de 1 à 2 milhmèlres de diamètre, traverseraient le foie sans s'y perdre en capillaires, et viendraient directement se jeter dans la veine-cave inférieure. Cette disposition est plus marquée chez les animaux et surtout chez les animaux coureurs. Débris .le la b. Débris de In vnine ombilicale. On concevra facilement la disposition de ces dé- veinc om- [jj-js si l'ou consldèrc que chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient du pla- ccul'a, gagne le sillon antéro-postérieur du foie, et, parvenue à l'intersection de ce sillon avec le sillon transversc, se divise en deux branches: l'une, qui, sous le nom de canal veineux, se rend directement dans la veine-cave inférieure, au moment où elle traverse le bord posiérieur du foie ; l'autre, qui se conlmue avec la veine-porte hépatique, que nous avons vue occuper le sillon transverse. La por- tion commune aux deux veines persiste après la naissance; mais alors elle ap- partient exclusivement i\ la veine-porle. Le canal veineux nosl plus qn un roi- (•) section.!» f,.iei,.c.,nM.:flcmen. i„jecléc ; .h.n« la vcinc-po, I.'ou a ,m„.ss.. un.' u.,-,sse rm,,-'.-L'"^'''^ M uii-f sus-liC|.aliM"«s "I"'