354 SPLANCIINOLOGIE. port aux autres et constituent des réseaux dont les intervalles sont conablés par du tissu conjonctif dépourvu de graisse et par des fibres élastiques. Le dartos On a, dans ces derniers temps, considéré le dartos comme faisant suite au est bieu dis- cia superfï' eialis. fascia superficiaîis ; mais il n'y a pas le moindre rapport entre la couche celluleuse, artificielle pour le plus grand nombre des régions, qu'on a désignée sous le nom de fascia superficiel, et la couche contractile qui constitue le dartos. Ce dernier représente évidemment la couche musculaire qui constitue le plan profond de la peau, comme nous l'avons vue doubler extérieurement un grand nombre de muqueuses. Cette couche, peu développée dans la plupart des régions, prend ici un grand développement, particularité qui se retrouve sur d'autres points, au pourtour du mamelon, par exemple. (') Scrotum ouvert en avant ; on a retranché la portion moyenne et renversé le reste en dehors, ainsi que la peau de la paroi antérieure de l'abdomen. Le testicule droit avec ses enveloppes a été extrait de sa loge et enlevé ; ce qui reste du cordou a 616 porté sur le côté. - 1, insertion des faisceaux du cré- master a I ep.iie du pubis. - 2, pilier supérieur de l'anneau inguinal. _ 3, ligne blanche. - 4, lijfamenl suspenseur médian du pénis. - 5, racine du pénis. _ G, tissu conjonctif graisseux unissant le tissu adi- peux du mont de Vénus a celui de la région périnéale. — 7, cloison du scrotum. - 8, section du ra- phé, —9, gros faisceaux du dartos. - 10, section du dartos. — 11, seciion de la peau. — 12, aponévrose du muscle pectiné. — 13, cordon testiculaire. — H, pilier inférieur de l'anneau inguinal.