DE LA RATE. 220 , \plique pourquoi les solutions de continuité de la rate sont presque toujours livies d'une hémorrhagie mortelle. L'artùre spléniquc est encore remarquable Kir ses flexuosités. Rt^duite de moitié par les branches qu'elle a fournies, elle I, nùtre dans la rate par quatre ou cinq divisions plus ou moins espacées; ces ii\isions se ramifient dans l'épaisseur de l'organe à la manière accoutumée, et •onservent jusqu'à leur terminaison la disposition tlexueuse. Une particularité ii ,^n digne d'être notée, c'est que les divisions de l'artère splénique se distri- ■iit dans un rayon déterminé, sans communiquer les unes avec les autres, en [e que l'air insufflé, l'eau ou le suif injectés dans une branche artérielle ne 1 absent pas dans les ramifications des autres branches. Or, cette division par dé- ;.;irleu)ents s'observe, non-seulement dans les grandes, mais encore dans les pe- liles branches, si bien que la rate peut être considérée comme l'agglomération l'un nombre considérable de petites rates réunies sous un tégument commun. \iissi, chez un anima} vivant, si l'on pratique la ligature d'une division de l'ar- ùre splénique, la partie de la rate à laquelle se distribue cette division se flétrit, outle reste présentant l'état naturel. On peut rendre cette disposition piquante 't démonstrative tout à la fois en injectant les différentes branches artérielles de a rate par des matières diversement colorées. Ces matières injectées ne se mé- angeront nullement, et la ligne de démarcation qui sépare les lobes deviendra j\idente. Cette structure de la rate explique comment des rates multiples peuvent se ,'encontrer chez l'homme et chez les animaux, et pourquoi il existe tant de va- liétés sous ce rapport dans la série animale. Quelques rameaux arlériel-s lombaires, spermaliques ou ovariens gagnent la rate à travers l'épijiloon gastro-splénique. Dans l'intérieur de la rate, les grosses branches artérielles cheminent avec ii'3 branches veineuses, au-devant desquelles elles sont situées, en général. Les livisions plus petites, celles qui n'ont plus qu'un demi-millimètre environ de liamètre, marchent isolément, et émettent une foule de rameaux sur lesquels ■ ibservent les corpuscules de Malpighi. Ces rameaux, d'après Kœlliker, ne nètrent jamais dans les corpuscules, mais s'engagent dans la pulpe spléni- pour se diviser aussitôt en une touffe de ramuscules, dont les uns pénètrent IIS les corpuscules de Malpighi et s'y distribuent, et dont les autres forment, dehors des corpuscules, un réseau capillaire appliqué soit autour d'eux, soit 1 ins leur intervalle. h. Veine splénique. La veine splénique, de quatre à cinq fois plus considérable '10 l'artère, est une des deux racines principales de la veine-porte; elle est A n près égale à l'autre racine, formée par la veine mésaraïque supérieure. ■il en grande partie à la connexion veineuse de la rate et du foie qu'est l ie l'opinion généralement reçue sur la conncxité des fonctions de ces deux "rqanes. I.a veine splénique remplit la rate de ses innombrables et volumineuses divi- ions; celles-ci cheminent dans les mômes gaines que les divisions artérielles; f'Ntre les branches dans lesquelles elles se divisent, elles donnoiil naissance, dans l'Hit leur trajet, à de petits ramuscules dont les orifices font paraître les parois \' ineuses comme perforées. Ces ramuscules deviennent extrêmement nombreux '1 uis les petites branches, qui se montrent comme criblées de trous quand on les •iminepar leur face interne. A mesure que le calibre des veines diminue, leurs tuniques s'aminrissenl Ses flexuosi- tés. Division lie la rate en départ e- menls indé- pendmis les lins (les an- tres. Veine splé- nique.