SPLANCHNOLOGIE. 70 \)o lalaugue sur l'épi- Muqueuse palatiiie. Muqueuse lies joues. Prolouge- lucut de la uiuqueuse dans les couduits sa- li va ires. Caraclères de la mu- queuse buc- cale dans les divers points de son éten- due. Présence de l'épillié- liuni. iiu niveau de cette réflexion, sur la ligne médiane, unrepli : c'est le frein ou filet, IJe la face inférieure de la langue, la muqueuse se porte sur les bords, puis sur la face supérieure de cet organe, et présente sur celle face supérieure les mo- difications de siructure que nous avons indiquées. Au moment où elle se réflé- chit de la base de la langue sur l'épiglotte, la muqueuse forme trois replis glosso-épiglolliques, pourse continuer, d'une part, avec la muqueuse qui ta- pisse le larynx, d'autre part, avec la muqueuse pharyngienne- En haiU, la muqueuse se porte du bord alvéolaire supéiieur à la \oûle pala- tine, et passe sur les trous palatins antérieurs et postérieurs, qu'elle bouche sans y pénétrer. Delà voûte palatine elle se prolonge sur la face inférieure du voile du palais, et se conlinue, au niveau du bord libre de ce voile, avec la membrane muqueuse qui revêt la face supérieure de ce voile, et par conséquent avec la muqueuse nasale. Sur les côtés, elle forme deux replis considérables pour les piliers du voile du palais, tapisse l'excavation amygdalienne, revêt l'amygdale, et se continue avec la muqueuse de la base de la langue et avec la muqueuse du pharynx. Sur le^ côtésde la cavité buccale, la muqueuse se réfléchit de l'un et de l'autre bord alvéolaire sur la face interne des joues, et forme, par sa réflexion, une rigole supérieure et une rigole inférieure. Elle est soulevée, au niveau du bord antérieur de la branche de la mâchoire, derrière les dernières molaires, par une glande salivaire qui établit la limite entre les joues et les piliers du voile du pa- lais. En dehors de cette saillie, la muqueuse buccale forme un cul-de-sac. La muqueuse buccale se prolonge, en se modifiani, dans les nombreux conduits qui viennent s'ouvrir tà la surface interne de la bouche. Ainsi, il existe deux pro- longements considérables au plancher de la bouche pour les canaux de Wharlon, et plusieurs petits prolongements pour les nombreux conduits des glandes lin- guales et sublinguales. Deux autres se voient à la face interne des joues, pour les conduits de Stéuon. Enfin, le raisonnement indique que la muqueuse buccale doit pénétrer par les milliers d'ouvertures dont est criblée la cavité de la bouche. Mais, dans tous ces prolongements, cette membrane est modifiée et d'une témiité prodigieuse. 11 est môme constant qu'elle pénètre, non-seulement dans les con- duits principaux, mais jusque dans les dernières divisions de ces conduits. Ainsi, il existe une sorte de parotidite qui consiste dans l'inflammation de la mem- brane interne des conduits excréteurs de la glande du môme nom. Eh bien, dans ce cas, tous ces conduits sont injectés par une mucosité puriformequi suinte par l'orifice buccal, lorsque la glande est comprimée. Les nombreuses ouver- tures dont est criblée la surface de l'amygdale, sont formées par celte môme muqueuse qui se prolonge dans les cavités dont ce corps glanduliforme est creusé. Quoique continue, la muqueuse buccale n'a pas les mômes caractères dans les divers points de son étendue. Comparez, sous le rapport delà densité, de l'é- .paisseur, de l'adhérence avec les tissus subjacents, les gencives et la muqueuse palaline avec la muqueuse des lèvres ou des joues ; lamuqueuse qui revôt la face inférieure, avec celle qui revôt la face supérieure de la langue ; la muqueuse du bord libre du voile du palais à celle des piliers ou de l'excavation amygda- lienne. Les deux caractères principaux de la muqueuse buccale sont les suivants : 1° la présence d'un épithélium stratifié qu'on démontre de la manière la plus mani- feste par la macération, par l'action de l'eau bouillante ou par un aride. C'est A