417 DE l'uBÈTHKIî. 3» Vaisseaux lymphaliques. I,es vaisseaux lymphatiques consLiluent à la surface vaisseaux (lu gland un réseau superficiel ou sous-épidermique et un réseau profond ou '^qù'us"'' sous-muqueux, qui communiquent l'un avec l'autre; le premier, très-serré et formé de vaisseaux d'une finesse remarquable, le second, à larges mailles et composé de vaisseaux plus volumineux. Du réseau profond parlent, de chaque côté, deux petits rameaux qui se dirigent vers la commissure inférieure du méat urinaire, et se réunissent à ce niveau en un Ironc unique ; celui-ci con- tourne le col de la verge, gagne la face dorsale de cet organe, sur laquelle il chemine d'avant en arrière, sur le côté de la ligne médiane, pour se jeter dans les ganglions inguinaux internes et supérieurs du môme côté, rarement dans ceux du côté opposé. Le plus souvent les troncs des deux côtés s'anastomosent ensemble; plus rarement ils restent indépendants dans tout leur trajet. Sur la muqueuse de la portion spongieuse de l'uréthre, on observe un réseau lymphatique formé de vaisseaux extrêmement ténus; ce réseau se continue di- rectement, au niveau du méat urinaire, avec celui qui couvre le gland, et four- nit en bas de petits rameaux qui s'anastomosent avec ceux de cet organe. 4"' Nerfs. Les nerfs de la portion spongieuse de l'uréthre proviennent du nerf Nerfs, honteux inierne, par l'intermédiaire de la branche périnéale superficielle et de la branche dorsale de la verge; la portion spongieuse reçoit également des l'a- mifications du système du grand sympathique. La branche périnéale superficielle n'appartient au corps spongieux de l'uré- thre que par son rameau profond ou bulbo-urélhral ; ce rameau fournit un filet supérieur ou bulbaire, qui pénètre dans l'épaisseur du bulbe, où il se divise en filaments très déliés, et un filet inférieur, situé dans l'épaisseur du raphé nié- ilian du muscle bulbo-caverneux ; ce dernier, découvert par M. Rouget, chemine d'niTière en avant dans l'épaisseur de l'enveloppe fibreuse du corps spongieux, jusqu'au voisinage du frein, où il se distribue dans le corps spongieux. Dans ce trajet, il fournit un certain nombre de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux. La branche dorsale de la verge, après avoir gagné le dos du pénis, longe la ligne médiane de cette face, comme l'artère dorsale, et se divise en plusieurs rameaux, les uns cutanés, les autres destinés au gland et au corps spongieux de l'uréthre, ainsi qu'au corps caverneux de la verge. Le rameau du gland con- tinue le trajet primitif du nerf, sur les côtés de la ligne médiane, et parvient ainsi à la couronne du gland. Là, il s'épanouit en un grand nombre de ramus- cules, dont les uns s'enfoncent directement datis la couronne, tandis que les autres pénètrent entre la face concave du gland et l'extrémité des corps caver- neux, s'y divisent en une multitude de filets divergents et anastomosés, et forment un réseau extrêmement serré; de ce réseau partent des branches qui plongent dans l'épaisseur du gland, s'y ramifient et s'y anastomosent en ré- seaux de plus en plus (ins, dont les expansions périphériques se perdent dans la muqueuse qui recouvre cet organe. D'autres filets se rendent à la nmqueuse uréthrale. Les rameaux de la branche dorsale destinés au corps caverneux et au corps spongieux de l'uréthre, au nombre de quatre en général, naissent en dehors du rameau glandaire, se dirigent en avant et en dehors, contournent le corps ca- verncMix comme les vaisseaux, lui donnent des ramuscules très-ténus qui péné- trent dans son intérieur, et vont se terminer dans le corps spongieux de l'urèthi e. Les ramifications fournies £l la portion spongieuse par le grand syiupalliiqiu! M. 37