SPLANCIINOLOGIE, 568 canaux spiroïdcs ù la paume des mains et à la plante des pieds. Il suffit d'é- tudier à k loupe, et mûme quelquefois à l'œil nu, une coupe perpendiculaire d( la peau : on voit alors qu'il existe, soit dans les couches profondes du derme, soit dans le tissu cellulaire sous-cutané, une sorte de petit corps arrondi, quieti formé par un canal capillaire, contourné plusieurs fois sur lui-m<»mc. De ce corp^ arrondi, cjlomérule glandulaire, part un canal excréteur, canal sudorifère, qui tra- verse le derme en ligne droite ou en décrivant de légères flexuosités, pui l'épiderme en spirale et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. iJan- les régions garnies de poils, le canal sudorifère, suivant Henle, s'ouvre exceii- tionnellement dans la portion supérieure d'un follicule pileux. (Fig. 388) n. Leur siège. Ces glandes et canaux sudatoires existent dans toutes les régions de la peau,|( particulièrement dans celles qui sont pourvues de papilles, il faut en exceplcrtl la face interne du prépuce, la surface, du gland, le voisinage des bords labial fttl palpébral. Les régions où elles sont le plus nombreuses, sont la paume de lai main, la plante du pied et la face dorsale de ces organes. On en trouve plus Al- la face antérieure du corps qu'à la face postérieure, et du côté de la flexion quct du cOté de l'extension. En coupant par tranches l'épiderme de la plante des» pieds et de la paume des mains, on peut y voir, même à l'œil nu, les coupesi des canaux spiraux. Les glomcndes glandidaires sont de petits corpuscules arrondis ou ovoïdes, dcmi- Iransparenls, de couleur rougcâtre, dont le volume varie suivant les régions; leur diamètre ordinaire est de 0'"'",2 à 0™"',4. Les plus gros sont ceux du creux de l'aisselle, qui mesurent i à 2 millimètres et môme d millimètres. Cc^ glandes volumineuses se rencontrent aussi parfois, mais isolées, dans d'autre-^ régions, telles que l'aine (Robin), les faces antérieure et latérale du llior.n (Sappey). Les plus petites sont celles des paupières, du nez, du fourreau du pi- nis, du scrotum, qui n'ont que 0""",2 do diamètre. -1 fllomiirules glandulaires l ) Section a travers la peau Je la pulpe d'un doigt, parallèle aux crêtes. — I, couche covnic. ~ *• couche muqueuse. —portion profonde de la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. - papilles. — 4, derme. — s, tissu adipeux sous-cutan.5. — 6. canaux excréteurs dos glandes sndorip»re« dans 1 épidcrmo. — 6', les mèir.es dans le derme. — 7, glomérulcs glandulaires. — 8, section de vaisseau- II