DU LARYNX. 239 ;eUe saillie manque souvent. Plus en arrière, échancrure superficielle, limitée 3ar des prolongements qu'on appelle les grandes cornes ou les cornes supérieures lu cartilage thyroïde. 4' Un bord inférieur, sinueux, moins long que le préc(''dent, d'où la forme pyra- oidale du larynx ; il présente une légère saillie médiane, à laquelle s'attache le igament crico-thyroïdien. Dans tout le reste de son étendue, il fournit des in- •erlions au muscle crico-thyroïdien; il présente une éminenco rugueuse, faisant .uite au tubercule inférieur, en arriére de laquelle est une échancrure légère, limitée par les petites cornes ou cornes inférieures du cartilage thyroïde. 5» Un bord postérieur., légèrement sinueux, donnant attache aux muscles stylo- ))haryngien et pharyugo-stapliylin, et appuyant contre la colonne vertébrale, ôomuie ce bord dépasse en arrière la portion correspondante du larynx, on peut :onsidérer le cartilage thyroïde comme protégeant le larynx à la manière d'un .rc-boutant, qui prendrait son point d'appui sur la colonne vertébrale. Le bord postérieur se prolonge en haut et en bas sous la forme de deux apo- physes, connues sous le nom de cornes du cartilage thyroïde. Il existe donc quatre ;oi"ties, deux inférieures et deux supérieures. Toutes sont arrondies, déjetées en ledans et eu arrière ; les supérieui'es, ordinairement plus longues {grandes cornes), ont unies à l'os hyoïde à l'aide d'un dgament; les inférieures, ordinaire- nenl plus petites {petites cornes), vien- lent s'articuler avec le oïtie. (Fig. 144) (■) cartilage cri- — CARTILAGES ABYTENuIDES. Les cartilages arijténoîdes, au nombre 'e deux (1), situés à la partie poslé- ieure et supérieure du larynx, sont •risniatiques et triangulaires; vertica- lement dirigés, déjetés en arrière, à la uanière d'un bec d'aiguière, d'où leur !St venu ce nom, (âpôraiva, entonnoir). Is présentent : 1° une face po->lérieure, riangulaire, large et concave, dans la- (uelle est reçu le nmscle aryténoïdien; !• une ftce inter7ie^ tapissée par la rau- [ueuse laryngée; 3° une face antérieure 'X externe, convexe en haut, étroite. Bord infé- rieiii'. Bord posté • rieur. Cornes. Grandes cornes. Petites cor. nés. Situation. Forme. Face posté- rieure ; Interne ; Antérieure. qui présente deux saillies, l'une supé- rieure {%s,fig. 145), l'autre inférieure (Si), séparée par une fossette profonde (f), •ans laquelle s'insère la corde vorale supérieure; 4° une base très-profondément Hase. (*) Face pctérieure des cartilages du larynx ; on a enlevé l'épiglotle. — co, cartilage corniculé. — ■j, corne supérieure du cartilage thyroïde. — J, cartilage lliyroïde. — f, angle interne mousse du ' «rtilage arylénoïde. — Pu, apophyse vocale du cartilage arytonuïdc. — Vm, apophyse musculaire de e cartilage. - Ci, corne inférieure du cartilage thyroïde. — ♦•.saillie médiane du cartilage cricoïde. ~ c, cartilage rricoidc. (1) Longtemps on a cru qu'il n'existait qu'un seul curtilaçe arylénoïde, parce qu'on élu- liait le liirynx enveloppé (lèses inemt)ranes : aussi le mot (l'arytenoïile, qu'on trouve dans '"lien, s'applique-l-il aux deux cartilages réunis. Galion n'admettait que trois cartilages lans le larynx : le thyroïde, le cricoide et rarvténoidc.