DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 61 2» Eu de- hors. séparables jusqu'à leur pénélration dans l'épaisseur de la langue, cessent de l'être après cette pénélration. En dehors, il répond à la glande sublinguale, aux muscles mylo-hyoïdien, hyo-glosse, stylo-glo'sse et lingual inférieur. Le nerf grand hypo-glosse tra- serse ce muscle entre sa portion génio-pharyngienne et sa portion linguale. Son bord inférieur répond au muscle génio-hyoïdien, dont il est séparé par une couche celluleuse trés-déliée. Son bord supérieur est subjacent à la muqueuse buccale, qu'il soulève de ( haque côté du filet. Acdon. Par ses fibres hyoïdiennes, il élève et porte en avant l'os hyoïde; par Aciion ses fibres pharyngiennes, il porte en avant le pharynx, dont il comprime les côtés; par ses fibres linguales postérieures, non moins que par ses fibres hyoï- dienne?, il porte la base de la langue, et par conséquent la langue tout entière, n avant. C'est à ce muscle qu'est due la faculté que nous avons de porter la langue hors de la bouche. Par ses fibres antérieures ou réfléchies, la langue, préalablement sortie de la bouche, est ramenée dans cette cavité ; enfin, par ses fibres linguales moyennes, la face supérieure de la langue est creusée en gouttière. Quand un seul muscle se contracte, la langue peut être projetée du côté opposé. Fleischmann a décrit au-dessous de la langue deux bourses séreuses (1), situées derrière le frein de cet organe et en rapport, d'une part, avec la muqueuse qui les recouvre, et d'autre part, avec le tissu musculaire dont il vient d'être ques- tion; ces bourses séreuses, dont les parois sont extrêmement ténues et qui sont destinées, comme dans les autres points du corps, à faciliter les glissements, sont l'une à droite et l'autre à gauche ; plus volumineuses chez l'adulte et le vieil- lard que chez l'enfant, elles sont quelquefois subdivisées par des cloisons cellu- leuses incomplètes. L'accumulation de sérosité dans leur intérieur constitue une variété de la grenouillette. Le même muscle por- te la langue hors de la bouche et Py fait ren- trer. 3» Glandes Unguales. Des glandes nombreuses entrent dans la composition de la langue; on peut les Glandes distinguer en : 1° celles de la face dorsale de la langue ; 2° celles de la face in- l'iguai"- férieure et des bords de la langue. 1° Les glandes de la face dorsale de la langue sont situées à la partie posté- rieure de cette face, en arrière du V des papilles caliciformes ; elles sont de deux espèces : des follicules clos et des glandes muqueuses ou en grappes. Les premières pouicuies se montrent sous la forme d'éminences arrondies, aplaties, du volume d'une len- clos, tille, situées immédiatement au-dessous de la muqueuse, et constituent une couche presque continue. Leur partie centrale présente une ouverture circulaire ou en fente, qui conduit dans une cavité infundibuliforme, remplie ordinaire- ment d'une substance analogue à du mucus. Les parois de cette cavité sont très-épaisses, et parfaitement semblables, quant à leur structure, à celles des follicules qui composent les amygdales. Les glandes acineuses de la base de la langue sont situées au-dessous des pré- Glandes cédentes, souvent entre les fibres musculaires ; elles forment une couche très- muqueuses, épaisse dans toute la portion non papillaire de la langue, mais s'étendent aussi un peu en avant des papilles caliciformes ; leur diamètre varie entre (I) De novis nuh linguA bumi-i. Nuremberg, Wi \.