23 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 3. Couche glanduleuse. Siluée entre la muqueuse, qu'elle soulève inégalement, t!l le sphincter buccal, la louche glanduleuse s'amincit vers la ligne médiane, et manque complètement au niveau des commissures. Elle est constituée par de petites glandes sphéroïdales, de volume inégal, juxtaposées, bien distinctes les r.ouelie glanduleu- se. les. Couche musculeu- se. unes des autres, qui, examinées à la loupe, représentent de petites glandes sali- Elle est cou vaires; chacune de ces glandes est pourvue d'un conduit excréteur, lequel vient delgUndTs' s'ouvrir à la face postérieure de la muqueuse, par un orifice bien distinct. Ce et non pai sont des glandes salivaires labiales. ° 4. Couche musculeuse. Elle est essentiellement constituée par un muscle iritrin- sôque, l'orbiculaire des lèvres, auquel viennent aboutir la plupart des muscles de la face, savoir : l» pour la lèvre supérieure, les releveurs superficiels, les re- leveurs profonds et les petils zygomaliques, qui forment la couche la plus super- ficielle, et qui sont remarquables parleur couleur pâle, par la disposition non fasciculée de leurs fibres, par leur densité et par leur adhérence intime à la peau ; 2° pour la lèvre inférieure, les muscles carrés, qui représentent, à !a lèvre inférieure, les releveurs de la lèvre supérieure par leur situation superficielle, leur adhérence à la peau, leur disposition non fasciculée et la pAleur de leurs fibres ; 3» pour les deux lèvres, le buccinateur, que nous avons consiiléré comme (*) Tèlc vue (le profil On a enlevé In peau des joues et des lèvres, le peaucler du cou, le buccina- teur et le sphincler buccal. Glandes buccales et labiales. Parotide en place. — /.. muscle zygomatique cijupp jii/js de son origine. — M, mnssclcîr. — Scm, slérno-clcido-niastoïdien.