Puberlé. Pendant la lactation. UWision en lobules et en grains glanduleux. Ces grains glanduleux sont isolés ou agglo- mérés. Cavilc cen- trale de chaque grain glan- duleux . 510 SPLANCMNOLOGIIi. pacte, d'une couleur blanchâtre, divisé en lobules inégaux, que je ne puis mieux comparer qu'à certaines tumeurs fibreuses de l'utérus. La disposition gr;inuleu6c propre au tissu des glandes n'y existe pas d'une manière sensible, lin effet, quand on suit les ramificalions de plus en plus ténues des canaux galactophores, on constate qu'elles se terminent, chez les enfants des deux sexes, par des culs-de- sac renflés. A l'époque de la puberlé, de petites vésicules, au nombre de 3 ou 4. chez l'homme, et tapissées d'un épithélium cylindrique, se groupent autour de ces culs-de-sac; ces vésicules sont enveloppées d'une couche de tissu cellulaire, renfermant une multitude de noyaux allongés, dont le grand axe est parallèle aux canalicules. Là s'arrête (b'ig. 353) cj. ordinairement, dans le sexe masculin, le développement de la mamelle, qui plus tard s'atrophie de nouveau. Chez la femme, au contraire, le développement fait des pro- grès continuels, les ramifi- cations deviennent de plu-^ en plus nombreuses et plu; ténues; elles s'étendent jus- qu'à la périphérie de la glande, et se garnissent d'une multitude de vésicules. b. Mais c'est pendant la lactation que la disposition granuleuse devient surtout évidente. Voici ce que j'ai observé à cette époque : les grains glanduleux, qui mesurent 1 à 2 millimètres en diamètre, sont réunis en petits groupes ou lobules aplatis et superposés. De chaque petit groupe part un conduit excréteur, recon-^ naissable à sa couleur blanche, facile à injecter, et qui résulte de la réunion d'un nombre de radicules proportionnel au nombre des grains glanduleux. Ayant eu occasion de disséquer la mamelle d'une femme récemment accouchée, et chez laquelle le tissu cellulaire qui unit les grains glanduleux, était infiltré de sérosité, les grains eux-mêmes étaient en quelque soi'te disséqués par celle infil- tration, et les conduits galactophores injectés par un lait coagulé jaunâtre; j'ai vu que ces grains glanduleux étaient, les uns, isolés et comme pédicules, les autres, agglomérés en groupes réguliers ou irréguliers. Un de ces groupes était disposé en cercle, et de tous les grains glanduleux de ce cercle émanaient de très-petits con- duits excréteurs, qui se dirigeaient de la circonférence au centre, à la manière de rayons, et aboutissaient à un conduit excréteur commun, lequel partait du point central. D'autres groupes étaient allongés et renflés d'espace en espace. Au centre était un conduit galactophore recevant les petites radicules excréteurs provenant de chaque granulation. Chaque grain glanduleux offrait une cavité centrale, de laquelle on pouvait exprimer une sorte de ver formé par la matière caséeuse coa- gulée. Examiné au microscope, chacun de ces grains était comi)osé de vésicules nombreuses analogues à celles des glandes salivaires. Celte transformation du tissu glandulaire commence à la périphérie de l'or- gane, et dans les .espèces de crûtes qu'elle envoie vers la surface. Ces crêtes de- viennent plus larges, s'émoussent; la face profonde de la mamelle rcvét un éiriî:; utVJr' galaclophorc dans la mamelle d'une femme de 40 ans. eie nioie longtemps auparavant.