SPLANCIINOLOGIE. 500 Développe- ment. LVxislcnce de riiymen est constan- te. Développement du vagin. L'origine du vagin a été étudiée en môme temps que celle de l'utérus. Suivant Meckel, les rides et rugosités du vagin ne commencent à être bien manifestes que vers le cinquième mois de la vie inira ulénne; du sixième au neuvième mois, elles sont proportionnellement beaucoup plus déve- loppées qu'elles ne le seront par la suite. Des rides transversales, pressées les unes contre les autres, se voient dans toute la longueur du vagin. L'hymen n'apparaît que vers le milieu delà vie fœtale; il est dirigé d'arrière en avant, rugueux, épais et bien plus notablement dentelé qu'il ne le sera par la suite. Son exislence chez le fœtus est constante. Le vagin, inerte comme le reste des organes génitaux jusqu'à l'époque de la puberté" se développe sans présenter de modification notable. Parmi les change- ments inévitables qui ont lieu par suite de l'accouchement, le plus remarquable est la dilatation qu'il subit et qu'il conserve pendant toute la vie, dilatation qui est relativement bien plus considérable à la partie supérieure qu'à la partie in- férieure du vagin. § 5. — DE LA VULVE. Pénil. Grandes lè- vres. m On comprend sous le nom de mdve l'ensemble des parties génitales externes de la femme, savoir : le pénil ou mont de Vénus, les grandes et les petites lèvres, le clitoris, le méat urinaire, (Fig. 343) (•). auxquels on pourrait ajouter l'orifice du vagin, déjà décrit 1° Pénil ou mont de Vé7m. On appelle ainsi une émi- nence arrondie,plusou moins saillante suivant les sujets, située au-devant du pubis, et qui surmonte la vulve. La saillie de cette éminence est due en partie à celle des os, en partie au tissu adipeux qui soulève la peau. Elle se couvre de poils à l'époque de la puberté. 2° Graiides lèvres. Ce sont deux replis cutanés saillants, qui limitent une ouverture anléro-poslérieureà laquelle la plupart des anatomisles donnent le nom de vulve. Aplaties transversalement, plus épaisses en avant qu'en arrière, les grandes lèvres présentent une face externe recouverte de poils, une face interne humide et lisse, contiguë à la face interne de la grande lèvre du côté opposé; un bord Cva (') Vestibule du vagin ouvert par Pécartemcnt des grandes lèvres. - Ci, clitoris. — Pc, prépuce <i'^ clitoris. — Pc, frein du cliloris. — N, petites lèvres. — On. méat urinaire. — Cva, colonne anierieur du vagin. — H, hymen. - Nn, fosse naviculaire. — orifice de la glande vulvaire. — paroi pos f rieure du vestibule. — lacunes glandulaires au voisinage du méat urinaire.