SPLANCIlNOLOdlK. 26 Couche (;laiululeu- se. 0 landes mo- laires. Couche musculeu- se. Couche apo- iiévrotique. Couche adi- peuse. Boule grais- seuse de la joue. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. La joue est traversée par le canal de Sténon. Développe- ment. La couche filanduleuse est formt5e par un petit nombre de glandulcs isolées glandules salivaires buccales, (oui à fait seuiblables aux glandules labiales, mai- moins nombreuses, et soulevant comme elles la muqueuse, sur laquelle ell('^ s'ouvrent par des orifices distincts. Parmi ces glandules, il on est deux qui onl mérité un nom particulier, à raison de leur volume et de la situation spéciale qu'elles an'ectenl : en ofTet, au lieu d'OIre subjacenles à la muqueuse comme l( préct5dentes, elles sont silutîes entre le buccinaleur et le massélcr ; on les pelle glandes molaires. Leurs orifices excréteurs s'ouvrent au niveaude la dernière dent molaire. La couche musculeuse est constituée, à la région massétérine, par le masséler et par une portion du peaucier; à la région nialaire, par l'orbiculaire des pau- pières; à la région buccale proprement dite, par le buccinateur, par le grand et le petit zygomalique. La couche aponévrutique est formée par l'aponévrose propre du buccinateur. La couche adipeuse, relativement peu considérable à la région malaire et mas- sétérine, est extrêmement épaisse à la région buccale proprement dile. Biclial a môme signalé dans l'épaisseur de la joue une boule graisseuse qui s'enfonce entre le buccinateur et le masséter, boule graisseu.-e très-développée chez l'en- fant, mais dont on retrouve des vestiges môme chez les individus les plus éma- ciés et les plus avancés en âge ; en sorte qu'on peut considérer cette boule grais- seuse comme entrant dans le plan de l'organisation, à la manière du tissu adi- peux de l'orbite. Les artères de la joue viennent, d'une part^ de la faciale et de la Iransvei-sale de la face, branche de la temporale, d'autre part, de la maxillaire interne ; les rameaux émanés de la maxillaire interne appartiennent aux artères sous-or- bi taire, dentaire inférieure, buccale, uiassétérine et alvéolaire. Les veines de la joue se jettent dans la veine faciale et dans un plexus consi- dérable situé dans la fosse zygomatique. Leur trajet, qui diffère notablement de celui des artères correspondantes, ne présente point les flexuosités qu'on ob- serve sur ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques, divisés en ceux de la membrane muqueuse et en ceux de la peau, vont se rendre aux ganglions parolidiens et cervicaux. ].esnerfs de la joue, comme ceux des lèvres, viennent de deux sources : 1° du nerf facial ; ce sont les rameaux buccaux et le rameau malaire, exclusivement destinés à la couche musculeuse; 2» de la cinquième paire : ce sont les nerfs buc- cal, massétérin, sous-orbitaire et mentonnier, exclusivement destinés à la peau, à la membrane muqueuse et aux glandules, dans l'épaisseur desquelles on les voit pénétrer et se perdre. La joue est traversée dans son épaisseur par le cana/ de Sténon, qui se porte horizontalement d'arrière en avant, dans l'épaisseur du tissu adipeux sous-cu- tané, au-dessous de l'os malaire. Développement. L'absence des dents, la présence d'une grande quantité de graisse, et surtout le développement considérable de la,boule graisseuse, la brièveté de l'os maxillaire supérieur, lequel est dépourvu de sinus à cet Age de la vie, l'angle obtus de la mâchoire inférieure, donnent à la joue de l'enfant l'aspect qui la caractérise. La chute des dents et l'usure des bords alvéolaires, qui diminuent l'espace inlermaxillaire, donnent aux joues amaigries du vieil- lard une hauteur proportionnelle trop considérable, et par conséquent une llac-