621 ORGANES DE LA VISION. B. Globe de l'œil. Le globe de l'œil est un sphéroïde irrégulicr, situé dans la partie antérieure de la cavité orbitaire, à 2 centimètres environ du sommet de cette cavité; il est main- tenu dans sa position par le nerf optique, par les muscles droits et obliques, par la conjonctive, qui l'unit aux paupières, par les paupières, dont la fente, plus ou moins large suivant les sujets, et toujours un peu plus étroite que le diamètre transverse de l'œil, ne le laisse pas sortir sans quelque difficulté, et enfin par l'aponévrose orbito-oculaire. Tous ces moyens de contention, loin d'assujettir l'œil d'une manière fixe, lui permettent une grande mobilité. L'cèil peut, en effet, se mouvoir autour de tous ses axes ; il peut même être porté légèrement en arrière ou en avant; mais ces deux derniers mouvements sont à peine sen- sibles dans l'état normal. Son volume, peu considérable par rapport à la capacité de l'orbite, a été évalué à un tiers de pouce cube. Il présente d'ailleurs, chez les divers sujets, quelques légères difTérences qui n'ont pas encore été bien appréciées. Les mots de grands et petits yeux, usités dans le langage vulgaire, s'appliquent, non au globe de l'œil lui-même, mais bien à l'ouverture des paupières. L'œil est proportionnel- lement plus volumineux chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'a- dulte et chez le vieillard. Sa forme est celle d'un sphéroïde irrégulier, surmonté en avant par un seg- fment d'un sphéroïde plus petit, dis- position qui accroît le diamètre an- téro-postérieur de l'organe. On avait dit que la contraction des muscles de l'œil peut modifier cette forme; mais des recherches précises ont démontré la fausseté de cette assertion. Les rapports généraux du globe de l'œil sont les suivants : en avant, il répond aux paupières, qui, en se rrapprochant ou en s'éloignant l'une tde l'autre, recouvrent plus ou moins complètement sa partie antérieure, et l'abritent contre la lumière et les corpuscules qui voltigent dans l'air. 11 résulte, en outre, de la coupe obli- que de la base de l'orbite qu'en de- ihors, l'œil déborde de beaucoup la base de cette cavité, disposition qui le cend facilement vulnérable dans ce sens. En arriére, l'œil est en rapport avec le coussinet graisseux du fond de l'orbite ; il en est séparé par l'aponévrose orbito-oculaire, sur laquelle il glisse i l'aide d'une membrane synoviale rudimentaire, favorisant ses mouvements. Entouré des six muscles qui sont destinés à le mouvoir, 1« globe oculaire est (*) Section horizontale de l'œil droit; surface de section supérieure. — 0, nerf opli(iue. — Vc, fosseltr :ealralc. — S, sclérotique. — Ch, choroïde. — H, réline. — Cu, corps vitré. — Os, ora serrnta. — O, corps tiliaire. — ('./, conjonctive. — C, cornée. — I, iris. — ', chambre antérieure. — "*, chainhre postérieure le r.Eil. Situation. Moyens de fixité. Volume de l'œil. Sa forme sphéroïdale. Sesrapporls généraux. L'aponévro- se orbilo- oculiiire le sépare du coussinet praisseuj.