DU VAGIN. 495 L'orifice vulvaire n'est pas situé au centre du détroit inférieur du bassin; il Orinoe vui- voisine l'arcade pubienne el se trouve séparé du coccyx par un intervalle beau- (Fig. 337) {•)• «up plus considérable. L'oriflce vulvaire du vagin, bien plus étroit que le reste (Fig. 338) (*'). Va '!e ce conduit, conserve toute la vie cette étroitesse relative, mùmc après l'ac- ;oachement (1). Chez les vierges, l'orifice vulvaire est pourvu d'une membrane, dont l'existence Hymen. [" Section horizontale d'une colonne antérieure du vagin, dout ou a enlevé l'épithélium. (|*) Section médiane des organes génitaux externes de la femme. — Cl, clitoris.— ?c, prépuce du cli- 'Oru, _ petite lèvre. — II, hymen. — F«, fosse naviculairc. — Na, fourchette. — Ccc, corps ca- '«rnenx du clitoris. —Cca, hulbe du vagin. — *, plexus veineux intermédiaire au clitoris et au bulbe o »agin. — Vci, vagin. — Cva, Cup, colonnes antérieure et postérieure du vagin. — S, sphincter de anu». _ u, rectum. ') l.Rîi spéculums, pour être bien faits, doivent cire dispostJs de manière à pouvoir dilater 'ind du vagin sans en élargir l'orilkc vulvaire.