SPLANCHNOLOGIE. 276 organe tient essentiellement à la présence de l'air. On a cherché à évaluer d'une manière exacte la quanlité d'air contenue dans la cavité dos poumons, ou, ce qui revient au môme, la capacité de cesorganes. Suivant M. Lefort (1), qu'and'oti ouvre la cavité Ihoracique d'un sujet, l'élasticité des poumons expulse en moyeune 750 centimètres cubes d'air, et les poumons revenus sur eux-mêmes en contien- nent encore 330 ; ce qui ferait un total de 1080 centimètres cubes. Atrophie du A la Suite d'un épanchement qui a été longtemps à se résorber, le poumon du poumon. l'épanchenient reste atrophié, et la cavité thoracique rétrécie, tandis que l'autre poumon acquiert un très-grand développement ; à tel point que le médias- lin est dévié, et que le poumon du côté sain dépasse la ligne médiane (2). Dans certaines pneumonies chroniques, dans le rachitisme du thorax, il arrive son- vent de voir l'un des poumons réduit à de très-petites dimensions, tandis que l'autre est très-développé (3). desoZT , ^" '"''""'^ poumons n'est pas absolument le môme : à raison entre les ^^oémmenœ du cœur dans la cavité gauche du thorax, le diamètre trans- deux pou- verse du poumon gauche est plus petit que celui du poumon droit; et à raison n-ons. de la proéminence du foie dans la cavité droite, le diamètre vertical du poumon droit est moindre que celui du poumon gauche. Compensation faite, la ditTérence est à l'avantage du poumon droit. irim" • ^"""'^ d'^termination du volume des poumons, il faut bien avoir égard à cette dansunsens "rconstance, savoir, que le poumon, de même que la cavité thoracique, acquiert cequ'Uperd dans Un sens ce qu'il perd dans l'autre : les poumons oblongs, qui sont re-ardés dans^unau- Comme plus particulièrement disposés à la phthisie pulmoVai^ ne m o^Ipt même taml les poumons d'un individu à poitrine large et de Poids. 4. Le poids des poumons doit être envisagé i" comparativement au poids d'un même volume d eau (poids spécifique) ; 2° en lui-môme (poids absolu). St? 1 ^ ^^'"^ de l'eau. (Jette légèreté spéciflque Uent à la grande quantité d'air qui les pénètre de toutes parts; aussi les pou- . ^?";;"7g^«^-jl«da"s le liquide au milieu duquel ils sont plongés. sesd.^ereo- P°^Jj^^^^^ des poumons présente d'ailleurs des différences impor.an- esmrél^^^r A^^"fl-naissance, et chez l'enfant mort-né, qui n'a pas cZ !Ù C V fond de l'eau ; les poumons surnagent, au dans les cellules rw "'""'f^"^ 1 «^-gane, mais parce que l'air s'est insinué 0 • «1^0 ce ou on ;nn. '^^'^'f^'"^ ^u poids spécifique des poumons qui con- Pu>=e l'adulte e s mon". '''''' '"""«^'^ hdrostatiç.e. expul er Sconrn. ? T"^" quelque effort que l'on fasse pour ,„e. expulser 1 air contenu dans les cellules pulmonaires; il semble que l'air enire ( I ) Recherches sur lanalomie des poumon ? rh^- ri (2) Dans un cas d'induration chron^df ' ''''''' était telle que le POumon droit re>nd aux c^^^^^^^^^ 'f'""°" (3) L'augmentation de volume produ te "110^ -^"^^^"^ le poumon que dans beaucoup d'autres organes t r^dT- """^ r''"''"^'' ture vésiculaire du poumon le dpvPlnnnon! . ' , d'H-erence s'explique par la struc- dépeus de la cavité des 7J:;2s Zu!^^^^^^^^^ ^'e volume se faisant aux devient une granulation, d'où la dcnom nitionT ' ? °"''""'^^ «prime l'apparence du Poumon indu" lia^^^^^^^^^ ■'^^"«"^