SPLANCHNOLOGIE. 318 des arcades parlent des branches plus fines, qui s'irradient dans la subslan corticale, ou, revenant sur elles-mômes, se dirigent vers la substance médul- laire. Les renflements qui se montrent aux extrémités des tubes flexueux de la sub- stance corticale, constituent de petites vésicules arrondies, dont le diamètre vai entre O^'^jOS et 0°"",t5. Les unes sont spbériques, les autres elliptiques ou cordi iFîg. 198) {•). (i-ig. 199) n. formes; chacune d'elles renferme un plexus vasculaire, connu sous le nom il Corpuscules corpuscule ou glomérule de Malpighi. Disséminés dans toute l'épaisseur de la sul deiiaipighi. tance corticale, ces corpuscules sont placés à intervalles égaux autour d pyramides de Ferrein, qu'ils sép rent les unes des autres et enlrc lesquelles ils se montrent, sur une coupe, sous la forme d'un double traînée rouge. Entre les corpus- cules appartenant à deux pyra- mides voisines et parallèlement à ces dernières, chemine une arli riole qui envoie un petit rameau chacun des corpuscules, de sori. que ceux-ci semblent appendu? aux branches des vaisseaux san- guins. Cette disposition des pyramide de Ferrein relalivemeni à la sub stance qui les entoure, explique l'aspect que présente la substance corlicalc si les coupes pratiquées dans les différents sens. Sur une coupe parallèle à l'axi (*) Coupe Bntéro-posiérieurc de la substance corticale d'un rein d'enfant. — A, pyramide de Ferreiu — B, substance corticale propremcnl dite. — C, glonicr<ile de .Malpinhi. — l), rameau arlcriel. ("j Coupe transversale et verticale de la substance corticale du même reiu.— Les lettres désignent le» mêmes objets que ci-dessus.