DES MAMELLES. 515 personnes pourvues .d'un fort embonpoint, semble même s'insinuer entre les rgrains glanduleux. Les espèces d'alvéoles ou loges que présente la surface externe de la mamelle ont remplies par des masses de tissu adipeux, que séparent des lamelles (Fig. 352) (•). abreuses étendues de la glande mam- maire à la peau. Les loges fibreuses ii|ui contiennent ces masses adipeuses, QB communiquent pas entre elles, cir- îonslance qui explique la fréquence des nflammations et des abcès circonsciits le la mamelle. Le développement du dssu adipeux et celui de la glande mam- maire sont en raison inverse l'un de l'au - re. C'est à ce tissu adipeux que les ma- nelles de quelques hommes doivent le olume considérable qu'el lesprésentent. 3" Glande mammaire. Débarrassée de a graisse au milieu de laquelle elle est :omme plongée, la glande mammaire e présente sous la forme d'une masse iplatie d'avant en arrière, plus épaisse uu centre qu'à la circonférence, qui est oégalement découpée,mais moins irré- .ulièreraent circonscrite en dedans ru'en dehors. Sa base, qui est plane et môme légèrement concave, appuie sur e grand pectoral et quelquefois, en ehors, sur le grand dentelé ; une lame (ibreuse, continue au fascia superficialis t renfermant de gros faisceaux de ibres élastiques, la sépare de ces mus- dés, auxquels elle n'adhère que par un issu cellulaire séreux frès-lâche,ce qui ui donne une grande mobililé. La face cutanée de la glande mam- naire est très-inégale, creusée d'al- éoles que séparent des prolongements «n forme de crCte; ces alvéoles sont comblées par du tissu adipeux, qui ■nasque les inégalités de celte face. Considérée dans son tissu propre, la glande offre une densité plus considérable '|ue celle de la plupart des organes glanduleux. Elle doit élre éludiée pendant a lactation et en l'absence de cette fonction, a. Hors de la lactation, la glande présente l'aspect d'un tissu Hbreux (rès-com- (*) Section antéro posicricure de la mamelle d'une femme en couches, passant par le milieu ilu nianic- on(P). — 1^ peau. — 2, pannicule graisseuii. — 3, corp» do la mamelle. —4,4, saillies de celle dernière n forme de crèle. — 5,5, aniasde tissu adipeux dans les intervalles de ces saillies.— 6, canaux galaclu- "Bore» dans le mamelon. — 7, ampoules de ces canaux remplies de lait. — H,fi, section de canaux galaclo- ■nore» dans Tcpaisseur de la mamelle, et entourés de tissu glandulaire. Les loges fibreuses du tissu adi- peux ne communi- quent pas entre elles. Glande Miammaire. Sa mobililé. .alvéoles de cette glande Densité de la glande mammaire. Delà glande mammaire hors de la lactation.