DES REINS. 323 D'aulre part, Ludwig et Zawarykin prétendent avoir injecté par l'uretère la capsule des glomérules, ce qui leur fait croire à un rapport de continuité entre (Fig. Î06) r). les deux systèmes de canalicules. Si ce résultat se confirme, il y aura lieu de rechercher en quel point de leur trajet ils s'ouvrent les uns dans les autres. Quoi qu'il en soit, la physiologie devra tenir compte dorénavant de ces notions nouvelles introduites dans l'anatomie du rein, et qui rendraient l'explication de la sécrétion urinaire beaucoup plus difficile qu'on ne l'avait cru jusqu'à pré- sent. III. — VAISSEAUX ET NERFS DU REIN. 1° Artères. L'artère rénale est remarquable \° par son calibre énorme, eu égard à la petitesse de l'organe; 2" par son origine à angle droit de l'aorte; 3" par sa brièveté. Quelquefois il y a deux ou trois artères rénales. Il n'est pas rare de voir deux artères rénales s'entortiller en spirale l'une autour de l'autre. Dans le cas où le rein est dans la fosse iliaque ou dans le bassin, l'artère rénale ou les artères rénales viennent le plus ordinairement de l'artère iliaque primi- tive. Parvenue près de la scissure, l'artère rénale se divise ordinairement en trois ou quatre branches, quelquefois davantage, qui se placent entre les branches (') Canaliciles delà siibsl.mce corllcale ,1'uu rein (le porc, isolés au moyeu d« l'ncuIccl.lorM^^^^^^^^^^ A, canalicule granuleux poilant la capsule d'un glomcrule et les vaisseaux "'^«''''"'f, ,|e B, canalicule granuleux (rte Henic) de la substance corllcnic, enroule en peloton. — <.,' , ■ Rellini. Artère ré- nale . Ses divi- sions.