ORGANES DE l'oUÏE. 677 comme une dépendance de la caisse du tympan. Parl'ailement régulières chez le bœuf el chez le cheval, où elles sont disposées par séries qui rayonnent de la circonférence de l'apophyse mastoïde vers la cavité du tympan, les cellules mas- toïdiennes sont irrégulières chez l'homme. Leur capacité augmente avec l'âge. On trouve presque toujours, chez les gens âgés, deux grandes cellules : l'une, qui avoisine le sommet, l'autre, qui occupe le bord postérieur de l'apophyse mastoïde. J'ai rencontré un cas dans lequel l'apophyse mastoïde formait une vaste cellule, à parois très-minces. Les cellules mastoïdiennes sont tapissées par une membrane muqueuse extrê- mement fine, qui se continue avec la muqueuse de la cavité tympanique. Elles sont remplies d'air ; ce n'est que dans certains cas pathologiques qu'elles con- tiennent des mucosités. Les cellules mastoïdiennes représentent, dans l'organe de l'ouïe, les cellules et sinus des fosses nasales. On se figure aisément combien peut être renforcé un son qui est réfléchi par une surface aussi considérable. Chez le fœtus, qui n'a pas encore de cellules mastoïdiennes, il existe dans l'épaisseur de la base du rocher une cavité qui en tient lieu, et qui prolonge l'arrière-cavité destinée aux osselets de l'ouïe. 4° En avant, la caisse se rétrécit à la manière d'un entonnoir, pour se conti- nuer avec la trompe d'Euslache : on pourrait même dire, à la rigueur, que la caisse et la trompe représentent une cavité infundibuliforme, dont la partie évasée serait constituée parla caisse, et la partie rétrécie, par la trompe. Indépendamment de l'orifice de la trompe d'Eustache, l'extrémité antérieure, infundibuliforme, de la caisse du tympan présente deux ouvertures superpo- sées, dont l'une, supérieure, est l'orifice interne du canal de sortie de la corde du tympan, tandis que l'autre, inférieure, est une fissure oblique, qui donne pas- sage à un cordon fibreux, qu'on a appelé muscle antérieur du marteau. Il est bien constaté, d'après les nombreuses pièces que m'a montrées M. Huguier, que la corde du tympan ne passe point par la scissure glénoïdale ; qu'elle est pour- vue d'un canal particulier, extrêmement étroit, long de tO à 12 millimètres, côtoyant la fissure de Glaser, et que son orifice externe est situé dans l'angle rentrant formé par la portion écailleuse et par la portion pierreuse du tempo- ral, en dehors de l'orifice de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, derrière l'épine du sphénoïde, et quelquefois sur le sphénoïde lui-môme. La fissure de Glaser donne donc seulement passage au faisceau fibreux appelé muscle anté- rieur du marteau, et à des vaisseaux artériels et veineux. Nous sommes maintenant en mesure de décrire le trajet de la corde du tym- pan. Pour ce trajet, il existe un canal d'entrée et un canal de sortie. Le canal d'en- trée commence dans la portion verticale de l'aqueduc de Fallope, se porte en haut et en avant, et se termine immédiatement derrière l'encadrement, on di- rait presque sur l'encadrement de la membrane du tympan. Parvenu dans la caisse du tympan, le nerf décrit un trajet curviligne, ;Y concavité inférieure, se place entre le manche du marteau et la branche verticale de l'enclume, puis s'engage dans le canal propre qui lui est pratiqué le long de la scissure de Glaser, et sort de la manière indiquée. Leur dispo- sition est irrégulière chez l'hommi;. Membrane fibro-mu- queuse des cellules mas- toïdiennes. Elles ser- vent au ren- forcement du son. La trompe d'Eustache est un pro- longement rétréci de la caisse. Orifice interne du canal de sortie de la corde du tympan. Son orifice externe. Canaux qui servent au trajet de la corde du tympan. D. — Chaîne des osselets. Chaineiio formée par La caisse du tympan est traversée, de dehors en dedans, par une chaînette os- 'X Pouï^.'"