ORGANES DE l'oUÏE. 687 ou moins complètes, traversées par les conduits excréteurs des glandes qui, si- tuées à la face externe de la trompe, versent leur produit dans son intérieur. Le bord supérieur ou convexe de la gouttière cartilagineuse, élargi par des prolongements latéraux, est fixé à la base du crâne, le long de la suture sphéno- pétreuse, puis à la base de l'apophyse ptcrygoïde, et enfin au bord postérieur de l'aile interne de cette apophyse. Le cartilage de la trompe mesure à peine 1 millimètre d'épaisseur à son inser- tion sur la portion osseuse ; mais il s'épaissit peu à peu vers l'orifice pharyngien, et atteint jusqu'à 3 millimètres. Le bord libre du pavillon a 7 millimètres d'é- paisseur. Ce cartilage est hyalin d'une manière générale; dans quelques points, cepen- dant, principalement au voisinage des bords, il présente une substance fonda- mentale fibreuse. La lame fibreuse qui forme la plus grande partie de la paroi antérieure et ex- terne de la trompe d'Eustache, est composée de faisceaux serrés de tissu con- jonctif dans sa moitié supérieure, de faisceaux lâches, entreraiîlés de tissu adi- peux dans sa portion inférieure. Elle est fortifiée par des fibres provenant du tendon d'insertion du muscle péristaphylin externe, lesquelles vont se fixer sur le bord inférieur de la paroi antérieure de la gouttière cartilagineuse. Celte dis- position expUque comment ce muscle, en se contractant, écarte la paroi externe de la trompe de sa paroi interne, et rend ce conduit perméable dans toute sa longueur. 3° La membrane muqueuse qui tapisse la trompe d'Eustache, partout lisse et très- Membrane adhérente, est fort mince, excepté sur le pavillon, où elle conserve les caractères, muqueuse • 111 1 • -, 1 , . delatronip soit de la muqueuse pharyngienne, soit de la piluitaire, avec lesquelles elle se continue, tandis que, d'autre part, elle se continue avec la muqueuse de la (Fiç. 522) (*). caisse du tympan: d'où les rapports infimes qui lient la muqueuse lympanique et tubaire avec les muqueuses pharyngienne et piluitaire. Elle présente de nom- breuses i7/a«de«acjnew5e5, de forme lenticulaire, constituant sur le pavillon et dans son voisinage une couche ass.'z épaisse, dont les orifices sont visibles ;l l'œil nu ; cette couche diivient de plus en plus mince vers la portion osseuse, où elle dispa- rait complètement. Cependant Trœltsch dit avoir rencontré quelques glandules (*) Sections de l'extrémité mterac de la trompe d'Eustache.— ', (?laiulo iiuiqiKMise.— ", section trans- versale des faisceaux du muscle péristaphylin externe.