090 SPLANCFINOLOGIIÎ. Division lin lubyi'iiitlio en osseux et en membra- neux . ils sont logés dans l'épuisseur du roclier, et entourés de loules paris, par consé- quenl, par de la subslance osseuse, destinée à les protéger. Au voisinage du la- byrintlic menabraneux, celle subslancc fornne une sorte d'enveloppe compacte Irôs-niince, iadépcndanlc, dans le jeune âge du moins, du reste du rocher, dont elle est séparée par du lissu osseux spongieux et reproduisant, jusqu'à un certain point, la forme du labyrinthe membraneux : cette enveloppe osseuse porle le nom de Jahi/i'inthe osseux. Elle réunit l'ulricule et le saccule dans un comparliment commun appelé vëstHmle, auquel se joignent, en arrière, les canaux demi-circulaires osseux, en avant, le limaçon osseux. Au labyrinthe osseux aboutissent, d'une part, deux canaux osseux appelés improprement aqueducs. destinés à conduire quelques vaisseaux du périoste externe du rocher à celui du labyrinthe, et dont l'un appartient au vestibule, l'autre au limaçon ; d'autre part, le' conduit auditif interne, qui loge les troncs du nerf auditif et du nerf fa- cial. Ce sont ces parties osseuses que nous allons étudier d'abord. Préparation du labyrinthe osseux. Vestibule. Canaux demi-circu- laires. Limaçon. I. — LABYRINTHE OSSEUX. Préparalion. Considérée, à juste litre, comme une des plus difficiles de l'analomie, et supposant la connaissance préalable de la disposition des parties, la préparation du laby- rinthe osseux doit être faite sur des sujets de divers âges et sur des temporaux dont les uns auront macéré, dont les autres seront desséchés sans macération, dont les autres, enfin, seront à l'état frais. Il importe de commencer par des temporaux de fœtus, sur les- quels il est extrêmement facile d'isoler le labyrinthe, qui n'est encore entouré que par du tissu spongieux, facilement attaquable par le scalpel. Chez l'adulte, comme le labyrinthe, proportionnellement beaucoup moins développé que chez le fœtus, est entouré partout de tissu compacte, on est obligé d'avoir recours au ciseau ou à la lime, ou bien à un fort scalpel. Il importe d'avoir à sa disposition un grand nombre de temporaux, pour pouvoir les soumettre à des coupes très-diverses. Pour étudier le vestibule, il faut l'ouvrir par sa paroi supérieure, qui répond à la face supérieure du rocher, au niveau de la fenêtre ovale, entre le canal demi-circulaire vertical supérieur et le conduit auditif interne. Chez le fœtus, l'un àe,& canaux demi-circulairei est saillant sur la base du rocher; on l'isole facilement, ainsi que les deux autres canaux demi-circulaires, en enlevant, à l'aide d'un fort scalpel, le tissu spongieux dans l'épaisseur duquel ces canaux compactes sont lo- gés Il est utile d'étudier les canaux demi-circulaires sur deux pièces, dont l'une pré- sente ces canaux non ouverts, et l'autre les mêmes canaux ouverts. Pour découvrir le limaçon, enlevez couche par couche la portion du rocher qui cor- respond au fond du conduit auditif interne : une couche de tissu spongieux irès-rare an- nonce, chez le fœtus, qu'on arrive au limaçon; enlevez avec précaution ce tissu spongieux, découvrez le limnçon et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Sur une pièce,, vous isolei'cz le limaçon sans l'ouvrir; sur une autre pièce, vous l'ouvrirez avec précîiu- tion, et pour cela, il suffit de faire une simple incision à chaque lourde spire de la cochléc : il importe de ne pas enlever le sommet de la coquille. La macération du rocher dans l'acide nitrique étendu d'eau facilite singulièrement celte préparation, en permeltant de diviser les os ù la manière d'un cartilage. On peul prendre une bonne idée des cavités du labyrinthe, en les remplissant d'une matière solidiliabic, Iclle que le mêlai de Darcct, et en détruisant ensuite leurs parois au moyen d'un acide. A. — Vestilmle. Si l'on enfonce un stylet dans le trou ovale, il pénùlrc dans une cavité ovoïde qu'on appelle vestibule. Centre de l'oreille interne, csp(>ce de carrefour (fonnn mclallicum, Vésale) m-