418 SPLANCIINOLOGIE. (îmanent du plexus proslaliquc ; elles forment, on s'anasloniosanl avec des filels du nerf dorsal de la verge, en avant de la symphyse, un plexus décrit par Mullei et Valentin sous le nom de plexus caoerttcux et d'où parlent des (ilels cavoiTieux et des filets urùlhraux. Membrane muqueuse. Plis longitu- dinaux. Surface in- terne de l'urèlhre. Oritîces et dépressions 4" SUUFACE INTERNE DE l'uRÈTHRK. Une membrane muqueuse, trôs-fine, transparente, de couleur blanchâtre, revêt tout l'inlérieur de l'urèlhre, auquel elle adhère assez faiblement, se con- tinuant, d'une part, avec la muqueuse vésicule, d'autre part, avec la muqueuse qui revtSt le gland. Cette mûme muqueuse se continue, par les canaux éjacula- teurs, avec celle qui tapisse les canaux déférents et les vésicules séminales. La consislance de la moqueuse uréthrale est assez grande pour qu'on puisse ar- racher des lambeaux de celle membrane; cependant la pression d'un stylet y dé- termine assez facilement une solution de continuité. La muqueuse uréthrale est susceptible de s'allonger notablement par suite de tractions, et derevonir ensuile à sa longueur primitive sans se plisser en travers. Elle se laisse également étendre dans le sens transversal, et ce mode d'exteiisilnlité, dû en partie à la nature élas- tique du tissu qui la compose, fient surtout à l'exislence de plis longitudinaux peu saillants, qui s'effacent par la moindre traction. La surface interne de la muqueuse uréthrale ne présente aucune trace de la distinction en trois portions qui a été établie dans l'urùthre vu extérieurement; seulement, dans la portion correspondante à la prostate, le canal offre une cou- leur blanche, tandis que dans tout le reste de son trajet il présente une cou- leur violette plus ou moins foncée, ce qui tient aux parties sous-jacentes, plus ou moins gorgées de sang, qu'on voit par transparence. La surface interne de l'urèlhre présente une foule d'orifices obliques, condui- sant-dans des cavités en cul-de-suc plus ou moins profondes. Le siège et la nature de ces orifices sont différcnls suivant la région de l'urèlhre qu'on examine. Dans la portion prostatique, outre l'orifice de l'utricule prostatique, qui oc- cupe la partie culminante du verumotitanum, et ceux des glandules prostatiques, placés en séries longitudinales dans les rigoles qui bordent cette crête de chaque côté, on trouve sur toute sur la périphérie de l'urèlhre des orifices extrêmement petits, par lesquels s'ouvrent des glandules appartenant à la muqueuse uré- thrale, et présentant, sauf le volume, les caractères des glandules prostatiques. Dans la portion membraneuse, les auteurs placent les ouvertures de petites glandes annexées à la muqueuse et connues sous le nom de glandes de Litlre. D'après M. Jarjavay (I) le nombre de ces orifices serait infiniment variable: dans quelques cas, on n'en apercevrait aucune trace; mais habituellement on les trou- verait sur tout le pourtour du canal, au fond des rides de la muqueuse. Suivant Heiile, les dépressions qu'on observe sur la muqueuse de la portion membra- neuse de l'urèlhre, seraient dues, non t\ des glandules, dont il n'existerait au- cune trace dans cette région, mais au tissu spongieux qui forme une mince cou- che sous la muqueuse. Dans loute la portion spongieuse, la surface interne de l'urèthrc présente une foule de dépressions ou d'orifices de diverses grandeurs, disséminés sur toute la circonférence du canal, mais multipliés surtout le long de sa paroi su- (1 ) Becfierches anatomiques sur la structure de Vurèthrn, p ,45.