473 DE l'utérus. 2» Face postérifure. Recouverte par le péritoine dans toute son tîtendue, elle est en rapport médiat avec la face antth-ieure du rectum, dont la séparent souvent des circonvolutions derinloslin grêle. Cette face, beaucoup plus convexe que l'an- térieure, peut Cire explorée par le doigt introduit dans le rectum. De la face postérieure de l'utérus, ou plus exacte- ment de la portion de cetle face qui appartient au col uté- rin, partent deux replis falci- formes, qui naissent de cha- que côté de la ligne médiane et se portent sur les côtés du rectum; ces replis utéro-rec- taiix, qui se regardent parleur bord interne, sont très-résis- tants chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants. 3° Les bords latéraux de l'u- térus, légèrement concaves, sont épais et situés entre les deux feuillets des ligaments larges, qui s'en détachent. Ils sont en rapport avec les troncs des artères de l'utérus, les plexus veineux, les nerfs et le tissu cellu- laire compris dans l'épaisseur du ligament large. 4° Le bord supérieur ou fond de l'utérus, convexe, épais et arrondi, forme la base du cône aplati que représente cet organe. Tapissé par le périloine et recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle, il n'atteint jamais, dans l'état de va- cuité, le niveau du détroit supérieur du bassin : aussi n'est-ce que dans l'élat de maladie qu'il est possible de le sentir avec les doigts à la région hypogas- trique. Le bord supérieur se continue latéralement avec l'origine des oviductes elles ligaments larges. Chez la femme impare, il est presque rectiligne et de niveau avec les trompes; après un ou plusieurs accouchements, il reste toujours convexe et d'un centimètre plus élevé, à sa partie moyenne, que l'origine des oviductes. 0» L'extrémité inférieure de l'utérus, nommée aussi museau de tanche, à raison de sa forme, est le sommet du cône tronqué que représente l'utérus. C'est la partie inférieure et libre, saillante dans le vagin, du col utérin, avec lequel on le confond très-improprement dans le langage chirurgical. Le museau de tanche (os lincœ), ou portion vaginale du col, a la forme d'un cône un peu renflé à sa partie moyenne, à sommet inférieur et arrondi. 11 a ordi- nairement de 6 à 12 millimètres de longueur; mais il peut, à l'état pathologi- que, prendre des dimensions beaucoup plus considérables et descendrejusqu'au voisinage de la vulve. La portion vaginale du col diminue do longueur en raison du nombre des grossesses, comme l'a fait remarquer Cazeaux, et peut mémo disparaître complè- tement chez les femmes qui ont eu un nombre considérable d'enfants. I-e sommet de la portion vaginale est percé d'une ouverture, orifice externe du Face posté- Bords laté- raux. Bord supé- rieur ou fond de l'u- térus. Extrémité inférieure. Museau do tanche. Son orifice Sections transTersales de rutérus. — A, au niveau du corps. — H, au iijvcau du col. — *, péritoine.