125 DE l'estomac. existent des espaces assez considérables, complètement dépourvus de fibres mus- culaires. A quelque plan qu'elles appartiennent, les fibres musculaires de l'estomac '^«colora- tiou des fî* sont décolorées, bien plus encore que celles de l'œsopbage, et font partie du bies mus- système musculaire do la vie organique. Elles présentent, lorsqu'elles sont cuiaiies. vues à travers la membrane péritonéale, un aspect nacré, qui a pu en imposer '^,^acrée.'^^ i pour des fibres aponévrotiques. D'où l'erreur d'Helvétius, de Winslow et d'au- ! très analoniistes, qui ont regardé conmie les ligaments du pylore deux lignes i blanches qui parcourent longitudinalement l'une et l'autre face de l'estomac, entre les deux courbures. Ces lignes blanches ne sont autre chose que des fibres musculaires longitudinales. D'autres ont admis seulement des intersections ten- dineuses. Quant à l'épaisseur de la tunique musculeuse, elle n'est pas uniforme dans doiatuni- 1 les divers points de son étendue. Extrêmement ténue sur la grosse tubérosité, que muscu- cette tunique devient beaucoup plus épaisse au voisinage du pylore. Elle pré- sente d'ailleurs beaucoup de variétés, suivant les individus. Peu développée chez ceux qui ont un estomac volumineux, elle est bien plus prononcée chez les individus qui ont un estomac étroit. Il est une hypertrophie physiologique et une hypertrophie morbide de cette membrane. Dans l'hypertrophie morbide, la tunique musculeuse peut acquérir de 14 à 16 millimètres d'épaisseur. leuse. c. — llembrane cellnlense. Alternativement admise et reietée, la membrane celluleuse est intermédiaire '^f'")"'^"^ •* ' celluleuse. a la membrane musculeuse et à la membrane muqueuse : elle était connue des anciens sous le litre de membrane nerveuse. Cette membrane, dont le tissu est très-lTiche, adhère assez fortement avec la "^"^ , ,. 11 . T 11, saurait elre muqueuse, et se plisse avec elle, tandis qu elle est unie très-lâchement à la confondue membrane musculeuse. Elle est loin de présenter la texture serrée des aponé- a^e^ le vroses ou des membranes fibreuses d'enveloppe; elle est formée de tissu con- ''"'ueu^'"" jonclif, dont les filaments ou lamelles entre-croisés peuvent être isolés par l'in- Elle est réti sufflation ou l'infiltration. C'est dans son épaisseur que se ramifient les vaisseaux, avant de pénétrer dans la muqueuse gastrique. Cette membrane est très-suscep- lible d'hypertrophie, et, dans certains cas de maladie de la membrane muqueuse, elle peut acquérir une grande épaisseur. cl. — llembrane muqueuse. L'histoire de cette membrane est curieuse. Longtemps confondue avec le mu- Membrane eus qui la tapisse, elle était regardée comme du mucus desséché (i). Indiquée Hisioîrrdc par Fallope, qui lui a donné le nom de tunique veloutée, elle a été décrite pour «a décou- la première fois par Willis comme une tunique particulière, sous le titre de tunique glanduleuse; cette découverte a été confirmée par les belles injections de Uuysch, qui lui donna le nom iVé[nthélium, sans attacher à cette expression la même idée que les modernes. Plus tard, on l'a considérée comme une membrane (l)Riolan dit positivement (/l/î</iropo/., 1. Il, c. xii, p. 171) que l'estomac, comme d'ail- leurs les intestins, est composé de trois membranes : une commune extérieure, une ner- veuse, une musculeuse, et qu'un mucus très adliérenl, formé par la partie la plus épaisse du cliyle, la tapisse à l'intérieur.