«90 SPLÀNCMNOLOGIIS. Idée géné- rale de l'acte du limaçun ou columelle. Sa base. Aspect du sommet delà columelle. Double rainure de la columelle. nampes du limaçon. T.ame «piralc du limaçon. haut, en arrière, en bas, etc., de manière à décrire une spirale formée de deux tours et trois quarts, suivant Henle, de trois tours complets, suivant M. Sappey. La portion initiale de la lame des contours est détachée du reste du limaçon dans une étendue de 4 à S millimètres, et légèrement évasée, comme le pavillon d'un cor (fig. n21) ; h son sommet, le canal spiral se termine en coupole ou dôme. La surface interne de la lame des contours présente une paroi externe ou con- cave et une paroi interne ou convexe, en rapport avec l'axe, auquel elle adhère intimement. Cette dernière ne s'élève que jusqu'au sommet de l'axe, de sorte que dans le tour supérieur le canal spiral est incomplet, et que la coupole n'est 'formée que par la paroi externe et supérieure. 1° Axe ou columelle. Du fond, ou plutôt de la partie antérieure du fond du con- duit auditif interne, s'élève un noyau osseux, dirigé horizontalement en dehors et en avant, qui occupe le centre ou l'axe du limaçon, et autour duquel s'en- roulent la lame des contours et la lame spirale. Ce noyau osseux porte le nom d'axe du limaçon ou de columelle {modiolus, nucleus). L'axe part de la hase du h- maçon, mais n'atteint point la voûte de cet organe ; sa. longueur est de 2""",5. Ex- trêmement épais au niveau du premier tour de spire, où son diamètre mesure 2 millimètres, il est déjà beaucoup plus mince au niveau de la première moitié du deuxième tour, et se trouve remplacé, à la hauteur de la seconde moitié du deuxième tour et du troisième demi-tour de spire, par une lamelle appelée in- fundibulum {scyphus, Vieussens), lamelle caliciforme, dont l'évasement répond à la coupole du limaçon. La base de la columelle, qui se voit au fond du conduit auditif, est creusée en fossette, et présente une disposition en pas de vis très-prononcée; elle est per- cée d'une multitude de petits trous, disposés sur une double ligne spirale {tractus spiralis foraminosus, Cotugno ; lame criblée spiroîde, Sappey), et par lesquels s'ex- prime, pour ainsi dire, le nerf auditif. Ces trous sont répartis sur une double série de fossettes, séparées par des crêtes. Il y a généralement 4 à 6 trous par fos- sette, et chacun d'eux est l'origine d'un petit canal, qui se porte d'abord parallè- lement à Taxe du limaçon, et se réfléchit ensuite en dehors sur la lame spirale, pour s'ouvrir au bord convexe de celle-ci. Cette double série de fossettes criblées décrit deux tours de spire, et se termine par un orifice plus considérable, qui occupe le centre de la base du hmaçon et qui conduit dans un canal occupant l'axe de la columelle {canal central). Le sommet de la columelle {apex) répond à la fin du deuxième tour du lima- çon, et se trouve à un millimètre de distance de la voûte. 11 présente un orifice, terminaison du canal central de l'axe. La surface de la columelle est unie à la paroi interne de la lame des contours et présente une double rainure, qui correspond aux deux lamelles osseuses de la cloison spirale : cette surface est criblée de trous {foramina modioli), pour le passage des filets du nerf auditif. Lorsqu'on divise la columelle suivant son axe, on voit qu'A son centre elle est percée d'une foule de conduits destinés au passage du nerf auditif. Ces conduits aboutissent aux trous dont est criblée la surface de la columelle, parmi lesquels il en est un principal {tubulus centralis modioli) pour la branche terminale du nerf auditif. • x • .30 Lame spirale. Le canal spiral qui constitue le limaçon, est divisé suivant sa longueur en deux cavités secondaires, désignées sous le nom de rnmpes {scalœ),