497 DU VAGIN. (Fig. 339) (•). ■tche externe OU tnusculeuse, qu'il est impossible d'isoler au moyen du scalpel, mais qui, sur une coupe, se distinguent assez nettement par leur couleur, la remiùre étant blanche, la seconde pré- ntant une coloration rougeâtre; leur épaisseur va en augmentant à mesure iju'on approche de l'orifice vulvo-vaginal. \utour de ces deux tuniques s'étend le couche assez mince de tissu cellulo- /ibreux, plus ou moins serrée suivant les .sujets, et dans laquelle on rencontre de nombreuses fibres élastiques. La tunique musculeuse du vagin est com- posée de faisceaux juxtaposés, anastomosés ientre eux et entre-croisés de manière à ;former des réseaux à larges mailles com- )blées par du tissu conjonctif. C'est tantôt ce dernier tissu, et tantôt le tissu muscu- laire qui l'emporte en abondance. La disposition desfaisceaux musculaires me présente rien de bien régulier; les ifibres longitudinales el les fibres circu- ?laires ne forment point des couches dis- tincles. Cependant, les premières domi- inent au voisinage de la muqueuse, les dernières vers la surface externe du vagin. >D'aprôs M. Rouget, qui a fait une étude consciencieuse de ces faisceaux, les fibres longitudinales ou obliques s'en tre-croisent i'un côlé à l'autre sur les parois du vagin; lune partie d'entre elles se continuent, en ihaut, avec les fibres longitudinales exté- ^rieures de l'utérus; les autres, en plus grand nombre, se portent en bas et en arrière, sur les côtés du rectum, et participent à la formation des ligaments utéro-saçrés. Sur les côtés du vagin, les faisceaux mus- 'culaires, assez nombreux, passent entre les grosses veines, •réunies en plexusserrés, qui se trouvent dans cette région. La muqueuse vaginale est formée d'un tissu conjonctif rlrès-dense, extrêmement riche en fibres élastiques. C'est ce qui explique sa grande solidité et l'énorme distension qu'elle peut subir, sans se rompre, dans l'acte de l'accou- 'chement. De nombreuses/ja/ji/Ze* vascw/aiVes, coniques ou «liformes, garnissent la surface de cette muqueuse; mais elles sont ensevelies et cachées dans Vépithélium pavimen- teux stratifié qui le recouvre, et dont l'épaisseur atteint 0'»"',2. On les rencontre «/louché!"" ''I"'',"'"'''''^. Pa'"' postérieure de la vessie el de la paroi anlérieure du vagin. - Mbres m""" I ■ ~ """T'euse vésicale. —3, fihrcs musculaires annulaires de la vessie.— «nnnlaireT"r «"c =6 réservoir. — ",, tissu conjonclif lâche. — C, fibres musculaires Port'" h"^/"' ~ ^' musculaires longitudinales du vagin. —8. muqueuse. — 9, cpithclium. » 'on de la muqueuse de la partie supérieure du vagin, pourvue de follicules clos. . 32 Couche musculeuse. (Fior. 340) (•♦). Muqueuse. Papilles.