90 SPLANCIINOLOGIE. Epoque (le la furiiialiuu lie la partie dure (le la dent. Lames ou écailles den- taires. Points de formation dentaire. Ordre d'ap- parition des lames ou écailles dentaires. Formation successive des cornets éburnés. Follicule de la dent de remplace- ment. Développe- ment des dents per- manentes. C'est vers le milieu de la grossesse que commence la formalion de la portion dure de la dent, par la production de l'ivoire à la surface du bulbe. On y voit de petites lames ou ikailles Irùs-fines, souples et élastiques d'abord, puis de plus en plus consistantes, en nombre égal à celui des saillies que présente la pulpe dentaire. Ces lames ou écailles constituent comme autant de points de lormation dentaire, qu'on a comparés aux points d'ossification des os. Ainsi les dents incisives et canines ne présentent qu'une seule écaille; les bicuspidées, deux ; les multicuspidées, autant de points qu'elles ont de tubercules. Ces petites écailles embrassent si intimement la pulpe dont elles forment l'étui, qu'il faut quelque effort de traction pour l'en détacher; et toutefois leur face interne est très-lisse, de même que leur surface externe. Il est à remarquer que, dans tous les points recouverts par de petites écailles, le germe offre une rougeur beau- coup plus vive. Les écailles sont visibles à la mâchoire inférieure avant qu'on n'en trouve à la supérieure. Voici, du reste, dans quel ordre s'effectue leur apparition : les incisives moyennes se montrent de quatre à cinq mois, d'abord à la mâchoire inférieure; elles sont bientôt suivies i" des incisives latérales; 2° de la première molaire, ou molaire antérieure, qui apparaît de cinq à six mois; 3» à très-peu de distance l'une de l'autre, de la canine et de la deuxième molaire. Les écailles de toutes les dénis de la première dentition ont apparu à sept mois, suivant Meckel, à huit mois, sijivant Blake. Par le progrès du développement, les écailles s'étendent; peu à peu elles s'u- nissent les unes aux autres, et constituent un cornet éburné ou chapeau, qui s'ac- croît en emprisonnant la pulpe, et s'étend peu à peu jusqu'au pourtour du pédicule vasculaire et nerveux, dans le point otj ce pédicule pénètre l'alvéole. L'émail commence à se montrer au sommet du chapeau dedenline à l'époque où ce dernier a une épaisseur d'un millimètre environ; il est toujours moins étendu que l'ivoire ; les prismes dont il se compose, naissent à la surface de l'i- voire, entre celui-ci et l'organe adamantin, garni à sa face profonde d'une couche de cellules cylindriques ; ces prismes, d'abord courts, s'allongent par les progrès du développement, de manière à s'étendre à travers toute l'épaisseur de l'émail. Les prismes s'isolent avec la plus grande facilité dans l'émail récemment formé; en effet, l'émail est, dans le commencement de sa formation, tellement mou, que chez le fœtus à terme on le sépare très-facilement delà matière éburnée. Quant à la cuticule de l'émail, il paraît très-probable qu'elle n'est que la mem- brane préformative restée intacte, et même un peu épaissie pendant le dévelop- pement de la dent. Lorsque la paroi du follicule dentaire se ferme au-dessus du bulbe, elle laisse, au-dessus'de chaque cavité ou sac dentaire, une cavité plus petite, rudiment du follicule de la dent de remplacement. Dès le cinquième mois, on trouve un petit bulbe dentaire, dans cette dernière cavité, qui peu à peu se place à la face pos- térieure de la dent de lait. Ces sacs de réserve sont unis à la gencive ou au périoste alvéolo-dentaire par un cordon, auquel on a donné le nom de guberna- culum deniis. Les dents permanentes se développent exactement comme les dents de lait; elles commencent à s'ossitîcr un peu avant la naissance. Les premières grosses molaires se développent d'abord, puis les dents incisives, puis les canines et les petites molaires, et enfin les secondes grosses molaires. De tout ce qui vient d'ôtre dit sur les phénomènes de la formation des dents