663 ORGANES DE l'oUÏE, légère, se porte en haut et en avant et se bifurque, pour se terminer dans la rai- nure de l'hélix. Les deux branches de bifurcation de l'anthélix, dont la supé- ;rieure est large et mousse, et l'inférieure comme tranchante, interceptent un enfoncement superficiel, appelé fosse scaphoîde ou naviculaire, et qui serait mieux : nommé fossette de l'anthélix. On appelle {hélix, ■nXi^, ligne spirale, d'éxelv, envelopper) un repli curviligne qui constitue la limite du pavillon, dont il forme la bordure extérieure. Il com- ■mence dans la cavité de , la conque, qu'il divise en I deux parties inégales , i l'une supérieure , plus étroite, l'autre inférieure, plus large; se porte en ) grossissant d'une manière insensible en haut et en avant, au-dessus du con- • duit auditif, puis au-des- : sus du tragus, dont il est séparé par un sillon très- prononcé , puis directe- ment en haut ; se re- I courbe en arrière, des- cend en bas pour former le bord postérieur de l'o- reille, et se termine en se continuant, en avant, avec l'anthélix, en arrière avec le lobule. On appelle rainure ou sillon de l'hélix une gout- tière concentrique à l'hé- lix, qui la circonscrit et qu'elle sépare de l'anthélix. Le lobule occupe la partie inférieure ou petite extrémité du pavillon, dont il est distinct par sa mollesse ; il est surmonté en avant par le tragus, en arrière par l'antitragus, et au milieu par l'échancrure de la conque. C'est au lobule de l'oreille, dont les dimensions sont d'ailleurs extrûmement variables, suivant les sujets, que la plupart des peuples sont dans l'habitude de suspendre des anneaux. Structure. Le pavillon est formé par une lame fibro-cartilagineusc, complétée en certains points par des parties fibreuses et donnant insertion à plusieurs muscles ; cette lame est recouverte d'une enveloppe cutanée, qui reçoit des vais seaux et des nerfs. a. Cartilage auriculaire. Il constitue lacharpente du pavillon, dontildétermineeu (•) Face latérale du crâne et cartilage de l'oreille; le cartilage en gouttière du conduit auditif externe (CM) est «^taléct tiré en bas. — 1, méat auditif externe. — i, tuliercule articulaire du temporal. — apo- physe niastoïdc. — t, section de l'os malaire. — H, hélix. - H', sou origine. - II", apophyse de l'hcMix. — A/i. anthélix. — Kh', branche supérieure de l'anthélix. — AA", branche inférieure.— l'V. fossc triangu- laire ou scaphoîde.— S, sillon de L'hélix. - Vc, conque.— C/i, extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix. — Kt, antitragus. — T, tragus.— *. incisuresdu cartilage du conduit auditif «•xlernc. Hélix. Sillon de l'hélix. Lobule. Forme du cartilage auriculairu.