209 DU FOIE. iium dans le canal cholédoque. J'ai l'ail, à ce sujet, plusieurs expériences : j'ai fait injecter fortemeni dans le duodénum, cerné entre deux ligatures, de l'eau et de l'air. Rien n'est arrivé dans les voies biliaires. D'un autre côté, j'ai fait injecter ios mêmes fluides de la vésicule biliaire vers le duodénum, que j'ai pu distendre 1 volonté; alors, comprimant avec une grande force cet intestin distendu, je n'ai ïamais pu déterminer le moindre reflux dans les voies biliaires (I). A la réunion du canal cystique et du canal hépatique, se voit une espèce d'éperon très-prolongé, formé par la membrane interne réfléchie sur elle-même. A la réunion du canal cholédoque avec le canal pancréatique, existe égale- aient un éperon, que j'ai vu se prolonger jusqu'à l'embouchure commune dans le duodénum. L'un et l'autre éperon ne s'opposent pas au passage du liquide .le l'un dans l'autre conduit. Ainsi, la bile cystique pourrait refluer dans le canal hépatique, le suc pancréatique refluer dans le canal cholédoque, et réciproque- ment, la bile refluer dans le canal pancréatique, si ces conduits n'étaient pas habituellement pleins. Au reste, l'éperon intermédiaire au canal cholédoque et au canal pancréatique ne peut nullement intercepter, en s'appliquant sur l'un ou l'autre orifice, la circulation soit du fluide pancréatique, soit de la bile (2)- Eperon placé entre les con- duits qui s'accolent. Pour compléter ce qui est relatif aux conduits biliaires, il nous reste à parler des vnsa aherrantia. E. H. "Weber a donné ce nom à des canalicules qui commu- (*) Portion du ligament triangulaire gauche du foie, rendu transparent au moyen de l'acide acétique; le» vusa aberrantia sont injectés. — *, ', substance du foie. (1) Comment concilier ce fait avec cet autre, non moins incontestable et don! j'ai vu >pla8ieurs exemples, du passage de vers lombrics dans les voies biliaires? C'est que le ver ' lombric est un corps étranger animé, sensible, qui choisit, qui peut tourner un ol)stacIe, chercher l'orifice du conduit cholédoque et s'y engager. '2) Dans un cas où l'embouchure du canal cholédoque dans le duodénum était oblitérée par un calcul, la l»iie retenue avait prodigieusement distendu tous les canaux biliaires et même avait reflué dans le canal pancréatique. J'ai pu rendre ce phénomène évident en comprimant la vésicule du fiel distendue par la bile, qui pénétra sans obstacle dans le canal pancréa- tique et dans se.' divisions.