327 DES REINS. circonstance peut expliquer l'étroite connexion sympathique qui existe entre le testicule et le rein. Le grand nombre de nerfs ganglionnaires qui se distribuent au rein, peut rendre compte du caractère particulier des douleurs rénales. Le trajet de ces ramifications dans l'épaisseur du rein, et leurs terminaisons sont encore inconnues. Il existe enfin, dans le rein, une petite quantité de tissu cellulaire^ particulière- ment sur le trajet des vaisseaux. Celui du hile est Irôs-abondant, et souvent chargé de graisse. Les gi'os tubes qui composent les papilles sont unis entre eux par une substance (Fig. ÎJl) (*). amorphe, transparente à l'état frais, mais dans laquelle l'action prolongée de l'acide chromique ou du chromate de potasse fait découvrir des fibres très-fines, formant un réseau, ainsi que des noyaux arrondis ou ovalaires. C'est sur cette substance que repose l'épithélium des papilles. Cette substance est bien moins abondante dans le reste du rein, où les noyaux disparaissent complètement. IV. — DÉVELOPPEMENT, Ils ne iiais- senl pas des Leur sur- face, lisse Les reins ne naissent point des corps de Wolff, ainsi que l'a dit Arnold. Suivant Hemak, les premiers rudiments des reins se montrent, chez le poulet, au sixième ^^^^^ jour de l'incubation, sur les cOtés et endedansdes canaux excréteurs des corps de Woifr. Wolff, sur la paroi postérieure du cloaque ou extrémité inférieure du gros intes- tin, sous la forme de deux culs-de-sac creux, qui ont la même composition que les rudiments des autres glandes provenant de l'intestin. A la surface de ces culs-de- ^^^^^ ^ ^^^ sac, qui formeront les uretères, naissent des bourgeons creux, qui se ramifient ,|.,,,;„rd,,k. à leur tour, et ainsi de suite. Ces premières phases du développement du rein vieni Job..- n'ont pas encore été observées chez les mammifères. Sur un embryon humain de six à sept semaines, examiné par. Kœllikcr, les reins formaient de petits corps aplatis, réniformes, de t^-'.Sa de longueur, situés derrière la partie inférieure du corps de Wolff; l'uretère était mnn.feste- (•) Porlion de la surface externe du rein après Tabliilion de la membrane Hbrensc (") Scclion iransvcrsalc de la papille d'un rein conserve dans une solulioii de cliromaïc I" ' " • n.a, canalicules de Bellini, dont l'epilhclium a été délruit. - b, b, caualiculcs de Uenl... - <, ianguius.