433 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hOMME. Aciion. Les deux muscles Iransverses profonds, qu'on peut considérer avec Wilsoti, comme un seul et même muscle, ont pour usage de comprimer le'bulbe et la portion membraneuse de l'urèlhre, et doivent, sous ce rapport, concourir (Fig. 301) (••). à l'expulsion de l'urine et du sperme. De plus, comme les veines profondes qui ramènent le sang des corps caverneux, traversent, pour se rendre à la veine honteuse interne, les faisceaux du transverse profond, dont la contraction les comprime, ce muscle doit être considéré comme l'agent principal de l'érection. Il est à remarquer que le canal fibreux dans lequel cheminent les vaisseaux et nerfs honteux internes, est plutôt élargi que rétréci par la contraction du muscle transverse profond ; l'afflux du sang dans les organes érectiles de la verge est donc toujours possible. (*) Viscère» et muscles du l)assin et corps caverneux du pcuis (Ce;)), détachés des os. Vus d'en haut et de droite. — 1, rectum. - 2, prostate. — 3, muscle préreclal. — 4, artère dorsale du pénis. — 5, veines profondes du péuis. — S, sphincter de l'anus. — Bc, bulbo-caverncux. — Ips, Tp/i, muscles Iransverses superKciel et profond du périnée. — L, relevcur de l'anus. Ces trois muscles ont été coupés au niveau de leur insertion sur le bassin. — *, lame librciise médiane des muscles du périnée. — '*, ligne blanche des muscles Iransverses profonds du périnée. — x, faisceau du bulbo-caverncui allnut au sphincter. — y, faisceau du transverse superficiel allant au transverse profond du périnée. (") Diaphragme uro-genital vu par sa face inférieure. 1,'urèlhrc (Ufi) a été coupé au-dessus de son en- trée dans le corps spongieux de l'urèthre, qui a été enlevé. — **, désigne l'étendue dans laquelle la '»ce supérieure du bulbe de l'urèthre adhère à la face inférieure du nuipcle Iransverse profond du pe- nnée {Tpp). — *, raphé médian du muscle Iransverse profond du périnée.' A droite, la branche des- cendante du pubis a été sciée en travers (,■{■), une portion du corps caverneux du pénis et du muscle nchio-caverneui a été enlevée, le reste {Cep' et Je'), ainsi que les organes correspondants du c<Mé gauche, « été incliné à gauche ; le diaphragme uru-génital a élé divisé longiludinalemeni enire le plan médian et 'insertion pelvienne. — Oi, section du muscle obturateur interne. — L, relevcur de l'anus. — 1, 2, 3, arterp, veine cl nerf houleux. — \, S, rameaux de la veine profonde du pénis. — 6, 7, veine et artère bulbo-caverncuscs. — 8, 9, faiscciiux musculaires de la vie organique. — H), section du muscle Iransverse profond du périnée. — II, vessie, - 12. rectum. II. 28