Sl'LANCHNOLOGIIi: 206 I.OlIgtICUl'. llapporis (lu canal cho- lôiloque : l'> D.ins sa première portiiiu ou portion libre ; i» Dans iSi deuxième portion ou portion pancréati- que ; 3° Dans sa troisième portion ou portion (luodénale. Kapportsdu canal cho- lédoque et du canal pancréati- que. la dilaliilioli du canal chok'doquo, produisent c(;llo du canal li6pati(|ue. .l'ai vu le canal cIiolt5doque aussi volumineux que le duodénum (1). Sa loiif/ueur est de ;i4 à G7 millimèires. Rapports, i" Dans la première proportion de son trajet, mesurée par l'inter- valle qui sépare son origine du point oii il atteint le duodénum, le canal cholé- doque est contenu dans l't^paisseur de l'tîpiploon gastro-hépatique, au-devant de la veine-porle, derrière Tarière hépatique, longé à gauche par l'artère gaslro- épiploïque droite, environné d'un tissu cellulaire lâche, d'un très-grand nombre de vaisseau.x et de plusieurs ganglions lymphatiques. 2° Lorsqu'il atteint le duodénum, au niveau de la première courbure de cet intestin, le canal cholédoque se place en arrière et au côté interne de sa deuxième portion, et là il est reçu dans une gouttière, et plus souvent dans un canal com- plet que lui forme le pancréas. 3° Il pénètre très-obliquement dans l'épaisseur du duodénum, à peu près à la partie moyenne de la deuxième portion ou portion verticale de cet intestin, tra- verse sa membrane musculeuse, se place entre cette membrane et la membrane cellulcuse, puis entre celle-ci et la muqueuse, qu'il soulève insensil)lement lorsqu'il est distendu par la bile ou par un stylet, et, après 14 ou t6 milli- mètres de trajet dans l'épaisseur de ces tuniques, vient s'ouvrir dans le duo- dénum à la partie inférieure interne de la deuxième portion, au sommet d'un mamelon [ampoule de Vaier) plus ou moins proéminent, suivant les sujets. Dans cette troisième portion de son trajet, le canal cholédoque est en rapport avec le canal pancréatique, qui est situé à sa gauche. Arrivés au niveau de la base du mamelon, ces canaux s'ouvrent par deux orifices distincts dans la ca- vité dont est creusée l'ampoule de Vater. M. Bernard a trouvé, dans un cas, l'orifice du canal cholédoque situé immédiatement au-dessus de l'ampoule de Vater, qui était exclusivement destinée au canal pancréatique. A sa terminaison, le canal cholédoque peutétre considéré comme un canal à triple origine, sa- voir: une origine hépatique, une ori- gine cystique, et une origine pancréa- tique (2). B, Surface interne du canal hépa- tique et du canal cholédoque. glandi;lf.s des conduits biliaires. Caractères de la surface interne du canal hépatique et du canal cholédo- que. (Fig. 124) (•) La surface interne du canal hépa- tique et du canal cholédoque est remarquable, 1° par l'absence de valvules. Il n'est cependant pas rare de ren- contrer un vestige de valvules dans le canal cholédoque; 2° par l'absence de la disposition aréolaire celluleuse que nous avons remarquée dans la vésicule; 3" par une multitude de vacuoles ou dépressions peu profondes, d'un deini-mil- limèlie à un millimètre de diamètre, qui s'observent sur toute la surface de la (•) Canal hépatKiue et ses divisions au point où il plonge dans le foie ; ces canaux sont ouverts. (1) i4n«/. p«//io/., avec planches. (2) U'oïi la déliiiilioii de Steiiimcriiii; : Ductus choledochus,i(l est, diictus /iepalicus,c!/sh- cus et ]juncrenlicus, in uuuiii cotiflnli. iCorpor. liuiii. fabr., t. VI, p. 18G.) 1