646 SPLANCHNOLOGIE. la tache jaune, par exemple; d'autres fois il se termine avant d'atteindre cette surface, par une extrémité coupée carrément ou aiguisée en pointe. (rig. 479) (*). Couche pra- iiuleusc. Couche granuleuse citerne. 400 I Les bâtonnets et les cûnes sont disposés parallèle- ment les uns à côté des autres, perpendiculaire- ment à la surface de la rétine. Leur extrémité ex- terne touche à la choroïde, à laquelle elle est fixée assez solidement; leur extrémité interne est tournéi' vers la couche granuleuse. Au voisinage de la tache jaune, les cûnes forment une couche presque conti- nue, et ne sont séparés les uns des autres que par un seul bâtonnet. A mesure qu'on s'éloigne de celle lâche, les cônes deviennent plus rares, jusqu'à ce qut trois ou quatre séries de bâtonnets se rencontrent entre deux cônes voisins ; cette dernière disposition reste la même jusqu'à l'ora serrata. 2° Couche granuleuse. On peut la diviser partout en trois couches secondaires, la couche granuleuse externe, la couche mtermédiaire et la couche granuleuse interne. a. Couche granuleuse externe. Elle mesure, d'après ri. Mùller, O'°°',02o à O-^'^OGS d'épaisseur et se com- pose, abstraction faite de la substance conjonctive, de deux espèces d'éléments distinctes : les grains dt cône et les grains de bâtonnet, avec leurs fibres res- pectives. Les grains de cône, situés en dedans de lii limitante externe, répondent exactement à l'extrémité interne des cônes et se terminent, en dedans, en pomte pour se continuer avec une fibre pâle, quelquefois striée longitudi- (Fig. 480) ['*). nalement, de mOme largeur partout ou légèrement vari- queuse; celle-ci traverse en li- gne droite la couche granuleuse externe et la couche intermé- diaire, et aboutit, sur la limile delà couche granuleuseinterne, à un renflement triangulaire ou fusiforme, d'où partent en de- dans trois fibrilles ou plus, qui se perdent dans cette dernière couche. Les grains de hâtonuci sont des corpuscules transpa- rents, fortement réfringents, de forme arrondie ou ovalaire, " nOM nt nmm Ano ti d^"!- diamètre varie entre de petites cellulp^^ r"' l "'P*^^'"«î'^"^ "bres, plus fréquemment celui petites cellules remphcs d'un gros noyau et présentent, chez certains mam- y coue avec leurs Dhros, pris sur une rétiae cous=, vde dans Talcool.