DE LA BOUCllli ET UE SES DÉPENDANCES. n iques, juxtaposées, siluùcs de chaque côté de la ligne médiane, étendues de opine nasale postérieure, ou plutôt de l'aponévrose qui lui fait suite, à la base lie la luette. Uecouverts par la muqueuse nasale, qu'ils soulèvent, ils recouvrent Attaches. I' muscle péristapliylin interne. Les deux palato-staphylins, à raison de leur jux- nappoi-ts. aposilion, paraissent, au premier abord, ne former qu'un seul muscle arrondi ; il où les noms à'azygos uvulœ, columellœ nmsculus leres, qui lui ont été donnés. Action. Releveur de la luette. Action. 20 Péristiiplij'iin interne. Préparation. Enlever la niiiqueiise qui recouvre une saillie verticale qu'on remarque le long (lu bord externe de l'oritice postérieur des fosses nasales, derrière la trompe d'Eusta- che ; enlever la muqueuse qui revêt la face supérieure du voile du palais. Le péristaphylin interne [pélro-salpingo-iita'phylin, Winslow; pétro-siaphylin, Situation. (♦) Stcliori vtrlicul« et transversale de la hase du crâne, passant derrière les orilices des trompes d Kustache Musnlcs du voile du palais, vus par la face postérieure.— 1. curiilafc de la trompe.— 2, sa ca- vité. — Pc, condyle de la mâchoire inférieure, dont la branche (;auche a été sciée et écartée latéralement. — Sj, muscle péristaphylin cxterue. - p,-, plérvjjoïdien externe. — \>p, pharyngo-slaphylin. — Pif, pleryjçoidieii interne, coupé à sou origine. - 11p. "crochet de l'aile interne de l'apophyse piérygoïJc. — ■p . <./> , Cp'', portions du constricteur supérieur, coupées prés de leur origine - pm, ligament ptérygo- maxilliiirc.- M/ci-, mylo-hyo'idicn, coupé à son origine. - Vis, péristaphylin interne; celui du côté gauche fP<.i7i a clé eulevc. —C.s, glosso-slaphylin. — l'is, palalo-slaphylin.