ou LAllYNX. 237 l.a circotiféience inférieure e^t parfailemctit circulaire, k'-gùrciiient sinueuse, ■ lie au premier cerceau de la trachée par une membrane, et souvent en partie nlinue à ce premier cerceau, dont le cartilage cricoïde ne se distingue alors e par son épaisseur. A la réunion de la portion antérieure avec la portion uilérale de cette circonférence, on trouve assez souvent une saillie émous- sco {fig. 142, **) qui sert à l'insertion du muscle constricteur inférieur. La circonférence supérieure n'est point circulaire, mais oblongue d'avant en ar- (Pig. lU) (*). (Kig. 142) r*). Cii'coiifé - rences : 1" Infé- rieure ; 2o Supé- rieure. pièrc, comme si l'anneau avait été aplati latéralement. Très-obliquement coupée d'arrière en avant et de haut en bas, ou plutôt fortement échancrée en avant, où elle est concave, elle donne attache, t° sur la ligne médiane, à la membrane crico thyroïdienne ; 2" sur les côtés, par la lèvre interne de cette circonférence, à une membrane fibreuse qui se continue avec la corde vocale inférieure, et dans le reste de son épaisseur, au muscle crico-aryténoïdien latéral. En arrière et de chaque côté est une facette articulaire oblongue, facette aryté- Facette ary- noîdienne, regardant en dehors et en haut, et qui s articule avec le cartilage aryténoïde. Entre ces deux facettes, la circonférence supérieure du cricoïde est horizontale, très-légèrement échancrée, et donne attache au muscle aryténoïdien. Ainsi, la circonférence supérieure du cartilage cricoïde est horizontale en arrière, oblique sur les côtés, horizontale et légèrement concave en avant. C'est sur la portion oblique qu'est pratiquée la facette aryténoïdienne. (*) Face postérieure <les cartilages du larynx ; on a enlevé l'épiglntle. — co, cartilage corniculé. — f*, corne supérieure du cartilage thyroïde. — /, cartilage thyroïde. — •{-, angle interne, mousse du cartilage arjlénuïile.— Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. —Pm, apophyse musculaire de ce cartilage. — Ci, corne inférieure du cartilage thyroïde. — ", saillie médiane du cartilage cricoïde. — cr, cartilagc-cricoïde. ('*) Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages aryténoïde (a) et corniculé (co) vus de profil. — Sa', tu- bercule supérieur. - Si, tubercule inférieur. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Pni, apo- physe musculaire. — Sa/, surface articulaire thyroïdienne. — saillie du bord inférieur qui sert à l'insertion du constricteur inférieur du pharynx.