659 ORGANES DE LA VISION. parés les uns des autres par une substance homogène ou granuleuse. Envisagée dans son ensemble, cette substance représente des lames antéro-postérieures qui partent de l'axe du cristallin et rayonnent vers sa circonférence ; consi- dérée dans chaque couche de fibres, elle figure une étoile à branches plus ou moins nombreuses, suivant l'âge du sujet. Chez le fœtus et le nouveau-né, ces branches sont au nombre de trois; mais elles n'offrent pas la môme position sur l'une et l'autre face du cristalUn. En avant, une branche est dirigée en haut, les deux autres en bas ; l'inverse a lieu en arrière : c'est comme si la moitié postérieure du cristallin avait exécuté une rotation de 60° autour de l'axe de l'or- gane. 11 s'ensuit que les branches anlérieures correspondent au milieu de l'in- tervalle entre les branches postérieures, et réciproquement. Or, les fibres cris- talliniennes, qui toutes s'étendent des branches de l'étoile antérieure à celles de l'étoile postérieure, sont parallèles, dans chaque secteur, au rayon qui le divi- Étoiles de substance homojjénc. (Fig. 498) (•). (Fig. 499) n. serait en deux moitiés égales ; elles sont donc d'autant plus courtes, sur une mOme face d'un secteur, qu'elles sont situées plus en dehors du rayon médian. Mais, par suite de la position différente des branches antérieures et postérieures. Iles fibres les plus courtes en avant sont les plus longues en arrière, elviGevcrsà,à.e sorte que, dans chaque couche, toutes les fibres ont à peu près la même longueur. Chez l'adulte, les branches des étoiles, également au nombre de trois dans le ! noyau du cristaUin, se divisent, dans la substance corticale, en plusieurs bran- iches secondaires, ce qui rend la disposition des fibres un peu plus compliquée,, quoique toujours basée sur lamème règle. En outre, les fibres de deux secteurs voisins s'inclinent les unes vers les autres, en arc de cercle, au voisinage de leur ; insertion sur une branche commune, qui figure une sorte de rnp/té entre ces fibres. Le cristallin est dépourvu de vaisseaux chez l'adulte. Il n'en est point de même 'Chez le fœtus; au moment de la naissance, la capsule cristalline est encore en- tourée d'une sorte de sac vasculaire, qui tapisse la fossette crislaUine du corps ■vitré et qui se réfléchit au-devant de la circonférence du cristallin, vers le bord pupillaire de l'iris, d'où il se continue avec la membrane pupillaire. Peu après la naissance, la membrane pupillaire disparaît, ainsi que la membrane capsulo-pupillaire. Mcinhi'ano capsulo-pu- pillaire. (') Crislnlliii vu de profil ; arran(;cnipnt de ses libres et régions où elles font défaut. (") Coupe miiridicnne par le ceiilrc du cristallin.