DU LARYNX. 255 cop lenls élastiques, dont l'un, ascendant, naît du bord supérieur du carlilage .ricoïde, et les deux autres, descendants, se fixent aux carlilages corniculés • ,us trois convergent vers un point de la muqueuse pharyngienne qui répond ■ peu près à la partie moyenne du carlilage aiylénoïde. Ces trois ligaments -astiques ont évidemment pour destination de terminer à sa position normale muqueuse pharyngée, violemment déplacée pendant la déglutition ou le vo- \ issement. Sous la mem- [•ane muqueuse se voient, (Fig-163) (♦). l: haut en bas, le muscle g yténoïJien, la ligne sail- f ate verticale du cartilage [ icoïde, les muscles crico- i fténoïdiens postérieurs et |; articulations crico-arylé- [ ïdiennes. \ De chaque côté de la saillie [ forme de baril, est une uttière profonde, angu- ise, qui résulte de la ren- atre de deux plans, écartés haut, rapprochés en bas, as lesquels on supposait e coulent les liquides lors la déglutition. La paroi IW^'ilJf'V '.^^^MiF Gonnskt^ rerne de cette gouttière i^pp/Pl-. f i Vv^fe t^^T „ laryngée. formée par la face posté- rure du cartilage thyroïde, l'os hyoïde et par la mem- ne hyo thyroïdienne. La ci interne est formée par tpartie lalérale supérieure du baril que représentent les carlilages cricoïde et lénoïdes. Celte gouttière est revôlue par une membrane muqueuse très-M- oment adhérente. 11 est à remarquer que les gouttières n'existent qu'au ni- u des cartilages aryténoïdes; que conséquemment c'est seulement dans cette ion que le larynx est prolégé en arrière par le carlilage thyroïde, qui appuie la colonne vertébrale à la manière d'un chevalet. La face postérieure du "lage cricoide est de niveau avec les bords postérieurs du cartilage thyroïde, Jorte comme eux contre la colonne vertébrale. e^tTeUcfenillP,'!." "f " '""'•"'^ ^ droite. La muqueuse de la par..i an.érieure de l'œso- " ilLè hvrîdL' „ ' ont été renversés à ,auch... - La lame droite iï.opha.e !1 i «. '.'r'-'"'!"''" - "'-'g'-^ '^'^^ "iM-es longitudinales f'piglolUque '"f^neurede l'arcade pharyngo-é.iglot.ique. - Ta.p, n.usole thyro- ^'«'hïrSKlott^^urnT" thyro-aryténoïdien exteroe. qui croise les libres du ^'e- - A u S' Tv.^n"''.corniculé. - antre faisceau anormal du même '«oîdieo la é -J""- """^«l» thyro-arytéu.ïdieu externe. - Cal, musde crico- 'le-roriKine - J' , cnco-thyroï lien oblique, et C/,-, muscle crico-tbyroïdien droit, con- rieur._ :r musrlp /'-^" cartib.ge cricoïde. - Cap, muscle crico-«ryleno„lie„ ingien. - co cl.lZl , ~ crico-plmryngieu. - cop, ligament cornirnlo- = '"Périeure ' " '' "'"""-^ correspondant à la