DES REINS. 317 vésicule qui renferme un corpuscule de Malpighi. Dans chaque pyramide de Feirein, ce sont donc les canalicules les plus superflciels qui se recourbent les premiers, tandis que ceux qui sont plac(5s plus en dedans continuent leur trajet i-ecliligne avec le reste du faisceau, pour se recourber à leur tour un peu plus naut, et ainsi de suite jusqu'à ce que la totalité du faisceau se soit ainsi trans- formée en tubes tortueux. 11 résulte de là que les pyramides de Ferrein, épuisées graduellement par les lubes flexueux qu'elles ont fournis, n'arrivent au voisinage de la surface du rein (Fig. 196) (♦). (Kic;. 197) (•') I qu'avec un très-petit nombre de canalicules, ceux qui, à Torigine, occupaient leur partie centrale. Suivant Henle, ces canalicules se recourlicnt souvent en arcade, pour se continuer avec un canalicule voisin (/?<?. J9G), et de la convexité (•) Section de la couche enlerne de U substance corticale d'un rein de porc, faite perpendicu'aircmeH 4 la «urface. Les canalicules de Bellini ont clé injectés par rurctcrc. n Section de U subMancc corticale et de la substance médullaire du rein, faite l'»"""'''"'"" °,, " ,^ des pyramides. - 1, rameau de l'artère rénale. - 2, gloméiulc de Malpighi. - 3, '',V proprement dite. - 4, pyramide de Fcrrein. - 5, faisceau vasculaire de la couche externe de la sun- •lance médullaire.