SPLANCHNOLOGIli. 678 seuse, disposée d'une; manière anguleuse el constituée par quatre osselets, ar- ticulés enire eux, qui s'étendent de la membrane du tympan à la fenCIre ovale. Ces ossclels forment comme autant de chaînons, qui ont été désignés, à raison de leur forme, sous les noms de marteau, enclume, os lenticulaire et étrier; mais l'os lenticulaire paraît n'ûlre rien'autre chose qu'un tubercule appartenant à l'enclume. Us sont unis entre eux par des ligaments et constituent des articula- tions mues par des muscles. t° Osselets. Téte du marteau. Son col. Ses deux apophyses. a. Marteau. Le marteau {mal!eus) est le plus externe et le plus long des osselets de l'ouïe. 11 est situé sur la paroi externe de la caisse, au-devant de l'enclume, avec le- quel il s'articule. Sa forme est celle d'une tige renflée à. son extrémité supérieure, et comme brisée au-dessous de ce renflement. On le divise en téte, col et manche; il pré- sente, en outre, deux apophyaes. La téte est située dans l'arrière-cavlié tym- panique, au-devant de l'enclume, au-des- sus de la membrane du tympan. Elle est ovoïde, lisse, convexe, excepté en arrière et en bas, où elle est concave, pour s'articuler avec l'enclume. Cette facette articulaire est elliptique, à grand diamètre oblique en bas, en dedans et en avant. Sœmmaering a fi- guré un petit cordon fibreux qu'il appelle ligament propre du marteau, et qui est étendu de la téte de cet os à la partie la plus élevée de l'arrière-cavité tympanique. La téte est supportée par un col étranglé, légèrement contourné et aplati de dehors en dedans, qui sert de support aux deux apophyses. Le col répond, en dehors, à la circonférence de la mem- brane du tympan, en dedans, à la corde du tympan, qui le croise à angle droit. Des deux apophyses, l'une, courte et grosse {processus brevis seu obtusus), se détache de la parlie inférieure et exlerne du col; dirigée un peu en dehors, elle soulève la partie supérieure de la membrane du tympan, au voisinage de sa circonférence ; l'autre, longue, trôs-gréle, apophyse grélè de Baw, en forme d'épine {processus spi7iostis vel gracilis), naît de la partie antérieure et moyenne (•) Osselets de l'oreille du côté droit, vus dans leurs rapports réciproques, cl par la face antérieure. — M, marteau. - J, enclume — S, étrier. — Mcp, téte du marteau. — Me, son col. — M/, sa longue apophyse. — Mm, manche du marteau - Je, corps de l'enclume. — ib, sa branche supérieure. — 11, s» branche verticale. - ]/>l, apophyse lenticulaire de l'enclume. — Sep. téte de l'élrier. (") Marteau du côté droit.— a, face antérieure.— 1), face postérieure.— cp. téte.— c, col. — A. courte apophyse.— /, longue apophyse. — m, manche. — *, surface articulaire. (Fig. 510)