SPLANCIINOLOGIE. 558 Les ongles ne sont point un produit de sécrétion. Structure de la couche cornée. Accroisse- ment conti- nuel de l'ongle en longueur. a lieu partout où les deux couches sont en contact, mais principalement au niveau du bord postérieur et sur la face inférieure de la racine. En mCme temps que de nouvelles cellules du corps muqueux se produisent, les anciennes, métamor- phosées en lamelles cornées, poussent vers le bout du doigt l'ongle déjà formé. Les ongles ne sont donc pas, non plus que l'épiderme, un produit de sécrétion privé de vie. Le développement des cellules du corps muqueux et leur transformation en lamelles cornées sont des actes essentiellement vitaux, et n'ont rien de commun avec cette dessiccation d'une sorte de vernis organique sécrété par le derme, qu'on a admise pendant longtemps. Les ongles, il est vrai, comme l'épiderme, ne reçoivent ni vaisseaux ni nerfs, et leurs altérations résultent, non de maladies inhérentes à l'ongle lui-même, mais d'une lésion de l'organe for- mateur. Mais ces raisons ne suffisent point pour faire considérer les ongles comme des produits privés d'organisation et de vie. Les points où de nouvelles qu'antités de substance cornée s'ajoutent à l'ongle déjà formé, sont le bord libre de la racine, et la portion la plus reculée du derme sous-onguéal et même de sa face supérieure ou antérieure. Les papilles et crêtes qui garnissent les portions antérieures du derme sous-ongéal, n'ajoutent presque rien à l'épaisseur de l'ongle. La structure de la couche cornée de l'ongle ne peut être dévoilée qu'au moyen de réactifs. De fines sections de l'ongle, faites dans divers sens et exami- nées au microscope, ne présentent qu'une vague apparence de lamelles super- posées, sans structure, ou avec des traces peu distinctes de noyau. Mais lorsqu'on humecte ces sections avec de la potasse ou de la soude caustique, ou qu'on a fait préalablement bouillir l'ongle dans l'un de ces réactifs, toutes ces lamelles apparaissent sous la forme de cellules à noyau parfaitement distinctes, d'autant plus aplaties qu'elles sont plus superficielles. L'ongle croît indéfiniment en longueur si on le coupe de temps en temps. Sinon, il atteint une longueur de 4 à 5 centimètres, qu'il ne dépasse point ; en même temps il se recourbe autour de l'extrémité du doigt ou de l'orteil. Il ne croit pas sensiblement en épaisseur, à moins d'un état morbide de la matrice. La croissance des ongles est soumise aux conditions générales qui règlent la nutrition de tous les tissus et organes. Aussi éprouve-t-elle fréquem- ment, à l'état pathologique, des ralentissements qui se traduisent à l'extérieur par des irrégularités de la surface libre de l'ongle, et que l'on a souvent utilisés pour la connaissance des maladies. (1. — PIGMENT DE LA PEAU. ' coirraSte" colorations diverses de la peau de l'homme peuvent se rapporter à la de la peau couleur blanche, à la couleur noire et au rouge de cuivre; elles sont dues à la "e'bii' Pi'ésence d'une matière colorante, pigmentum, qui existe chez l'Européen comme comme chez ^^^^ nègre, et qui est déposée dans la couche la plus profonde de l'épiderme. le nègre. Cclte matière colorante ou pigment peut être démontrée sur la peau du ' %uS"' "f ^'"'^ ^."^'^ P^"' ^'"'''^'^ ^ ^'^i^*^ de la macération. On voit alors qu'elle n'est pas "'^^^ P^""* Contenue dans des vaisseaux particuliers, comme le supposait Bichat, _ ^contenu mais qu'elle est déposée à la face profonde de l'épiderme, où elle constitue une vaiTseau," ^^^^^^^ uniformc, qui s'enlève ordinairement avec lui, qui reste quelquefois at- tachée au corps papillaire. La couche cornée de l'épiderme, les papilles et le chorion ont absolument la même couleur chez le nègre et chez le blanc. Analoguiî