590 SPLANCIINOLOGIIÎ. se compose (le six à huit branches seulement, qui occupent d'abord les gouttières creusées sur la face interne des masses latérales de l'ethmoïde, et qui se répan- dent ensuite sur le cornet supérieur et le cornet moyen, en se ramifiant de plus en plus, et en formant par leurs anastomoses des plexus serrés, dont la disposition est essentiellement diiïérenlc de celle que présentent les ramifications du plan interne. On ne suit pas ces nerfs au delà du cornet moyen, d'une part, et de la partie moyenne de la cloison, d'une autre part. Aussi bien, la portion supé- rieure des fosses nasales, qui est d'ailleurs excessivement étroite, est-elle le siège ' essentiel de l'olfaction, tandis que la portion inférieure, plus spacieuse, peut seule permettre le passage de l'air dans l'acte de la respiration. Les ramifications du nerf olfactif sont d'autant plus Unes qu'on les observe plus près de la surface. Les tubes nerveux qui les composent, sont remarquables par leur aspect particulier, qui les fait ressembler aux tubes du grand sympathique : ils sont, en effet, à partir du bulbe, dépourvus de moelle nerveuse, et, par consé- quent, de contours foncés, et parsemés dans tout leur trajet de noyaux allongés. Leur mode de terminaison est encore peu connu. Ekhard et Ecker avaient supposé que les extrémités des fibres olfactives étaient en connexion avec le- cellules épithéliales, et plus récemment M. Schultze a exprimé l'opinion qu'elles se terminent par les éléments qu'il a décrits sous le nom de cellules olfactives. Mais cette continuité n'a pas encore pu être observée directement, iranciies Indépendamment de son nerf spécial, la pituitaire reçoit d'autres filets nerveux, len°rf deîa 1*^^ viennent tous de la cinquième paire, savoir : de la branche ophthalmique de cinquième "Willis, par le filet ethmoïdal du rameau nasal et par le rameau frontal ; du maxil- ' paire. supérieur, par le sphéno-palatin, le grand nerf palatin, le nerf vidien et les ; dentaires antérieurs. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré i que l'intégrité de ces diverses branches de la cinquième paire était nécessaire pour l'intégrité des fonctions olfactives. Il y a loin de cette manière de voir à celle qui place la sensibilité spéciale dans la cinquième paire. C'est principalement à la membrane de Schneider que sont destinés ces filets : mais la muqueuse olfactive en reçoit également un certain nombre, qui se distin- guent des ramifications du nerf olfactif par leurs contours foncés. CHAPITRE VIII APPAREIL OU ORGANES DE LA VISION SiiuatioTi. Les ymx, organes de la vision, sont situés à la partie la plus élevée de la face, d'où ils peuvent exercer au loin leurs fonctions exploratrices. Ils sont au nombre de deux ; mais, solidaires dans leurs fonctions, ils agissent, pour ainsi dire, à la manière d'utiseul. Il en résulte que la vision est plus assurée, et qu'elle peut s'exercer dans un champ plus étendu, sans que son unité soit trou- blée, les deux yeux agissant à la manière d'un seul Des parties t ia a ^ ■ , "-^ui. accessoires Les yeux, protèges par les cavités orbitaircs, dans lesquelles ils sont contenus, de rcnii. son t recouverts par les paupières, que surmonicnt les .sowt?7s. S/.t nmsrU-s propres