SPLANCHNOI.or.ll-: 164 lacliiiiilsiiii li(t(>riili'. Anomalies de direc- tion. 1" Dans le sens (inlcro-jiosléricur, le rectum suit d'abord la courbure sacro- coccygionne, sur laquelle il se moule; il est doncconcave en avant et convexe en arrière. Parvenu au sommet du coccyx, il s'infléchil légùiemenl en arrière, pour se terminer !\ 2 ou 3 centimètres au-devant de cet os. i'ar celte inflexion très-remarquable, il (Kiff. 102) (•). s'éloigne du vagin chez la Icnime, et du canal • de l'urétine chez l'homme. 2° litcUnaison luté ■ nilc. Situé supérieu- rement sur la partie latérale gauche de la base du sacrum, au niveau de la sym- physe sacro-iliaque, le rectum se porte en bas et à droite, jus- qu'à ce qu'il ait atteint la ligne médiane du sacrum, ce qui a lieu au niveau de la troi- sième pièce de cet os. Là, il se dirige d'ar- rière en avant et de haut en bas, toujours dans le sens du plan médian, en formant une légère courbure avec la partie supérieure. On a dit et répété que la partie inférieure du rectum n'occupait pas rigoureusement la ligne médiane, mais se déviait un peu à droite. Le fait est qu'il n'est pas rare de voirie rectum dépasser à droite la ligne médiane, au niveau de la partie inférieure du sacrum ; mais il s'y replace toujours avant sa terminaison. Au reste, quelques variétés importantes existent dans la courbure que décrit le rectum. Ainsi, il n'est pas rare de voir la partie supérieure de cet inteslin s'in- fléchir en manière d'S iliaque avant d'atteindre la ligne médiane ; et dans ce cas, il est difficile de décider si la partie infléchie appartient au rectum ou à l'S iliaque (1). Dans plusieurs cas de déviation de l'S iliaque que j'ai signalés plus haut, le rectum commençait à droite de la base du sacrum, et se portait en bas et à gauche. Dans un cas où l'S iliaque était dans sa position normale, le rectum se portait presque transversalement à droite, jusqu'à la symphyse sacro-iliaque droite, pour se dirigei' ensuite très-obliquement de droite à gauche. Chez un jeune homme de vingt et un ans, mort do fièvre typhoïde, j'ai rencontré la disposi- tion suivante : le colon descendant, parvenu à la région iliaque droite, ne se réflé- (») Scclion aiiiéro-postoriiMirc du bassin d'un nouveau-né. - 1, prépuce. — 2, symphyse du pubis. _ 3 muscles de la paroi nbdominale anicricurc. — 4, vessie, moyenncmcnl distendue. — 5, rectum. — fi coccyx. - 7, nnu9. — 8, muscle bulbo-cavcrneux. - 9, bulbe de rurcthrc. — 10, cloison du dattos. (Il Le. ilrplac.cinciil de l'S iliaque n'ciitraiiic p:i8 toujours le (Icplaccmcnt du rectum.