108 SPLANCIJNOLOGIK Tiiiii(|uu |)c'- rituiicale (lu cujcuni. Tunique po- l'ituiicale ilu colon et du rectum. Tunique inusculeuse. l'ihres cir- culaires. Kibres ioii- >;ilu(liiiales réunies eu trois bandes. Au rectum, les lilires longiturlina- le» sont disséminées par fais- ceau^' Terminai- son des libres longi- tudinales du recluin. geiit quelqudois d'une quauliL^ (5iionne du gnxisso, dont ou poul les coiisidéier coiumo lob n^servoirs. Oii les observe dans loule la longueur du gros inlesiiii, y compris la partie libre du rccltim. Leurs usages suiil pou cotuius. I.e pi'riloine enveloppe souv;jnt le ciiecum en enlier; d'uuires fois il ne le ro\LH pas eu arrière. Il forme le plus souveul à l'appendice verniiculaire un repli ou mésenlùre, et ne fart que passer au-devant des colons lombaires droit et gauche, dont la partie postérieure se trouve liabituellenient dépourvue de séreuse. Il enveloppe la totalité de l'arc du colon, excepté en arrière, dans un espace trian- gulaire qui répond au mésocolon Iransverse, et en avani, dans un autre espace triangulaire qui répond au grand épiploon. 11 se comporte à l'égard de l'S iliaque comme à l'égard de l'intestin grêle, c'est-à-dire qu'il l'enveloppe en entier, ex- cepté dans un petit espace triangulaire, au niveau de son mésentère. Relative- ment au rectum, le péritoine se comporte d'abord comme pour l'S iliaque, puis il ne fait que passer au-devant de cet intestin; la partie inférieure du rectum, enfin, complètement dépourvue de péritoine, plonge au milieu d'un tissu adi- peux très-abondant. Il suit de la disposition du péritoine relativement au gros intestin que celui- ci est plus favorablement disposé que l'intestin grêle pour acquérir un volume considéi able, et qu'il est possible de pénétrer dans sa cavité en plusieurs points de sa longueur sans léser la membrane séreuse. 2'^ Tuniiue musculeuse. Elle présente, comme celle de l'intestin grêle, deux ordres de libres, les unes longitudinales, les autres circulaires. Les fibres circulaires, qui forment la couche profonde, se comportent comme sur l'intestin grêle; les fibres longitudinalfs, qui constituent la couche superfi- cielle, au lieu d'être régulièrement disposées tout autour delà circonférence de l'intestin, sont l'éunies en trois bandes ou brides, sur lesquelles nous avons déjà fixé l'attention. Ces trois bandes, qui, à travers le péritoine, ont l'aspect nacré des ligaments, font suite au.v fibres longitudinales de l'appendice vermiculaire. L'antérieure est la plus considérable; elle devient inférieure au niveau de l'arc du colon, pour redevenir antérieure sur le colon descendant et sur l'S iliaque, où elle s'épanouil. Des deu.x bandes ou brides postérieures, qui sont plus étroites, l'une est externe, l'autre interne; elles deviennent supérieures au niveau de l'arc du colon, pour redevenir postérieures au colon descendant et à l'S iliaque, sur lesquels elles se confondent souvent en une seule bande. J'ai déjà dit que ces trois bandes, n'ayant qu'un tiers ou tout au plus une moitié de la longueur du gros inte.stin, déterminaient le froncement de cet intestin elsa disposition en cellules séparées par des rétrécissements circulaires, La tunique musculeuse est remarquablement modifiée dans le rectum. Déjà, dans rS iliaque, les fibres longitudinales se sont disséminées, et à la fin de cette portion du gros intestin, elles occupent toute la circonférence du canalt mais cette disposition est surtout propre au rectum, dont les fibres musculaires lon- gitudinales se présentent sous l'aspect de faisceaux épais, formant une couche non interrompue tout autour de cet intestin. Les fibres longitudinales du rectum se terminent inférieurement en se fixant sur l'aponévrose pelvienne, au pourtour de l'ouverture de cette aponévrose qui livre passage au rectum, lîn arrière, deux faisceaux aplatisse détachent du canal un peu plus au-dessus de cette ouverture, et \ont, en remontant, s'insérer à la face antérieure de la deuxième et de la Iroisième vertèbre coccygienne et au petit ligament sacro-srialique; ces deux faisceaux, de forme triangulaire, se confondent