Villosités. Papilles. Glandes. Glandes en cœcuin Glandes conglomé- rées. \ SPLANCIINOLOGli:. que rerifernicnt ces meinbi anes, et elle envoie souvent des prolongements entre les faisceaux conjonclifs doni elles se composent, et jusque dans les villosités. La couche choriale des muqueuses est surtout épaisse quand elle renferme des glandes nombreuses, comme cela arrive pour l'estomac, par exemple, où les glandes forment la muqueuse presque tout entière, lîlle reçoit de nombreux \ aisseaux et nerfs, dont les troncs, avant de s'y ramifier, cheminent dans le tissu cellulaire sous muqueux ; ce dernier renferme aussi beaucoup de glandes dites muqueuses, telles que les glandes de Brunner du duodénum. On trouve à la surface des muqueuses : 1° des prolongements diversement ron- egurés qui font saillie dans la cavité muqueuse et qui portent le nom àevillosilés ou de papilles; i" des dépressions ou des orifices conduisant dans la cavité d'or- ganes spéciaux, annexés aux muqueuses et que l'on appelle des glandes.^ Les villosités sont des prolongements de la muqueuse qui président à l'absorp- tion de certains principes, et que, pour ce motif, on ne rencontre que dans l'in- testin grêle, et exceptionnellement dans une petite étendue de la muqueuse stomacale, au voisinage du pylore; elles se distinguent des papilles par leurs connexions avec les vaisseaux lymphatiques, qui envoient un rameau dans leur partie centrale. Les papilles sont des prolongements vasculaires et nerveux qui se rencontrent principalement au voisinage des orifices naturels, là où les muqueuses se con- tinuent avec la peau; mais on en trouve aussi profondément, dans certaines régions. A l'exception des papilles de la langue, qui ont des caractères spéciaux, les papilles des muqueuses ont une grande analogie de structure et de confor- mation avec les papilles cutanées; un épithélium pavinicnteux les recouvre com- plètement et les dérobe à la vue, en passant sur elles sans présenter aucune élevure à leur niveau. Les glandes sont des organes qui ont pour fonction d'élaborer dans leur cavité, aux dépens du sang, certains principes qui sont ensuite versés à la surface de la peau ou des muqueuses. A un point de vue général, toutes les glandes peuvent être considérées comme des dépressions simples ou multiples des téguments. On a cru trouver la forme la plus élémentaire de ces dépressions glandulaires dans de petites fossettes qu'on rencontre à la surface de beaucoup de muqueuses; mais il est douteux que ces fossettes jouissent de propriétés dift'érenles de celles du reste de la muqueuse, et que les produits que l'on y rencontre soient un résultat de leur propre activité. Les organes les plus simples, qui ont évidemment le caractère glandulaire, affectent la forme de dépression en doigt de gant ou de cœcum : telles sont les glandes en tube de l'estomac, les glandes de Lieberkûh de l'intestin; la lon- gueur de ces culs-de-sac est mesurée, en général, par l'épaisseur de la muqueuse qui les renferme et qu'ils constituent quelquefois en grande partie. Toutes ces glandes sont tapissées par un épithélium cylindrique. Ce tube fermé à l'une de ses extrémités, au lieu d'être rectiligne, peut s'al- longer considérablement et devenir flexueux, comme cela se voit pour quelques glandes utérines, ou même s'enrouler sur lui-même, se pelotonner en forme de glomérule, comme cela s'observe dans les glandes sudoriparcs et cérumincuses. Les glandes en tubes les plus simples ont des parois lisses et présentent le mO.me calibre sur toute leur longueur. Mais souvent ces parois présentent des séries de rennements séparées par des rétrécissements. L'extrémité terminale du cul-de-sac se divise parfois en deux ou plusieurs