ORGANES DE L'oUÏIi:. Icrmédiairc aux canaux demi-circulaires, qui soni en arrière, au-dessus el en dehors, et au limaçon, qui est en avant, en dessous et en dedans, le vestibule se trouve dans la direction de l'axe prolongé du conduit auditif interne, qu'il sépare de la caisse du tympan. Le vestibule circonscrit une cavité irrégulièrement ovoïde, qui renferme les doux vésicules membraneuses de l'oreille interne. 11 est aplati de dehors en de- dans, et se rétrécit en pointe en avant ; son diamètre transversal est de 3 à 4 mil- limètres, sou diamètre vertical de 4 à 5 millimètres, et son diamètre anléro-pos- térieur de 5 à C millimètres. Ses parois sont surtout remarquables par un grand nombre d'ouvertures, qui le font communiquer avec la caisse du tympan, les canaux demi-circulaires et le limaçon, ou qui servent au passage des vaisseaux et des nerfs. On divise ces ouvertures en grandes et en petites. Les grandes ouvertures du vestibule sont au nombre de sept, dont cinq ap- partiennent aux canaux demi-circulaires; la sixième, ou fenêtre ovale, établi- rait une large communication entre le vestibule et la caisse du tympan, si elle n'était obstruée par la base de l'élrier, qui la bouche hermétiquement ; la sep- tième est l'orifice de la rampe vestibuLire du limaçon. La paroi externe de la cavité du vestibule, qui répond à la caissç du tympan, présénte l'orifice de la fenélre ovale; mais cet orifice est si parfaitement comblé par la base de l'étrier, que cette circonstance ne trouble nullement l'aspect lisse et égal de cette paroi. La paroi interne, répondant au fond du conduit auditif interne, regarde en de- hors et un peu en arrière ; exactement moulée sur les deux vésicules membra- neuses, elle présente {^(j. b2o, p. m>) une crête demi-circulaire, ou crête du vesti- Imln, qui occupe l'intervalle entre ces vésicules et qui sépare deux dépressions superficielles, dont l'une, inférieure, appelée fossette hémisphérique {fovea seu re- ressus hemisphœricns) et répondant au saccule, est mieux limitée et plus profonde que l'autre, placée au-dessus, qui porte le nom de fossette elliptique {fovea sm re- cessus hemiellipticus) et loge l'utricùle. La crête du vestibule se bifurque en bas, et entre ses deux branches se voit une dépression triangulaire, appelée par Rei- chert fosselt" cochléaire (recessus cochicaris). Vers sa partie supérieure, cette crête contourne le bord supérieur de la fossette hémisphérique, s'élargit et devient graduellement plus saillante, pour se terminer, au-dessus de la fenêtre ovale, par une pointe plus ou moi*s aiguë, appelée pyramide du vestibule. Enfin Morgagni décrit une autre fossette, en forme de gouttière {recessus seu fovea sulciformis), située au-dessous de la fossette elliptique, en arrière de la fossette hémisphé- rique, en avant de l'embouchure commune des deux canaux demi-circulaires verticaux; cette fossette conduit dans l'aqueduc du vestibule. Sur la paroi supérieure, qui est concave, immédiatement au-dessus de la fossette elliptique, dont il est séparé par une crûte, se voit l'orifice ampullaire du canal vertical antérieur. La paroi postérieure présente, au niveau du sinus sulciformo, l'orf/tce postérieur ■ du canal demi-circulaire liorizonlaLDans l'angle qui sépare cette paroi de la paroi -interne, el A la même hauteur, se trouve l'orifice de la branche commune des deux ■ canaux verticaux. Dans l'angle que forme la paroi postérieure avec lesparois infé- irieure et interne, on rencontre ror?^ce«w/)u//«)n'du cau'd vertical postérieur. l'rèsde lia paroi externe du vestibule, entre la feuLMrc ovale et l'orifice ampullaire du canal ■vertical antérieur, se voit l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire horizontal. Situutiuii. Forme. Dimeusions. Ouvertures. Grandes ouverturej. Paroi externe. Paroi interne. Paroi supérieure. Paroi postiiricurc.