SPLANCIINOLOGIIÎ. deux ou trois lobules et qui ne présentent que des dimensions niitroscopiques, lundis que d'autres, la glande mammaire, pur exemple, renfeiinent des millions de lobules et mesurent plusieurs centimètres de diamètre. Les lobules primitifs voisins communiquent entre eux au moyen d'un petit canal commun, dans lequel ils viennent s'ouvrir; une mince coucbe de tissu (Fit;. 4) [')■ conjonctif leur forme une enveloppe commune, qui les sépare du reste de la glande, en les réunissant en un lobule secondaire. De chaque lobule secondaire part un canal excréteur qui, en s'unissant à des canaux de même ordre, forme un canal plus considérable, représentant les voies excrétoires d'un des segments de la glande ordinairement faciles à isoler, connus autrefois sous le nom A'acini. Dans les glandes en grappe, la partie sécrétante et la partie excrétante sont distinctes et présentent une structure différente. Au-dessous de l'épithélium, qui est le plus souvent cylindrique, on trouve ordinairement, dans les canaux excréteurs, une membrane composée de fibres de tissu conjonc- tif et une de tissu élastique, dispo- sées longitudinalement ou diver- sement entrecroisées. Les fibres élastiques, généralement peu nom- breuses, prennent un grand déve- loppement dans quelques canaux excréteurs, tels que le canal de Sté- non, le canal de Wharton, où elles forment un réseau très-serré. Ces deux couches se rencontrent dans tous les canaux excréteurs, quelle que soit leur finesse. Le tissu musculaire se voit rare- ment dans les canaux excréteurs ; on en trouve cependant en grande abondance dans le canal déférent, où il forme une double couche longitudinale et circu- laire; il en existe également dans l'urètre, la vésicule biliaire. (♦) Coupe fine d'une parotide de moulou, desséchée après avoir niçccré dans l'acide nccliquc. — •, nclit rameau vasculaire. , , ^ ... . . (♦•) C.oune Irés-linc d'une glande sous-maxillaire conservée dans le chromalede potasse. — I. section loncitudinale. — 2, section transversale d'un rameau terminal du conduit excréteur. - 3, 3. Vésiculr Klandulairc. - <4. 4, paroi du canal excréteur, formée de tissu conjonctif avec des noyaux ovalaires. - S, vaisseau capillaire. (Fig. 5) ('•). Canaux excréteurs.