DK l'uHÈTIIUE. 415 culaire. {Fig. 287) (*). 7 une sorte de réseau admirable à la surface, des plexus veineux profondément. De rextrémité mousse des corps caverneux et du tissu fibriîux qui les unit Fosse navi- entre eux supérieurement, part une lame fibro-élas- tjj«everticale,triangulaire, qui se prolonge jusqu'au sommet du gland, où elle s'unit au It'^gunienl de cet organe, au-dessus du méat urinairc (282, 2); des deux faces de cette lame partent des lamelles lalé- irales, qui se poitent dans diverses directions se di- visent parfois dans leur trajet et forment avec elle le squelette du gland {fig. 287, C, D,*). Les lamelles qui se dirigent en bas, atteignent seules le sommet du gland; elles sont situées sur les côtés du méat urinaire, au-dessous duquel elles se réunissent à • ia'cloison fibreuse inféi ieui e, de manière à consti- tuer autour de cet orifice une sorte d'anneau ou de canal fibro-élastique (D, ***). m. Vaisseaux et nerfs du corps spongieux. — \° Ar- tères. Les artères du corps spongieux de l'urèlhre ■ sont des bi'anches de la honteuse interne; on en ■ compte trois de chaque côté : l'artère bulbeuse, l'artère bulbo uréthrale et la dorsale de la verge. Artères. 'Fig. 288) ("). ** Vartère bulbeuse, ou transverse du périnée, très-volumineuse, quelquefois double, naît ;i 2 ou 3 centimètres en avant du muscle transvorse super- I fîciel ; elle se dirige en avant et en dedans, gagne les côtés de la ligne mé- (*) Sections transversales pasaant par le col et le glaiid du pénis. — A, par le col. — B, par le bord postérieur du gland, — T., par la poriion moyenne do ce dernier. - 1), ininiédiatenicnt derrière le niiUl urin»ire. — |, corps caverneux du pénis. — 2, son aihuginée. — 3, cloison des corps caverneux du pcîni». — corps sponsrieux de l'urothre. — 5, tégumenl du (jland. — (!, prc|nici'. — 7, veines de la face dortale du pénis. — 8, veines de la gouttière urélhrale. —x, tissu coi joiictif qui unit le frein du prépuce I aihuginée du corps cavrrneui de l'urèthre. - y, frein du prépuce. ('*) Poriion d'une section transversale du gland, prise-au voisinage du sommet ; l'organe avait été injecté parle» .irli-re«. A droiln se voit l,i nniriucimii i|p l'iirpltire.