287 DES POUMONS. II. — DU TISSU PROPRE DES POUMONS. I.e lissu pulmonaire se présente sous l'aspect d'un tissu spongieux ou vésicu- iix, dont les cellules sont remplies d'air ; celte disposition ressort de l'obser- .liou la plus simple de la surface du poumon, examinée, soit à l'œil nu, soit à la oupe, avec ou sans insufflation préalable. L'étude à la loupe des coupes faites ■ iiv le poumon desséché démontre la texture celluleuse ou vésiculeuse de la Kinière la plus évidente, et cela dans toute l'étendue des poumons. On peut, sur ? coupes, apprécier les formes diverses de ces cellules et leur inégale capacité. Mais quels sont les rapports de ces cellules entre elles? Communiquent-elles ms toute l'étenduedu poumon ? Communiquent-elles dans un espace déterminé, 1 bien sont-elles indépendantes les unes des autres? Pour résoudre ces questions, faut examiner le poumon d'un très-grand animal, celui du bœuf, par exemple, ioiitla structure est la même que celle du poumon derhonime, chez lequel on • ut ensuite répéter les mômes observations. On voit 1" la surface du poumon ircourue par des lignes qui se réunissent en angles émoussés et circonscrivent '3 espaces polygonaux à 4, 5 ou 6 côtés, d'environ un centimètre de diamètre ; ' si le poumon a été insufflé, on trouve qu'il est légèrement déprimé au niveau ' ces lignes et bombé dans les intervalles. 2° Si, à l'aide d'un tube délié, on liuffle de l'air sous la plèvre, ou encore si on insuffle fortement le poumon par : trachée, de manière à déterminer la rupture de quelque vésicule, et par con- ■quent un emphysème du tissu cellulaire interlobulaire, on voit ces lignes losan- ques répondre à des couches minces de tissu cellulaire très-délié, mais assez che, lesquelles divisent le poumon en un nombre considérable de groupes de ■Uules, qu'on parvient à isoler complètement les unes des autres par la dissec- tion, jusqu'à ce qu'enfin on arrive aux pédicules par lesquels ces groupes de cellules sont liés à la masse commune. Ces groupes de cellules sont les lobules du poumon; le tissu cellulaire qui les unit, est le tissu cellulaire interlobulaire; il est d'une grande ténuité, jamais grais- seux, mais souvent infiltré de sérosité et susceptible d'emphysème; dans ce tissu cellulaire rampent des vaisseaux lymphatiques très-multipliés, souvent visibles à l'œil nu, toujours faciles à injecter, et qui viennent de la profondeur des poumons. Les lobules pulmonaires ne communiquent nullement entre eux ; ils sont com- plètement indépendants les uns des autres. L'insufflation le démontre; la dissec- ition le prouve de la manière la plus manifeste. L'étude des poumons du fœtus me saurait d'ailleurs laisser le moindre doute à cet égard. La plèvre et le tissu (Cellulaire interlobulaire ayant, en effet, peu de cohérence chez le fœtus, les lo- bnles pulmonaires se séparent sans dissection, et représentent comme des grains ide raisin appendus à leur pédicule et portés sur une tige commune, qui est con- istituée par les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Cette indépendance des lobules est encore prouvée par l'analoraie pathologique : ainsi on voit tous les jours un lobule infiltré de sérosité, de pus, de matière tuber- culeuse, au milieu de lobules parfaitement sains. Chaque lobule est donc un petit poumon, qui peut agir indépendamment des lobules qui l'environnent. Je me suis assuré par un grand nombre d'expériences que les lobules sont inégalement perméables à l'air; qu'une insufflation modérée des poumons, faite autant que possible dans les limites d'une inspiration ordi- Aspcctspon- gieux ou vé- siculeux. Disposition des cellules les unes par rapport aux autres. Lobules du poumon. Tissu cellu- laire inter- lobulaire. Indépen- dance des lobules pul- monaires.