SPLANCriJNOLOGIE, 476 Utérus multipare. Absence congéniale de la cavité du corps. Cavilé du col. Ses colon- nes. (Fie. 327) ('). B moins saillante, qui se bifurque en haut, de telle manière que les branches de bil'urcalion se portent du côl(5 des orifices des trompes utL-rines ; quelquefois cha- que branche de bifurcation est divisée en deux faisceaux distincts. Les trois bords de la cavité utérine sont con- vexes en dedans. Un léger rétrécissement, suivaot M. Guyon, sépare parfois la cavilé utérine de celle de l'oviducle. Dans l'utérus multipare, la cavité du corps est plus développée, tandis que celle du col a perdu de sa hau- teur; les bords sont devenus moins convexes ou presque droits et les angles supérieurs sont élargis. L'absence congéniale de la cavité du corps de l'utérus est extrêmement rare; il n'en existait pas de trace dans un utérus qui m'a été obligeamment adressé par mon collègue le professeur Roslan. Bien que la cavité du col persistât, la femme à laquelle il appartenait, n'avait ja- mais été réglée. 11 n'est pas besoin de dire qu'elle avait été stérile. 2° La cavité du col de l'utérus est cylindroïde, aplatie d'avant en arrière^ un peu renflée à sa partie moyenne, et présente sur sa paroi antérieure et sur sa paroi posté- rieure des rugosités ou saillies, qui forment un ensemble assez régulier, connu sous le nom d'arôre de vie ou lyre. On distingue, sur chacune de ces parois, une colonne ver- ticale, qui occupe toute la longueur du col, se renfle vers le haut, et se continue avec la colonne médiane du corps de l'utérus. Les deux colonnes du col ne descendent pas tout à fait jusqu'à son orifice externe, mais s'arrêtent à quelques millimètres au-dessus du pourtour de cet ori- fice, qui est toujours lisse. Ainsi que l'a fait remarquer M. Guyon, elles ne sont jamais situées sur la ligne mé- diane; l'antérieure est un peu à droite, la postérieure, un peu A gauche. Il en résulte une sorte d'emboîtement des parois du col, surtout vers l'orifice supérieur de ce con- duit. Des deux bords de chacune de ces coloimcs partent, sous des angles plus ou moins aigus, un certain nombre nrnnnnn' . • ''"^ ^^'^ P^"^ Petits, qui font un relief plus OU moins feur Pn^;:; h f""'"^ ^" ^^"t ^» dehors, représentent par Lé en h . °'^l^'ï"«« 1^"' bord libre di- eue le. nHr ,'1^'^°"^""'^"^ ««Pèces de rigoles, dans lesquelles on dislin- Les arZ. ' l ^^'"'"''^ Q'^^lquefois ils se bifurquent, mon ou d, .f f"^^^^^"^ 1« Pl"« souvent après un premier Accouche- ment, ou du moins ,1 n'en reste que quelques débris. Toutefois il n'est pas très- (*) Sections antcro-posiérieurcs du fcmH ,1» p i ■ l'angle supérieur et latéral de PorL-n ' "lerus, pratiquées successivement du milieu (A) vers celle de l'oviducte. — », oviducte - ♦tT "l'""""" 1" cavité utérine te continue avec l'oviducle. ' ' ' tranchant de l'angle de Tulcrus, se coutinuant avec