DE l'estomac. 121 Les rapports de l'extrémiliî pylorique avec les parois abdominales sont Irès- variables, car c'est principaleiuent sur crtte extrémité que portent les change- ments de situation de l'estomac. Elle est située à droite de l'épigustre, sur la J^^i'P'^'l^^.l^^ limite de l'épigastre et de l'hypochondre droit ; quelquefois elle répond à la p^^Vr'qûe*': vésicule du fiel, qui la colore; dans un certain nombre de cas, l'extrémité pylo- i- avec les rique de l'estomac déborde à droite cette vésicule, dans l'étendue de 2 à 5 cen- ^^^'^-^^^l. timètres. Je l'ai vue occuper le sillon horizontal du foie, dont les bords étaient técartés pour la recevoir. Rien de plus fréquent que de voir le pylore occuper la irégion ombilicale. Je l'ai rencontré à l'hypogastre, chez une femme qui avait un • squirrhe du pylore; je l'ai vu dans le flanc droit, dans la fosse iliaque droite. Aussi est-il extrêmement difficile de déterminer le siège d'une lésion organique idu pylore, d'après le point des parois abdominales auquel la lésion correspond. ILes rapports de l'extrémité pylorique de l'estomac avec la paroi abdominale avarient d'ailleurs, chez le même sujet, suivant les différentes conditions de •vacuité et de plénitude dans lesquelles se trouve cet organe. Les raDDorts du pylore avec les viscères abdominaux sont plus constants. En aç- Avec les rf" rj 1 / • 1 viscères ab 1 haut, il répond au foie et au petit épiploon ; en bas, au grand epiploon ; en avant, do„inaux. . à la paroi abdominale ; en arrière, au pancréas. 11 n'est pas rare de le voir adhé- rent à la vésicule biliaire. 2. — SURFACE INTERNE DE l'eSTOMAC. Elle offre les mêmes régions que la surface externe ; les particularités qu'elle présente, appartiennent cà la membrane muqueuse, qui va bientôt nous occuper, à l'occasion de la structure. On y voit, en outre, les deux orifices de l'estomac. 1» Orifice œsophagien (orifice cardiaque, orifice gauche ou supérieur, ostium inlroilHs). Il est remarquable 1" par des plis radiés {ad stellœ simililudinem , Haller), qui s'effacent par la distension; 2° par un bord inégalement frangé et un changement de coloration qui établissent les limites entre la muqueuse œsophagienne et la muqueuse gastrique; 3° par sa largeur et sa dilatabilité; 4" par l'absence complète de valvule et de sphincter. 2° Orifice duodénal (orifice pylorique,, orifice droit ou inférieur; janitor, sphinc- ter, ostium exitûs). Il est remarquable 1° par un bourrelet intérieur ou valvule circulaire, valvule qui, sur un estomac distendu et desséché, représente une espèce de diaphragme {in speciem diap/iragmalis qualia sunl in tubis tclescopicis, Morgag.); 2» par l'étroitesse de l'ouverture, qui admet difficilement le petit doigt chez un grand nombre de sujets; 3» par le peu de dilatabilité de cet orifice; 4° par la présence d'un anneau musculaire, qu'on peut considérer comme un véritable sphincter. Il ne sera pas indifférent de remarquer que l'orifice duo- dénal de l'estomac présente, indépendamment de toute lésion morbide, beau- coup de variétés sous le point de vue de ses dimensions ; il est probable que ces différences, congénitales ou acquises, doivent exercer quelque influence sur les conséquences mécaniques des lésions de cet orifice. Un point d'analomie fort important est relatif à la position respective des deux orifices de l'estomac. Sous ce rapport, nous devons noter l" que l'orifice œso- phagien et l'orifice pylorique sont peu distants l'un de l'autre, eu égard au vo- lume de l'estomac, et que l'intervalle qui les sépare n'augmente pus en raison de ce volume ; 2" que l'orifice œsophagien regarde directement en haut, l'orifice pylorique en arrière et un peu en haut ; 3" que les deux orifices ne sont pas sur Surface in- terne . Orifice œso- phagien. Orifice duu- dénal. Disposition de l'orifice duodéual. Variétés dans les dimensions (le l'orilice du duodé- num. Position respective des deux orifices de rcsiuniac.