214 SPLANCHNOLOGIE. comme formé par deux glandes dislincles, mais enchevûlrées l'une dans l'autri' l'une, constituée par les cellules hépatiques, qui servirai! à former le sucre l'autre, composée des glandes des conduits biliaires, qui serait chargée de sécré- ter la bile. Il existe enfin dans la science quelques faits qui tendraient ;\ démontrer qu(; c'est dans le foie que se forment les globules du sang; mais celte fonction du foie relative à l'hématose est loin d'être établie sur des bases certaines. - § 2. - DU PANCRÉAS. Koi niatioii Préparation. — On peut apercevoir le pancréas sans préparation à travers l'épiploon gas- des globules ••''0-hépatique, en portant l'estomac en bas. Pour le mettre à découvert, renverser l'estomac sanguins, de lias en haut, après avoir divisé les deux feuillets du péritoine qui partent de sa grande courbure pour aller constituer le grand épiploon. On découvre plus aisément encore le pancréas en renversant en haut l'arc du colon et en divisant le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Par une exception toute spéciale, le conduit excréteur du pancréas occupe l'épaisseur de l'organe. Pour le préparer, il faut diviser et écarter avec beaucoup de précaution, vers le milieu et vers l'extrémité droite de la glande, les granulations qui le recouvrent. On pourrait l'injecter par le canal cholédoque, en liant l'espèce de mamelon ou ampoule commune aux deux conduits cholédoque et pancréatique. Le fancréas (ira-^apea;, tout chair) est un organe glanduleux, annexe du duodé- num, avec lequel il affecte des rapports immédiats, situé transversalement et profondément, derrière l'estomac, au-devant de la colonne lombaire. ■ Forme et volume. Sous le rapport de sa forme, le pancréas ne ressemble à au- cune autre glande : il est oblong transversalement, aplati d'avant en arrière: volumineux à son extrémité droite, où il présente une espèce de renflement anguleux, à la manière d'un marteau, s'effilant par degrés à mesui'e qu'on ap- proche de son extrémité gauche : d'où la division scolastique du pancréas eu tête, en corps et en queue. Son grand diamètre, ou diamètre transverse, est me- suré par l'intervalle qui sépare la concavité duodénale de la rate. Du reste, lo volume et le poids du pancréas présentent beaucoup de variétés. Son poids, qui est pour l'ordinaire de soixante-cinq à quatre-vingts grammes, peut s'élever jus- qu'à cent cinquante et même deux cents. Il n'est pas rare, d'autre part, devoir le pancréas atrophié, et, dans un cas de ce genre, son poids n'excédait pas trente- deux grammes. Dans un autre cas le pancréas était formé de deux portions bien distinctes, l'une verticale, l'autre horizontale, réunies à angle droit. Cette dis- position, qui m'avait paru être l'exception, serait, au contraire, la règle, selon M. Verneuil, qui, dans un concours pour le prosectorat de la Faculté, a eu l'oc- casion d'examiner un grand nombre de pancréas. Un rétrécissement plus ou moins marqué, mais constant, légitime cette distinction. Dans le cas que j'ai observé, la portion verticale, qui naissait de l'extrémité appelée téle, était plus considérable que la portion horizontale. Moyens de fixité. Les deux parties de la glande ne sont pas également fixes : Is portion verticale est liée au duodénum par un tissu cellulo-fibreux assez dense, par des vaisseaux et par des conduits excréteurs; or le duodénum n'est pas mo- bile. Lii queue du pancréas, au contraire, a des moyens d'union nombreux avec la rate, et celle-ci avec l'estomac, qui prend des dircclions diverses scion qu il