DE LA VERGE. ■{85 de pigment dans ses cellules lîpidermiques profondes, et parcelle de follicules pileux et de glandes sudoripares dans l'épaisseur de son chorion ; il est égale- ment moins épais que le feuillet cutané. Le feuillet muqueux du prépuce, ainsi que l'enveloppe muqueuse du gland, renferme des glandes sébacées, connues sous le nom de glandes du prépuce ou glan- des de Txjson, mais dont le nombre et le volume sont loin d'être constants. Celles du prépuce, qui sont les plus grosses, ont de 0""",2 à 0""»,3 de diamètre, et for- ment quelquefois une légère saillie à la surface de la muqueuse. On les rencontre surtout au voisinage du frein. Leur .structure estcellede toutes lesglandes sébacées. Le tissu cellulaire intermédiaire à la lame cutanée et à la lame muqueuse du prépuce est d'une laxité extrême, et permet au prépuce de se dédoubler lors- qu'on découvre le gland, en portant fortement la peau en arrière, d'où résulte ce qu'on appelle vulgairement le décalotlement du gland; ce dédoublement a également lieu d'une manière plus ou moins complète pendant l'érection et pen- dant la copulation, chez les individus dont l'orifice du prépuce n'est pas trop étroit. Au voisinage du feuillet cutané, ce tissu cellulaire est plus serré, et ren- ferme de nombreuses fibres^élastiques, dirigées circulairement. Les usages du prépuce sont évidemment de protéger le gland et de lui conser- ver l'exquise sensibilité dont il est doué. Tissu cellu- laire du pré- puce. Usages. B. — Corps cavernfiix. Les corps caverneux, ainsi nommés à cause de leur structure spongieuse, for- ment la plus grande partie et comme le corps, la partie fondamentale de la verge: ils s'étendent du périnée - à la base du gland, que nous verrons lui être complètement étranger. Ils commencent en arrière, de chaque côté, par une extrémité conoïde, qui con- stitue leur ravine. Chaque ra- cine naît immédiatement en fiedans de la partie la plus éle- vée de la tubérosité ischiatique, se renfle progressivement à me- ure qu'elle se porte en avant, en haut et en dedans, le long de la lèvre interne de la bran- I he ascendante de l'ischion et de la branche descendante du s pubis, auxquelles elle est inli- ^' moment adhérente. Arrivées au niveau de la portion inférieure de la symphyse pubienne, les deux racines se réunissent au-dessus de l'urèthre, pour former avec ce dernier ]a. verge ou \c pénis. I/espace triangulaire inlerceplé par les deux racines des corps caverneux est occupé, en bas, par l'urèthre. (*; Paroi antérieure du bassin el racine du pénis, prcsi|uc de prolil. La portion latcr.dc du ligament «uspeuseur {ni, si') a été divisée à son origine. — I. symphyse p»l)ienne. — 2, 3, 4, veine, nrlèrc cl nerf dorsaux du péiiis. — 4, portion moyenne du ligament suspenseur du pénis. — Cr/), corps caverneux du pénis.— Ce, corps spongieux de l'urcilire. —Ile, muscle bullio-cavcrneux.— .le. muscle iscliio-caverneiix. .Je} Corps caverneux. Des racines du corps caverneux. Leur origine Leur réu- nion. 11. 25