324 SPLANCIINOLOGIE. Vaisseaux afTiSreiits du corpus- culesdeMal' P'ghi. Vaisseaux efférents. Réseau ca- pillaire du rein. (Fifî. Ï07) (*). veineuses, situées en avant, elle bassinet, situé en cirrière. Après avoir ourni de fines rarnificalions aux organes contenus dans le hile, ainsi qu'à la membraiic qui le tapisse, ces branches se subdivi^ sont chacune en plusieurs branches se- condaires, lesquelles pénètrent dans la substance du rein, entre les calices et les colonnes corticales de Bertin, et arrivent, sans s'être divisées ni anastomosées, au niveau de la base des pyramides. Là, elles se divisent, s'infléchissent en arcade au- tour des pyramides et forment par leurs anastomoses un réseau dont les mailles circonscrivent les pyramides de Ferrein. De la convexité de ces arcades naissent des rameaux qui s'élèvent dans la sub- stance corticale, vers la surface du rein, en se subdivisant plusieurs fois. Dans ce trajet, ils fournissent d'espace en espace des ramuscules deO"",! à 0""",2 de diamètre, qui s'en détachentà angle droit, se bifurquent plusieurs fois et aboutissent aux corpuscules de Malpighi, dont ils constituent les vaisseaux afférents; ils fournissent également quelques vaisseaux très-fins aux enveloppes du rein. Dans l'intérieur de la capsule de chaque corpuscule, les vaisseaux afférents se di- visent aussitôt en un nombre assez considérable de rameaux, lesquels se subdivi- sent àteur tour, décrivent de nombreuses circonvolutions, sans s'anastomoser entre eux, et enfin se réfléchissent sur eux-mêmes en forme d'anse, pour se réunir de nouveau successivement en un tronc unique (vaisseau efféretii), lequel perfore la capsule du glomérule dans le même point que le vaisseau afférent, point diamé- tralement opposé à celui où la capsule se continue avec un tube urinifère. Les touffes de vaisseaux Irès-fins qui résultent des ramifications des vaisseaux afférents et efférents, sont fortement serrées les unes contre les autres, et remplis- sent complètement la capsule. Lorsque celle-ci est rompue, les anses vasculaires s'écartent les unes des autres et le corpuscule prend une apparence lobulée. Lesramificationsdes vaisseaux afférents et efférents dans l'intérieur des corpus- cules de Malpighi ont la structure des vaisseaux capillaires : leur paroi est amorphe et parsemée de noyaux elliptiques ; une substance transparente, en très-mmime quantité, les réunit entre eux, et se montre souvent, à la péri- phérie des anses vasculaires, sous la forme d'un liséré Irès-fln. Le glomérule vasculaire est-il à nu dans sa capsule, ou bien sa surfiice est-elle recouverte d'une couche d'épithélium pavinienleux? Les opinions sont encore partagées à ce sujet. Les vaisseaux cirércnis des glomérules ne sont point des veines, car ils se per- dent dans le réseau capillaire du rein. Ce réseau entoure les canaliculos urini- fères, aussi bien ceux de la substance médullaire que ceux de la substance corti- cale. Autour descanalicules flcxueux de cette dernière, il présente des mailles arrondies ou polygonales; celui des canalicules droits des pyramides de Forrein P namilîcalions vasculaires d'un rein dVnrnnt ; prépara lion corrodcp — a V, veine émcrjçcaiil de l'eitrémité supérieure du rein, loin du liile. " ' artère. — V, reine. —