DES rOUMONS. 29" la forme de lignes circonscrivant les lobules, de taches noires, de pointillé, de plaques plus ou moins nombreuses, plus ou moins considérables, qui paraissent en raison directe de l'Age. La plupart de ces taches ou plaques mélaniques ^'accompagnent d'un épaississement léger de la partie du poumon qui les sup- porte, et en les examinant avec attention à l'aide d'une forte loupe, j'ai con- ,(amment reconnu qu'elles résultaient de l'agglomération d'une foule de petits vaisseaux plus ou moins contournés, très-minces, qui paraissent remplis de ma- tière noire, en sorte qu'il est plus que probable que ces taches noires répondent à des groupes de vaisseaux oblitérés. Les granulations pigmentaires sont plus ou moins abondantes j quelquefois isolées et diffuses, elles sont souvent réunies en masses arrondies, anguleuses ou étoilées, dans lesquelles on rencontre parfois une tache blanche, paraissant ipparlenir à un noyau. Jîimais ces amas, quelque réguliers qu'ils soient, ne sont entourés d'une membrane de cellule ; on le considère comme l'analogue du pig- ment de l'iris et des procès ciliaires. Mais il est une matière noire pulmonaii'e qui reconnaît une tout autre cause, l'ai fait récemment à l'hôpital de la Charité l'ouverture du corps d'un charbon- nier dont les poumons étaient imprégnés d'une quantité énorme de matière noire. La source de cette matière noire, que l'on exprimait avec la plus grande ùeilité par la pression, était de la poussière de charbon, ainsi qu'il a été constaté par l'analyse chimique. Ce cas rappelle l'idée de Laennec et de Pearson sur l'é- liologie de la matière noire pulmonaire, qu'ils ont soupçonné provenir delà umée des lampes ou autres appareils d'éclairage; mais cette production de matière noire dans le poumon me paraît un phénomène qui appartient à la bis à la pathologie et à la physiologie. L'idée de Bichat, qui regardait les taches loires pulmonaires comme de petits ganglions lymphatiques, est contraire à .'observation des faits. ni. — DU DÉVELOPPEMENT DU POUMON. Le poumon, d'après Remak, est une production du canal intestinal, qui se ■nonlre de très-bonne heure, au-dessous du dernier arc branchial, sous la forme l'un bourgeon creux développé sur la paroi antérieure de ce canal. Ce bourgeon, composé d'une couche interne ou épithéliale et d'une couche externe, forme '•'appareil pulmonaire tout entier; son ouverture de communication avec la ca- >ilé digeslive constituera la trachée-artère et le larynx. Une dépression, qui devient de plus en plus profonde, divise bientôt ce bour- geon médian en deux bourgeons latéraux, creux comme lui, et qui produiront, l'un, le poumon droit, l'autre, le poumon gauche. Chacun de ces bourgeons, se subdivisant successivement par le même mécanisme, donne naissance à des ra- mifications creuses de plus en plus nombreuses, à une sorte d'arbre creux, dont les extrémités terminales sont renflées. La division des poumons en grands lobes est déjà très-évidente à la fin du [deuxième mois. Situés d'abord nu-dessous du cœur, qui remplit toute la ca- vité thoracique, entre les corps de Wolfi" et le foie, les poumons remontent dans celte cavité à mesure que celle-ci prend plus de développement; de sorte qu'au troisième mois, ils occupent leur position définitive sur les côtés et en ar- rière du cœur. Sous le rapport de la structure du poumon, il est à remarquer que dans les quatre Premier ru- diment des poumons. Formation des poumons. Lubes.