SPLANCHNOLOGIl!:. 84 uiiïé.eiiccs quadruple ou quintuple. Les racines, variables pour la longueur et pour la di- ilans le rccliou, sont tantôt divergcnlcs, et tantôt parallèles; quelquefois, après s'èlrc kdir^ection! <^cai"ti-es les unes des autres, elles se rapprochent et se recourbent en crochet, de manière à embrasser une portion plus ou moins considérable de l'os maxillaire. Denis Ces dernières dents sont appelées dénis barrées; leur a\ulsion ne peut se faire barrées, sans Celle de la portion de l'os maxillaire qu'elles interceptent. Du reste, chaque racine des muUicuspidées ressemble exactement, sauf le volume, qui est moindre, aux racines uniques des dents précédemment décrites. Prédomi- b. Caractères différenliels. Des molaires supérieures comparées aux inférieures. naace du Contrairement à ce qu'on observe pour toutes les autres dents, étudiées com- volume des . , . , 3 1 • inférieures, parativement à 1 une et à l'autre mâchoire, la couronne des grosses molaires inférieures est un peu plus volumineuse que celle des molaires supérieures correspondantes. Déjettemciit 2° Elle est un peu déjetée en dedans, tandis que celle des grosses molaires su- ea dedans périeurcs est tout à fait verticale. co''urôime. 3° Les grosscs molaires inférieures n'ont que deux racines, l'une antérieure, D.tférenccs l'autre postérieure. Ces racines sont très-fortes, larges, aplaties d'avant en arrière, assez profondément sillonnées suivant leur longueur, bifurquées à leur sommet, racines. Les grosses molaires supérieures ont au moins trois racines, une interne et deux externes. 11 est donc très-facile de différencier les grosses molaires supérieures des grosses molaires inférieures. Caractères c. Caractères individuels des grosses molaires. 1° La première grosse molaire se dis - ladividueh. tingue des deux autres par son volume, qui est généralement plus considérable. De la troi- 2" La troisième grosse molaire, ou dent de sagesse, se distingue de la première et sième de la seconde par son volume, qui est sensiblement moindre ; par sa couronne, ^"TaTre"""' présente que trois tubercules, dont deux externes et un interne; par sa longueur, moins considérable ; par ses racines, lesquelles sont, dans certains cas, plus ou moins complètement réunies en une seule. Cependant, lors môme que les racines de la troisième grosse molaire sont réu- de la reu- nies, OU y retrouve toujours le vestige des caractères propres aux molaires cie la .,iôu de ses s^j.jeà laquelle elle appartient; c'est-à-dire, pour la molaire supérieure, le ves- tige de trois racines, une interne et deux externes, et pour la molaire inférieure, le vestige de deux racines, une antérieure et une postérieure. Aucune dent ne présente d'ailleurs plus de variétés que la dent de sagesse, qui reste quelquefois ensevelie dans l'épaisseur des os maxillaires. L. — §ftrncture îles dents. Cavité dcii- La couronne des dents est creusée d'une cavité dont la forme reproduit celle de taire. la dent. Cette cavité se prolonge, en se rétrécissant, dans le centre de la racine, et vient s'ouvrir au sommet du cône simple ou multiple que représente celte ra- cine, par un pertuis plus ou moins considérable, ^"oii"!"' La cavité dentaire offre des dimensions qui sont en raison inverse de l àgc, raison il!- c'csi-îï-dire d'autant plus considérables que l'âge est moins avancé; elle finit '"'^^^ même par s'oblitérer complètement, lille contient une substance molle, qui La dent se constitue la pulpe dentaire. compose de ^g^^f compose donc de deux substances, l'une extérieure, dure ou corli- ' ManceT.'' licalc, pri véc de vaisseaux et de nerfs : c'est la portion dure, ou la dent proprement