ORGANES DE LA VISION. (Fig. 476) n. 400 (Fig. 477) (' terne, M. Schulze), terminaison de la substance conjonctive de la réline. a. Les 6d<onHe<s sont des corpuscules cylindriques,allongés,étroits, présentant le mOme diamètre dans toute la couche, et mesurant 0'"'",0't à 0'"'»,05 de longueur sur 0""",0018 de largeur. A leur extrémité externe, ils sont coupés carrément ; leur extrémité interne, terminée en pointe, se trouve souvent séparée du reste de la mem- brane par une ligne trans- \ersale, et se prolonge en un filament très-fin {fibre de Màller), de 0™'",0004 à 0""",0006 de largeur, qui se dirige vers les couches internes de la rétine et unit les bâtonnets aux élé- ments de la couche granuleuse. A l'état frais, les bâtonnets sont transparents et présentent un aspect comme graisseux. Us sont très-mous, flexibles et en même temps cassants ; leur altérabilité est extrême : sous l'influence des réactifs les plus divers, et même par une simple addition d'eau, ils subissent les chan- gements de forme les plus singuliers, se recourbent, s'enroulent, se gonflent, laissent échapper leur contenu et deviennent méconnaissables. On y distiiiguc un segment interne et un segment externe, séparés par une ligne transversale très-mince,, au niveau de laquelle la rupture s'opère très-souvent. Ces deux segments jouis- sent de quelques propriétés chimiques et physiques diffé- rentes : ainsi le segment externe présente la double ré- fraction et se colore moins fortement dans le carmin. b. Les cônes peuvent être considérés comme des bâtonnets dont le segment interne est renflé en forme de cône ou de poire. Ce segment interne ou cône 'proprement dit mesure de u°"",Oto à 0""°,02o de longueur et de 0'°"',0045 àO^^jOOG? de largeur. Il est formé d'une substance homogène ou finement granulée, un peu brillante, plus claire que celle des bâton- nets , présentant d'ailleurs les mêmes propriétés, et en ^ particuher la même altérabilité. Son extrémité interne, séparée de la couche granuleuse, au niveau de la limitante externe, par un léger rétrécissement, se continue avec un renflement oblong ou piriforme, appelé {jrain de cône, qui appartient à la couche granu- ' (F'Ç- v*'*)» leuse externe et qui, de môme que les bâtonnets, est uni aux couches internes de la réline par une fibre de Millier. Ce renflement, pourvu d'un noyau, a 0'"'",009 àO'"'",013 de longueur et 0°"",004 à 0""",006 de largeur. Le segment externe ou bâtonnet du cône, séparé du segment interne par une ligne de démarcation géné- ralement assez marquée, offre les mêmes caractères que les bâtonnets proprement dits. 11 s'étend souvent jusqu'à la surface de la réline, comme au niveau de (•) Aspect de la couchi! (les bâloiinels vue par sa face externe. — En A, le foyer du microscope est porté sur la face terminale des bâtonnets ; en B, sur lu face terminale des cônes, i") Bâtonnets vus de profil. ('"*) Cônes de la région de la fossette centrale de la rétine. — Le, membrane limitante cxlenic. — ,/. éléments de la couche granuleuse citerne. Bâtonnets. 600 Cônes. Grains de cône. Ilàlonnrls de cône.