424 SPLANCIINOLOGIIÎ. qui est aniérieurc au muscle, celle-ci se redresse, pour prendre la mùme di- rection que les racines : c'est ce qui conslitue l'érection. Ce phénomène éianl produit, l'ischio-cavcrneux contracté sur la racine de la verge forme un puissant moyen d'union entre cette racine et le pubis. Les deux biilbo-ca- verneux peuvcnlêire confondus en lia seul muscle. Insertions postérieu- res. Lame fi- breuse mé- diane du périnée. {Fig. 292) (• '2. BULBO-CAVEUNEUX. On peut considérer les deux bulbo-caverneux des auteurs comme constituant un seul et môme muscle médian (t) {bulbo-iirélhral, Chaussier), penniforme, bifur- qué à sa partie antérieure, couché sur la région spongieuse de l'ui ùthre, à laijuelle il forme une sorte de gaîne, étendue du bulbe jusqu'au-devant de la symphyse pubienne. Insertions. Le muscle bulbo-caverneux naît au-devant du sphincter, d'une ma- nière qui n'a pas encore été bien déterminée, et sur laquelle j'ai besoin d'entrer dans quelques détails. d" La principale origine a lieu sur les faces latérales et à l'extrémité antérieure d'une lame fibreuse médiane, commune au bulbo-caverneux, au sphincter et aux transverses superficiels du périnée. Cette lame, que j'appellerai lame fibreuse médiane du périnée, très-épaisse, placée de champ, présente deux faces latérales, sur lesquelles viennent s'implanter les muscles précédents; un bord supérieur, qui adhère à l'aponévrose moyenne du périnée; un bord inférieur, très-ép-.is, qui apparaît sur la lignemédiane, au-devant de l'anus, aussitôt qu'on a enlevé la peau elle tissu cellulaire sous-cutané; une extrémité postérieure, qui reçoit la plus grande par lie des fibres musculaires du sphincter; une extrémité antérieure, qui donne naissance au bulbo-caverneux. De cette extrémité antérieure part un raphé fibreux, qui se pi olonge sur la ligne médiane du bulbo-caverneux, et adhère intime- ment à la portion correspondante de l'urèlhre. Examinée sous le rapport de sa structure, cette lame fibreuse paraît le résultat de l'enlre-croise- ment des fibres aponévrotiques et des muscles du périnée ; en sorte qu'elle peut élre considén'e comme une inler.ection aponévrotique aboutis- sant au point de départ de tous les muscles médians du périnée, et qu'on pourrait à la ri- gueur soutenir que les fibres musculaires du bulbo-caverneux font suite aux fibres entre-croisées du sphincter. Du*l^'°"°"Jnh!lTIr'' h" """"T rn'""'^" 'Ï'"P''Ï^« "'^'^ie. - f, section du fa V ssi7 ' 7 .T'^ir. ' ' - '. vessie.' _ 2. plexus veineux situé en avant de -Ht^'asTle ti sTT.l (l""'i<>" «""érieure de l'aponévrose moyenne du périnée), neux. - b, vaisseaux bulbo-caverneux. - pv, muscle pubio-vésical. - Ccp, corps caverneux du -énis. - •'rlph^'médrrce mu cT"""'f" -'-"-verneux. --D^^ nui^d: bXo^caîern::" . - , rapne médian de ce muscle. — L, relcvcur de l'anus. (1) Nous avons vu à la région sus-liyoidienne qu'on po.ivait caalemenl réunir le. deux muscles myio-liyoïdiens en un seul nm.scle médian. La dislinctio'n du hulbo-caverneux en deux muscles est purement artilitiellc : il y a coutinuilc parfallc entre les deux moitiés de < c muscle, excepté à leur terminaison antérieure.