SPLANCIINOLOGIE. 378 Importance (le l'étude du dévelop- pement du testicule. (Fig. 254) n j'ai vu les deux canaux c^jaculaleurs se réunir en un seul conduit à que ques lignes de leur origine, au moaienl où i pénétraient dans la proslale (1). Relativement à sa direction, le canal éjacida leur semble tantôtûlrela continuation, soit ducs nal déférent, soitdu col de la vésicule spenuatiqu< et tantôt résulter de la fusion de ces deux ca naux. La muqueuse du canal éjaculateur présent d'abord les caractères de celle des vésicules c'est-à-dire qu'elle est plissée, de couleur jau nâlre et pourvue de glandules; mais à mesur<_ que ce canal se rétrécit, ces caractères se perdent et au voisinage de la muqueuse uréthrale, eE est lisse et dépourvue de glandes. Autour de cetti 1 muqueuse, on trouve une couche d'un véritabl tissu érectile, dont la composition rappelle celli™ du corps spongieux de l'urèlhre et qui remplace la tunique musculeuse. Grâc* (Fig. 255) (**). * à celte disposition la paroi du canal éjaculateur devient mobile au milieu du tissu rigide de la prostate qui l'entoure. § 3. _ DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES, his'ïoiîe.''^"^^'"''"'des points les plus intéressants de son Cet organe naît à la face interne des corps de WoIfT, sous la forme d'une trai- (*) Section médiane de l'urèthre et dp la nrnci»i« „. ..... re„t ouverte sur la ligne médiane et éla'ée If' '«férieure de l'ampoule du canal défé- vcrture de la vésicule sémimlp i '. ~ """èthre. — 3, canal éjaculateur.—4, on- ^ (••) section transvLrÏÏ^-ol;, rde'ir TosTaU -l""^ ""-'■'"^ du canal éjaculateur - 2, tissu spongieux d, co .1 ' . o ' " 1- ■"»q"':o»e bres musculaires lisses qui, du foud de l'ulriml "f'. "~ section transversale d'un faisceau de 6- musculaires lisses de la prostate diripce, irl.? P'joslalique, se dirige en haut et en arrière. - 4, fibres de la prostate, --, sections de vailscaur ~ ^' ^' ^«icules et canalicules glandulaii^ la) Anal, palhol.. avec planches, 3fl« livr.