163 UU GKOS INTESTIN. selée à l'extc^rieiir, présente beaucoup de varic'lés, suivant les sujets, et môme dans lestliveis points de la longueur du colon. Ainsi, le plus souvent, il n'existe P'js on que deux séries de cellules pour le colon descendant et pour 1 S iliaque, parce qu'il n'y a que deux bandes ou l)ndes. Quelquefois niûme les cellules man- quent dans rs iliaque. La surface interne du gros intestin présente, en outre, des plis ou rides irrégu- liî'rement disposés, qui s'effacent complètement par le distension. C. — Du rcctiiin. Ainsi nommé à cause de sa direction, généralement moins flexueuse que celle des autres parties du canal intestinal, le redwn est la dernière portion du gros intestin, et par conséquent du tube digestif. 11 commence au niveau de la hase du sacrum et finit à l'anus. Il est situé dans le petit bassin, au-devant de la colonne sacro-coccygienne. On voit donc que le canal alimentaire, après avoir abandonné la colonne ver lébrale pour décrire ses nombreuses circonvolutions, vient, à sa terminaison, se placer au-devant de la partie inférieure de celte colonne, de la même manière qu'à son origine il eh occupait la partie supérieure. Le rectum est maintenu dans une position fixe, surtout inférieurenient, où il est environné de tous côtés par du tissu cellulaire, et assujéti par l'aponévrose pelvienne supérieure et par le releveur de l'anus, dont les fibres viennetit se continuer sans ligne de démarcation avec celles du sphincter; aussi n'est-il sus- ceptible d'aucun déplacement analogue à ceux qui constituent les hernies. Mais ses fonctions d'organe d'expulsion des matières fécales, concentrant sur lui seul tout l'effort des muscles abdominaux, l'exposent à des déplacements d'un auli e ordre, à. des invaginations ou renversements (I). La situation, en quelque sorte invariable, de la partie inférieure du rectum dans une cavité osseuse, à parois inextensibles, et ses rapports avec l'aponévrose pelvienne le mettent dans des conditions toutes particulières ; et tandis que la vessie et l'utérus, placés comme lui dans le bassin, viennent, dans l'état de dis- tension, réclamer une place dans la cavité abdominale, le rectum, dans lequel s'accumulent les matières fécales, peut se dilater énormément dans le bassin, sans éprouver le moindre changement de position. Il suit encore de cette fixité du rectum au centre de la cavité pelvienne que, dans le cas de dénudation de cet intestin par suite de la fonte du tissu cellulaire ambiant, il reste écarté des parois pelviennes : d'où le mécanisme des fistules h l'anus ; d'où la nécessité de l'incision du rectum pour que les deux bords de la division puissent venir au contact des [)arois pelviennes. Direclion. i-a direction du rectum mérite de fixer spécialement l'attention, comme un fait anatomique d'où découlent des inductions pratiques d'un haut intéréL Cette direction n'est nullement recliligne, mais curviligne, dans le sens anléro-posléricur et dans le sens latéral. (I) La fixité (le la [»artie inierieiirc du recliini favorise ce genre (le déplacement, de cet intestin. 11 est même constant que, dans les eflorts violents, la partie supérieure du rectum tend h s'enfoncer dans l'inférieure et h se rapproclier de l'anus. Ainsi, dans l'exploration du rectum par le doit;!, il arrive qu'en conseillant au malade de faire de i^rands piloris de déie- cation, on parvient à reconnaître des altérations du rectum qui .sont de l)eaucoup au-dnssus de la portée du doigt, et qui auraient complètement cciiappé sans cette précaution.