235 DU LARYNX. arrière, et ces divers mouvements sont en rapport avec la déglutition et avec la production des divers tons de la voix. Le larynx peut également être porté à droite et à gauche; mais ces déplacements latéraux, (out à fait accidentels, sont produits soit par une force étrangère, soit par des tumeurs développées sur un des côtés du larynx. Volume. Le larynx se présente sous l'aspect d'un renQement situé au-dessus de volume, la trachée, dont il a été appelé la léle, caput asperœ arteriœ. La détermination exacte de ses dimensions suivant les nges, suivant les sexes, suivant les indi- (vidus^ et surtout dans ses rapports avec les différentes qualités de la voix, serait ;un des travaux les plus intéressants de la physiologie. En attendant que ce travail soit complété, voici le résultat de quelques men- surations faites par M. Sappey. DIMENSIONS MOYENNES DO LARYNX. Che^ l'homme. Chez la Temme. Diamètre vertical, mesuré du bord inférieur du cartilage cricoïde au bord supérieur du cartilage thyroïde 44 mill. 36 mill. Diamètre transversal, pris au niveau du plus grand écar- tement des bords postérieurs du cartilage thyroïde... 4.3 — 41 — Diamètre antéro postérieur, étendu de la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transversale rasant les bords postérieurs de ce cartilage 36 — 26 — Grande circonférence, prise au niveau de la saillie du cartilage thyroïde 136 — 112 — Suivant les individus, on trouve dans le diamètre antéro-postérieur une diffé- rence de 1 à 7 millimètres chez l'homme, de 1 à 4 millimètres chez la femme; dans le diamètre vertical, une différence de 1 à 6 millimètres dans les deux sexes ; dans le diamètre transverse, une différence de 1 à 11 millimètres chez l'homme, de 1 à 9 millimètres chez la femme. Il serait intéressant de connaître l'influence de ces différences sur les qualités et l'étendue de la voix. \,e.%variétés relatives à l'âge seront étudiées dans le paragraphe consacré au dé- veloppement du larynx Forme. Cylindrique en bas, comme la trachée, le larynx s'élargit supérieure- Forme, iment et devient prismatique et triangulaii-e. On peut donc comparer le larynx à une pyramide triangulaire, dont le sommet tronqué serait en bas, et dont la base serait dirigée au haut. 11 est parfaitement symétrique. Le larynx étant un organe très-compliqué, je vais décrire successivement les Parties con- nombreuses parties qui entrent dans sa composition. Or, le larynx, étant destiné à donner continuellement passage <l l'air dans l'acte de la respiration, devait " îoffpir une cavité toujours béante, à parois résistantes. En tant qu'organe de la voix, il devait présenter un appareil de mouvements soumis à la volonté ; cet appareil présente à considérer 1° un squelette ou une charpente cartilagineuse, bien autrement résistante que celle de la trachée; 2" des articulations et des ligaments, et un appareil vocal composé de quatre rubans fibreux ou cordes vo- cales ; 3" des muscles, qui meuvent les différentes pièces de ce squelette carti- lagineux, et déterminent, dans l'appareil vocal, des changements de rapport indispensables pour la production des sons ; 4° une membrane muqueuse, qui l'cvOtla surface interne du lai7nx ; îj» des glandes, qui vcrseni un liquide sur •■elle snrfacn; fi" des vaissnuix cl dos nerfs.