SPLANCHNOLOGIE. G04 périeurc; un Z-atoflu orbilairc externe, qui (Fig. 413) [')■ L va Insei'lionre- inarquable du faisceau orhitaii'C in- terne. s'insérer immédiatemeni au- dessous du laiseeau orbi- laire externe du releveur de la paupière supérieun un faUceau orbitaire interne, dont l'insertion est bien remarquable. Celte inser- tion {] ) a lieu, non à la tro- chlée du grand oblique, non aux os, mais sur le tendon même du grand oblique, après qu'il a tra- versé la trochlée. Il en résulte que la portion orbi- taire du droit supérieur et la portion directe du grand oblique forment une anse susceptible de glisser dans la trochlée. Le muscle droit supérieur et le grand obUque sont donc solidaires. Ce muscle répond, comme tous les autres muscles droits, au périoste de l'or- bite, dont il est séparé en dedans par le muscle releveur de la paupière supé- rieure ; il recouvre le nerf optique et le globe de l'œil. Tendon commun ou ligament de Zinn. Faisceau or- bito-palpé- bral. Double ori- gine. Double ter- minaison : Oculaire ; ue ire l C. DROIT INFÉRIEUR OU ABAISSEUR DE LœiL. Le droit inférieurnsiît d'un tendon qui lui est commun avec les muscles droit interne et droit externe, tendon ou ligament de Zinn, qui s'insère à la moitié in- férieure du pourtour du trou optique, et plus particulièrement dans une dé- pression qui se Yoit en dedans de la fente sphénoïdale. Ce tendon se trifurque presque immédiatement après sa naissance, et c'est de sa branche moyenne que naît le droit inférieur, qui se porte horizontalement en avaui et en dehors, se réfiéchit sur le globe de l'œil, et se termine de la môme manière que le précédent, à 4 millimètres environ de la cornée. Le faisceau orbitaire émané du droit inférieur, quoique peu considérable, mérite le nom d'orbit palpébral : une partie s'épanouit dans la paupière à la manière du droit supé- rieur ; l'autre partie va s'insérer sur le plancher de l'orbite, à cAté du petit oblique. fl. DROIT INTERNE OU ADDUCTEUR DE l'ŒIL. Le droit interne naît par deux origines bien distinctes, du tendon de Zinn eti de la partie interne de la gaine fibreuse du trou optique. Cette dernière on - gine continue la série des insertions du muscle droit supérieur. De là, ce musclci se porte d'arrière en avant, le long de la paroi inlerne de l'orbite, et se diviseï en deux portions : l'une oculaire, plus considérable, qui se réfléchit sur le* globe de l'œil, pour se terminer comme les précédents, à 4 millimètres dc| (*) Section verticale antéro-postérieure de l'orbite; moitié interne. Toutes les parties molles ont été( enlevées, à l'exception des origines des muscles de l'œil. — 1, canal optique, orifice antérieur. — 2: ap""* physe clinoîdc antérieure. — 3, trou spbéno palatin. — 4, entrée du canal ptérygo-palalin. — 5, sinu^ maxillaire. — Os, muscle oblique supérieur. — Lp. muscle releveur de la paupière supérieure. — nsj Km, Rî', m, muscles droits supérieur, interne, inférieur et externe. (l) Ce mode d'inserlioii est parraitcment démontré par les pièces de M. Richet.