DU THYMUS. 305 néservûir thymiqiio. iFig. 188) (') parois de ces cavités durcies, on voit qu'elles communiquent par leur base avec la «grande cavité centrale creusée dans chaque moitié du thymus et que sir Astley Cooper nomme le réservoir du thymus, ou avec le pédicule creux qui relie les lobules entre eux. 11 y a donc un réservoir pour le lobe droit, un réservoir pour le lobe gauche, et chaque réservoir est en communication avec tous les lobules de la moitié correspondante du thymus. Sa direction est tortueuse ou en spirale; les lobules s'y ouvrent par des orifices en forme de fente. Les plus petits lobules dans lesquels se décompose le thymus, sont formés des granulations glandulaires ou acini disposés autour de la cavité centrale; mais ces granulations ne sont distinctes qu'à la face externe des lobules, lorsqu'on a ^^^■'"^^'^''^^ enlevé le tissu conjonctif, mêlé défibres élastiques, qui leur sert d'enveloppe; laTious'thy- dans l'épaisseur des lobules, elles sont si intimement adhérentes et confon- miques. dues entre elles que la surface interne du lobule ne présente aucune trace de la division en granulations. Cette face interne est tapissée d'une membrane très- mince, formée de tissu conjonctif, et dans laquelle cheminent les vaisseaux san- guins du lobule avant de fournir leurs ramifications ultimes. Extérieurement on trouve une membrane fibroïde ou presque homogène, extrê- mement mince, qui se continue sur toutes les granulations dumâme lobule, et dans laquelle on a voulu voir l'analogue de la membrane des follicules clos de l'in- testin. Entre ces deux membranes existe une substance molle, de couleur grisâtre, qui con- stitue la masse principale de la paroi du lo- bule, et qui se compose exclusivement de cel- lules à noyaux et de noyaux libres, avec une petite quantité de liquideinterposé. Les cellules, toujours en petit nombre, mais ne faisant ja- mais défaut, ont 0""°,0l à 0°"°,02 de diamètre; elles renferment un noyau et une substance pâle ou des granulationsgraisseuses. Les7ioyaux libres, beaucoup plus abondants que les cel- lules, ont des dimensions de moitié moindres qu'elles; ils sont arrondis et contiennent un nucléole et une substance transparente qui se trouble sous l'influence de la soude et de l'acide acétique. Ces éléments ne sont pas déposés simple- ment entre les deux membranes qui consti- tuent les limites de la paroi du lobule; ils sont disposés dans les mailles formées par les vaisseaux sanguins qui se ramifient et s'anastomosent dans l'épaisseur de cette paroi, mailles dans lesquelles s'enlre-croisent également des trabécules très-fines de tissu conjonclir. Les artères thymiquei viennent surtout de la mammaire interne et de la thy- roïdienne inférieure. Les veines thymiques principales vont se rendre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche ; quelques veines thymiques se jettent dans la veine mammaire interne et dans la thyroïdienne inférieure. Yaissi'jut. (•) M'.ilic du thymus rie riiommc, montrant dan? sa position inférieure éliirB'e noinlireux orifices, qni onduiscnl dons l'intérieur des lobules. D'nprcs Kœlliker. 11. vaste cavité et de 20