SPLANClINOLOGIli:. 94 Itcr dcniis. Oubcriiacu- lumdeulis. Premières grosses mo- laires ou dents de sept ans. Ordre d'ap- parition des dents de remplace- ment. Irrégularité dans l'épo- que de l'é- ruption de la troisième grosse mo- laire. Les vingt dents de remplace- ment n'oc- cupent pas plus de jilace que les vinyt dents de lait. Limites de l'accroisse- ment des dents hu- maines. L'émail s'u- se sans se reproduire. destinés à diriger la dent durant le phénomène de son éruption. De li le nom de iter dentis donné au petit canal, et de gubernaculum denlis donné au cordon, qui a été ingénieusement comparé par M. Serres au gubernaculum testis. Ce cor- don, qui m'a paru plein et nullement canaliculé, est très-prononcé pour les in- cisives, et filiforme pour les molaire.". Du reste, l'influence de. l'iler dentis et du gubernaculum sur le trajet des dents permanentes, durant leur éruption, n'ett pas un fait parfaitement démontré. Ordre d'éruption. Les premières des dents permanentes qui apparaissent, sont les premières grosses molaires ; elles précèdent de beaucoup les autres dents permanentes. Elles font suite aux dents de la première dentition, avec lesquelles elles coexistent pendant quelque temps ; aussi sont-elles mal à propos classées parmi les dents de la première dentition dans plusieurs traités d'anatomie. Ces premières grosses molaires sont connues sous le nom vulgaire de dents de sept ans. L'éruption des dents de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dents de lait ; elle a lieu pour chaque paire aux époques suivantes : Incisives moyennes inférieures, de six à huit ans ; Incisives moyennes supérieures, de sept à neuf ans; Incisives latérales, de huit à dix ans : Première petite molaire, de neuf à onze ans ; Canines, de dix à douze ans ; Deuxième petite molaire, de onze à treize ans ; Deuxième grosse molaire, de douze à quatorze ans; Enfin, Troisième grosse molaire ou dent de sagesse, à une époque plus reculée, de dix-huit à trente ans. Du reste, la plus grande irrégularité se fait remarquer dans l'éruption de cette dernière molaire, qui manque souvent, qui, d'autres fois, reste toute la vie comme ensevelie partiellement ou en totalité dans l'épaisseur de la mâchoire. Les incisives et les canines de remplacement sont plus larges que les incisives et les canines de lait. Une disposition inverse s'observe pour les deux premières molaires de remplacement ou petites molaires. Y a-t-il une compensation telle que les vingt dents de la première dentition occupent un espace précisément égal à celui qu'occupent les vingt dents correspondantes de la seconde dentition? Cette question, posée par Hunter, et résolue par lui affiimativemenl, n'est pas purement spéculative ; elle intéresse singulièrement la question pratique de l'a- vulsion des dents de lait. On peut confirmer la vérité de l'assertion de Hunter en mesurant avec un fil l'espace occupé par les vingt dents temporaires, compara- tivement à l'espace occupé par les vingt dents correspondantes de la deuxième dentition. Celte expérience a été faite par M. Delabarre sur le même individu, à l'époque des deux dentitions. 3» Accroissement des dents. Les dénis de l'homme ne sont pas, comme celles de certains animaux, des rongeurs en particulier, susceptibles d'un accroissement illimité. L'émail de la couronne s'use sans jamais se reproduire. Tous les faits invoqués à l'appui de l'opinion qui admet cette reproduction, sont ou mal observés ou susceptibles d'être interprétés différemment. Il se passe néanmoins dans l'intérieur de la dent des changements dignes de remarque. Les canalicules de l'ivoire et du cément, les corpuscules de celle der- nière substance, les interstices entre les pri.smes de l'émail sont remplis, pen-