DU PÉRITOINE. 523 A. Chez l'homme, le péritoine revôt une portion plus ou moins considérable du bas-fond de la vessie et mùme, chez quelques sujets, la portion postérieure des vésicules séminales, avant de se réfléchir de la vessie sur le rectum, et forme, 1" de chaque cOté, un repli semi-lunaire ou falciforme, improprement nommé ligament postmeui' de la vessie, mieux nommé repli vésico-rectal du pmtoine, repli considérable lorsque la vessie est revenue sur elle-même, et qui s'étend liorizontalement des parties latérales du bas-fond de la vessie sur les côtés du rectum ; 2° à la partie moyenne, entre les deux replis vésico-rectaux, un cul- de-sac plus ou moins profond, intermédiaire au bas-fond de la vessie et au rectum, qui s'étend quelquefois jusqu'à la prostate ; mais le plus souvent, dans l'état de distension de la vessie, le péritoine ne descend qu'à environ ■1 centimètres du bord postérieur de la prostate (I). Ces replis s'effacent en grande partie et le cul-de-sac vésico-rectal du péritoine diminue de profondeur, lorsque la vessie est distendue. B. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la face postérieure de la vessie sur le col de l'utérus, à la réunion des trois quarts supérieurs avec le quart infé- rieur de ce col, en formant un cul-de-sac intermédiaire ; en sorte que le bas- fond de la vessie se trouve, chez elle, complètement dépourvu de péritoine et répond immédiatement à la portion inférieure du col utérin. Après s'être ainsi réfléchi, le péritoine se porte de bas en haut, pour revêtir toute la face antérieure de l'utérus, moins le quart inférieur, revêt son bord supérieur, puis su face postérieure dans toute sa hauteur, ses bords latéraux, et forme de chaque côté un large repli transversal, ligament large, subdivisé supérieurement en trois rephs moins considérables, appelés ailerons du ligament large : un aiité- rieur, qui répond au ligament rond, un moyen, à la trompe et un postérieur, k l'ovaire. Un quatrième aileron, quelquefois très-prononcé, part des ovaires ; il est des- tiné aux vaisseaux utéro-ovariens, qu'il suit jusqu'au-dessus du détroit supérieur. 11 est bon de rappeler ici que, tandis que le péritoine est lâchement uni à la vessie, il adhère intimement à la surface externe de l'utérus, dont il ne peut être détaché que par lambeaux ; encore entraîne-t-il constamment avec lui les fibres ^es plus superficielles de cet organe. Tout à fait étranger au vagin en avant, le péritoine recouvre ce conduit en arrière, dans une portion variable de sa hauteur. Si l'on s'en rapportait à M. Legendre, c'est à peine si la séreuse tapisserait quelques millimètres de la paroi vaginale ; tandis que mes dissections me l'ont montrée recouvrant le tiers supérieur du conduit vaginal, et que Bichat l'a vue descendre à plus de \ S mil- limètres au-dessous de l'orifice du col utérin. De là le péritoine se réflé- chit sur le rectum et sur la paroi postérieure de l'excavation du bassin, avec cette particularité que, chez la femme, il forme deux replis falciformes, éten- Kéllcxion du péritoine de la vessie sur le rectum cliez l'homme. Sa réflexion de la vessie sur l'utérus chez la femme. Ligaments larges. Rapports avec le va- gin. Réflexion du péritoine du vagin sur le rectum. (1) Le péritoine qui forme le cul-de-sac intermédiaire à la vessie et au rectum, pré- •înte quelquefois des éraillements assez analogues à ceux des parois abdominales, chez les femmes qui ont eu beaucoup d'enfants. Chez les individus dont la vessie, très-ample, est revenue sur elle-même, j'ai vu un repli péritonéal horizontalement étendu de la partie «upérieure de la face postérieure de la vessie sur les côtés du bassin. Chez quelques sujets, lorsque la vessie est revenue sur elle-même, les replis vésico-rectaux ne suivent pas la vessie dans son retrait; ils restent à la place qu'ils occupent dans l'état de distension ordinaire de ce réservoir, et constituent par leur réunion un vaste repli falciforme hori- zontal, à concavité postérieure, il semble qu'un peu de tissu fibreux existe entre les deux lames de ce repli, qu'il soutient.