198 SPLANCIINOLOGIli. Cborion. taie, ou chorion muqiieux, qui se continue avec le derme au niveau du bord libre des paupi(>res, et une couche épithéliale, qui se continue avec l'épidernie. Le chonon mucjueuxde la conjonctive, dont l'épaisseur est d'environ 0""",2, se compose d'une couche serrée de tissu conjonctif réticulé, dans les mailles duquel sont déposées une multitude de cellules analogues aux corpuscules lymphatiques {cellules lymphoîdes). A sa surface, ce tissu, que Henle désigne sous le nom de sub- siance glandulaire conylobée, est limité par une couche très-mince de substance homogène, qui supporte l'épithélium. La portion tarsienne de ce chorion est dépourvue de papilles proprement dites, si ce n'est vers le bord adhérent des cartilages, où l'on trouve parfois quelques petites saillies papillaires, enfouies complètement dans l'épithélium et ne faisant aucun relief à la surface de la muqueuse. Dans le reste de la conjonctive palpé- brale, on trouve de véritables papilles, en forme de verrue ou de champignon, soulevant l'épithélium et présentant en moyenne 0"'"',2 de hauteur. Ces papilles sont surtout développées au voisinage du cul-de-sac conjonctival. A la surface du globe oculaire, la conjonctive est lisse et dépourvue de papilles, tpithélium. L'épithélium de la conjonctive présente des caractères différents suivant les points où on l'observe. L'épiderme de la peau se prolonge, en s'amincissant, sur le bord Ubre des paupières jusqu'à la lèvre postérieure de ce bord ; là il se con- tinue avec un épithélium pavimenteux stratifié, qui occupe toute la portion tar- sienne des paupières. Cet épithélium, dont l'épaisseur est de 0°"»,07o (Henle), est composé de trois à cinq couches de cellules, aplaties à la surface, sphériques dans la profondeur ; au delà du bord adhérent des cartilages tarses, il est rem- placé par un épithélium cylindiiquestratifié, qui mesure jusqu'à O^^jOS d'épaisseur Au niveau de la conjonctive bulbaire, enfm, on retrouve un épithélium pavimenteux deU'»"',06 d'épaisseur, et qui s'amincit de plus en plus à mesure que l'on appro- che de la cornée, sur laquelle il se continue et représente toute la conjonctive cornéenne. Les glandes annexées a la conjonctive sont de divers ordres. Outre les petites glandes sébacées, a])-pe\ées glandes ciliairesj)VLr M. Sappey,etdont il a été question à l'occasion des follicules des cils, les glandes de IHeibomivs, logées dans l'épaisseur des cartilages tarses, et la caroncule lacrymale, on distingue : 1° Des glandes m tube, sortes de dépressions en cul-de-sac de la couche homo- gène du chorion muqueux, tapissées intérieurement d'un épithélium cylindrique très-régulier, dont les cellules tranchent nettement sur les cellules arrondies de l'épithélium superficiel. Ces glandes, qui sont très-nombreuses, occupent l'épais- seur du chorion muqueux ; elles sont dirigées obliquement par rapport à la sur- face de la conjonctive, et mesurent en moyenne 0'"'",4 en longueur (Jig. 409). 2» Des glandes en grappe, situées sous la muqueuse (glandes sous-conjonctiva- les, Sappey), et qu'on rencontre en assez grand nombre (jusqu'à 20) au niveau du cut-de-sac conjonctival supérieur ; il en existe moins à la paupière inférieure. Ce sont de petits grains glanduleux, de 0'-",t àO""",o de diamètre, de forme lenticu- laire ou sphérique, composés d'un certain nombre de lobules parfaitement ana- logues à ceux des glandes lacrymales, et donnant naissance à un petit canal excréteur commun, qui s'ouvre dans le cul-de-sac conjonctival. On les a dési- gnées aussi sous le nom de qlandules lacrymales accessoires. 3» La glande lacrymale palpébi-ale, séparée de laglande lacrvmale orbifaire par plu- sieurs trousseaux fibreux, occupe le côté externe de la paupière supérieure, et atteint le bord supérieur du cartilage tarse. Celte glande, très-dévcloppée chez Glandes en tube. f.landei en grappe. Glande la- crymale palpébrale.