88 SPLA.NCI1N0L0GIE. chacune est constituée par un noyau d'ivoire revfitu par une couche d'émail. Toutes ces couronnes sont réunies en une seule par le cément. E. — DoTeloppement des dents ou odunlo;>;tMiie (I). L'étude du développement des dents est un des points les plus intéressants de leur histoire; elle embrasse 1" la descriplion des phénomènes qui marquent le développement des follicules dentaires; 2° l'histoire de l'éruption des dents de la première dentition; 3" celle des dents de la seconde dentition. Développe- Lgg premiers follicules dentaires se montrent dans la mrichoire inférieure du ment des . follicules cmquanlc-sixième au soixantième jour, dans la mâchoire supérieure vers le cin- dentaires, quaute-sixièmc jour après la conception. A cette époque, le maxillaire inférieur, en grande partie ossifié, présente un corps dont le bord supérieur est creusé d'une gouttière, au fond de laquelle l'ampent, dans un léger sillon, les vaisseaux et nerfs dentaires; ce sillon formera plus tard le canal dentaire. La gouttière du bord alvéo- laire, simple d'abord, se divise plus tard en petites loges ou alvéoles par des épais- sissements osseux qui, en se développant, forment des cloisons complètes. Un tra- vail analogue a lieu pour le maxillaire supérieur^ et donne naissance à la gouttière dentaire et au canal sous-orbitaire. La muqueuse buccale, formée d'un tissu à texture serrée et recouverte d'un épithélium pavimenteux, ferme la gouttière et donne un aspect lisse et brillant au bord libre ou dentaire des mâchoires, qui est épais et cylindroïde. Profondément, la muqueuse se continue avec une couche épaisse d'un tissu mou, d'aspect gélatineux, rougeâtre, qui remplit la gouttière alvéolaire et se trouve en contact immédiat avec la substance osseuse. Dans ce tissu, composé de fibres de tissu conjonctif entre-croisées et séparées par de la substance amorphe, naissent les follicules dentaires. Dans chaque follicule se montrent successivement le huilée, puis la paroi du follicule et enfin l'organe Ordre d'ap- Je l'émail. Le follicule de la première molaire et celui de l'incisive interne ap- Toulcuie's" pai'aissent à peu près en môme temps; vient ensuite celui de l'incisive externe, puis celui de la deuxième molaire, et enfin celui de la canine. Les folliciiles de première dentition sont complets vers le soixante-quinzième jour pour la mâ- choire inférieure, le quatre-vingtième jour pour la mâchoire supérieure. Derrière ce dernier follicule, se montre au quatre-vingt-cinquième jour pour la mâchoire inférieure, du quatre-vingt-dixième au quatre-vingt-quinzième jour pour la mâchoire supérieure, un nouveau follicule, qui est celui de la première grosse molaire permanente. Quant aux follicules des dents de remplacement, les uns ne se produisent qu'un peu avant la naissance, et parfois un peu après, les autres plus ou moins longtemps après. Développe- Le hulbe ou organe de l'ivoire se reconnaît, à son début, à une petite masse co- rnent du nique, tranchant par son opacité sur les tissus ambiants. Cette opacité dépend " d'une accumulation en ce point de noyaux fibro-plastiques ovoïdes, de O^^jOOT à 0'°™,008 de longueur, placés au sein d'une substance amorphe, homogène, trans- parente, qui les dépasse à la périphérie, et simule une membrane qu'on a dé- crite à part sous le nom de membrane préformaiive. Le bulbe grossit rapidement, et prend la forme de la couronne de la dent future; sa face tournée vers la niu- (I) Les détails relatifs au développement des follicules dentaires sont extraits en partie de l'excellent Mémoire publié sur ce sujet par MM. Robin et Magitot, et inséré dans le Jour- nal de physiologie, t, III, I8G0.