251 DU LARYNX. i rieoïdc, iiu-devant de l'articulation crico-arylénoïdienne; de là, elles se portent obliquement en haut et en arrière, pour s'insérer à l'apophyse postérieure et Attaches, exlerne du carliliige arylénoïde, par un tendon qui hii est connuun avec le mus- cle thyro-arylénuïdien. Recouvert par le cartilage thyroïde et par le muscle crico-thyroïdien, ce .,niuscle recouvre la memhrane crico-lhyroïdienne latérale. Action. La même que celle du thyro-aryténoïdien. Action. 4. — THYRO-ARYTÉNOIDIEN. Préparation. La même que celle du précédent. On peut préparer ce muscle par l'inté- rieur du larynx en enlevant les cordes vocales. Ou pourrait, à la rigueur, comprendre dans la même description, sous le nom tde thyro-crico-aryténoîdien, le thyro-aryténoïdien et le crico-arylénoïdien latéral ; ;car ces deux muscles ont la môme insertion aryténoïdienne, leurs fibres sont •placées sur le même plan, sans autre ligne de démarcation qu'une ligne cellu- tleuse plus ou moins prononcée, et d'ailleurs ils remplissent les mômes usages. Le thyro-aryténoïdien, situé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure et de Figure, fia paroi externe du ventricule laryngien, est un muscle quadrilatère, très-mince (Fig. 160) n. en haut, très-épais en bas. il naît de chaque côté de l'angle rentrant du cartilage insenions à Hhyroïdc, aux deux tiers inférieurs de la hauteur de cet angle, et de la portion j^"' voisine du ligament crico-lbyroïdien. Le plus grand nombre des insertions a lieu thyroïde. (') Face interne de la moitié gauche du larynx ; la muqueuse a été disséquée jusqu'à l'angle postérieur du Terilricule du larynx ('*) cl jusqu'au sommet du cartilacc arylénoïde, puis renversée. — T«c, muscle thyro-arylénoïdien externe. — Ta', muscle thyro-aryléuuïdieu interne. — Vu, apophyse vocale du carti- .lage arylénoïde. — Cal, muscle crico-arytéiioïdiuu latéral. — A, muscle arylénoï lien. — *, angle interne de Tapiiphyse vocale. (**) Portion postérieure de la moitié droite du c.nrlilaf;e thyroïde et du cartilafîc arylénnïde vus par la face 'nlerne. L'articulation crico-arylcuoïdienne a été ouverte. — Tni, niu-cle thyro-aryténoïilicn Interne Ta«, muscle thyro-aryténoïdien externe. — Cal, muscle crico arylénoïilicu latéral. Tous ces niuscles sonl •coupés près lie \,;,ir insertion. — San, surface articulaire arylénoidienne du cartilage cricoïde.