326 SPLANCHNOLOGIE, Veine ré- nale. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. quelles sont appendus les glomérulcs. Enfin Huschke et Ilenle sont d'avis qu'ils proviennent du réseau capillaire de la substance corticale, au voisinage de-^ pyramides. 2°Ln.veine réiiale, proportionnellement aussi volumineuse que l'artère, sort au- devant d'elle et vient se (Kig. m r). rendre dans la veine- cave. Ses ramuscules d'origine naissent des réseaux capillaires qui entourent les canali- cules. Des portions su- perficielles de la sub- stance corticale éma- nent de petites radicules veineuses qui s'unissent entre elles et forment un réseau autour des lobules de la substance corticale. De ce réseau parlent des rameaux onduleux, qui conver- gent vers un point central comme les branches d'une étoile (étoiles de Verheyen) et se réunissent en un tronc, lequel s'engage immédiatement dans la profondeur du rein. Ce tronc chemine entre les lobules, avec les artères que nous avons vues partir des arcades intermédiaires aux deux substances du rein, et dans ce trajet il reçoit une multitude de radicules provenant du réseau capillaire de la sub- stance corticale. Enfin il se jette dans les veines volumineuses correspondant aux arcades artérielles qui entourent les pyramides. A ces mêmes arcades viennent aboutir les veines de la substance médullaire. Celles-ci naissent d'un réseau capillaire qui entoure les papilles, cheminent dans les intervalles des pyramides, s'élèvent parallèlement aux tubes de Bellini, qui leur envoient de nombreuses radicules de renforcement, deviennent ainsi de plus en plus volumineuses et enfin se réunissent successivement en un petit nombre de troncs très-courts, qui se jettent dans les arcades veineuses. De ces dernières, enfin, naissent des branches qui descendent vers le hile, et qui, augmentant successivement de volume, constituent les branches volumi- neuses dont la réunion forme la veine rénale. Les veines du rein ont un calibre notablement supérieur à celui des artères correspondantes; elles sont entièrement dépourvues de valvules. 3» Les vaisseaux lymphatiques du rein sont peu connus, ils'suivent le trajet des artères, sortent du rein par le hile et se rendent aux ganglions lombaires voisins. 4" Les nerfs ioni Irès-nombreux ; ils viennent du plexus solaire, supportés par l'artère rénale. En outre, le petit splanchnique se rend directement au rein. Le plexus nerveux spermatique est une émanation du plexus rénal, et cette n Section iransvcrsale de la couche périphérique de la substance médullaire d'un rein de cheval, dont 1 uretère a c-le .njccle en rouge, et l'artère rcuale en jaune. Dans les sectionsdcs canalicules de Bellm., la matière injectée a pénétré partiellement entre la membrane propre et répithelium. Entre le. sections ransversales .les vaisseau, et des canalicules Injectés, se trouvent les sections transversales de. canalicules de Henic, remplies d un epilhclium pranulcux.