DU NEZ. '^75 I.c nerf grand hypoglosse, d'autre part, se porte d'arrière en avant, entre le gé- ^ ^'«^'jl^^ i nio-glosse et le stylo-glossc, et communique avec le nerf lingual, de manière à ^losse constituer un plexus, plexus lingual. 11 est certain qu'aucun des filets nerveux du -st un n. grand hypoglosse ne se rend aux papilles et que la totalité de ces filets se perd dans les muscles de la langue. CHAPITRE VII ORGANE DE L'ODORAT OU DE L'OLFACTION ]:organe de l'odorat, destiné à nous faire connaître certaines particules volatiles Sasituatiou. qui s'échappent des corps, est situé à la face, comme d'ailleurs tous, les sens spé- ciaux, dans deux grandes cavités creusées, en quelque sorte, dans l'épaisseur de la portion moyenne de la face, à l'entrée des voies respiratoires, au-dessus de la cavité buccale et par conséquent de l'organe du goût, avec lequel il a tant de points de contact. Double, quoique situé sur la Ugne médiane, l'organe de l'o- ^"^J^""^'" dorât comprend : - liiuantes. 1° Deux cavités anfractueuses, séparées par une cloison verticale médiane, et qui se prolongent, par des arrière-cavités, dans l'épaisseur de plusieurs os du crâne Pt de la face ; ces deux cavités, qui portent le nom de fosses nasales, sont tapis- sées d'une membrane muqueuse molle et spongieuse, la piiuilaire, sur laquelle se déposent les molécules odorantes et qui constitue la partie essentielle de l'ap- pareil de l'olfaction. 2» Un appareil extérieur, destiné à protéger l'organe olfactif, à le maintenir dans des conditions d'humidité favorables à ses fonctions, et à diriger l'air vers la région de l'organe qui est douée de la sensibilité olfactive : cet appareil extérieur, espèce d'auvent protecteur, est le nez proprement dit. I. DU NEZ Le nez représente une pyramide triangulaire, dont la base regarde directement Posiiion, en bas ; espèce de chapiteau saillant à la partie moyenne de la face, de telle sorte que l'organe de l'odorat est, de tous les sens spéciaux, celui qui est le plus anté- rieur. L'étude des variétés de forme et de volume qu'il présente, appartient aux pein- tres plutôt qu'aux anatomisles ; car ces variétés influent bien plus sur la physio- nomie que sur l'exercice des fonctions. Les faces latérales du nez sont remarquables inféricurement par une rainure demi-circulaire, à concavité inférieure, qui limite l'aile du nez {alœ seu pinnœ) ; c'est de cette rainure que part le sillon naso-labial des séméiologisles. l es deux faces latérales constituent, par leur angle de réunion, le dos du nez, lequel est rectiliguc, convexe ou concave, suivant les sujets, et détermine en grande partie les formes nationales ou individuelles de cet organe. On appelle lobe du nez l'émi- nence arrondie, quelquefois distincte par un sillon superficiel, qui termine infé- ricurement le dos du nez. Varictiis ds fonm». races lnl(?ralos <iii ner. Dos du iic-i. Lobe du nri.