93 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Ces follicules sont contenus d'abord dans les nutoes alvéoles que les dénis temporaires ; ce n'est qu'après un certain espace de temps qu'ils en sont peu à peu séparés par la formation d'une cloison qui, du fond de l'alvéole, se porte vers son orifice. Néanmoins, longtemps encore après la formation de celte cloi- son, les alvéoles temporaires et les alvéoles permanentes communiquent par une ouverture assez large, à travers laquelle passe le cordon qui unit les deux dents. \A mesure que les follicules des dents permanentes deviennent plus vasculairos, ::ceux des dents provisoires perdent leur vascularilé et s'atrophient. Tant que le développement de la dent permanente peut s'effectuer vers le fond ■de l'alvéole, les dents temporaires ne sont nullement ébranlées; mais arrive une époque où l'accroissement de la dent se faisant du côté du bord alvéolaire, les alvéoles de la première denlilion sont comprimées, puis détruites dans le point correspondant à la couronne des dents permanentes. Dès lors les alvéoles de la première denlilion appartiennent à la deuxième. Comprimées par la couronne des dents permanentes, les racines des dents de lait s'usent, se détruisent de bas en haut et sont résorbées; les dents de remplacement, prenant la place de ces ra- cines, se trouvent en conséquence immédiatement au-dessous de la couronne des dents de lait, lesquelles deviennent vacillantes, et se détachent par le plus léger effort, n'étant plus retenues que par l'espèce de bourrelet formé par la gencive autour du collet de la dent. La chute des dents de lait n'a pas toujours lieu par le mécanisme que je viens d'indiquer, c'est-à-dire par la destruction préalable de leur racine. Quelquefois, en effet, la dent permanente ne pénètre nullement dans l'alvéole de la dent de lait correspondante ; mais cette alvéole s'alfaisse peu à peu, par le développement toujours croissant de l'alvéole permanente voisine. Dans ce cas, les dents de lait peuvent tomber sans destruclion de leurs racines, qui. presque constamment alors, sont gièles et comme atrophiées. Toutefois, une compression, soit sur les parois de l'alvéole temporaire, soit sur les racines de la dent, de lait, paraît indispensable pour leur expulsion. Lorsqu'en effet la dent de remplacement se dévie, et par conséquent n'exerce aucune com- pression sur la dent de lait correspondante, celle-ci persisie, et constitue une surdent ou dent surnuméraire. On ne peut donc méconnaître l'influence de cette compression sur la chute des dents de lait. Mais les anatomistes ne sont pas d'accord sur la cause immédiate de la destruction des alvéoles temporaires et des racines des dents qui y sont contenues. Quelle est la manière d'agir de la compression ? Détermine-t-ellc la chulc des dents de lait d'une manière purement mécanique, ou bien l'amène-t-elle indi- rectement, par la destruction des vaisseaux et des nerfs dentaires? Le principal rOle paraît revenir à cette dernière cause. La destruction des racines des dents de lait s'elTectuc sans laisser le moindre débris. Il y a donc un travail d'absorption, qui est certainement activé par la compression. Les dénis de la première denlilion s'ébranlent et tombent dans l'espace de temps compris entre la sixième et la huitième année. Leur chute successive s'eiïeclue dans l'ordre même de leur apparition. Blako a parlé le premier de l'existence d'un cordon qui, pai'tant du follicule de la dent permanenlc, vient se continuer avec la gencive à travers un pclit canal osseux creusé derrière les alvéoles des dents de la première dentition. On a supposé que le petit canal osseux et le cordon placé dans son intérieur étaient r.omnimii- cation des alvéoles des (lents do remplace- . meut avec les alvéoles des dents temporai- res. Compres- sion des deiils tem- poraires par les dents permanen- tes. Chute des dents de lait. Mécanisme de leur cliute. La compres- sion de la dent de remplace- ment en est la cause. Manière d'a- gir de la compres- sion. Absorption moléculaire cjercce sur la dent lie lail.