t)02 Préparalioii des muscles de l'oeil. 3PLANCHN0L0G1E. Les muscles de Vœil sonl, en elfet, au noml.re de siv et. se distinguent en L.es droits et en obhques. Il y a (FiR. 411) (*)• quatre muscles droits et deux obliques. Nous étudierons en môme temps le rehiveur de la paupière supérieure, qui a des connexions si grandes avec le muscle droit supérieur. En tout, sept muscles. Préparation. Enlever la voûte de l'orbite par deux traits de scie, qui se réunissent à angle aigu sur le trou optique; faire attention à ce que Je trait de scie interne n'intéresse pas la poulie cartilagi- neuse du grand oblique, et que le trait de scie externe passe au- dessus de l'apophyse orbitaire ex- terne. Disséquer avec de minu- tieuses précautions les insertions de ces muscles au fond de l'or- bite. Ces insertions sont disposées suivant deux cercles fibreux : l'un autour du nerf optique, et l'autre autour du nerf moteur commun. Les insertions qui ont lieu au-dessus du nerf optique, tiennent à la dure-mère et au périoste et nullement aux os; celles qui ont lieu au-dessous de ce nerf tiennent plus fortement aux os. L'oblique inférieur ou petit oblique est le seul qui ne s'insère pas au fond de l'orbite. Pour bien voir les insertions orbitaires antérieures de ces muscles, il faut, à l'exemple de Tenon, les disséquer en écartant ou séparant les parties et non en les divisant avec le scalpel. Les faisceaux orbitaires des muscles droit externe et droit interne de l'œil avaient été indiqués par Zinn; ceux des muscles droit supérieur et droit inférieur ont été indiqués par Tenon. Ces faisceaux, oubliés ou négligés par les anatoraistes, ont dû être recherchés et retrouvés à l'occasion de la straboioniie. «. RELEVEUR DE I.A PAUPIÈRE SUPÉRIEURE. Origine. Beaucoup plus mince et plus étroit que le droit supérieur de l'œil, qui lui est suhjaccnl, le releveur de la paupière supérieure [orbito-palpébral, Chauss.) naît du fond de l'orbite, à la partie supérieure du pourtour du trou optique, ou plu- tôt de la gaîne fibreuse que la dure-mère envoie autour de ce nerf. Cette origine Direction, a lieu par des fibres aponévrotiqucs, courtes et radiées, auxquelles succèdent les fibres charnues; celles-ci forment un faisceau mince, aplati, triangulaire, qui se porte, en s'épaississani, d'arrière en avant, parallèlement au grand axe de l'orbite, s'épanouit en une aponévrose qui mesure toute la largeur de la voûte I "Ses inser- orbitaire et se comporte delà manière suivante : 1 ° la plus grande partie de cette : tiuus tar- sieunes ; (•) Sectioa verticale el transversale de l'orbite, passant par t'équatcur du globe oculaire ; surface de section postérieure. Le globe oculaire a cité enlevé coniplélcment, sauf une portion de la sclérotique donnant insertion au nerf optique (*) — **, aponévrose orbito-oculairc. — f, fosse nasale. — tf. sinusi maxillaire. — Lp, section du releveur de la paupière supérieure. — Hs, Um, Ri, R', section dcsj muscles droit supérieur, droit interne, droit inférieur cl droit externe. — Os., section du tendon du | muscle oblique supérieur.