138 Sl'LANCIINOLOGIl': Chaque cir- convolution représente une moilic <le S de chiffre. Dimeusions en lon- gueur. Varlélés de longueur. La longueur et le calibre sont en raison in- verse l'un de l'autre. Rapports entre la stature et la longueur de l'intestin grêle. Calibre. Différences de calibre cli'oilc. Si maintenant on veut cxaminoi' la direclion particulière des circonvolu- tions, on verra que toutes olfrent leur concavité du côié du mésentère et leur convexité du côté des parois abdominales, et que chacune d'elles rcprt5senle un cercle à peu près complet, ou plus exactement une moitié de huit de chiflre. Cette disposition en demi-huit de chitTre, qui permet à l'inteslin de se replier, sans aller ni en avançant ni en reculant, explique comment un si grand nombre de replis intestinaux ont pu se placer entre deux points aussi peu distants que la partie latérale gauche do la seconde vertèbre lombaire et la fosse iliaque droite, points que sépare tout au plus un intervalle de 10 ou 12 centimètres. Dimensions. La longueur de l'intestin grêle proprement dit a paru de tout temps curieuse à déterminer : Meckel dit que cette longueur varie de 13 à 27 pieds (5 à 8 mètres environ), y compris le duodéntmi. D'après mes obser- vations, elle varierait de 3 à 8 mètres environ chez l'adulte (1). En général, la longueur de l'intestin grêle est à celle du gros intestin, comme 5 est à 1. La diversité dans les résultats des mensurations s'explique en partie par des différences individuelles, en partie par la manière dont on procède. Ainsi, sui- vant qu'on isole plus ou moins complètement l'intestin des replis membraneux qui le soutiennent, on obtient des résultats divers. Une cause moins bien appré- ciée de différence dans la longueur de l'intestin, c'est l'influence qu'exerce sur la longueur le calibre du conduit : le calibre et la longueur sont cons. tamment en raison inverse l'un de l'autre. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à insuffler fortement l'intestin, après l'avoir préalablement mesuré. J'ai été souvent frappe de la brièveté de l'intestin grêle dans les cas de hernie avec rétention des matières au-dessus de l'étranglement. On a cherché à établir un rapport entre la longueur de l'inteslin et la stature de l'individu, cl l'on a dit que la longueur de l'intestin équivalait à quatre ou cinq fois la hauteur du corps ; mais les différences de stature n'ont aucun rap- port constant avec la longueur du canal alimentaire. Au reste, les différences individuelles dans la longueur de l'intestin grêle ne paraissent influer nullement sur l'activité des phénomènes digestifs. Calibre. L'inteslin grêle proprement dit n'a pas le même calibre dans toute sa longueur ; il est plus large à son origine qu'à sa terminaison. Médiocrement distendu par l'insufflai ion, il m'a présenté une circonférence de t7 centi- mètres et demi à son origine, de il centimètres et demi à sa partie moyenne, et de 9 centimètres et demi un peu au-dessus de son emboucliure dans le gros intestin. Chez ce sujet, il se dilatait pour atteindre 12 centimè- tres à cette embouchure elle-même. Nous trouvons dans l'intestin grêle une dis- position infundibuliforme, qui doit favoriser la rapidité du corps des matières, en les faisant passer d'un espace plus large dans un espace plus étroit (2). (1) La longueur moyenne de l'intestin grcle, y compris le duodénum, est de 20 pieds J'ai fait mesurer dernièrement plusicuis intestins gièles; chez une femme afTectée de péri- tonite chronique, l'intestin grële n'avait que sept pieds de long, non compris le duodénum; chez une autre également atrectée de péritonite chronique, 10 pieds de long, y compris le duodénum ; chez d'autres, dont le péritoine était dans l'état normal, j'ai trouvé une longueur de 18, de l'J, de 20, de 22 pieds; le maxiiunm a été 23. (2) Cette disposition infundibuliforme explique pourquoi des calculs biliaires volumineux, qui, par suite d'adhésion et de perforation, avaient pénétré de la vésicule dansle dnodénunii ont pu franchir impunément les deux tiers supérieurs du jéjuno-iléon, sans pouvoir traver- ser le tiers inférieur, oti ils ont déterminé tous les symptômes de l'étranglement interne