69 DE LA BOUCIIlî ET DE SES DÉPENDANCES. iiduit se porte horizontalement d'arrière en avant, à un centimètre environ i-.Jessous de l'arcade zygomatique, sur le masséler, qu'il coupe perpendi- culairement et à la portion tendineuse duquel il adhère d'une manière in- time, l^arvenu au bord antérieur du masséter, il change de direction, se recourbe Mi-devant d'une masse graisseuse qui répond au bord antth-icur de ce muscle, enfonce perpendiculairement dans l'épaisseur des graisses de la joue, traverse buccinateur dans la mûme direction, et glisse obliquement, dans l'espace de isieurs millimètres, entre ce muscle et la muqueuse, qu'il perce enfin dans intervalle qui sépare la première de la deuxième grosse molaire, à peu près ui niveau de la partie moyenne de la couronne de ces dénis. 11 suit de 1;\ que le canal de Sténon s'ouvre dans la cavité buccale exactement 1 ' la même manière que les uretères s'ouvrent dans la vessie : 1" il se glisse liquement et parcourt un certain trajet sous la muqueuse. La longueur de trajet est facile à déterminer; il suffit de perforer la joue dans le point où le i Mnal va traverser le buccinateur, et de mesurer l'intervalle qui sépare cette ■.foration de l'orifice buccal du conduit. Cet intervalle est de 0'",004 à O'",000. . Quant à l'orifice buccal en lui-môme, il est oblique comme l'orifice vésical de l iiretère; en sorte que rien n'est plus facile que de faire pénétrer un stylet délié [j.ir l'orifice buccal. Chez quelques sujets, j'ai vu le conduit de Sténon s'ouvrir jur une crête horizontale, semblable à celle de l'orifice du conduit de "Wharton. [>e conduit de Sténon est souvent accompagné par une glande accessoire (1) qui 4 située entre l'arcade zygomatique et ce canal, au- i]Liel elle adhère intimement dans le point où son canal i"vcréteur vient s'ouvrir dans le canal de Sténon. J'ai ■nconlré deux petites glandes accessoires situées, aie, à la partie moyenne, l'autre, à la partie anlé- rii'ure du masséter, au-dessus du canal. Enfin, au mo- ment où le conduit de Sténon traverse le buccinateur, il est entouré de glandules qui fout suite aux giandules iiles glandes molaires, glandules dont les unes parais- it s'ouvrir dans ce conduit, et dont les autres s'ou- . ! ent directenacnt dans la bouche. Sans êire flexueux, le canal de Sténon, isolé des par- '5 environnantes, est beaucoup plus long qu'il ne uiblerait nu premier abord. Rapports. Sous-cutané, superficiel au niveau du mas- - ; ter, le conduit de Sténon est séparé de la peau par le grande épaisseur de graisse, et en outre, au-devant m masséter, par le muscle grand zygomatique. l'ne branche considérable du nerf facial et quelques ^ irlères qui proviennent de la transversale de la face, longent ce c anal Structure. On se fait généralement une idée exagérée de l'épaisseur du con-^ duitde Sténon; il n'est réellement aussi épais qu'on le dit qu'à sa partie anté ('•) Coupe lougiludiualc de la portion interne du canal de Sténon, moins l'opitliclinni. — 1, meni- oraac propre. — 2, section des fibres élastiques annulaires. — 3, faisceaux longitudinaux de tissu con- lonclif et libres élastiques longitudinales. 300 Direction. Trajet. Courbure. Point précis de son ori- fice buccal. Analogie entre l'ori- fice buccal du canal de Sténon et l'orifice vésical de l'uretère. Glandes pa- rolidlenncs accessoires. Glandules buccales. i.ongiieur du canal de Siénoii. Ses rap- ports. Son épais- seur n'est pas aussi grande qu'elle pa- ru il l'èlre. (I) Celte glande était Irès-volumiiicuse, d'uprès DesauU.diez un iiidivLdu dont la parotide corresponilanlc était atrophiée.