693 ORGANES DE l'OUÏE. guliùrement dentelée. Son orifice interne est situé sur la paroi interne du ves- tibule, en arrière delà fossettesulciforme. Son trajet est curviligne, son calibre très-faible. Tapissé par un prolongement de la dure-mère, l'aqueduc du vesti- bule loge une artériole et une veinule, qui remplissent complètement sa cavité. B. — Canaux demi-circulaires. Les canaux demi-circulaires, au nombre de trois, représentent des tubes {tubœ- formes canales, Sœmmering) recourbés assez régulièrement en arc de cercle, situés dans l'épaisseur de la base du rocher, et s'ouvrant dans le vestibule. On a distingué les canaux demi-circulaires en gmnrf, moyen et petit, expressions Désignation (Fig. 326 ('}. qui introduisent une grande confusion dans le langage, parce qu'il n'existe pas entre eux des différences assez notables, sous le rapport de la longueur, pour qu'on puisse les reconnaître à ce seul caractère. Leur direction établit entre eux des différences plus tranchées : deux sont ver- ticaux, le troisième est horizontal. Des deux verticaux, l'un est antérieur et supé- rieur, Y autre postérieur &i inférieur. Le canal horizontal est externe et reçu dans l'intervalle entre les deux premiers. Le canal vertical postérieur est situé dans un plan parallèle à l'axe du rocher; sa convexité est dirigée en arrière. Le canal vertical antérieur se trouve dans un plan perpendiculaire à l'axe du rocher, à la surface duquel sa convexité, dirigée en haut, forme un relief assez marqué. Le canal horizontal, enfin, est embrassé par les deux autres ; son bord convexe est tourné en dehors. Les canaux demi-circulaires sont cylindriques, avec un léger aplatissement latéral, et se renflent en ampoule à une de leurs extrémités {extrémité ampuUaire), qui toutes s'ouvrent dans le vestibule par autant d'orifices distincts, à l'exception des extrémités non ampullaires des canaux verticaux, qui se réunissent en un canal unique, avant d'atteindre le vestibule. Le canal vertical antérieur (supérieur ou petil) décrit les deux tiers environ (•) Moules (lu labyrinth ■ osseux, d'après une préparation communiquée à Henic par le professeur Clau- !<lius. — A, labyrinthe gauche, vu par sa face externe. - B. labyrinthe droit, vu par sa face interne. — l.nbynnlhi- gauche, vu par en haut. — Fc(Al, fenêtre cochlécnne. — Vv, fenêtre ovale. — IV, fossette C, elliptK|ue.— R.», fossette hémisphérique.-/!, canal demi-circulaire horizontal.— ha, ampoule de ce canal. — vaa, ampoule du canal vertical antérieur. — vpa, ampoule du canal vertical postérieur. vn, branche commune des deux canaux verticaux. - Au, moule de l'aqueduc du vestibule. - Fc(B), fossette cocbléairc. — Tif, lame criblée spiroïde. — *, moule des canniicules qui nboulissent n la pyramide du vestibule. Direction. Canal ver- tical antérieur.