468 ''SPLANCIINOLOGIE, lu Liga- ments larges. Forme. Leurs trois uilercus. Les liga- ments lar- ges divisent l'excavation (lu bassin en deux moi- tiés. Structure. Fibres musculaires des ligaments larges. replis. Ces liens ou ligaments de l'utérus sonl au nombre de six, trois de chaqu( côté : les ligaments larges, les ligaments ronds et les ligaments uléro-sacrés. t» hQ^ ligaments larges sont deux replis formés par le péritoine, et transver- salement étendus des bords de l'utérus aux parties latérales de l'excavation du bassin. Les ligaments larges ont une forme quadrangulaire ; leur bord interne se fl.v< au bord de la matrice, ou plutôt les deux feuillets qui les constituent, seséparenl pour recevoir celle-ci dans leur écarlement. Je ferai remarquer que les ligament^ larges s'attachent à la lùvre antérieure des bords de l'utérus, si bien que touli l'épaisseur de ces bords se -voit derrière les ligaments larges, et que, par consé- quent, ces ligaments sont sur le môme plan que la face antérieure de l'utérus. Leur bord externe se continue avec le péritoine qui tapisse l'excavation pelvienne. Au niveau de leur bord inférieur, les deux feuillets du ligament large se séparent pour tapisser le plancher pelvien ; un tissu cellulaire à larges maille et renfermant peu de graisse s'interpose à ce niveau entre ces feuillets et les unit à l'aponévrose pelvienne supérieure. Ce tissu cellulaire se continue direc- tement avec celui qui se trouve sur les côtés du vagin et du rectum, en bas, dans la fosse iUaque, latéralement, autour de la vessie, en avant; il commu- nique aussi, à travers l'échancrure scialique, avec le tissu cellulaire profond de la fesse. Cette disposition est de la plus haute importance dans l'étude des collections de sang et de pus qui peuvent se produire dans cette région. Le bord supérieur des ligaments larges se divise, de chaque côté, en troi- replis ou reliefs, formés, l'un, postérieur, par l'ovaire et son ligament, l'autre, antérieur, par le ligament rond, et le troisième, moyen, par la trompe. C'est cette disposition qui a fait considérer au ligament large trois ailerons (ailes de chauve-souris, vespertilionis alœ). L'aileron moyen, qui contient les trompes, est le plus considérable, le plus élevé, et constitue véritablement le bord supérieur des ligaments larges. Les ligaments larges peuvent être considérés comme formant dans l'excavatioa du bassin une cloison transversale, dans l'épaisseur de laquelle se trouve contenu l'utérus avec ses annexes, cloison qui divise l'excavation en deux moitiés : une antérieure, qui loge la vessie, et une postérieure, dans laquelle on rencontre Ifi rectum et presque toujours avec lui des anses de l'intestin grôle et une portion de rs iliaque du colon. Les ligaments larges sont formés par deux lames péritonéales et par une couche de tissu cellulaire intermédiaire, dans laquelle cheminent les nombreux vaisseaux et nerfs destinés à l'utérus et à l'ovaire, ainsi qu'une multitude de fibres mus- culaires émanant de l'utérus. On y rencontre également les débris du corps de Wol/rou 1 organe de Rosenmûller, dont il a déjà été question. Les fibres musculaires des ligaments larges,mv lesquelles M. Richet, sans recoD- naîlre leur vérilable nature, avait déjà appelé l'attention (1), et dont nous devons une connaissance plus exacte à M. Rouget, partent toutes des bords latéraux de ] utérus et se dirigent vers la paroi du bassin. Elles sont loin de former une couche continue; leurs faisceaux, plus ou moins larges, constituent une sorte de feu- l. ge ou de canevas a larges mailles, entremêlé de réseaux vasculaires et ne.- IZcll L'"'^"*^ P''' ''^ ^'«^^ conjonctif. L'utérus et ses annexes sont compris, suivant M. Rouget, dans l'épaisseur d'une large membrane muscu- (I) Traité d'anaiomin mddico-chivurgicalc, p. 7.38.