522 SPLANCIINOLOGIE. Manière (loiitle piii'i- loiiie se eoMipoi'tc par rapport ù la vessie. Cavité pré péri to- néale de Retzius. pas enirc la symphyse du pubis la ïuco. aiUérieurr^ de. cel organe ; mais, retenu el comme détourné par l'ouraque, il revél k partie postérieure du som- met de la vessie, la région postérieure et les régions latérales du môme organe, et se comporte d'une manière un peu difï'érente, suivant l'état de plénitude ou de vacuité de la vessie. Quand le réservoir est revenu sur lui-même, le péritoine descend jusque derrière la symphyse ; quand, au contraire, la vessie distendue s'élève dans l'abdomen, refoulant 'devant elle le péritoine, elle vient répondre immédiatement à la paroi antérieure de l'abdomen, circonstance qui la rend accessible aux moyens chirurgicaux, sans lésion du péritoine. La présence de l'ouraque ne suffirait pas pour expliquer l'absence de péritoine à la face antérieure de '"'P- '^^^ la vessie; ce ligament fi- breux une fois sectionné, la séreuse n'a aucune tendance à venir s'inter- poser entre la paroi ab- dominale et le réservoir urinaire. Suivant le pro- fesseur Retzius, de Stock- holm, le fasda tramver- salis viendrait s'unir au bord inférieur de la gaine postérieure incomplète du muscle droit, formée par l'aponévrose du trans- verse, et tapisserait la portion de péritoine qui, des muscles droits, se porte en arrière de la vessie, en allant se conti- nuer avec l'aponévrose pelvienne supérieure. Il résulte de cette disposi- tion un espace ou une cavité dans laquelle la vessie, pénètre de bas en haut lorsqu'elle est dis- tendue, et que le profes- seur Retzius nomme cariée prépéritonéale. De la face postérieure de la vessie, le péritoine se réfléchit sur les autres organes contenus dans le bassin, et se comporte différemment chez l'homme et chez la femme. (•) Figure schématique représentant une coupe médiane antéro-postérieure de l'abdomen, chez In femme. - Fo,e. - Ett., estomac. - Gr.ép.. grand épiploon. - Vess., vessie. - Ut., utérus. - Beci. ~x ' iransverse. - Ep. g.hép., épiploon gastro-hépatique. - An-, cav., arrière, cavité lies épiploons. — hit. lyr., intestin grêle. 4