404 SPLANCllNOLOGIE. fibres musculaires lisses dirigées dans le sens de l'axe de l'uriMhre. Cette cvélr. dont la base est assez large, se rétrécit vers sa partie supérieure; mais parfoi^^ elle s'élargit de nouveau au niveau de son bord libre, qui atteint la face infé- rieure de la muqueuse du veru-montanum. Ses faces latérales sont séparées de celte membrane par une couche de tissu spongieux, dont les mailles, formées surtout de fibres élastiques, se remplissent de sang pendant l'érection. Us'ensuil (Fife'. 274) (•). une augmentation considérable du volume du veru-montanum et l'occlusiou^ complète de l'urèllire du côté de la vessie. Sur le trajet des canaux éjaculaleursa et de l'utricule prostatique, la crôte (Fig. 276) (*'*). fibreuse médiane est également con- vertie en tissu spongieux. , La muqueuse qui recouvre le veru- montanum, est finement plissée, pour permettre les changements de volume de cet organe. A sa face profonde, et dans l'épaisseur du tissu spongieux, existent des glandules aplaties , d'un volume variable, analogues aux glan- dules prostatiques. Dans son trajet à travers la prostate, l'urèthre conserve ses parois propres, parfaitement distinctes du tissu de la glande en arriére et sur les côtés; maiâ en avant sa couche musculeuse se confond insensiblement avec les fibres du sphincter de la vessie, que nous avons vues se prolonger sur la région prosta- tique de l'urèthre. (•) Section transversale du veru-montanum, passant par si portion la plus élevée, derrière l'embouchare des conduits eicrélcurs principaux de la glande prostatique, *. (••) Section transversale de la portion antérieure du vcru-montanum, passant en avant de l'embouchure des canaux éjaculateurs. ("') Section transversale du veru-montanum, passant immédiatement derrière l'orifice de rutricul* prostatique (1) cl des canaux cjacnlateurs [%).