ê lo8 SPLANCriNOLOGIE. l'\irme gé- nérale. Bosselures. Enfonce- nienti. La secliim des trois bandes mus- culeuses permet au colon d'ac- quérir une longueur de deuxà trois fois plus considéra- ble. dans la première portion de son trajet, il devient ensuite transversal, puis ver- tical descendant; enfin il se courbe en S romaine, avant de se continuer avec le rectum. Ce long circuit, sa direction, ses nombreux rapports autorisent la division du colon en quatre portions : colon ascendant ou lombaire droit, colon trans- verse ou arc du colon, colon descendant ou lombaire gauche, colon iliaque ou S i7ta- que du colon. Chacune de ces parties mérite une description s(5partîe, au moins sous le point de vue des rapports. Mais indiquons d'abord la forme générale du colon. Le colon présente dans toute sa longueur un aspect bosselé, qui lui donne quelque ressemblance avec l'appareil chimique consistant en une longue file d'aludelles. Les bosselures du colon constituent trois séries longitudinales, que séparent trois bandes ou brides musculeuses disposées suivant la longueur de l'intestin. Chacune de ces séries présente une succession de renflements et de ré- trécissements ou sillons profonds, dirigés perpendiculairement à la longueur de l'intestin. Les renflements et les sillons sont déterminés parles trois brides musculeuses longitudinales, lesquelles, n'ayant pas à beaucoup près autant de longueur que l'intestin, le font se replier d'espace en espace en dedans de lui-même. 11 suit de là que la section de ces brides, à l'aide du bistouri, ou bien leur déchirure par une distension considérable du gros intestin, doit amener la disparition des bosselures et des plis intermédiaires ; et c'est en effet ce que démontre l'expé- rience. On voit alors le gros intestin acquérir une longueur de deux à trois fois plus considérable qu'avant la section, et former un cylindre régulier, à la ma- nière de l'intestin grêle. Une preuve incontestable du rapport qui existe entre les cellules du colon et les brides musculeuses longitudinales, c'est la coïncidence de l'absence des unes et des autres chez un grand nombre d'animaux. Au reste, les trois séries de bosselures présentent beaucoup de variétés \° sui- vant les sujets, 2° suivant la région du gros intestin qu'on examine. Le colon lom- baire gauche et l'S iliaque ne sont pourvus que de deux séries de bosselures, et par conséquent de deux brides musculaires intermédiaires. Les bosselures dis- paraissent même complètement à la fin de l'S iliaque. i. COLON ASCENDANT OU LOMBAIRE DROIT. Limites. Le colon ascendant ou lombaire droit est limité on bas par le cœcuni, en haut par le colon Iransverse, avec lequel il forme un angle droit au niveau de la vé- sicule du fiel ()). Le colon II est maintenu dans sa position par le péritoine, qui, ne faisant que passer lombaireest au-dcvanl dc lui chcz quelques sujets, et lui formant chez d'autres un repli ou part!cs?es mésocolou lombaire, l'assujétit avec plus ou moins de fixité. On peut compren- pUisfixesdu dre les colons lombaires droit et gauche parmi les parties les plus fixes du canal intestinal. canal in- testinal. (I) Chez une femnie très-Agée de la Salpêtrière, qut avait appartenu dans sa jeunesse à cette époque où la mode faisait consister la beauté des femmes dans une taille extrême- ment étroite, il n'y avait pas fie colon ascendant ; le foie, aplati d'avant en arrière cl comme eflilé par un corset trop serré, descendait jusque dans la fosse iliaque droite; le colon ascendant et le colon transverse, confondus, formaient une ceinture au-dessus du détroit supérieur du bassin ; le colon descendant existait comme de coutume.