397 DE l'uRÈTHRE cade pubienne, et elles se rapprochent alors beaucoup du tronc de i'arlè.re lion- leuse interne. 4» La base de la prostate embrasse le col de la vessie, et se prolonge un peu Base, sur cet organe, pour entourer le canal défôrent et le col des vésicules séminales. 50 l,e sommet se termine derriO-re la portion membraneuse de l'urèthre, bien Sommei. au-dessus de Taponévioso périnéale moyenne (ligament de Carcassonne). B. Bapporls de la prostate avec les organes placés dans sa profondeur, La prostate est traversée, i' par l'urèthre; 2» par les canaux éjaculateurs ; 3" par ses propres tondijits excréteurs. i" Les rapports de l'urèthre avec la prostate varient chez les différents sujets : tantôt, en effet, ce canal n'est entouré parla glande que dans les trois quarts in- férieurs de sa circonférence, en sorte que, le tissu de la glande manquant supé- rieurement, celle-ci représente une gouttière plutôt qu'un conduit; tantôt la prostate forme autour du canal un cylindre creux complet. Il n'arrive presque jamais que la partie de la prostate située au-dessus du canal ait plus d'épaisseur que la portion située au-dessous. Dans quelques cas, cependant, on a vu l'u- Uapporls profonds. lo Avec le canal de l'urèthre. (Fig. 2G-) ('). Variétés anatomi- qnes. Vd\ rèthre occuper la partie inférieure de la prostate , et n'être séparé du rectum que par une couche très-mince de tissu. Cette disposition expose à blesser le rectum dans les divers procédés de taille périnéale (1). Chez quelques sujets, la (•) Portion inférieure de la vessie urinaire de l'homme et coitimencenient de l'urèthre, ouverts par une section médiane de la paroi antérieure et étalés. — U, uretère. — Vrf, canal déférent. — U'. orifice vésical de l uretére. — V.s, crête uréthrale. — % bourrelet transversal du trigone. — **, bourrelet longi- tudinal. — f. section de la prostate. — 1, muqueuse vésicale. — 2, tunique musculeuse. — 3, orifice du canal éjaculaleur. — 4, orifice du sinns prostatique. — 5, orifices des ciiiiaux excréteurs des glandules prostatiques. (1) Le.s variétés de disposition de l'urèllire par rapport à la prostate ont été très-l)ien indi- quées parSenn, dans sa dissertation inaugurale, en 1825. D'après ses recherches, la portion de prostate située au-dessous du canal a T t)u 8 lignes d'épaisseur sur la partie moyenne, et 10 ou 11 lignes en l)as et en dehors. La portion de prostate située au-dessus de ce canal a de .3 à 4 lignes sur la ligne médiane en haut, et 9 lignes directement en dehors.