105 DU PHARYNX. bord poslôrieur de l'aile interne ptérygoïdienne, et au crochet qui la termine (f;**) ; -i» quelques tibres viennent de la partie voisine de l'os du palais et du ten- don rétléchi du péristapliyliu externe; 3° d'autres fibres naissent de l'aponé- vrose buccinato-pharyngienne, qui s'étend de l'apophyse ptérygoïde à l'extrémité postérieure de l'arcade alvéolaire inférieure (1) ; 4« à l'extrémité postérieure de la ligne myloïdienne iCp2) ; 5° les fibres qu'on dit naître de la base de lalangue (Cpi, fig. ol, p- 58), ne sont autre chose que les fibres du génio-glosse que Wioslow a désignées sous le nom de génio-phanjngien. Ce sont ces mômes fibres, difficiles à démontrer, que Valsalva et Santorini ont considérées comme for- mant un muscle particulier, sous le titre de glosso pharyrigien. De ces diverses insertions, les fibres charnues se recourbent d'avant en ar- rière, se portent transversalement de dehors en dedans; les supérieures forment une espèce d'arcade à concavité supérieure, et s'insèrent sur l'aponévrose cé- phalo-pharyngienne, à une espèce de raphé médian qu'on y observe. Ce sont ces faisceaux supérieurs qui constituent le muscle céphalo-pharyhgien de quelques auteurs. On dirait qu'il y a continuité d'un cûté à l'autre, sans raphé intermédiaire. Ce muscle constitue un plan très-mince, dont les faisceaux sont plus pâles et moins distincts que ceux des autres constricteurs. Rapporta. Recouverte en partie par le muscle précédent, la face externe de ce muscle affecte, en arrière et latéralement, les m^^mes rapports que lei^pharynx. Ce muscle forme le côté interne de l'espace triangulaire déjà décrit, espace maxillo-pliaryngien, dont la branche de la mâchoire inférieure, doublée par le ptérygoïdien interne, forme le côté externe, et que remplissent l'artère carotide interne, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-gastrique, hypoglosse et spinal. Sa face interne est en rapport avec la muqueuse pharyngienne, avec le muscle péristaphylin interne, que le constricteur supérieur sépare de l'externe, et avec le muscle pharyngo-staphylin. 5on bord supérieur est distant d'un centimètre environ de la base du crâne, et dans cet intervalle, l'aponévrose pharyngienne n'est point recouverte par des fibres musculaires. Action. Constricteur. Remarques. Il suit de ce qui précède: 1° que les constricteurs du pharynx forment trois plans musculeux superposés, ou mieux, imbriqués. L'imbrication ou l'emboîtement a lieu de telle manière que le relief (peu considérable, il est vrai) des bords des constricteurs a lieu en dehors et non en dedans, disposition qui a peut-être quelque rapport avec la direction dans laquelle se fait la pro- gression du bol alimentaire (2) ; 2° que la partie la plus épaisse de la couche musculaire formée par les constricteurs répond à la portion buccale, car là se voient superposés le constricteur inférieur et le constricteur moyen ; que la partie la plus mince répond à la portion nasale, et se trouve formée par le constricteur supérieur ; 3° que les insertions pharyngiennes des constricteurs ont lieu sur une seule ligne, la ligne médiane, tandis que les insertions laté- Directioii. Les fibres supérieures constituent le muscle céplialo- pharyngieii. Rapports. Il limite en dedans l'es- pace maxillo- [iliaryngien. Action. Remarques générales sur les mus- cles con- slricleurs. (1) Cette aponévrose donnant en même temps insertion au muscle Imccinateur, on conçoit que la contraction de ce muscle ne doit pas être tout à fait étrangère à celle du pharynx. (2) Dans tous les aqueducs ou Uiyaux de conduite, la pièce inférieure emboîte la supé- rieure; une disposition contraire favoriserait l'cnsorgeuient de ces tuyaux.