252 SI'I.ANCHNOLOGIK. Direction. Rapports. .\iihérence du Ihyro- aryténoï- dieu à la corde vo- cale iufé- ActiuD. Mouve- ments de bascule. (Fig. 162)(»). -Taep à la parlie inférieure do cet angle, et constitue un faisceau exlrOniement épais. De là, les fibres se portent horizonlalement d'av;int en arrière et de dedans en de- hors, el se terminent, savoir : un faisceau tapais et triangulaire au bord supérieur au sommet et au bord inférieur de i apopbyse vocale de l'aryténoïde, ainsi qu'à une cavité d'insei tion que présente, en dehors, la base de ce cartilage entre les deux apophyses. Ce faisceau a été décrit à part par Henle, sous le nom de muscle t/tyro-arylénoîdien interne {fig. i60); il remplit complélemenlla corde vocale infé- rieure, et quelques-unes de ses fibres les plus internes se continuent manifeste- ment avec les fibres élastiques dont elle se compose. Plus en dehors, sont des faisceaux aplatis qui s'insèrent à la moitié infé- rieure du bord externe de l'aryténoïde; c'est le muscle thyro-aryténoidien externe de Honle (Toe, fi'j. t60), dont un faisceau naît quelquefois à la parlie supérieure de l'angle du cartilage thy- roïde. Les fibres supérieures vont se terminer au bord externe du cartilage aryténoïde; quelques- unes se portent manifestement dans les replis ary-épigloltiques ou aux bords de l épiglotte. Rapports, lin dehors, le muscle tliyro-aryté- noïdien répond au cartilage thyroïde, dont il est séparé par un tissu ccliulair>; lâche, quelque- fois un peu adipeux; en dedans, il répond aux cordes vocales et au ventricule qui les sépare» C'est au niveau de la corde vocale inférieure _ que se voit la partie la plus épaisse de ce muscle, qui détermine en presque totalité la saillie que fait celle corde dans l'intérieur du larynx. On peut même considérer ce faisceau comme logé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. L'adhérence de celte corde vocale au muscle est telle qu'il faut beaucoup de soin pour les isoler l'un de l'autre, ce qui tienl, comme nous l'avons vu, à la continuité qui existe entrS les fibres musculaires les plus internes et les fibres élastiques. « En appliquant « le galvanisme aux filets nerveux qui vont aux muscles ihyro arylénoïdiens. on " constate que ces muscles, en se contractant, donnent plus de rigidité aus « cordes vocales inférieures et les rendent plus vibrantes (I). .. Action. Il porte le cartilage arylénoïde en avant : ce mouvement semblerait devoir entraîner un relâchement de la corde vocale inférieure, ainsi que l avait cru Haller (2) : cartilagines yuttales (les aryténoïdes) antrorsum ducunt, gluttidem dilatant, ligamentorûm glottidis (ensiouem minuunt. Mais remarquons que, 1° vu le mécanisme de l'articulation crico-aryténoïdienne ; •>» vu l'insertion des muscles thyro aiyténoïdiens en dehors de la base des carlilagcs arylénoïdes, en même temps que ces cartilages sont portés en avant, ils éprouvent un mouvement de bascule, par lequel l apophyse antérieure ou vocale estporlée en dedans. Lesliga- (•) Section verticale et transversale du larynx; moitié antérieure, vue par sa face interne. — t, carti- lage thyroïde. — Taep, muscle thyro-ary-épit'lollique (V. fig. 159). — Tue, muscle tliyro-aryténoidieu externe, et Tni, muscle Ihyro-arylénoïdlen interne, coupés en travers. cr, cartilage criooide. — 1, saillie de l'épiglotle. — 2, ventricule du larynx. — 3, arriére-cavité de ce ventricule. — ""SP'' tbyro-aryténoïdieu supérieur. — 5, repli tliyro-arytéuoïdien inférieur. (t) Longet, Traité de physiologie, l. I, fa.sc. ni, p. 148. (2) Elemenin physiol., t. III, iiv. IX, p. 38.