'-^ SPI.ANCIINOLOCillî. veines, vaisseaux lymplialiques; tous ont di-s nerfs. I-os organes glanduleux <ml lies conduits excréteurs propres et sont constitués par un tissu parficulier. Développe- ment. Usages. — Développement. I/étude du développement desorganes, des changements qu'ils éprouvent aux diverses époques de la vie intra-utérine et de la vie extra-utérine, est d'un liant intérêt; mais comme les phénomènes les plus importants de l'évolution des parties molles ont lieu dans les premières semaines de la conception, on est resté longtemps sans avoir des notions précises sur le mode d'apparition et de développement de la plupart des viscères. Les travaux modernes ont dissipé bien des doutes, et nous ont appris une foule de particularités qui devront OUa signalées dans cet ouvrage. C. — Usagées. Pour un grand nombre d'organes, les fonctions découlent si naturellement de la description analomique, que nous croyons, à l'exemple du plus grand nom- bre d'auteurs, devoir faire suivre celte description d'un résumé succinct de leurs usages. Au reste, nous ne mentionnerons d'une manière explicite que ceux de ces usages qui se lient d'une manière immédiate à la structure, renvoyant aux ouvrages spéciaux les détails et les discussions des divers points litigieux de la physiologie. La splanch- uologie est nue des parties les plus impor- tantes de l'a- iiutomie. Importance de la splanchnolog^ie. Aucune partie de l'anatomie n'excite un aussi grand intérêt de curiosité que la splanchnologie, à raison de l'importance des organes qui font l'objet de son étude. Sans elle, il est impossible de comprendre le mécanisme des fonctions les plus indispensables à la vie ; et comme ces mômes organes sont le siège de presque toutes les lésions dont s'occupe la pathologie interne, et d'un grand nombre de celles dont s'occupe la chirurgie, la plupart des questions fonda- mentales de l'art de guérir sont attachées à la connaissance approfondie de ces organes. ques. E. — Préparation anatomiqne «les organes splanchniques. Procédés I-a préparalion des organes dont s'occupe la splanchnologie, ne consi.>;te pas pour la pré- seulement dans leur isolement, qui, pour les organes contenus dans les cavités ''"or^'aTe's*^ splauchniqucs, a lieu par le seul fait de l'ouverture de ces cavités; mais elle con- spianchni- sislc essentiellement dans la séparation des éléments anatomiqucs ou tissus qui entrent dans la composition de ces organes. Or, les dissections les plus délicates, les injections les plus pénétrantes, la macération, la coclion, la conservation dans l'alcool, la dessiccation, l'action des réactifs chimiques, la dissection microscopi- que, toutes les ressources, en un mot, de l'art de l'analomisle doivent Cire mises à contribution pour cet objet. Cela posé, nous allons décrire successivement : 1. les organes de la digestion : 2. les organes de la respiration ; .3. les organes génilo urinaircs; i. les organes des sens.