204 S|'LAN<;ilNOLOGIE. Mcuibraiie interne ou iniiqueiise. Épilliéliuiii cylindrique. Ulaudules. Vaisseaux de la vésicule. (la liai cystique. Variétés de volume. Direction. Itapports. Surface interne. Valvuli s de ce conduit. soiis l'iiillueiice d'une clisteiision leiiteiueiil exercée; elle est unie à la luiiiqup interne par un (issu celiuleux tiès ladie, qui permet de l isolcr fueilemenl. n'est composée que de fissu Lonjoiictif. On ne trouve point, chez l'homme, la (unique nmsculeuse admise par quel- (jues anatomisles et qu'il ist si facile de démontrer, à l'état normal, chez les grands animaux, chez le bœuf en parlicuh'er. Maison renconire du (issu muscu- laire abondant dans la meiiibiane inUrne ou murjueuse, dont j'ai exposé lesprinci- paux caractères i\ l'occasion de la surface interne de la vésicule; il y forme des couches de faisceaux musculaires enlre-croiïés, qui alternent avec des couches de tissu coiijonetif. Ce dernier (issu constitue la couche la plus interne, recouverte par un cpilhélium cylindrique qui offre les mêmes particularités que celui de l'intestin gicle, l/examen le plus alientif ne m'avait d'abord permis d'y recon- naître aucune glandule, bien que los glandes de la vésicule du fiel eussent ( lé décrites par Vicq d'Azyr (1). C'est l'état pathologique qui m'a révélé leur exis- tence : M. Gubler a montré à la Société anatomique plusieurs vésicules biliaires dont la surface interne présentait des glandes muqueuses très-prononcées, con- tenant du mucus épais. A l'élat normal, ces glandes, qui représentent des glandes en grappe, sont tn^-s petites et peu nombreuses. La vésicule biliaire reçoit une artère assez considérable : c'est le rameau cyn- iique, hrancliede l'hépalique. Les divisions et subdi\isions de celte arlère s'anas- tomosenl enire elles dans la couche ce.lulo-fibreuse, et forment un réseau d'oii partent des artérioles destinées à la muqueuse. Ces dernières fournissent un réseau capillaire qui occupe la couche la plus superficielle de la muqueuse. Les veines qui proviennent de la vésicule, se rendent dans la veine-porte. Les vaisseaux lymphaiiques sont très-nombreux et faciles à démontrer; ils sont quelquefois teints par la matière colorante de la bile. Les nerfs de la vésicule sont une émanalion du plexus hépatique. 30 Canal cystique. canal cystique, ou canal excréteur de la vésicule, est moins volumineux que le canal hépatique et le canal cholédoque. Il n'est pas tare cependant de le voir d'un volume l'gal et mémo supérieur à celui de ces canaux, ce qiji suppose tou- jours un obstacle au cours de la bile dans le canal cholédoque. Né du col de la vésicule, il se porte en bas et à gauche, pour se réunir, après un trajet de 3 cen- timètres environ, sous un angle très-aigu avec le canal hépatique. Sii direction n'est pas rectiligne, mais inflexe, contournée en spirale et connue noueuse. Rapports. l\ estcoulenu dans l'épaisseur de l'épiploon gasiro-hépatique, situé au-devant de la veine-porte et côtoyé à gauche par l'artère cystique. La surface interne du canal cystique est lisse, et présente de petites dépressions analogues à celles que nous signalerons dans les conduits biliaires, lille est remarquable par des valuules en nombi'c variable, depuis neuf jusqu'il vingt, suivant Sœmmering, ce qui me paraît exagéi é ; j'en ai compté de cinq à douze- Ces valvules, concaves par leur bord libre, sont peu régulières, alternes, tantôt obliques, tantôt Iransversales, quelquefois ntéme verticales, réunies eiilie elles par de petiles valvules obliques. Pour bien voir cette disposition, il faut étudier un canal cystique sous l'eau ou bien un (anal cystitiue insufilé c\ desséche. (I) Méinoirt's dr hi Saciele niynle de niédecine (hisloiic), p. 'Ibb, nTT IH.