SPLANCFINOLOGIE. 640 Tissu pro- pre de l'iris Vaisseaux. couches, l'une antérieure ou (FiR, 471) (•). tissu iirofve de l'iris, l'autre postérieure ou couche pigme7itaire, ou uvée. a. Le lissu propre de l'iris est mou, facile k déchirer et formé surtout de vaisseaux san- guins, unis entre eux par une substance spon- gieuse de nature spéciale. Les vaisseaux san- guins sont des artères et des veines ; dans la zone externe, ils ont une direction rayonna.' et sont légèrement onduleux. Quand la pupille est dilatée, ils décrivent des zigzags. En avan- çant vers la partie centrale de l'iris, ils se bi- furquent plusieurs fois à angle aigu; mais ils émettent aussi des rameaux latéraux plus fins, qui se jettent dans les réseaux capillaires exis- tant sur l'une et l'autre face de l'iris. A l'union des deux zones, des branches volumineu.=i- se détachent à angle droit des artères de l'iri?. prennent une direction transversale, concen- trique au bord pupillaire et forment ainsi la ligne de démarcation entre la zone externe et la zone interne. Dans cette dernière, enfin, les vaisseaux, devenus plus fins, s'anastomo- sent entre eux par des branches transversalef. déplus en plus nombreuses à mesure qu'on approche du bord pupillaire et finissent par former autour de ce dernier un réseau capillaire uniforme. (Fig. 472) ("). 400 p.^s reprise..,.. Lerdit"^;rcH;:i:^^.^;rre^rc ïriiLs^r. "'^-^r'"'^^ ■ i.ini,rs„es Cl emiiics autant que possible par la pression.