DES APONÉVROSES DU BASSIN. 443 (Fig. 306) (♦). Ccu. verneux, sur les côtés, par le bulbe de l'ui'Lilhre sur la ligne médiane, ainsi que par les muscles annexés à ces organes. Sur sa face supérieure reposent la prostate el la vessie. Cette lame, très-épaisse, renferme dans son épaisseur les glandes de Cowper ; elle est traversée par l'urè- thre et par une foule de vaisseaux et de nerfs qui, de la cavité du bassin, se ren- dent aux organes génitaux externes ou réciproquement. Le muscle transverse profond ou transverso-uréthral, bien distinct du muscle Iransverse généralement décrit, est contenu entre les deux feuillets de l'aponé- vrose périnéale moyenne. L'aponévrose profonde du périnée est traversée par le bulbe de l'urèlhre au niveau de la partie postérieure de ce bulbe, eu plutôt dans la limite de la por- tion bulbeuse et de la portion membra- neuse; elle envoie un prolongement sur les parties latérales du bulbe, et sert de soutien à la portion membra- neuse de l'urèthre, d'où le nom de liga- ment triangulaire de l'urèthre, qui lui a été donné par Colles. Elle est égale- ment traversée, au-dessous du pubis, par un grand nombre de veines et par quelques artères. On peut la diviser en deux portions distinctes, l'une antérieure, purement fibreuse, l'autre postérieure, musculo- fibreuse. La portion fibreuse présente à sa partie moyenne l'orifice par lequel la veine dorsale du pénis (3, fig. 305) pénètre dans le bassin, latéralement les orifices de sortie de l'artère dorsale et du nerf dorsal du pénis. La portion mus- culo-fibreuse est traversée par l'urèlhre et les veines profondes des corps ca- verneux et de l'urèthre. La portion fibreuse forme le sommet du triangle que représenle l'aponévrose moyenne; elle est composée de fibres aponévrotiques denses et serrées [ligament transverse du bassin, Ilenle, trp, fig. 305), étendues transversalement d'une branche descendante du pubis à l'autre; elle mesure 5 millimètres environ d'avant en arrière, sur la ligne médiane. Son bord antérieur, contigu au ligament sous-pubien, se perd insensiblement dans l'en- veloppe celluleuse delà veine dorsale du pénis; son bord postérieur se distin- gue nettement, au moins sur la ligne médiane, de la portion musculo-fibrouse (Ip). Sur les bords latéraux, clic se confond, en avant, avec le ligament sous- pubien, en arrièi'e, avec la portion musculo-fihrciise. Elle est con- stituée par deux feuil- lets. Division en deux portious. Portion fibreuse.