JS8I Développe- ment. Opinion des nnteurs. Usages : lo De la Toiite pala tine ; îo Des gen- cives. (Fig. 18) n. 30 SIM.ANCHNOLOGIE. Iiibei'cule mtVlian do la vofite palatine. Il est peu de parties où l'on trouve aus peu de tissu cellulaire. Développement. Suivant les auteurs modernes les plus recommandables, la voûte palatine se développe p;ir deux points latéraux, qui se réunissent sur la ligne mé- diane; en sorte que le vice de conlormation connu sous le nom de bec-de-lièvre avec divi- sion de la voûte palatine et du voile du pa- lais, n'est qu'un arrûl de développement. Or, la division peut ûtre simple ou double anté- rieurement. Dans ce dernier cas, les deux di- visions séparent du reste de l'os la portion de l'os maxillaire qui soutient les incisives. Usages des gencives et de la voûte palatine. La voûte palatine sépare la cavité buccale des fosses nasales. Elle sert de point d'appui à la langue dans la gustation, dans la mastication, dans la déglutition, et dans l'articulation des sons. Les gencives ferment complètement l'al- véole et servent d'organes immédiats de la mastication avant l'éruption des dents ; après la chule des dents, elles deviennent calleuses, et remplacent ces instruments de la masti- cation. Les gencives concourent singulièrement à maintenir solidement les dents dans leurs al- véoles : d'où l'ébranlement des dents dans le scorbut et dans les cas d'abus de mercure. On peut considérer les follicules den- taires comme une dépendance des gencives, qui, d'après celte manière de voir, contiendraient ces follicules ou germes dentaires dans leur épaisseur. ,V. — VOU-E DU PALAIS ET ISTHME DU GOSIER. Pré/jaration. On peut voir la face inférieure du voile du palais en abaissant fortement la mâchoire inférieure, ou mieux en sciant l'os maxillaire inférieur sur la ligne médiane, et .^n écartant les deux moitiés. Pour en voir la face supérieure, il faut, après avoir fait la coupe du pharynx, diviser verticalement la paroi postérieure de celle cavité. La préparation des di - verses couches qui entrent dans la composition du voile du palais et de ses muscles extrin- sèques et intrinsèques, ressort de la description qui va suivre. Définition. Situation. a. CONFOnMATlON UXTÉniEUBE. Le voile du palais est une valvule musculeuse et membraneuse, qui prolonge en arrière la voûte palatine, et qu'on pourrait appeler, pour celte raison, voûte pala- tine membraneuse. C'est unesorle de cloison incomplète [seplHm.staphylin,0\^^^^.), qui sépare la cavité buccale des fosses nasales et du pharynx. (*) Gencive, coupe verticale.