151 DU GROS INTESTIN. Usanes Dans l'inleslin grOle se complète la Iranslbrmation des maliôres ali- mentaires en substances assimilables; c'est là aussi que s'opère l'absorption de rtN substances. La transformation des aliments a pour agents essentiels la bile, le suc pancréatique et le suc intestinal. L'absorption a lieu dans toute l'étendue de l'intestin grêle ; elle a pour agents les villosités, pour les substances grasses, lo réseau vasculaire sanguin, pour les autres éléments absorbables. Les nom- breux contours que présente rintesfin grôle, les valvules conniventes, et peut- re aussi les villosités, ont pour effet d'augmenter l'étendue des surfaces. Les libres longitudinales en raccourcissant, et les fibres circulaires en resserrant l intestin, déterminent la progression des matières. L'intestin pièlc est le siégede la chylifica- tioii. II. — DU GROS INTESTIN. CONSIDERATIONS GÉNÉnALES. Le gros intestin est cette partie du canal alimentaire qui s'étend de la fin de 1 intestin grêle à l'anus. 11 commence dans la région iliaque droite, et se porte d'abord de bas en haut, jusque dans l'bypochondre droit. Parvenu au-dessous du foie, il se recourbe i.rusquement pour se diriger transversalement de droite à gauche {courbure droite, courbure hépatique). Arrivé dans I hypochondre gauche, au-dessous de la rate, il se courbe de nouveau brusquement, redevient vertical {courbure gau- che, courbure splénigue), et gagne la région iliaque gauche, où il s'infléchit deux fois sur lui-même en manière d'S romaine (S romaine, S iliaque, courbure ilia- que).-pouv s'enfoncer dans le bassin et se terminer à l'anus. Il suit de là 1° que le gros intestin décrit dans l'abdomen un cercle presque complet, qui circonscrit la masse des circonvolutions de l'intestin grôle; 2° qu'il occupe les régions iliaques droite et gauche, les régions lombaires droite et gauche, le bas des hypochondres et les limites de la région épigaslrique et de la région ombilicale. Bien que plus solidement fixé que l'inleslin grêle dans la place qu'il occupe, et par conséquent moins susceptible de déplacement, le gros intestin présente des variélésdc longueur et de courbure qui influent beaucoup sur sa situation. Le gros intestin est plus profondément situé que l'inleslin grêle dans une por- tion de son trajet ; dans une autre portion, il est pour le moins aussi superficiel. Le long trajet que parcourt le gros intestin, les rapports différents qu'il pcé- scnle dans les divers points de son étendue, l'ont fait diviser en cœcum, en colon, subdivisé lui-même en plusieurs portions, et en re'tum. Dimensions. La longueur du gros intestin est de 1'",30 à l'",70; elle est pai conséquent à celle de rinlcslin grêle comme 1 est à 4. Celle longueur présente d'ailleurs un grand nombre de variétés, qui me iiaraisscnt tenir moins à une dis- position congéniale qu'à des distensions répétées. On conçoit, en effets que le gros intestin ne puisse être distendu suivant ses diamètres Iransverses sans perdre un peu de sa longueur, et qu'une fois revenu sur lui-même, il doit présenter un allongement proportionnel à la dilatation qu'il a subie. Aussi m'a-l-il iiaru gé- néralement plus long chez les individus avancés en Age que chez les adullcs.^ Le calibre du gros intestin, généralement plus considérable que celui de l'in- testin grêle, peut être tellement réduit que le gros inlestin ressemble à un cylin- dre plein, de la grosseur du petit doigt. Dans d'autres cas, ce calibre est tellement Définition. Étendue et trajet géné- ral. Situation générale. Divisions. Dimensions. Longueur. Diamètre.*