347 CAPSULES SURRÉNALES. ligne médiane; ces fibres se continuent en haut avec les fibres longitu- dinales de la vessie; en bas, elles se perdent dans le tissu conjonctif serré qui unit le vagin à l'urèlhre, et dans les tuniques musculeuses de ces deux canaux. Vaisseaux. Les artères de l'urèlhre proviennent des vésicules inférieures et des vaisseaux, arlères vaginales. Les veines se jettent dans les plexus voisins. Les lymphatiques se portent aux ganglions situés sur les côtés du bassin. § 5. - ANNEXES DE L'APPAREIL URINAIRE. — CAPSULES SURRÉNALES. 1" Situatio7i. Les capsules surrénales sont des organes d'apparence glanduleuse, qui avoisinent l'extrémité supérieure des reins, et qui, comme ces derniers, sont situés en dehors du péritoine. Cette connexion de situation entre les reins et les capsules surrénales a fait supposer une corrélation de fonctions et motive, sans le justifier complètement, le rapprochement de ces deux ordres d'organes {i). La dénomination de reins succenturiés (Cassérius) atteste assez les rapports qu'on a cru trouver entre les reins et les capsules. Toutefois cette connexion de situation, qui constitue le trait le plus frappant de leur histoire, n'est pas constante, et dans les cas fréquents où les reins n'occupent plus leur place accoutumée, les capsules surrénales n'accompagnent pas ces or- ganes dans leur déplacement. Ainsi, lorsque les reins sont plus élevés que de coutume, les capsules surrénales se trouvent en dedans de ces organes et répon- dent à la scissure rénale; lorsqu'ils occupent la région pelvienne, les capsules, qui n'ont pas éprouvé le moindre changeaient de situation, ne présentent plus aucune connexion avec ces organes. 2° Nombre. Les capsules surrénales sont au nombre de deux ; on dit en avoir vu deux de chaque côté. Sous le rapport du nombre, comme sous celui de la situa- tion, les capsules sont indépendantes des reins. J'ai vu un cas dans lequel il n'existait qu'un seul rein, occupant sa place accoutumée; la capsule surrénale se voyait du côté du rein manquant. 3° Volume. Leur volume est très-variable suivant les individus ; quelqueiois elles sont si petites qu'on les distingue à peine du tissu adipeux du rein; d'autres fois elles sont très-volumineuses. Dans un cas où les deux reins étaient très- petits, j'ai trouvé les capsules beaucoup plus volumineuses que de coutume. On avait avancé que le volume des capsules était plus considérable dans la race nègre que dans la race caucasique. J'ai eu occasion d'observer deux ntgres chez lesquels elles ne dépassaient pas le volume ordinaire. Chez le fœtus, elles sont proportionnellement plus considérables que chez l'adulte. Je les ai trou- vées volumineuses chez plusieurs femmes très-avancées en flge. Du reste, le volume des deux capsules surrénales n'est pas identiquement e môme; mais la droite n'est pas plus volumineuse que la gauche, comme le veut Euslachi; bien au contraire, la gauche m'a paru généralement plus volu- mineuse que la droite. Leur poids est d'environ 7 grammes. 4» Forme. Je la comparerai, avec Boyer, à celle d'un casque aplati d avant en arrière, qui embrasse par une facette étroite et concave l'cNlrémUé supt cui du rein. Au reste, celte forme est très-variable, tantôt allongée dans le sens ver- situation. Les capsules surrénales n'accom- pagnent pas les reins dans leur déplace- ment. Nombre, Volume. Volume comparatif des deux capsules. Forme. (I) Eu8tachi,qiii les a décrits le premier, . leB mM^iglandulœquœ venibus incumbunt.