430 SPLANCHNOLOGlIî. Les fibres transversales naissent laléralemcnt de la h^vre inicine de l'arcade pubienne, par une aponévrose entre les feuillets de laquelle cheniinenl, (n .- près de Vos, les vaisseaux et nerfs de la région (fig. 302, 2) ; celte aponévrose (l'-ig. Î97) ('). prolonge sur la face inférieure du muscle transverse profond, en une lame épaisse qui fournit des points d'insertion à ce muscle (aponévrose moyenne du pénnee). Le muscle est recouvert, en haut, d un feuillet aponévrotique que nous verrons se continuer, en dehors, avec l'aponévrose de l'obturateur interne, en dedans, avec l'aponévrose latérale de la prostate {fig. 308, tp^). En arrière de 1 ui-èthre, au-dessus du bulbe, les fibres transversales du côté droit et celles du côté gauche smsèrent sur la ligne médiane, à la lame fibreuse médiane, qui hoSomaîe du oubt T/' ""r ""T f "Î"'''" *=' diaphragme uro-gémlal. - f. section de la l.ranohe 6, aponévrose inférieure du l' in di'visée lel ic^on ; «"«cle obturateur interne {Oi]. - vien'ne supérieure, revêtant l'origine dri c rr e Tl^nus ^L ' r^'"." " 'h T'^'T S droit, divisé et renversé en haut - 8 uréthre 9 vnil. . ' ^",7 ^ ' ' "^"^ n cavprnPUT Q" vouip hn,.i ....„ ^ . . ~ ®' ^«'«seaux et nerf honteux. — 9', vaisseaux bulbo- ve ne proL'^e d/DérsS^^ " f'T' ''"""^ <iiaphrngme, dans laquelle s'abouchent la ve ne profonde du penis ( 0) et une venie de la paroi antérieure du bassin (il). - 12 clande de Cowpcr qu on a mise a nu en divisant et en renversant la ronrhi» en»-- ""'U';- iz, pianue ue i.uwi iiérinée fTnnl \r n.ntpi» '« touche Supérieure du muscle transverse profond du pennée [Tpp). - ^r. nMiscle isehio-cavcrncui. - (f. muscle bulbo-caverneux