DE LA BOUCHE ET DE ShS DÉPENDANCES. 25 Uioges. Les lèvres, paroi antérieure iIc la bouche, forment au-devant des ar- usages, c udes alvéolaires et dentaires une espèce de chausst'e qui refient la salive. Leur i inportance comme obstacle à l'émission continue delà salive est telle, que, dans \c cas où elles sont détruites, cet écoulement peut devenir une cause d'épuise- ment et de mort (1). lîllcs servent à la préhension des liquides, à la succion, à iclion de siffler, au jeu des instrunienis à vent, à l'articulation des sons. Elles ,,jLient un très-grand rôle dans l'expression des passions, que nous avons vues se [larfrger, pour ainsi dire, les muscles de la face : la fierté, le dédain, la joie, la douleur, la colère, toules les nuances dont les passions sont susceptibles, se pei- gnent d'une manière frappante sur le pourtour des lèvres. La bouche est plus parliculièrement le siège des grimaces, qui ne sont autre chose que l'expression lies passions ridiculement exagérée. II. — DES JOLTS. Les joués constituent les parois latérales de la bouche et les parties latérales de la face. Leurs limites, du côté de la cavité buccale, sont déterminées par la réflpxion de la membrane muqueuse sur les os maxillaires ; extérieurement, leurs limites, beaucoup moins tranchées, sont établies, en dedans, par le sillon biicco- labial, qui les sépare des lèvres ; en dehors, par le bord postérieur de la mâchoire inférieure; en haut, par la base de l'orbite; en bas, par la base de la mâchoire inférieure. Les Joues comprennent donc trois régions bien distinctes : la région malaire, la région massétérine et la région buccale proprement dite. Leur forme quadrilatère permet de leur considérer : \° une face externe ou cutanée, qui présente, en haut, la saillie de la pommette, éminence molaire, plus bas, une surface convexe et lisse, souvent colorée chez les personnes jeunes qui ont de l'embonpoint, concave et ridée chez les personnes amaigries; 2" une face interne ou muqueuse, libre, qui répond aux arcades alvéolaires et denlaires. Celte face interne de la Joue est remarquable par l'orifice du canal de Sténon, qui se voit au niveau de l'intervalle entre la première et la seconde grosse molaire supérieure. Structure. Une charpente, constituée par l'os de la pommette et par la bran- che de la niAchoire inférieure; une couche cutanée, doublée par une grande quantité de tissu adipeux; une couche muqueuse; une couche glanduleuse ; une couche niusculeuse; une couche aponévrolique ; des vaisseaux et des nerfs; un canal excréteur : telles sont les parties coiistituanles des joues proprement dites. Un mol sur ces diverses couches. La peau, reniarquable par sa finesse et sa vascularilé au niveau et au-des- sous de la pommette, ainsi que par la facilité avec laquelle elle s'injecte ou se décolore sous l'inHuence des affections morales, se couvre de barbe en bas et en arrière, chez l'homme, à l'époque de la puberté. La. membrane muqueuse, continuation de celle des lèvres, présente des carac- tères analogues; elle porte de nombreuses papilles très-grosses, comparables à celles de la paume de la main. fl) Cet usiige des lèvres se rapporte surtout à la lèvre inférieure, et, chose l)ien remar- quable, jamais In division congéniîilc des lèvres ne se lenconlre i\ la lèvre inférieure. Une autre particiilariié, encore inexplicalile, c'est que les Ijoiitoiis cancéreux drs lèvres, qui sont si fréquents, ne se remarquent que Irùs-raremcnl ;i la lèvre supérieure, presque tou- jours à la lùvro inférieure. ' Limilef. Elles com preuneiit trois ré- gions. Forme qiia- (Irilalère. Face e:i- terne. Face in- terne. OriDce du canal de Sténon. Structure. Couche eu tance. Couche mu queuse.