629 ORGANES DE LA VISION. lace antérieure de l'iris, constituent le ligament pectiné de ce diaphragme, tandis que les autres pénètrent dans le muscle ciliaire ou se perdent dans la paroi interne du canal vasculaire de Hovius. L'èpithélium de la membrane de Demours se compose d'une simple couche de Épithéiium. cellules polyqonales trés-réguliùres, aplaties, qui ont 0'"'",025 de diamètre et C^^jOOfi d'épaisseur. Ces cellules contiennent une substance pAle finement granulée et un beau noyau sphériquc. Cet épithéiium se continue avec celui qui revêt la face antérieure de l'iris, en passant sur le ligament pectiné, où il cesse de former une couche continue. Vaisseaux. Chez le fœtus, les artères de la conjonctive scléroticale passent vaisseaux, sur la face antérieure de la cornée, où elles constituent un réseau serré, mais qui ne s'étend pas jusqu'au centre de celte membrane. Ce réseau est oblitéré à la naissance, excepté dans une étendue de 1 millimètre environ à la périphérie de la cornée. Les capillaires très-fins qui le composent, se recourbent en anses pour retourner vers la sclérotique. Malgré des recherches assez nombreuses, nous ne savons rien de bien certain sur les lymphatiques de la cornée. Nerfs. Découverts par Schlemm, les nerfs de la cornée proviennent des Nerfs, nerfs ciliaires. Un nombre très-considérable (24 à 36, suivant KœUiker) de petits rameaux de diverses grosseurs pé- nètrent dans la cornée par sa pé- riphérie ; ces rameaux, formés de tubes nerveux à bords foncés, s'a- nastomosent fréquemment entre eux, pour produire un réseau étendu surtout à la surface de la cornée, et qui, suivant Kœlliker, donne également des ramifications à la face profonde de cette mem- brane. 11 résulterait des recherches de Hoyer c.t de Cohnheim que les ramifications ultimes de ce réseau nerveux pénètrent dans l'épaisseur del'épithélium cornéen. § - MEMBRANE MOYENNE DE L'ŒIL OU MEMBRANE MUSCULO- VASCULAIRE. Préparation. Inciser circulairemeiit la sclérotique au niveau de l'équaleur de l'œil. 11 suffit pour cela de saisir avec la pince un pli de la sclérotique et de le diviser jusqu'à sa base; les adhé- rences entre cette membrane et la cho- roïde sont tellement lâches, que cette dernière n'est jamais soulevée avec la tunique fibreuse.Ces adhérences sont plus intimes en arrière, au pourtour (•) Soctionde la région ciliaire des membranes de l'œil, dans le sens d'un des miSridiens — C, cornée. — Su, sinus veineux de la scl(irotif|ue. — Ce, corps ciliaire. — S, sclérotique. — II, rétine. — C/l choroïde. — Z, zone de Zinn. (Fig. 436) (♦).