SPLANCIINOLOGIlî. 102 tiiscftiuus cricoïiliun- nes; Thyroïdien- nes. Direction des libres charnues. Terminai- son . {crico-pharijnjien et thyro-phanjncjun de Valsalva,Witislow et Suntorini). On peut l'appeler crico-lhxjro-pharxjngien. Ses insei-tions cricoïdiennes (Lpl,,%. 77) ont lieu sur laparlie latérale du cartilage ' ■■ ' ' ■ ■ ' ■ ' é en avant par le muscle crico- thyroïdien, qui lui envoie souvent cricoïde, dans un espace triangulaire borné [V\g. 7i) ('). quelques fibres, et en arrière, par le muscle crico-arylénoïdien posté- rieur. Sesinserlions thyroïdiennes, beau- coup plus étendues, ont lieu à la ligne oblique de la face externe du cartilage thyroïde (Lp2), aux deux tuberculesqui terminent celte ligne, à toute la surface qui est en arrière de la ligne oblique, au bord supérieur, au bord postérieur et aux petites cornes du même car- tilage. — Quelques fibres naissent du tendon du muscle slerno-thy- roïdien (Lpl, fig. 76). Nées de cette double insertion, par deux digitations bien distinctes, les fibres charnues se portent toutes en dedans, mais en suivant diverses directions : les inférieures, qui sont les plus courtes, horizontalement et même en descendant; les supé- rieures, d'autant plus obliquement de bas en haut qu'elles sont plus supérieures. Toutes viennent se terminer sur la ligne médiane par un bord épanoui, beaucoup plus étendu que le bord externe, et dont l'extrémité supérieure s'élève rarement au-dessus de la partie moyenne du pharynx. La direction transversale et la brièveté des fibres inférieures de ce muscle leur ont fait donner le nom de muscle œsopha- gien (Winslow, Sanlorini). Si l'on étudie avec attention la ligne médiane du pharynx chez un sujet vigoureusement constitué, on verra (et celte disposition n Portion de la base du crâne et pharynx. Face posiéricure, un peu tournée à gauche l.a branche A 1 Lhnir. n Pl^Pnlevée - + section de celte branche. - 1, cartilage thyroïde, face latérale. - ^ éri re - 3 "tractée Les constricteurs du pharynx ont été divisés entre leurs or- gincs et la gne blanche, et renversés pour permettre de voir les muscles profonds, longitudinaux du nharynx - Ss, péristaphylin externe. - plérygo.dieu interue. coupe a son origine. - o maxilla re supérieur.- B buccinateur. - Cp, constricteur supérieur. - S,, stylo-glosse coupe au po n maxiim ic^ f „„n«iiidpur moven. — Cm, pe ite corne de l os hyoïde. — Hff. m)0- picrygoïdc. — Vts, pcrislaphyliii inicrr.c.