288 SPLANCHNOLOGIE. mous. Chaque lo- "aire, ne dilale pcut-cMrc pas le liers des lobules pulmonaires. J'ai observé, ci bille peui fait nie paraît d'une hiiute porlée, que les lobules les plus perméables étaient it v déi^écummê 'o^ules du sommct du poumon; d'où il suivrai! que ces lobules agiraient plu. uupciiipou- habituellement que les lobules des autres régions du poumon ; d'où peut-étn inégale"per ^^^^ grande fréquence des tubercules dans le sommet du poumon ()). Il \ mé«biiité daus le poumon, des lobules qui sontpour ainsi dire en réserve, et qui n'agis^ des lobules, q^g ^^ns les grandes i nspiralions (2). variéiés de Les lobules pulmonaires ont une forme Irès-variable : tous les lobules suptiti lobuie^s'^ui- ciels représentent une pyramide dont la base répond à la surface du poumon: monaires. les lobules profonds, couchés le long des tuyaux bronchiques, sont taillés à 1^^ celtes, et se moulent exactement les uns sur les autres, à la manière des pic de marqueterie ; mais ils sont tellement irréguliers dans leur forme, qu'il sei aussi difficile qu'inutile d'en donner la description. Vue géné- Ainsi le poumon résulte du groupement d'une multitude innombrable de lo- "^^s'trucTuré* bulcs couchés sup les tuyaux bronchiques et des vaisseaux qui leur servent i!, des pou- soutien et de charpente, et auxquels ils sont appendus par des pédicules ; lobn réunis par un peu de tissu cellulaire séreux interposé et par une enveloi.iiL commune, la plèvre, qui fait un tout unique d'un si grand nombre de parties. Le problème de la texture du poumon se trouve donc réduit à la détermiiju lion de la texture d'un lobule. Mais la difficulté se trouve reculée plutôt que dé- truite, car un lobule, c'est un petit poumon. Or, chaque lobule reçoit un canal aérien et un vaisseau artériel, il émet une ou plusieurs veines et des vaisseaux lymphatiques. a. — Ramiflcations bronchiques. Bans le hile du poumon, les deux bronches fournissent chacune une branche supérieure, pour le lobe supérieur, et une branche-inférieure, plus considérable, pour le lobe inférieur. Entre ces deux branches on voit naître, à droite, une branche plus petite, destinée au lobe moyen. Ces branches et leurs ramifications cheminent entre les vaisseaux sanguins et les ganglions lymphatiques, dans le tissu cellulaire qui unit tous ces organes. Quand on les isole des parties environ- nantes, et qu'en môme temps on refoule la substance pulmonaire, qui est sim- plement appliquée à leur surface, on reconnaît qu'elles se bifurquent ou se tiifur- quent plusieurs fois dans un très-court trajet, et que les rameaux qui résultent de chacune de ces divisions, supérieures, quant à leur capacité totale, à la bran- che qui leur a donné naissance, lui sont inférieures, prises isolément, et s'é- cartent à angle aigu. Ce n'est que lorsque les ramifications bronchiques sont ré- duites à des canaux de 4 millimètres environ de diamètre, qu'elles s'engagent véritablement dans l'épaisseur de la substance pulmonaire, dont on ne peut plus (1) II y a de l'exagération à dire que la pneumonie atlsque presque toujours la base des poumons : la pneumonie n'a pas de siège spécial; elle envahit peut-être aussi souvent le sommet que la base. (2) Dans les respirations ordinaires, il n'y a peut-être pas le tiers des poumons qui soit en action : le besoin d'exercice , les bâillements tiennent prol)ablement à la nécessité de faire agir la totalité des poumons. Ainsi des milliers de tubercules peuvent infecter le pou- mon sans qu'ds manifestent leur présence par de la gène dans les respirations ordinaires. Ce n'est que dans les grandes inspirations, dans l'exercice, dans les clforts de la voix, dans tous les mouvements où l'action de la totalité des poumons est réclamée, que l'on s'aperçoit qu'il y a une lésion dans l'organe central de la respiration.