716 SPLANCHNOLOGIE. bcltonnets, avec les cellules du plancher qui s'y rencontrent, et Kœlliker espère que des recherches ultérieures établiront l'existence de connexions (KiR. 558) (•). entre les fibres nerveuses et les extrémités inférieures des cellules externes su- périeures de la voûte. Ces connexions sont regardées comme très-probables par M. Schultze. PÉRIOSTE DU LABYRINTHE. Toute la surface interne du labyrinthe osseux est tapissée d'un périoste fort mince, excepté la portion de la lame des contours qui concourt à former la paroi externe du canal cochléaire, où cette membrane prend une certaine épaisseur. Du vestibule, où il recouvre la fenêtre ovale et la base de l'étricr, le périoste passe dans les canaux demi-circulaires et dans la rampe vesti- pulaire du limaçon, d'où il s'étend, à travers l'hélicotrùme, dans la rampe tym- panique et sur la fenêtre ronde ; il envoie également des diverticules dans les (•) Knsemblc schémaliqiie do l'appareil auditif terminal. — a. dents de la lèvre vcstibulairc. — <5pi- thélium de la lèvre lympaniquc. — c, trous de celle lèvre. — d, bâtonnets internes. — e, bâtonnets ci- ternes. - r, pédicules communs détachés de leur insertion. — g, h, i, k, k', premier a quatrième lais- ceau de rd)rc5 nerveuses spirales. — l. faisceaux radiés ascendants, qui se continuent avec P""" faisceau de fibres spirales. - m, cellules internes supérieures de la voûte. - ». cellules *P''''«''f'" " la membrane basilaire (d'après Dciters, cellules des pédicules communs). — o, système des libres (ic lier, des biUonnels, d'après Dciters. — p, libre nerveuse à direction radiée cheminant sur la ™<"n";^« basilaire. — q, fibre nerveuse cheminant sur la face supérieure des bâtonnets. - u, membrane basiiai . — I, cellules externes supérieures de la voûte. — y, cellules externes inférieures de la voûte.