132 SPLANCHNOLOGIE. d'où partent les branches qui perlent le môme nom, suivent la mûme direction que les arlCires, et vont concourir à la formation de la veine-poite. Schmiedcl (1) a vu la veine coronaire stomachique s'anastomoser avec la veine rénale, la veine pylorique communiquer avec la veine azygos, et une veine courte communiquer avec la veine phréniquc. vaisseaux 3° Vaisseaux lymphatiques. Très-multipliés, ils prennent leur origine dans la cou- lymphati- ^^^g glanduleuse de la muqueuse et forment au-dessous de celte membrane un réseau serré de vaisseaux d'un certain calibre qui, après avoir traversé la tunique musculeuse, cheminent sous le péritoine, pour se rendre aux ganglions lympha- tiques qui occupent les deux courbures de l'estomac. Quant aux conduits parlicuhers allant directement de la rate à l'estomac, con- duits que les anciens considéraient comme le véhicule de l'atrabile, ils n'ont ja- mais existé que dans l'imagination de ceux qui les ont admis. Nerfs. 4» Nerfi (2). Ils sont de deux ordres : les uns viennent des pneumo-gastriques, les autres viennent du plexus solaire. Nerfs ccré- Les deux nerfs pneumo-gastriques forment un plexus autour de l'orifice œso- bro-i-achi- pi^agien^ et se distribuent, le gauche à la face antérieure, le droit à la face pos- térieure de l'estomac. On suit ces nerfs jusque dans la membrane musculeuse, où ils se perdent. Dans la muqueuse gastrique, ils se dérobent complètement à la vue. Nerfs gan- Les rameaux qui émanent du centre nerveux épigastrique, forment des plexus giioi.iiaires. ggj.j.^îg autour de l'estomac, et portent les mêmes noms que ces artères ; l'estomac appartient au système des ganglions du grand sympathique et se trouve intime- ment lié aux nombreux viscères de l'abdomen. f. — Développement «le l'estomac. )évcioppe- L'extrémité inférieure de la portion orale du tube digestif donne naissance à ment. l'estomac sous forme d'une dilatation ampullaire, qui s'accroît peu à peu. On ne Chez le le reconnaît d'abord que par la légère bosselure qu'il présente. Yerlical dans les f*'"'- premiers temps, il s'arrondit à gauche ; de là la grande courbure, tandis qu'à droite, se trouve un bord droit qui ne s'incurve que plus tard, pour former la pe- tite courbure. L'estomac tend à devenir horizontal lorsque le pylore se porte à droite. La valvule muqueuse qui lui correspond, n'est pas visible à la fin du troi- sième mois, suivant Meckel; elle est même peu prononcée chez le nouvcau-né. Change- Lcs changements que subit l'estomac chez l'adulte, les variétés qu'il présente lîients chez ^^^^ rapport du volume, tiennent peut-être moins à des variétés congéniales ' qu'à diverses habitudes. Les ditl'érences relatives au sexe dépendent manifestement des pressions auxquelles l'estomac de la femme est soumis, soit par des corsets, soit par l'utérus chargé du produit de la concepiion. Enfin, je rappellerai le dé- veloppement de l'anneau musculeux du pylore et de la tunique musculeuse de la portion attenante de l'estomac chez les vieillards. (1) Variet. vasorum, p. 2G, n» 19. (2) 11 est à remarquer que les artères, veines et nerfs gastro epiploïques sont communs a l'estomac et an côlon transverse, disposition qui explique Tëtroile sympathie qui lie ces deux organes, et dans l'état sain et dans l'état morbide.