440 SPLANCIJJNOLOGIl!:. de la conlniclion de lu vessie et du rectum, en leur fouriiissanl un point d'appui inférieur. 2. ISCHIO-COCCYGIËN. Préparalton. Ce muscle ne peut, éire bien vu que par la face interne du bassin : on le met à découvert par la même préparation que celle des releveurs. Pour le voir à l'exté- rieur, il faut couper le liord inférieur du grand fessier et diviser avec précaution le L-rand et le petit ligament sacro-sciatique. Silualioii. InserlIuDs de ce mus- cle. Direction des libres charnues. Structure. Kapports. Union inti- me de ce muscle avec lepetit liga- ment sacro- sciatique. L'ischio- coccygien semlile se continuer avec le rele- veur de l'a- nus. I.'ischio- noccygicn est distinct dureleveur. Vischio-coccygien [coccygien, Ileiilc, C, fig. 30i) est un muscle Irés-courI, assez épais, aplati, triangulaire ou plutôt rayonné, situé à la partie inférieure du bas- sin, dont il complète le plancher inférieur, au-devant du petit ligament sacro- sciatique, entre le releveur de l'anus, qui est en avant, et le pyramidal, qui est en arriére. Insertions. Ses fibres naissent l-de l'épine sciatique, non point seulement du sommet, mais de toute la face antérieure et des bords de cette épine ; 2° de toute l'étendue de la face antérieure du petit ligament sacro-sciatique ; 3» souvent, par quelques fibres, de la partie la plus inférieure de l'aponévrose pelvienne. De là ses fibres se portent en rayonnant {triangularis corcygis, Santorini) de dehors en dedans, pour se terminer, non point seulement aux bords, mais sur les parties latérales de la face antérieure du coccyx et de la partie voisine du sacrum, sur la même ligne que le pyramidal, auquel il fait suite. La structure de ce muscle, qui est composé de faisceaux aponévrotiques en- tremêlés de faisceaux charnus, en proportions à peu près égales, lui donne beau- coup de rapports avec les muscles inlercostaux. Chez un grand nombre de sujets, la portion aponévrotique domine sur la portion charnue. Rapports. Sa. face supérieure, qui est légèrement concave, répond au rectum; sa face inférieure, légèrement convexe, répond au grand et au petit ligament sa- cro-sciatique et au muscle grand fessier. Je ferai remarquer à ce sujet 1» que la partie antérieure du muscle ischio-coccygien s'identifie tellement avec le petit ligament sacro-sciatique qu'on pourrait considérer ce ligament comme faisant partie intégrante du muscle, dont il constituerait l'aponévrose de contention et d insertion; 2» que la partie postérieure de ce muscle est également très-adhé- rente au grand ligament sacro-sciatique, au voisinage du sacrum et du coccyx, et qu un certain nombre de fibres de ce muscle semblent s'y insérer. Le bord postérieur de l'ischio-coccygien longe le bord inférieur du muscle py- ramidal. Le bord antérieur semble, au premier abord, se continuer sans licne de dé- marca lon avec le bord postérieur du releveur de l'anus, en sorte qu'on serait ^n e de confondre 1 ischio-coccygien et le releveur de l'anus en un seul et même muscle formant un plan non interrompu, depuis le bord inférieur du pvramidal ni n.ho 7"^"- '''^^^•^^«-'^o^^^ygien comprendrait toute la po"rtion du î " ï! ^^^'^i'^' 1« '•'^l^veur de l'anus, le reste du nV r ''n'""^'' ^''""^ ^"'^ ^«^"^ '""«cl-^s sont séparés l'un de autre par une lamelle aponévrotique. Chez certains sujets, l'ischLcoccygien empièle sur le rc eveur de l'anus, dont il recouvre le bord postérieur. La struc- ure éminemment aponévrotique du muscle ischio-coccvoien permettrait d'ail- eurs de le distinguer du releveur de l'anus, dont les faisceaux charnus ont un aspect tout diflérenl.