609 ORGANES DE LA VISION. i de telle manière que la poulie elle-mâme jouit d'une certaine mobilité. Une syno- viale, qui revôt le tendon et la poulie, et se prolonge en avant et en arrière de celle-ci, facilite le glis- ^ sèment. Plus en avant, un tissu filamenteux ! blanchâtre remplace la 5 synoviale. Les rapports du grand ( oblique sont les mêmes ( que ceux des muscles ( droits. Action. De même que {pour tous les muscles Iréfléchis, l'action du jgrand oblique doit être 1 prise à partir du point (de la réflexion. Il en Irésulte que la contrac- ttion de ce muscle fait 1 rouler l'œil sur lui- rmême, c'est-à-dire sui- >Yant son axe antéro- jpostérieur, de dehors Iran dedans. L'obliquité [id'avant en arrière que présente son tendon après sa réflexion, lui permet de porter l'œil en avant, et de I tendre à l'amener hors de l'orbite. On regarde le grand oblique comme concou- rrant à l'expression des passions tendres {patheticus). Une paire nerveuse, la qua- llrième paire ou le nerf pathétique, lui est exclusivement destinée. Si l'insertion idu droit supérieur à la portion réfléchie du tendon du grand oblique sert, en .quelque sorte, de modérateur à l'action du premier de ces muscles, cette même insertion devient à son tour le modérateur du grand oblique ; car la contraction idu grand oblique, en même temps qu'elle fait glisser le tendon de ce muscle dans la trochlée, attire également le faisceau tendineux du droit supérieur, ce qui li- nnite son action. Il suit de là que le grand oblique, en même temps qu'il fait 'tourner l'œil sur son axe antéro-postérieur, porte la pupille en haut, et non point •en bas, comme on l'a dit. p. Oblique inférieur ou petit oblique. L'oblique inférieur ou petit oblique est le plus court des muscles de l'œil et le •seul qui ne s'attache pas au fond de l'orbite ; son insertion fixe a lieu à la partie 'interne et antérieure du plancher de cette cavité, et, par conséquent, à la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur, immédiatement derrière la base de l'orbite, et souvent même au sac lacrymal. De là, le muscle se porte de bas en haut, de (*) Orbite ouverte par derrière; face postérieure du bulbe et des muscles de l'œil coupés. — sinus frontal, et ff, sinus maxillaire ouverts — o, nerf optique, sectionné Ircs-prcs de son insertion sur le globe oculaire, — al, glande lacrymale. — l.p, releveiir de la paupière supérieure, et n.ï, droit supérieur ren- versés en haut. — RI, droit externe.— Hi, Km., droit inférieur et droit interne.— Ui', \U', Um', faisceaux «rbilaires de ces muscles. — Oi, oblique inférieur. — Us,tendon de robliquc supérieur. — Tr, trochlée.