705 ORGANES DE L OUÏE. biliaire. (Fis. 543) (•). : gouttière {gouttière spirale, Ssp, fig. S42) et présentant deux lèvres, l'une supé- rieure ou vestibiilaire (Lv), l'autre Inférieure ou tympanique {ht), la première libre, extrêmement tranchante et divisée en dents ; la seconde, plus saillante dans le canal cochléaire, et se continuant avec la membrane basilaire. Les di- mensions de la bordure de la lame spirale vont en diminuant vers le sommet du limaçon ; sa largeur est de O'"'°,2o dans le premier tour, et se réduit à 0"",12 ivers la fin du troisième. La lèvre veslibulaire de la bordure, ainsi que sa face supérieure, est garnie de ^èvre vesii- saillies allongées, en forme de papilles (/î^'. 543, t),pluslargesà leur extrémité libre, : qui est arrondie et mesure 0""',0I de diamètre, qu'à leur base d'implantation. Les papilles augmentent de hauteur vers le bord libre de la bordure, où elles ont 0""",02 ; en même temps elles s'incli- nent graduellement vers la face supérieure de la bordure, et finissent par ; lui devenir parallèles, de •sorte que c'est leur ex- : trémité libre qui constitue I le bord de la lèvre vesti- \ bulaire. Enfin elles s'apla- i I tissent peu à peu de haut en bas, et prennent la forme de bandelettes quadran- gulairesou de dents, d'où le nom de dents auditives (fig. 343, 2; /îy. b44, \), qui leur a été donné par : Huschke {dents de la pre- mière série, Corti). Coupées carrément à leur bord li- lbre,lesdents auditives sont I très -régulièrement dispe- nsées sur toute la longueur 'de la bordure, excepté à jsonextrémité supérieure, loù elles se raccourcissent graduellement et dispa- raissent. Leur longueur '•est deO°"",03,leurlargftur, de. 0'""',0t2. Leur nombre Inlal, calculé pour une longueur de 30 millimètres, à laquelle on estime la bor- 250 (Fig. 544) (••). Dents auditiTes. 400 C) Aspect de la goutlicn; spirale vue par la face supérieure. — 1, papilles. — 2, dents de la Inïro VMtibulaire. — 3, bord de la lèvre lympanique. — 4, zone interne de la membrane basilaire. — 5, zone externe — * —. *', restes de l'insertion citerne et interne des bâtonnets auditifs. \") Bordure de la lame spirale ot fond de la gouttière spirale, vus par la face suptirieurc. — t, dents de la lèvre veslibulaire. — 2, faisceaux nerveux. — 3, épithMium qui les recouvre.