SPLANCHNOLOGIE. Le nombre des canaux ex(îréleurs de la glande lacrymale orbitaire est de trois à cinq, suivant M. Sappey; injectés, ils ont 0"»*»,3d de diamètre, lisse composent d'une tunique externe, formée de tissu conjonctif dont les faisceaux çont longitu- dinaux en dedans, annulaires en dehors, et d'un épithélium cylindrique, qui tapis? i la surface interne de cette tunique. L'orifice le plus inférieur est situé immédiatement en arrière de l'angle ex- terne des paupières, et les embouchures des autres conduits provenant de la glande orbitaire sont placées à 3 millimètres les unes des autres, sur une lignf courbe à concavité inférieure. Ces conduits -principaux, provenant de la glande orbitaire, reçoivent, chemin faisant, tous les canalicules qui émanent des lobules adjacents de la portion palpébrale. Quant aux lobules qui occupent les bords supérieur et inférieur de cette dernière, deux ou trois conduits accessoires et indépendants, qui marchent parallèlement aux conduits principaux et s'ouvrent par autant d'oriOces distincts à la surface de la conjonctive. h. POINTS ET CONDUITS LACRYMAUX. Points la- crymaux. Conduits lacrymaux. i° Les points lacrymaux, au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont cespertuis, foraminula, visibles à l'œil nu, que présente le centre des tubercules lacrymaux. Parfaitement circulai- res, toujours béants, faciles à dilater, ils sont dirigés en arrière ; le supé- rieur regarde en bas, l'inférieur re- garde en haut. Le premier, plus rapproché de la ligne médiane, a environ 0"'°,2o de diamètre ; le se- cond, situé plus en dehors, est aussi un peu plus large. Ces pertuis, qui sont tenus à distance par la pré- sence de la caroncule lacrymale, sont les orifices capillaires de petits canaux, connus sous le nom de con- duits lacrymaux. 2° Les conduits lacrymaux sont des canaux capillaires, étendus des points lacrymaux au sac lacrymal. Us sont au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ils com- mencent par une petite dilatation ou ampoule piriforme, creusée dans l'épaisseur des tubercules lacrymaux et dont le sommet répond au point . , lacrymal ; dans le reste de leur tra- jet, leur cahbre est un peu plus considérable que celui du point lacrymal cor- nalal^-'ÏÔ 'on ml.nL'n h"'"?"'' 'l' " if> 'e canal lacrymo- Su sac laervmî'-!r p/j%°, P''"'''*^'-'='- " «-«iBC'a"^ de ce muscle qui naisseut de la paroi Ll "îaplacrvm»! ' „ ' '.P°'"'s jacrymaux supérieur et inférieur. — Cnl. Cnl, conduits lacrvmaux. — U.s^c lacrymal. - p„,, section du h-r„ p,,,,^,,,,, j„,^^„^ _ ^^.^.^^