SPLANCHNOLOGJE. 422 l'anus et Visrhio-coccygien, Tous ces muscles sont tellement connexes qu'il eti impossible de les séparer dans la dcscriplion. La preuve atialomique de celle coimexiié connexion, qui va jusqu'à la fusion pour quelques-uns d'entre eux, se (rouve con- iie tous les fîrmée par la preuve physiologique : il est impossible de contracter le sphincter , "'"léri^néeî' ccntrc commun des muscles du périnée, sans que cette coniraclion enlraîne celle de lous les autres. Il imporle, pour se faire une bonne idée des muscles du périnée, d'avoir à sa disposition des sujets très-vigoureux; l'immersion de ces muscles disséqués dans l'acide nitrique étendu n'est pas moins favorable à leur élude qu'à celle des muscles de la face. Divisions. Ces muscles se divisent en deux régions : 1» ceux de la région génilo-uri- naire, qui sont les ischio-caverneux, bulbo-caverneux, transverse du périnée su- perficiel (Iransverso-anal) et transverse du périnée profond (Iransverso-urélhral) ; 2» ceux de la région ano-coccygienne, qui sont le sphincler, les releveurs et les ischio-coccygiens. Je ne m'occuperai dans cet article que des muscles du périnée chez l'homme ; les modifications que ces muscles présentent chez la femme, se- ront mieux exposées à la suite de la description de ses organes géuilaux. Situation. Insertions. A. Muscles de la région génito-urinaire chez l'homme. Préparation. Le sujet étant placé horizontalement, de manière que le bassin repose sur le bord de la table, fléchissez les jambes sur les cuisses, et celles-ci sur le bassin; divisez avec la plus grande précaution, et sans entamer les couches subjacentes, la peau sur le raphé périnéal; prolongez cette incision sur le raphé du scrotum jusqu'à la verge, renversez les testicules sur le ventre. Vous arriverez aux muscles en écartant le tissu cellulaire et en dis- séquant l'aponévrose superQtlelle. 11 importe de disséquer la peau sur la ligne médiane avec la plus grande attention, de manière à ménager les libres les plus inférieures du sphinc- ter et ses prolongements antérieurs (1). Vous reconnaîtrez les muscles à la description qui va suivre. 1. ISCHIO-CAVERNEUX. Vischio-caverneux (Je) est un muscle allongé, charnu dans sa portion inférieure, aponevrolique dans sa portion supérieure, situé le long de la branche ascendante de 1 ischion et de la branche descendante du pubis, autour de la racine du corps caverneux, qu il enveloppe comme dans une gaine, et s'éfendant jusque sur les cotés de la verge {ischio-pénien, Chaussier). Insertions. Ce muscle naîl, par des fibres aponévrotiques et charnues, de la face interne de la lubérosité de l'ischion, à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l!l 1 '"'""i '^^ '"'^"^ ^" "^^'-P^ caverneux (Jc«), immédiatement au- dessous du muscle transverse superficiel du périnée et de l'obturateur interne. A ces taisceaux viennent se joindre quelquefois des fibres provenant, soit du nu'l/pxi'r^r"'"' ■"•^'J'»"''' où nous avons vu (voyez Myologie, çéncralilcs) son oZ 1 n "? ^fV"""'''"^''"' ""•^•^"'^ musculaires ou a oncvroliques es^tel .s Z r. ' '"'T' '''''' transversales, celte in.poîtance, dis-je, comn?n r iVr,r '"''"T f " '''''' ^'"^ P-Tticulièrement au périnée, qu'au lieu de rr/e do r n igné médiane, on pourrait établir comme èglc générale e ^ ^ t o . •""'"^"'=7 ' °" >'«"lre cô.é. Hela.ivemenl au périnée, coi.formé- I ol dp. ' '?'?"f.'' ' "S'>« >"édianc une incision latérale le long des branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis.