393 DE l'uRÈTHRE. pourrait ùlre subilivisée en portion pelvienne, limitée en Lias par l'aponévrose périnéale ou ligament de Carcassonne , et en portion périnéale proprement dite, limitée par le lieu de jonction des deux racines des corps caverneux. Dans sa portion pelvi-périnéale, l'uréthre se dirige d'abord en bas. Parvenu sous la symphyse des pubis, il décrit une courbe légère à concavilé supérieure, embrasse la symphyse , remonte un peu au-devant d'elle , et se place ensuite dans la gouttière que présentent inférieurement les corps caverneux. A partir de ce point, sa direction est déterminée par celle de la verge , et il décrit avec elle une seconde courbure à concavité inférieure, beaucoup plus prononcée que la précédente [angle prépubien), courbure qui n'existe que dans l'état de relâche- ment de la verge, et qui s'elîace dans l'allongement de cet organe, soit par l'érec- tion, soit par une traction directe. Il suit de là que, hors le temps de l'érection, l'urèthre décrit une courbe en S italique (1), c'est-à-dire deux courbures distinctes, tandis que, dans l'état d'al- longement, il n'en décrit qu'une seule, qui est permanente. Comme il est extrêmement important pour le chirurgien de connaître exacte- ment et dans tous ses détails le trajet courbe que parcourt l'urèthre, particuUè- rement au voisinage de la symphyte pubienne, les anatomisles se sont efforcés de tout temps de déterminer ce trajet aussi rigoureusement que possible. Les procédés mis en usage dans ce but les ont conduits à des résultats très-divers, mais qui n'ont pas tous la même valeur. La préférence doit être accordée à ceux qui ont été obtenus au moyen de sections anléro-postérieures pratiquées sur des sujets congelés. Or, en comparant entre eux les résultats obtenus par les ana- tomisles qui se sont livrés à ce genre de recherches, on arrive d'abord à celte conviction que les courbures de l'urèthre et ses rapports avec la symphyse pu- bienne présentent des différences notables, relatives soit à l'individu que l'on examine, soit peut-être à son âge. Conséquemment les chiffres que nous don- nons plus bas, ne peuvent être considérés que comme exprimant Ja moyenne de ce qui s'observe le plus souvent. Le col de la vessie, ou plutôt l'extrémité vésicale de l'urèthre, se trouve situé au-dessous du niveau de la portion moyenne de la symphyse et à une distance de 25 à 30 millimètres. Dans l'épaisseur de la prostate, l'urèthre décrit une courbe à concavilé antérieure ou plutôt une ligne brisée dont les deux extrémités sont sur une ligne verticale, et dont la première portion, par conséquent, se dirige en bas et en arrière, la seconde en bas et en avant. En passant au-dessous de la symphyse, l'urèthre en reste distant de tO à 18 milhmètres ; Taxe prolongé de la symphyse répond ordinairement à la portion la plus déclive de l'urèthre, c'est-à-dire un peu en avant de l'union de la portion musculeuse avec la por- tion spongieuse. Enfin l'urèthre se relève un peu sur la face antérieure de la symphyse pubienne. La courbure à concavité supérieure que décrit l'urèthre autour du bord infé- rieur de la symphyse (courbure sous-symphysaire), est assez flexible pour ne pas s'opposer à la pénétration d'un instrument rectiligne dans la vessie ; les cou ■ duits membraneux, en effet, jouissent d'une souplesse, d'une dilatabilité qui leur permet de prendre la direction des inslrumenls qu'on y fait pénétrer. Il im- porte de remarquer que non-seulement il existe une courbure dans la portion (l) C'est cette directiori du canal qui avait suggéré à J.-L. l'ctit l'idée des sondes d'argent en S pour laisser à demeure dans la vessie. Direction. Double courbure de l'urèthre hors le temps de l'érection. Trajet exact de l'urèthre. L'urèthre n'est pas recliligne. Le calhété- risme rec- tiligne ne suppose pas l'absence de courbure.