DU FOIE. 191 (lianiiMre varie entre 0""",Oi;i et 0"'"',02o ; elles piésenlenl une membrane d'en- vi'loppe extrêmement mince, et un contenu liquide granuleux, visqueux, dont la ouleur rappelle celle de la bile, et qui offre les mûmes réactions chimiques que lia matière colorante de ce produit de sé- crétion. Des granulations colorées, donl la ^ nature n'est pas encore parfaitement éia- blie, et que quelques physiologistes ont considérées comme n'étant autre chose que le principe amylacé susceptible de se transformer en sucre h l'aide d'un fer- ment spécial; des corpuscules plus gros, •de couleur foncée quand on les voit par rtransparence, et de nature graisseuse, ^sonl disséminés en quantité variable •dans le liquide qui remplit les cellules. -Les granulations graisseuses, qui exis- tent sur les foies les plus sains, devien- nent exirémement nombreuses et beaucoup plus volumineuses dans les foies qui ■ont éprouvé un commencementde dégénérescence graisseuse ; souvent alors elles n Section dii foie faile perpemliculairemeiU à l'une des l)i aiichcs tci ininales des veines sus-hépaliques ; « macération dans une solution étendue de potasse a dissous les cellules hépatiques; les mailles des reseaux capillaires sont vides et paraissent foncées à la lumière réfléchie sur un fond noir. — nan, section ' ransversalc des branches des veines hépatiques. - 66, 66', hranches de la veinc-porle. ( ) Hesean des cellules hépatiques.