SPLANCHNOLOGIK 382 La tunique vaginale se sépare com- plclcmeut du périloi- ue. Permanence accidentelle de la com- munication entre le pé- ritoine et la tunique vaginale.; lier, indi^pcndant des muscles abdominaux. La disposition à anses, indiquée comn le résultat de la traction exercée sur les bords inférieui s du muscle petit obliq et transverse, lors de la descente des testicules, ne s'applique donc pas au musi crémaster proprement dit, dont l'existence est antérieui'C àla descente du teslicu et indépendante de cette descente, au lieu d'être postérieure et dépendanii. La tunique vaginale, qui a tant de rapports avec un sac herniaire, communi- que d'abord largement avec la cavité du péritoine ; mais cette communication, qui existe toute la vie chez un grand nombre d'animaux, et chez le chien en particu- lier, ne tarde pas à ûtreinterrompue. Un travail d'adhésion s'établit dans la portion du péritoine qui répond au trajet inguinal, et bientôt la tunique vaginale se - pare complètement du péritoine. Cette séparation (1) paraît s'effectuerbien peu de temps après lasortie du testicule^ car elle esten général complète au moment H, la naissance. Elle ne consiste pas dans une occlusion circulaire, mais elle a li' dans toute la longueur du trajet inguinal, et môme au-dessous, jusqu'au voisina, du testicule. Au reste, cette occlusion n'a certainement pas lieu dans une au;;, grande étendue qu'il le semblerait d'abord, car il me paraît évident que le testi- cule s'élo gne de l'anneau après cette séparation, qui_ne laisse aucune trace chez le plus grand nombre des sujets (2). Dans certains cas, le travail d'oblitération ne s'effectue pas; alors la communi- cation entre la tunique vaginale et le péritoine persiste toute la vie. L'hydrocèle congéniale, la hernie inguinale dite congéniale sont la conséquence de cette communication anormale. Quelquefois, suivant la remarque de Hunier, ce travail d'oblitération ne se fait pas complètement; il est en quelque sorte interrompu à la partie moyenne du canal inguinal, et n'a lieu qu'aux deux extrémités de ce canal; il y a alors une hydrocèle enkystée du cordon, qui ne communique ni a\< la tunique vaginale, ni avec le péritoine. § 4. — DE LA VERGE. Situation. Direction. Forme. Parties cou- stituanles de la verge, La verge ou le ;;e«î5, organe delà copulation chez l'homme, estsituée au-devant delà symphyse pubienne. Molle et pendante au-devant des bourses dans l'état de flaccidité, elle devient dure, beaucoup plus volumineuse, et se relève du cOté de l'abdomen pendant l'éreclion. Sa fonne est cylindroïde dans l'élat de flaccidité ; elle l'eprèsente, au contraire, un prisme triangulaire à bords mousses dans l'état d'érection : deux des bords du prisme sont latéraux, et formés par le rehef des corps caverneux ; l'autre bord est antérieur, et correspond à l'urôthre. Son extrémité postérieure, ou racine de la wr^e, fixée au pubis, se prolonge dans 1 épaisseur du périnée; son extrémité antérieure, formée par un renfle- ment conoide qu'on appelle gla,id, présente l'orifice de l'urèthre. Structure. - La verge est essentiellement constituée, i" par les corps caver- neux; 20 par lurèthre, dont l'extrémité renflée a reçu le nom de gland. Des lJ,lî,,urhi2r?"rr P^'-^r"^'*^ ^ ^'l^^^-^^- ^oute à cause de sa destination à on hP vZ.t V T"'""' ^'^ ^«"'=°"trée chez l'orang-outans d'Afrique, et non cliez 1 orang indien, et on exnlinup ppffp Hifrnro.,„ . . . . . l'nn ,io l'nntPP Zr i„ i '""'"^ "^^"^ tliircrencc entre deux animaux aussi voisins 1 un ac 1 autre par la force p us crande du mpmi,..„ • . , v;.„r, n ,11. . . b «"'ue au membre inférieur chez le premier de ces singes. (2) Scarpa dit quon trouve toujours, même chez l'adulte un cordon particulier celluleux, qu'il considère comme un dél.ris du canal de communicri nn i Particulier, celluleux , . , • ■• , " ""^ •"""■"'""'cation, il assure même ou on parvient toujours, parla maroralion, reproduire ce canal.