SPLANCUNOLOGIE fices élaienl situés sur la niiîme ligne anléro-postéiieure, et distants de quel- ques raillimôlres l'un de l'autre. Ces orifices sont Irùs-dilficiies à voir du côlé de (l-'ig. 279) (•). tobules erratiques. Structure des canaux excréteurs. Usages des glandes de Cowper. l'urètiire; quelquefois une légère diîpressiou ou un petit repli de la muqueuse les fait reconnaître. La longueur du canal excréteur de la glande de Cowper est ordiniiirement de 3 à 4 centimètres; dans un cas je lai vue atteindre 18 centimètres. M. Gubler a rencontré quelquefois de petits lobules glandulaires disséminés autour de la portion spongieuse du canal excréteur et fixés sur lui par un pe- tit conduit. C'est un de ces lobules, plus volumineux que les autres et placé en arrière, que Cowper a décrit comme une troisième glande. Les canaux excréteurs des glandes de Cowper sont tapissés intérieurement d'un épilhélium pavimenteux stratifié, qui repose sur une membrane propre renfermant de nombreuses fibres élastiques longitudinales: plus en dehors se voient des couches alternatives de fibres musculaires lisses longitudinales et cir- culaires. Dans l'inférieur de la glande, les ramifications des canaux excréteurs sont séparées par des faisceaux de fibres musculaires lisses. Sur des pièces conservées dans l'alcool, Henle a trouvé les ramifications du canal excréteur extrêmement dilatées et remplies d'une substance con.pactè, vaguement fibrillaire, soluble dans l'acide acétique et dans la potasse. 11 consi- dère cette substance comme un dérivé de l'albumine, et nullement comme du mucus. Comme .1 a constaté que cette même substance existe citez les enfaoU, peu après la naissance, il conclut de là que les glandes de Cowper, contraire- ment a la prostate sont des annexes de l'appareil urinaire, destinées à verser dans 1 urethre une humeur qui en lubréfie la muqueuse à chaque mixtion. ..l'cÏ:;o'„~ i'-Mhre au nWeau du ..u.he. - ,. n.u.,ucuse.- .•..rétHre. 1 . sect.on transversale df ^^SarexT^'r .a'JÏ.I.Tde Cot;:r ^'"""^'^"^ " Section transversale d'une norlion du l« .rlnnH,. H„ i-owper. -2 l-)l)ulc8L.|anH„lnirr. >■ 1 " "on (it la glande dc Uwpcr. -i. faisceaux musculaires sirié». A lohulcs Klandulanes. - d, conduits ccreleurs culourés de faisceau, musculaires lisses.