489 DE l'utérus. M>mblcnt se loucher. Sur un fœtus de sept mois, l'intervalle quisc'pare les exlré- niilés utérines des trompes est d'environ 3 millimètres. Je ferai remarquer le contraste qui eviste, sous le rapport de la précocité, entre le développement des I rompes utérines et celui du corps de l'utérus ; celte circonstance est en rapport avec l'opinion généralement accréditée de nos jours que l'utérus de la femme est imitivement bicorne, comme celui des mammifères. 11 est évident que la par- interne de chaque trompe doit être considérée comme constituant une moitié Ju corps de l'utérus. A la naissance, le corps de l'utérus est encore rudimentaire, et si on représente le volume de l'utérus par l'unité, le corps ne forme que le quart, et le col les ircis quarts du volume de l'organe. Le corps n'est vraiment qu'un appendice du col. Après la naissance et jusqu'à la puberté, le développement de l'utérus est, pour ainsi dire, slationnaire, en sorte que, d'après les observations de Rœderer, confirmées par celles de Dugès, l'utérus, qui a de 2S à 30 millimètres de longueur chez l'enfant naissant, n'a que 40 millimètres chez l'enfant de dix ans. A l'époque de la puberté, l'utérus acquiert en peu de temps les dimensions qu'il devra conserver par la suite, et le corps prend un développement propor- tionnel considérable, si bien que, inférieur au col peu de mois avant la puberté, il lui devient supérieur après cette époque et forme les deux tiers du volume de l'organe. Ce développement du corps est en rapport avec la menstruation, qui s'établit à cette époque delà vie de la femme et dont le siège est bien manifes- tement dans le corps de l'utérus (1). Le tissu de l'utérus, qui est décoloré et extrêmement dur jusqu'à la puberté, devient plus vasculaire et moins dur, sur- tout dans la portion qui répond au corps. L'état de grossesse et l'accouchement i impriment à l'utérus des changements de volume, de forme, de texture, qui lais- ï sent sur cet organe des traces ineffaçables et qui permettent toujours de distin- iguer l'utérus d'une femme qui a eu des enfants, de l'utérus d'une femme vierge ou stérile. Dans la vieillesse, l'utérus s'atrophie, se déforme. tJn rétrécissement plus mar- qué qu'aux autres âges de la vie sépare le col et le corps; ces deux parties de l'utérus semblent devenir plus indépendantes l'une de l'autre. Les lèvres du museau de tanche s'effacent le plus souvent chez les vieilles femmes, au lieu de s'allonger, comme on le croit généralement. Le tissu du corps conserve souvent de la mollesse; le tissu du col devient d'une extrême densité. La situation de l'utérus présente des différences notables dans les divers Ages. Chez le fœtus, l'utérus déborde de beaucoup le détroit supérieur et plonge dans la cavité abdominale; si bien que les trompes et les ovaires occupent les fosses iliaques et que le fond de l'utérus répond à la cinquième vertèbre lombaire. Après la naissance et par suite du développement du bassin, l'utérus paraît s'en- foncer peu à peu dans l'excavation. A ITige de dix ans, le fond de l'utérus répond au niveau du détroit supérieur; plus lard, il est sur un plan inférieur. Chez les vieilles femmes, on le trouve ordinairement incliné à droite ou à gauche, ou renversé en arrière, sur le rectum. (1) Un des faits qui démontrent cette proposition, c'est l'absence complète de menstrua- tion chez une femme dont le corps de l'utérus était plein, sans cavité, tandis que lu cavité du col existait à l'état normal. Un autre fait, c'est que l'utérus d'une femme morte pen- dantia menstruation m'a pré.scnté une injection très-con8idéral)le, avec mollesse delà mu- queuse du corps utérin; la muqueuse du col ne participait nullement à cette turgescence. Contraste entre le Korpsde Pu- térus et les trompes uté- riues sous le rapport de la précocité du dévelop- pement. Il est sta- tionnaire jusqu'à la puberté. n se déve- loppe à la puberté. Il s'atropliie danslavieil- lesse. Situation de l'utérus aux divers âges de la vie.