246 SPLAN(^,HNOLOGIIi;. Li{;aments crico-lhy- roïiiiens la- téraux. Articula- tions par emboîte- ment réci- proque. Facettes ar- ticulaires. Moyens d'u- nion. Synoviale. daniment des articulations préct^denles, le bord inférieur du cartilage thyroïde est uni au bord supt'irieur du cricoïde par une membrane épaisse, tiiangulaire {ligameiit pyramidal ou conoïde), qui s'allache par son sommet, sur la ligne mé- diane, au bord inférieur du carlilage thyroïde et doiitla base se fixe au bord supérieur du carlilage cricoïde. Celle membrane est fibreuse, épaisse, très-forte, percée de trous vasculaires, jaune et élastique. c. Ligaments crico-ihyroîdiens latéraux. On ne peut bien voir ce ligament que par la face interne du larynx : il consiste dans des fibres très-fortes qui naissent dé la lèvre interne du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'arti- culation crico-aryténoïdienne, et qui se portent horizontalement en dedans, à l'angle rentrant du cartilage thy- 155) (•). roïde, au-dessous de l'insertion de la corde vocale inférieure. Ce li- gament, qui est très-fort, semble être continué en haut par la corde vocale inférieure. Recouvert en de- dans par la muqueuse laryngée, il répond en dehors aux muscles thyro et crico-aryténoïdiens, qui le séparent du cartilage thyroïde. 2" Articulations crico-aryténoi- diennes. Ce sont des articulations par emboîtement réciproque. Facettes articulaires. Du côté du cartilage cricoïde, facette ellip- tique, obliquement dirigée en avant et en bas, oblongue et légèrement concave dans le môme sens ; du côté de la base des cartilages aryté- noïdes, facette articulaire oblon- gue et fortement concave de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens op- posé de la facette cricoïdienne, qu'elle emboîte exactement. Moyens d'union. Une capsule fi- breuse très-mince enveloppe les surfaces articulaires; elle est fortifiée par un ligament interne et postérieur, qui naît du bord interne de la surface articulaire du cartilage cricoïde et va s'insérer en rayonnant à la partie interne et posté- rieure de la base de l'aryténoïde et à la partie interne de son apophyse anté- rieure, en arrière de la corde vocale inférieure. Ce ligament est très-fort, et néanmoins assez lâche pour permettre des mouvements étendus. La. synoviale, très-lâche, peut être facilement démontrée. (*) Face postérieure des cartilages du larynji avec leurs ligaments. — e, épielolte. — he. lipamenl hyo-épigloltique. — Oh, os hyoïde. — ligament hyo-ihyroïdien latéral. — Ir. cartilage hordéifcirme. — r.s, corne supérieure du cartilage thyroïde. — <c, ligament thyro-cpiglotlique. — A. muscle arylé- noïdicn, coupé il son crigine. — tas, ligament thyro-arytéuoîdicu supérieur. — Cnp', insertion du muscle crieo-arylénoïilien postérieur. — ca, ligament crico-aryteuoïdien. — tai, ligament Ihyro-aryté- noïdien inférieur. — /(cps, ligament ccrato-cricuïdien postérieur et supérieur. — krpi. ligament céralo- cricoïdien postérieur et inférieur. — Lp, insertion d'un faisceau du constricteur inférieur du pharyni. — Cnp', origine du muscle crico-arylcnnïdien postérieur.