SPLANCHNOLOGIE. 698 Orifice in- terne de l'a- queduc du limaçon. (Fig. 532) (*). Aqueduc du limaçon. met à la voûte du limaçon. Les deux faces de la lame spirale, perpendiculaires à l'axe dans le premier lour, se redressent graduellement vers lui dans les tours suivants; l'une appartient à la rampe vestibulaire, l'autre à la rampe tympanique. Toutes deux, mais particulièrement l'inférieure, sont souvent creusées de sillons parallèles, allant du bord interne vers le bord externe de la lame spirale, mais ne dépassant pas le milieu de sa largeur. Cette cloison osseuse est assez épaisse au niveau de son insertion sur la colu- melle, mais s'amincit vers son bord libre ; elle est partout composée de deux lamelles unies par de la substance spongieuse, et entre lesquelles se voient des canaux anastomosés extrêmement déliés et très- nombreux, destinés aux nerfs du limaçon. Ces deux lamelles impriment sur l'axe du limaçon deux rai- nures bien distinctes. 4» Rampes du limaçon. Les deux cavités secorniai- res, appelées rampes du limaçon, scalœ, dans lesquel- les la cloison spirale osseuse, complétée par les par- ties molles de cet organe, divise la cavité du lima- çon, sont distinguées en rampe externe et un peu antérieure, oavestibulaire {scalavestitmli), et en rampe interne et un peu postérieure ou tympanique {scala tympani)'. Elles commencent au niveau du promontoire, où elles sont parfaitement séparées l'une de l'autre, pourse terminer au sommet du limaçon, où elles com- muniquent entre elles par un orifice appelé hélicotrême par Breschet {hiatus de Scarpa). La première s'ouvre directement, à sa base, dans le vestibule, par un orifice elliptique situé à la partie antérieure, inférieure et externe du vesti- bule, au-dessous de la fossette hémisphérique; la seconde, qui aboutit à la fe- nêtre ronde, communiquerait avec le tympan, sans la membrane qui obture cette fenêtre {scala clausa). A son origine immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, la rampe tympanique présente une petite ouverture, orifice interne de l'aqueduc du limaçon, précédée d'une petite crête se- mi-lunaire qui, du bord adhérent de la lame spirale, s'étend vers la fenêtre rondo. La rampe vestibulaire, d'abord plus étroite que la tympanique, lui devient égale après le premier tour, puis l'emporte notablement en ampleur sur cette dernière. Une coupe de chacune de ces rampes, faite perpendi- culairement à leur axe, représente un de- mi-cercle. 5" Aqueduc du limaçon. On appelle ainsi un conduit de forme pyramidale et triangulaire, ouvert, d'une part, dans la rampe tympanique du limaçon {/ig. 52!i, (*) Sommet du limaçon osseux du cûté gauche, ouverl pour montrer l'exlrdmité de la lame spirale. (*•) Section verticale et transversale du temporal gauche, passant derrière la fcncMre coch'(*cunc. Surfare de section oiitérieuic. LTétrier (S) est en place. Le sommet du rocher est incliné en bas. — II*, fossi-tlc hé- misphérique. — Cv, créle du vestibule. — Vr, promontoire. - ts, membrane de la fenêtre ronde. — *, trée de la rampe vestibulaire du limaçon.