110 SPLANCHNOLOGIE. I.oiigiit'ur. Diamètres. Son calibre nVst pas unirorme. l'inlorvalle qui sépare sépare, la cinquième Son exlensi- bilité. Surface ex- térieure. Portion cer- Tiicale. Happons : t " F.n avant. Conséquen- ces (le ces rapports; 2" En ar- rière. S" Rapports sur les cô- tés. Dimeiuions. La longueur de l'œsophage est mesurée par le pharynx de l'cslomac, c'esl-tl-dire par l'inlervalle qui vertèbre cervicale de la dixième dorsale. Sous le rapport de son calilirc ou de ses diamètres, l'oesophage est la partie la plus rélréciedu canal alimentaire, et en rapport avec les diamètres du pylore et de la valvule iléo-cœcale. Ce calibre n'est pas uniforme dans tous les points de son étendue. La portion la plus étroite est certainement la portion cervicale. Aussi est-ce presque toujours au cou que s'arrêtent les corps étrangers trop vo- lumineux pour traverser les voies alimentaires. La portion la plus large de l'œsophage est, sans contredit, son extrémité in- férieure. Distendu arlificiellemeni, l'œsophage a un diamèlre de 20 à '28 milh- mètres. Du reste, l'œsophage est susceptible d'une certaine dilatation, ainsi que l'at- testent les corps étrangers volumineux qu'on a vus quelquefois s'engager assez loin dans ce conduit (i), et même arriver jusque dans l'estomac. Mais son exten- sibililé est assez limitée; la douleur causée par le passage d'un bol alimenlaire trop volumineux et l'arrêt des corps étrangers dans l'œsophage en sont la preuve. Cependant, dans quelques cas de compression extérieure ou de rétré- cissement considérable d'un point de l'œsophage, ce conduit se dilate beaucoup au-dessus de l'obstacle, et forme une espèce d'ampoule ou de dilatation, analo- gue au jabot des gallinacés. Dans un cas, j'ai trouvé à l'œsophage une espèce de poche ou de diverlicule assez considérable, formée par la muqueuse qui faisait hernie à travers les fibres musculeuses écartées, et représentant au premier abord une sorte de jabot. On cite un exemple d'accidents li-ès-graves de suffocation occa- sionnés parla présence des matières alimentaires dans une cavilé de cette espèce. Comme tous les organes creux, l'œsophage nous présente à étudier une sur- face extérieure et une surface intérieure. Surface extérieure. Dans le trajet fort étendu qu'il parcourt, l'œsophage a des rapports nombreux, et qui sont presque tous d'une grande importance. Nous les étudierons au cou, au thorax.' à l'abdomen. A. Dans sa portion cervicale, l'œsophage répond : 1" En avant, à la portion membraneuse de la trachée, qu'il déborde un peu ' gauche. Le tissu cellulaire qui l'unit à ce canal, est d'autant plus dense qu'on l'examine plus supérieurement. Dans toute la portion qui déborde la trachée, il répond au muscle sterno- thyroïdien gauche, au corps thyroïde, au nerf récurrent gauche, aux vaisseaux thyroïdiens inférieurs, qui le coupent perpendiculairement. Les rapports de l'œsophage avec la trachée expliquent comment un corps étranger engagé dans l'œsophage peut, en comprimant la trachée, gêner et môme intercepter le passage de l'air dans les voies aériennes. La déviation de l'œsophage à gauche explique pourquoi c'est de ce côté qu'il convient de pra- tiquer l'opération de l'œsopliagolomie. 2" En arrière, il répond à la colonne ver(éi)rale, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire lAche, et sur laquelle il peut exécuter les mouvements néces- saires à l'accomplissement de ses fonctions. 3» Sur les côtés, il répond au corps thyroïde, aux arlères carotides primitives, aux veines jugulaires inlernes; mais ces rapports sont un peu difiérentR ;\ droite (1) Méin. d'Hévin. Acad. rov. de cliirtirgie.