412 Glaad. Sa cou- ronue. SPLANCHNOLOGIE. Tandis que la paroi inférieure se prolonge de manière à constituer le bull,. la paroi supérieure s'amincit graduellement, en forme de biseau, pour se cou tinuer avec la couche mince de tissu spongieux qui entoure la portion niem braneuse. La portion spongieuse de l'urèlhre est reçue dans la gouttière infé- rieure qui résulte de l'adossement des corps caverneux et répond en bas da- la première partie de son trajet, aux muscles bulbo-caverneux, qui le séparent du tissu cellulaire des bourses; plus en avant, à la peau de la verge. c. Gland. Le gland, ainsi nommé à cause de sa con6guration, est le renflement conoïde qui termine la verge. Sa surface, dont la forme rappelle celle d'une cloch. est muqueuse, rouge et humide chez les sujets dont le gland est habituellemeni recouvert par le prépuce; sèche, pâle, revêtue d'un épiderme plus épais, cil- les sujets dont le gland est ordinairement découvert. Il présente une' ba^ formant un relief volumineux, qui déborde le niveau des corps caverneux et constitue ce qu'on appelle la couronne du gland. Ce relief circulaire, beau- coup plus considérable du côté de la face dorsale que du côté de la face iu- (Fig. 283) ("). (l'iS- 282) {•). 11 Coupe obli que de sa noZlLi I T^"' rétrécissement de la verge qui porie le - " Seîas Pn h ! ? ^^""^ ""^ '^«"P^ très-oblique d'avant en arrière et longueur t ' T t. "^^^ ^"P^'-'^"'-« renflement a deux fois la onfe du .land T '""'-n- '"^^^''-^^'^^en^ sur la ligne médiane, la cou- lonne du gland présente un s.Uon, dans lequel est reçu un repli muqueix Irian- (') Section médiane de Pcilrémilé libre d • • laquelle il se termine. - 3, corps sponeieui <\I'\"'^\r "'^"^^ '«^'erneux de la verpe. - 2, pointe par spongieux du gland. — G, urèlhrc. —7 fo — 4. cloison médiane de ce dernier. — 5, corps 9, réseau veineux de la gouttière uréthràle"*— , ~ ». réseau veineux du dos de la verge.- 13. — frein du prépuce. ' ' P*®"" ~ Prépuce. - lï, tcgumeut du gland. - (") Sections transversales du pénis. — a à IMt.i a., n , et artère dorsales du pénis. - 3, réseau du cr rt " »• * ''«'«t d'érection. - I, 2. veine 0, albuginée du corps^averneux de T. èL ' , rr'"'^' f"'"- " '"""P'""- " ' urcihic. - 7, réseau de ce dernier - 8, urèlhre.