77 DE LA lîOUCHK ET DE SES DÉPENDANCES. :et (5pilh6liiiin, si épais au niveau des gencives, i\ la voùle palatine, à la langue, Hir laquelle il forme autant d'éluis cornés qu'il y a de papilles; c'est, dis-jc, à •et épilhéliuni, non moins qu'à la présence du liquide dont la langue est inces- ;amment humectée, qu'on doit la possibilité d'appliquer ou plutôt de promener sans ustion un fer chaud sur la surface de la langue. 2° Un deuxième caractère consisie dans la mulliplicilé des glandules subja- Muiiipiiciié •entes à la muqueuse, glandules qui sont tellement confluenles dans quelques ^'«^ giandu- larties, qu'on les voit former une couche continue. " l'e"!'^'' A ces deux caractères, on pourrait en joindre un troisième, qui est propre à Elle est en luelquos perlions de la muqueuse buccale : c'eA d'être, en général, soutenue par généraisup- uî tissu flbreux très-dense, avec lequel elle fait corps pour ainsi dire ; tissu du'ussu'^ii- îbreux qui est bien distinct du périoste, et qui doit faire classer certaines ré- i^eux. jions delà membrane buccale parmi les membranes fibro-muqueuses. Xil. — DES DENTS. Les dents, iiistrumenis immédiats de la mastication, sont des organes extrême- Définiiion. ment durs, qui bordent l'une et l'autre nhlchoire, dans l'épaisseur desquelles elles sont implantées. Leur structure offre beaucoup d'analogie avec celle des os; mais leur mode de développement es( tout à fait distinct de celui de ces organes. A, — IVombre de dents. Le nombre des dents, chez les jeunes sujets, à l'époque de la première dentition, est de vingt, dix à chaque mâchoire; chez l'adulte, il est de trente-deux, seize h :haque mâchoire. L'homme a donc, dans le cours de sa vie, cinquante-deux dents, vingt temporaires et trente-deux permanentes. Les variétés dans le nombre des dents sont ou des variétés par défaut, ou des .'ariétés par excès. Les variétés par défaut consistent 1° dans l'absence absolue des dents, ainsi que ■^ox et Sabalier en ont cité des exemples; 2» dans l'absence d'un grand nombre le dents, comme chez un sujet qui ne présentait à chaque mâchoire que les ]uatre incisives. Ces variétés par défaut s'observent surtout k l'égard des molaires tostérieures; souvent aussi l'absence de ces dernières n'est qu'apparente, et dé- lend de ce qu'elles sont recélées par leurs alvéoles au delà du temps vers le- ïuel elles paraissent ordinairement. Du reste, il n'est aucune dent dont l'absence, soit isolément, soit conjoin- ement avec d'autres, n'ait été quelquefois observée, suivant la remarque de Les variétés par excès consistent dans l'existence de dents surnuméraires, qui ont placées tantôt dans le rang, tantôt hors du rang que représente l'arcade lentaire. Les dents surnuméraires peuvent exister dans des alvéoles distinctes, ou bien iire confondues avec d'autres dents. Ce dernier cas présente deux variétés : ou )ien la dent surnuméraire semble prendre naissance sur une dent principale, Jne dent mère ou prolifère {dentés proliferœ, Bartholin) ; ou bien plusieurs dents Paraissent réunies'en un seul corps. Nombre des dents. Vingt tem- poraires. Trente-deux permanen- tes. Variétés par défaut. Variéléspar excès. Dents sur- numéraires.