45 LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. (Fig. 31) r eux lignes obliques réunies sur la ligne médiane, au niveau du foranien cœcum, l formant un V ouvert en avant. Le nombre de ces papilles varie de seize à vingt; quelques-unes sont hors de iuig. Haller les a vues former deux rangées de chaque côlé. Leur volume est gaiement variable, mais plus considéiable que celui de toutes les autres papilles, lhaquo papille constitue un cône tronqué, libre par sa base, qui regarde en lauf, adhérent par son sommet, qui regarde en \ms (papiîlœ tru7icatœ,Ylix\lev ; apilles boutonnées ou à tête, Boyer). Ces papilles sont entourées d'une espèce de alicc ou de rigole circulaire: d'où le nom ûe papiltœ circumvallotœ, papilles aliciformes (Cuvicr). Ce calice n'est lui-mûuic autre chose qu'une papille circu- iiirement disposée (I). A l'angle de réunion des deux branches du V. se voit un trou borgne, qui manque ouvent, et que l'on connaît généralement sous le nom de for amen cœcum de Morgn- ni{lacune de la langue, Chaussier). Ce foramen cœcum, auquel plusieurs anatomis- fis du dernier siècle ont fait aboutir de prétendus conduits salivaires, qu'on a iémoniré plus tard n'ûlre que des veines, ce foranien, dis-je, que les modernes onsidèrent généralement comme un cul-de-sac, destiné à recevoir le produit de lusieurs follicules, ne me paraît êire autre chose que la cavité d'un calice dont a papille serait peu développée. Lorsque la papille est plus développée ou le alicc moins profond, on dit que le trou borgne manque. 2° Les petites papilles sont les plus nombreuses et occupent toute la partie e la face dorsale de la langue qui est au-devant u V des papilles à calice; elles donnent à la lan- ue une apparence veloutée. Elles présentent un rand nombre de variétés. Elles sont plus ou moins Dngues suivant les individus, et deviennent d'au- ant plus courtes qu'on les examine plus près du ' lingual, où quelquefois la langue paraît lisse. 11 n est de coniques, de filiformes, d'arundinées ou ter- linées en arundes; mais les papilles coniques ou hformcs dominent manifestement; elles seules ccupent la partie antérieure et la pointe de la mgue; les pnpilles moyennes ou fongiformes sonl isséminées dans leurs intervalles. Leur direction 'est pas verlicale, mais bien oblique d'arrière en vant et de haut en bas : en sorte qu'un frotle- aent léger, exercé sur la langue d'arrière en avani, ;s redresse et permet d'apprécier leur forme et •ur longueur véritables. Au reste, celte disposition ifeste encore chez les animaux que chez l'honuue. n Moitié gauche de U pointe de la langue, avec papilles foug.forn.es trè.-marquées. (1) L« défaut de noircMclature uniforme tians les papilles jette la plus grande obscurité «18 la descnpliou lioyer appelle papilles lenticulaires les sWindules linguales, popille.<^ >u on„ées au a tdte, les pnpilles caliciformos, papilles coniques, les papilles généralement nnucs sous .e nom. Gavard, papilles muqueuses, les glandules; papilles fongiformes, ,?mé r 1- P"^"'' I-^^ Slan.lules et les papilies cali- «ul rp ' " ''«*'^""<^"/"'''-'>'; ios papales fo,„fformes sonl, suivant lui. S .! •! près des bords et A la pointe de la langue. La dénominniion de ^Pdle. .oniMuesa scie la même acception dans tous les auleurs Trou bor- gne. .Petites pn- pilles. roriiques; Filiformes. Leur direc- tion est oblique d'a- vant en arrière. oblique est bien plus ma-