50 HI'LANCIlNOLOGIIi:. (PiR. 40) (•). qui les séparent; la couche corni-e enveloppa uniformément loule la papille fongiforme, de manière à eflacer loule Irace de papille secondaire à sa surface. Les cellules qui la composeiil, sont analogues à celles du reste de la muqueuse buccale. Les papilles caliciformes (fig. 42) ont la môme structure que les précédentes : ce sont, à vrai dire, des papilles fongiformes, entourées d'un relief ou bourrelet circulaire qui représente lui- mfime une papille de forme particulière, et qui supporte plusieurs rangées de papilles secon- daires. Ce bourrelet est plus ou moins développé ; il peut présenter de grandes difl'érences de hau- teur sur les divei-s points de sa circonférence, ou même faire défaut sur une partie de celte der- nière. De môme, la pa- pille cenliale^ ordinaire- ment plus basse que le bourrelet qui l'entoure, ce qui donne à la surface une forme concave, peut être proéminente, et don- ner à l'ensemble une forme convexe ; d'autres fois, elle manque complètement : c'est ce qui a lieu généralement pour le trou borgne, qui, dans quelques cas, est rempli tolale- (Fig. 41) (♦*). vasculaire ment par une papille fongiforme, et qui alors ne diffère en rien des papilles caliciformes ordinaires. Il existe enfin sur la langue des pa- pilles simples, analogues à celles des gencives, et qui ne font aucun relief à la surface de l'organe, étant ensevelies tout entières dans l'épithélium. Sur cer- taines langues, ces dernières papilles sont les seules qui se rencontrent vers la pointe, qui paraît alors complète- ment lisse, ou ne présente que de pe- tites dépressions d'espace en espace. Les papilles de la langue sont toutes des papilles vasculaires ; suivant leur volume, elles reçoivent une ou plu- sieurs artérioles, d'où part une anse pour chacune des papilles secondaires {fig. 46J. Elles reçoivent éga- (*) Prolongements capilliformes des papilles filiformes de la lanpue. (**) Papille de la portion postérieure du dos de la langue, garnie d'un côté de courts prolongement? capilliformes, et rendue transparente au moyen d'une solution étendue de potasse. La portion claire répond au revêtement cpithélial, la partie centrale foncée, au chorion de la papille.