DE LA PEAU. 551 La couche sii-perfideUe de Tépiderme ou couche cornée est incolore et demi-trans- Couche cor- iparente; examinée sur une coupe perpendiculaire à ses faces, elle paraît striée, " lamelleuse, ce qui est dû à sa composition. Elle est formée, en effet, d'écaillés i aplaties, polygonales, de 0°'"',02 à 0""°,03 de diamètre, fortement unies entre elles par leurs bords et par leurs faces. Ces lamelles ne sont autre chose que des cel- lules aplaties, qui, dans les couches profondes, conservent encore assez d'ana- l igie avec les éléments du corps muqueux dont elles dérivent, mais qui vers la surface de la peau, deviennent irrégulières, à contours déchiquetés, plissés. Sous (; l'influence de la potasse ou de la soude, elles se gonflent, deviennent vésicu- I.'uses, et montrent même une trace du noyau. Dans les régions où la peau se continue avec une muqueuse, les lamelles sont plus larges, plus distinctes, et munies toutes d'un noyau très-apparent. Les couches superficielles de l'épiderme sont éliminées d'une manière inces- ffiante, en mûme temps que des cellules nouvelles se produisent à la surface du Iderme, aux dépens des matériaux versés par les vaisseaux de cette membrane. Ces cellules, repoussées graduellement vers la surface par celles qui se dévelop- , pent au-dessous d'elles, subissent des transformations progressives qui les fout passer par les diverses formes que nous trouvons dans les deux couches de l'épi- îdcrme. Allongées primitivement, elles croissent d'abord en largeur, et se rap- prochent de la forme sphérique. Arrivées sur la limite de la couche cornée, elles ; s'aplatissent brusquement, et revêtent l'apparence d'écaillés, dans lesquelles, en -général, le noyau a complètement disparu. C'est à la couche profonde de l'épiderme, ou au corps de Malpighi, que sont 'dues principalement les diverses colorations de la peau que l'on observe, dans Coloration certaines régions ou dans certaines circonstances, chez les individus de race de la peau. ■ :aucasique, sur toute la surface du corps, chez ceux de race éthiopienne. Ces j t olorations, qui offrent toutes les nuances entre la couleur blanche et la couleur ;:ioirc, d'une part, le rouge cuivré d'autre part, sont déterminées par le dépôt, dans les couches profondes du corps muqueux, d'une certaine quantité de ma- nière pigmentaire, sous la forme d'une substance homogène ou granuleuse, noire ou brune, dans laquelle Berzelius a trouvé des chlorures et des phosphates de soude et de chaux, ainsi que de l'oxyde de fer. Cette substance colorante n'existe point dans le derme, qui est aussi blanc chez le nègre que chez l'Européen; elle n'est point contenuenon plus dans des cellules spéciales, qui n'existeraient que chez le premier, ou dans les régions pigmentées du second. Elle se rencontre sur tous fies sujets, quelle que soit leur origine, sauf les albinos, dans les cellules les plus "profondes du corps muqueux, mais en quantité très-variable, suivant les diverses •colorations de la peau. Chez les individus de race blanche, les régions dont la coloration est le plus foncée sont le mamelon et son auréole, surtout chez les femmes qui ont été couches distinctes, les iour^reons sanguim, la couche albide profonde, les gemmules , la couche albide superficielle. Se fondant sur l'étude de la peau chez, les quadrupèdes, Dutro^liet admit les couches de Gauthier, sauf les bourgeons sanguins, qu'il regarde avec raison comme faisant partie constituante des papilles ; il appela membrane épidermique la couche albide profonde do Gauthier, couche colorée les gemmules, couche cornée la membrane albide superficielle. Enfin, Gall, préoccupé par ses idées sur la substance grise du cerveau, a considtiréle Wps muqueux comme une couche de substance nerveuse grise, tout ii fait semblable à 'a «ubslance grise du cerveau et des ganglions nerveux.