350 SFLANCHNOLOGIE. (le ce réseau est déposée une substance fine et granulée, au sein de laquelle sont disséminées des cellules irùs-pAles, de 0"'"',02 à O^^^OS de diamètre, dont les formes anguleuses, les piolongements simples ou ramifiés, le con- tenu granuleux avec un noyau central, muni lui-môme d'un nucléole, rap- pellent jusqu'il un certain point les cellules des organes centraux du système nerveux. Artères. Vaisseaux. Les artères capsulaires sont très-nombreuses et très-volumineuses, eu égard à la petitesse de l'organe. Elles se divisent en supérieures, branches de la phrénique, en moyermes, qui viennent directement de l'aorte, et en inférieures, qui sont fournies par les rénales. Quelques-unes plongent directement dans la substance médullaire. Le plus grand nombre se ramifient dans la substance corticale, après avoir formé par leurs anastomoses un réseau superficiel contenu dans la membrane d'enveloppe. Les rameaux qui parlent de ce réseau^ cheminent dans les cloisons des alvéoles, où elles forment des réseaux plus déliés, enveloppant les amas de cellules. Enfin, des parties les plus internes de ces réseaux partent des ramuscules très-fins, qui se distribuent dans la substance médullaire, de même que les rameaux qui y ont pénétré directement. Veines. Les veines sont également très-volumineuses et naissent principalement de la substance médullaire; c'est pour elles qu'existe surtout le sillon anté- rieur. On croyait autrefois qu'elles s'ouvraient directement dans la cavité de la capsule, vu la facilité avec laquelle les injections d'air ou d'un liquide quelconque poussées par ces vaisseaux distendent la capsule. Les veines de la capsule droite, extrêmement courtes, vont directement dans la veine-cave inférieure; celles de la capsule gauche se terminent dans la veine rénale du même côté. Les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. Les nerfs sont extrêmement multipliés. Ils viennent 1° directement des gan- glions semi-lunaires et du plexus solaire; 2" des plexus rénaux. Le nerf pneu- mo-gastrique et le nerf diaphragmatique leur donneraient aussi quelques filets, suivant Bergmann. Ces nerfs, composés presque exclusivement de tubes à bords foncés, forment^ dans la substance médullaire, un réseau très-serré, qui fait de la capsule surrénale un des organes les plus riches en nerfs. On cherche vainement dans les capsules surrénales le canal excréteur admis par plusieurs anatomistes, et que les uns conduisaient dans le bassinet, les au- tres aux testicules chez l'homme et à l'ovaire chez la femme. 8° Développement. Les capsules surrénales apparaissent à la môme époque que les reins, mais se développent plus rapidement que ces organes. Elles sont déjà distinctes vers le deuxième mois de la vie intra-utérine, et surpassent alors le rein en poids et en volume. Celle prédominance persiste pendant tout le troi- sième mois. A quatre mois, les reins et les capsules surrénales sont égaux en volume. A six mois, le volume des capsules n'est plus que moitié de celui des reins. A la naissance, il n'est plus que le tiers. L'existence d'une cavité dans les capsules surrénales n'est pas mieux démon- trée dans le fœlus que chez l'adulte. Chez les vieillards, les capsules surrénales sont quelquefois très-volumineu- ses ; leur couleur est constamment jaunAIrc. à cet âge de la vie. Usages. 9o Usagcf. Les usages des capsules surrénales sont inconnus; nous ignorons même si nous de\ons les classer parmi les organes glanduleux. Le grand nombre Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Il n'y a pas de canal ex- créteur. Développe- ment des capsules surrénales.