632 SrLANCHNOLOGIK. (Kig. 4391 'M. Nerfs. Capillaires. avec les précédentes. Les ci- liaircs courtes postérieures naissent de deux troncs situés en dedans et en deliors du nerf optique et qui, en se di- visant, forment de 15 à 20 ra- meaux de 0"'"',2 de diamètre, lesquels traversent la scléro- tique et cheminent directe- ment d'arrière en avant, à, la surface externe de la choroïde ; dans ce trajet, ils se bifur- quent plusieurs fois à angle aigu et envoient successive- ment vers la face profonde de la choroïde des ramuscules qui se jettent dans le réseau capillaire. Ces artères se dis- tinguent des veines par une couche assez épaisse de tibres musculaires annulaires. Un peu de tissu conjonctif à faisceaux longitudinaux, en- toure tous ces vaisseaux. Sui- vant H. Millier, les nerfs ci- liaires donneraient à cette couche des ramuscules plus ou moins nombreux, unis en réseau et offrant des cellules gamjliomaircs sur leur trajet. Enfin, des cellules pigmentaires, d'autant plus nombreuses et plus foncées qu'on les observe plus profondément, se rencon- trent dans ce tissu conjonctif. 2" Le rrseau capillaire de la choroïde (couche chorio-capil- laire, membrane ruyschien- ne), appliqué sur la face in- terne de la couche des gros vaisseaux, est un des plus ser- rés qui existent dans récono- mie ; il se compose de vaisseaux (*) Choroïde et iris lincmoiit iajcclés. — Oi, rtipion de l"ora se^rala. — Oc, ocrclc cilairc. — Ce, norps ciliairc. — Pc, procès ciliairc.— I. iris. — troncs des aricrcs ciliaires postérieures. — 2, nrlcrcs ciliaires aiilérieurcs. — 3, pclils troncs veineux.