669 ORGANES DE l'oUÏE. suivant les sujets, garni de poils dans la vieillesse, est situé à la partie antérieure et inférieure de la conque, derrière le tragus, qui lui sert d'opercule. 11 est li- mité, en arrière, par une sorte de cn'éte semi-lunaire, qui est plus ou moins dé- jetée en avant, suivant les sujets, de manière à rétrécir plus ou moins cet ori- tîce. En avant, le conduit auditif est précédé par une excavation que cache le tragus, excavation ti'a- yienne de la conque, qui forme comme le vesti- bule de ce conduit. L'orifice i7itei'ne du conduit auditif est cir- culaire , très - oblique- ment coupé de haut en bas et de dehors en dedans, et terminé par la membrane du tym- pan. Son plan forme avec la paroi inférieure un angle très-aigu, me- surant de 20 à 23 de- grés. Le conduit auricu- laire est en rapport, en avant, avec l'articula- tion temporo-niaxillai- re : le condyle de la mAchoire refoule la par- tie antérieure du canal, quand la bouche est (Fig. 506) {'). CM CM fermée, d'où sans doute le mouvement instinctif qui consiste à ouvrir la bou- che pour mieux entendre. Le conduit auditif externe est en rapport, en arrière, avec l'apophyse mastoïde ; en bas, avec la glande parotide. Texture. Le conduit auriculaire présente \ ° une charpente, formée par une portion osseuse et par une fortion cartilagineuse et fibreiise, et 2° un revêtement cu- tané, pourvu de rjlandes; il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° Charpente du comluit auriculaire.— a. La portion osseuse a été décrite à l'occa- sion de l'os temporal, sous le titre de conduit auditif externe. Elle manque chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, où elle est remplacée par Vanneau ou cercle tympanal. Nous avons vu cet anneau former, chez l'adulte, une lame osseuse bien distincte du reste du temporal, s'appuyant en arrière sur l'apophyse mas- toïde et sur l'apophyse slyloïdc, dont elle constitue l'apophyse engainante, et séparée, en avant, de la portion auriculaire de la cavité glénoïde par la scissure ^ (•) Section verticale et frnnsvnrsale do la tète, passant par h; conduit aiulilif oxlcrnc et par l'orclllo à l'union du cartilage du pavillon (CC) avec le cartilugo du conduit audilif externe. La paroi supérieure do ce cartilage est réduite à une lanière étroite (CM')._ cm", paroi iiirérieure du conduit nu<lilir exiernc carti- lagineux. - H', apopliys.; de l'hélix. — I., lobule. — hourrelet lihreux du bord du conduit auditif os- seux.— I et 2, muscle auriculaire supérieur. — 3, muscle temporal. — 4, paroi supérieure du conduit auditif oss<;ux. - ."S, cavité tvnipaniipic. — C, membrane du tympan. — 7, étrier. — 8, vestibule.— 9, conduit auditif inlcrno et nerf auditif. — 10, paroi inférieure <ln (-..ndiiil .uulilif osseux. — tl, pa rotidc. ' Crête semi- luuairc de l'orifice externe. Excavation tragienne de la conque. Obliquité de l'orifiee interne du conduit auditif. Ses rapports. Texturi Portion osseuse du conduit au- ditif externe Elle est rem- placée chez le foîtus par le cercle tympanal.