DE LA LANGUE. 573 CHAPITRE VI DE LA LANGUE Lsi langue (I), organe du goût, que nous avons décrite précédemment (voy. p. 42), est, de tous les organes des sens spéciaux, celui dont la structure a le plus d'analogie avec celle de la peau. Aussi la langue, en même temps qu'elle est l'or- gane du goût, est-elle aussi un organe de tact et de toucher. Le sens du goût réside essentiellement dans la membrane papillaire qui revôt la face supérieure de la langue. Nous avons vu que les éminences perforées qui occupent la base de la langue, ne sont pas des papilles, mais des glandules, et nous avons divisé les papilles proprement dites en papilles grosses ou calici- formes, disposées en V à la base de la langue, et en papilles petites, qu'on peut subdiviser en papilles coniques, filiformes, fongiformes, d'après les figures variées qu'elles présentent. La structure musculaire de la langue, qui semble n'avoir trait qu'à des usages relatifs à la mastication, à la déglutition et à l'articulation des sons, est intime- ment liée à la gustation, qui serait très-imparfaite si la membrane gustative ne pouvait pas être promenée sur les corps sapides. Ufie membrane papillaire étendue sur un organe musculeux très-compliqué, susceptible de se mouler, de glisser légèrement sur les corps, ou de s'appliquer fortement à leur surface, membrane papillaire, maintenue dans un état habituel d'humidité, et occupant la première des cavités que présente l'appareil di- gestif: tel est l'appareil de la gustation. On trouve, dans la membrane gustative, tous les éléments de la peau : i° Un chorion, qui ne le cède en rien, sous le rapport de la densité, au chorion cutané, et auquel viennent s'insérer un très-grand nombre de fibres musculaires : en sorte que la membrane linguale peut éprouver non-seulement des mouve- ments en masse, mais encore des mouvements isolés dans chacune de ses parties. 2° Des papilles qui hérissent la surface de la langue, et qui représentent le corps papillaire de la peau à son summum de développement (2). Les nerfs des papilles, avant de pénétrer dans leur intérieur, forment des plexus <dans le lissu sous-muqueux 3 leur présence dans les papilles de la langue est I bien plus facile à démontrer que dans les papilles cutanées. Ilaller a poursuivi I les filets du nerf lingual jusque dans les papilles ; je les ai suivis également, mais sans pouvoir déterminer comment ils se terminent. Ordinairement 5 à 10 tubes nerveux à double contour pénètrent dans une papille filiforme ; les papilles fongiformes en reçoivent un plus grand nombre. Tous ces tubes se divisent en (1) Bien que par dos expériences ingénieuses on ait voulu prouver que diverses parties de -la cavité buccale, et plus particulièrement le voile du palais et ses piliers, sont susceptibles Ide recevoir l'impression de certaines saveurs, il n'en est pas moins certain que la langue •estl'organe essentiel du goiU. (2) Lorsqu'on a enlevé les tubes épidermiques si remarquables do la patte de l'ours, les pupilles mises à nu représenleut exactement les papilles do la langue. Le sens du goût ré- side dans la mem- brane papillaire. Idée géné- rale de l'appareil de la gustation. Densité du ehorion iingual. Papilles linguales. Leurs nerfs.