290 SPLANCHNOLOGIE, I bronches, c'est la disposition des éléments cartilagineux de ces ramification . Les cerceaux cartilagineux y deviennent irréguliers, se fragmentent et se répar- tissent sur toute la périphérie du canal aérien, do sorte qu'il n'existe plus de portion membraneuse proprement dite, et que les divisions bronchiques sont parfaitement cylindriques. Au lieu d'anneaux cartilagineux presque complets,on n'y trouve plus que des lamelles anguleuses, de forme très-diverse, à grand axe dirigé transversalement, obliquement ou longitudinalement, et présentant sou- vent des prolongements ou appendices sur leurs bords. A mesure qu'on examine des tuyaux bronchiques plus étroits, les lamelles cartilagineuses, d'abord assez grandes et très-rapprochées, se rapetissent et s'écartent les unes des autres. Sur les rameaux bronchiques d'un millimètre de diamètre, on ne les rencontre plus que sous la forme de segments étroits, curvilignes, allongés, entourant les bran- ches de bifurcation, ou sous celle de lamelles soutenant les éperons qui les sé- parent. Un peu plus loin, ce sont de petits tubercules occupant le même siège. Enûn, le cartilage disparaît complètement dans l'épaisseur de la paroi bron- chique, dont il ne reste plus alors que la portion membraneuse. La membrane fibreuse présente les mêmes caractères que sur la trachée et les bronches; forte encore sur les grosses divisions bronchiques, elle s'amincit en môme temps que diminue le calibre des canaux, et finit par se confondre avec la membrane muqueuse. Les fibres musculaires, qui sur la trachée et les bronches n'occupaient que la portion membraneuse de ces conduits, étendue entre les extrémités des anneaux cartilagineux, se répartissent uniformément sur tout le pourtour des canaux, et forment une couche annulaire. Ils se retrouvent encore, suivant Kœlliker, sur des rameaux de I à i de millimètre de diamètre, et paraissent s'étendre jusqu'aux lobules pulmonaires. La muqueuse bronchique, enfin, conserve d'abord les caractères qu'elle présente dans la trachée ; mais les faisceaux élastiques qui, dans celle-ci, étaient limités à la portion membraneuse du conduit, se ré- partissent sur toute sa périphérie. En môme temps la muqueuse bronchique s'amincit gra- duellement; les diverses couches qui la com- posent deviennent moins distinctes, et leurs éléments moins nets. Confondue avec la tunique fibreuse dans les dernières ramifications bron- chiques, elle finit par se réduire, là où com- mencent les alvéoles pariétaux, à une membrane amorphe dans laquelle sont creusés en quelque sorte les vaisseaux capillaires. Des noyaux ar- rondis ou ovalaires se voient dans les maille? formées par les vaisseaux. L'épithélium de la muqueuse reste cylindrique et vibratile jus- qu'au voisinage des lobules; mais il diminue peu à peu d'épaisseur, et se réduit à une simple couche de cellules; dans l'in- térieur des loljulcs, les ramifications bronchiques n'oIFrent plus qu'un épithélium (♦) Tranche trcs-mince d'un poumon dessé.:lic à l'otat de collapsus. Les cloisons des alvéoles s'insèrent immédiatement sur la face externe d'un rameau bronchique coupé transvcrsalemcqt. — I, épithélinm _ 2, couche musculaire annulaire. — 3, membrane élastique externe du rameau bronchique, dont or i figuré qu'une petite portion.