673 OnCANES DE l'ouïe. nue sous un angle à peine marqué avec la paroi supérieure de ce conduit. Il résulte de cette obliquité que la membrane du tympan s'unit, sous un angle de 4o» environ, avec la paroi inférieure du conduit auditif, et que ce conduit, se < terminant en bec de flûte, présente plus de longueur en bas qu'en haut. Son diamètre vertical est de 10 à 11 millimètres ; son diamètre antéro-posté- rieur, de iO millimètres. Mais la membrane du tympan n'est point plane : attirée vers la cavité tympa- nique, à sa partie centrale, par l'extrémité du manche du marteau, elle pré- sente une face externe concave, regardant en bas et en avant, et une face interne . convexe, dirigée en haut et en arrip-e, adhérant très-fortement au manche du ! marteau, qui l'attire de son côté, et présentant à son centre une petite saillie co- nique qu'on a comparée à Vombilic. Cette dernière face est en rapport avec la corde du tympan, qui la traverse à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, et avec le marteau, dont les rapports avec la membrane du tympan : sont très-inlimes. La circonférence de cette membrane, épaissie, est encadrée, à la manière d'un verre de montre, dans une fine rainure circulaire que présente l'extrémité interne du conduit auditif chez l'adulte, le cercle du tympan chez le fœtus. Cette rainure s'efface en haut, où la membrane est moins tendue et semble :se continuer directement avec la peau du conduit auditif exlerne. En haut et en arrière, près de l'encadrement, la membrane du tympan est soulevée par une petite apophyse du marteau. C'est immédiatement en dedans de l'encadre- ;ment de-la membrane du tympan, au niveau de l'extrémité postérieure du dia- Imètre horizontal de cette membrane, que se voit un petit trou, qui est l'orifice 1 du canal à travers lequel passe le nerf appelé corde du tympan. La membrane du tympan est-elle perforée ? Quelques anatomistes ont pré- ■ tendu qu'il existait une lacune entre la membrane et l'os, sur l'un des poinis de la circonférence de cette membrane ; d'autres ont admis une fente traver- sant obliquement son épaisseur. Mais aucun de ces modes de perforation ne nous paraît exister dans l'état naturel; en sorte que la membrane du tympan isolerait complètement la caisse du conduit auditif externe. Cependant, tout ■Técemment encore, la perforation de cette membrane a été affirmée de nou- veau par des observateurs extrêmement recommandables. La question n'est 'donc pas jugée définitivement. Malgré son épaisseur peu considérable, qui n'est que de O""'",!, et malgré sa ' transparence, la membrane du tympan est formée de trois feuillets bien distincts : a. D'un feuillet exlerm ou cutané, prolongement de la peau qui revêt le conduit auditif; ce feuillet se compose d'une couche mince de tissu conjonclif, intimement unie à la fibreuse propre et renfermant un riche réseau vascu- laire, à mailles allongées dans la direction des rayons, et d'un épiderme assez werré, qui recouvre ce derme rudimenlaire. Par l'en'et d'un commencement de outréfaction, l'épiderme peut s'enlever en lame continue avec celui du conduit lauditif exlerne. b. D'un feuillet interne ou muqueux, prolongement de la muqueuse, extrême- client amincie, qui tapisse la caisse du tympan, moins vasculaire que le feuillet ':ulané et revêtu d'un épit/iéliurn pavimenteux simple; on trouve dans sa portion léripjiérique des papilles vasculaires de forme hémisphérique ou ovoïde. c. D'un feuillet intermédiaire ou fibreux, qui donne à la membrane du lympan ia résistance. Ce feuillet est formé de lamelles superposées, composées chacune le fibres plates entre-croisées, qui laissent entre elles des fenles de 0""",01 de Ses (liainètrus. Ses faces interne et externe. Sa circon- férence. Trou par le- quel passe la corde du tympan. La meni - braue du tympan ne parait pas per- forée. Des trois feuillets ou couches de la membrane du tympan.