CAPSULES SURRÉNALES. 349 élaienl le réservoir de ce liquide nniratre, sanguis niijer (Bartholin), succus atra- bilarius, extrameiitum glandalosum (Lecat), auquel les anciens donnaient le nom d'atrabile. 7» Stnicture. Les capsules surrénales sont constituées par deux substances : l'une externe ou corticale, l'autre interne ou médullaire. La. substance corticale est jaunâtre, d'une consistance assez ferme; elle se dé- structure, chire facilement dans le sens de l'épaisseur de l'organe et présente un aspect strié °'"J"';; sur la surface de déchirure; elle mesure l^^-jOO à l»'",bO en épaisseur. La dispo- corticale, sition striée de la couche corticale, qui est si (acile à observer chez les grands animaux, s'efface assez souvent chez l'homme, oïl la capsule semble convertie en une lamelle jaunâtre, mince, repliée sur elle-même. L'aspect lobuleux de sa surface n'est qu'une apparence et tient aux sillons vasculaires qui la parcourent. La substance médullaire est d'un gris blanchâtre, d'une consistance moindre que celle de la couche corticale; elle se décompose avec une grande facilité, se ramollit, et prend une coloration de plus en plus foncée. Son épaisseur est de 2 à 3 millimètres à la partie moyenne de l'organe, mais elle va en diminuant notablement vers les bords. Une membrane fibreuse, analogue à la membrane propre du rein, revêt les cap- Membran suies surrénales. Elle envoie dans l'épaisseur de la substance corticale des la- fibreuse, melles qui partent de sa surface profonde et qui, s'unissant entre elles, circon- scrivent une foule d'alvéoles, dont le grand diamètre, dirigé dans le sens de l'épaisseur de la substance corticale, mesure de 0-",05 à 0">™,07. La cavité de ces alvéoles est subdivisée, par des cloisons secondaires très-fines, en petites loges dans lesquelles est déposée la substance propre de l'écorce. Celle-ci se compose su^bstanc de cellules polygonales, réunies en amas compactes, et renfermant de fines gra- p^L', nulalions, auxquelles s'ajoutent parfois des granulations graisseuses, et, dans la couche la plus interne, de nombreuses granulations pigmentaires brunes. (Fig. 226) n. Dans la substance médullaire, on trouve également une sorte de rés( tin, formé de faisceaux très-délicats de fibres conjonctives; dans les Substance incdullnire.