714 SPLANCHNOLOGIE. haut ifig. 5S0, 535, 3), porte un pinceau de pot/s rigides, immobiles, de 0""»,007 de longueur, qui vus par la face supérieure, donnent à la cellule une apparence Cellules ex- ternes <le la vuùtc. Supé- rieures. (Fig. S56) (*), finement granulée {fig. 533, 3). Le sommet du cône, ou l'exlrémité pomtue de la cellule, se perd dans l'épithélium de la lèvre tympanique. — Outre ces cel- lules, Deiters en décrit d'autres, plus petites, qui sont arrondies ou fusiformes et qui s'anastomosent entre elles pour former un réseau plus ou moms serré sur les bâtonnets internes. - Henle a rencontré également de ces cellules au-des- sous des cellules cylindriques {fig. 550, 3'). Les cellules externes de la voûte correspondent en partie aux cellules mternes ; mais au lieu de former une 'Fig- S57) {",. série simple, elles sont dis- posées en triples séries. Les séries supérieures {cellules ci- liées externes de Kœllikcr) sont, comme les internes, cylindriques ou coniques, à pointe dirigée en bas, el pourvues de cils à leur face libre; mais elles ont des di- mensions un peu moindres {fig. 557, 4). Les trois séries de cellules se recouvrent comme les tuiles d'un toit; elles occupent les trois séries de trous ronds de la membrane réticulée {firj. 550, 4) et sont si bien fixées au pourtour de ces trous que leur paroi supé- rieure y reste souvent adhérente quand on cherche il les en extraire. Vues a'en haut, elles paraissent sphériques; le noyau occupe leur partie centrale on une de leurs extrémités. Leur extrémité inférieure, sur les cellules isolée?, (•) Tirée du premier tour de spire d'un limaçon de mouton traité par l'acide chlorhydrique. - 4. cel- lules externes de la voûte. - épithélium de la zone externe de la membrane basila.rc. (••) Pn'paration tirée d'un limaçon de mouton traité par lacide chlorhydrique.- -, bâtonnets in>w°^ - e, bâtonnets externes. - 3, cellules internes de la voûte. - 4, cellules externes de la voutc. - ., «. trémités articulaires des bâtonnets. 500