428 SI'I-ANCIINOLOGIR. Disposiliuii: |u (lesTibics aiilérit'iirei ou transver- sales : (l'ig. 29:i) (•)• Bc 2" Des libres postérieures ou obliques. Le traas- versesuper- ficiel du périnée est souvent une (les oripines du bglbo- caverneui. Kapporis. Action. lieux, sur la lame (ibreuse médiane du p6iiiiée déjà décrite. On peut duo qu'alors la conlinuilé snirc les deux muscles Iransverses est établie par um inlerseclion aponévrolique. Celle iiilerseclion aponévrolique manque chez un assez graml nombre de sujets, et dans ce cas les tjbre^ charnues des deux transverses du périnée st; conlinuenl directement, en sorte que, sou- ce rapport, on pourrait considérer les deu^ transverses du périnée comme constituanl un seul et même muscle demi-annulaire, doiii la concavité postérieure embrasse la parti, antérieure du rectum, disposition éminem- ment propre à favoriser l'expulsion des ma lières fécales; 2" les fibres postérieures di: Iransverse, qui sont obliques d'avant en ar- rière, s'entre-croisent sur la ligne médiane, au-devant du rectum, avec celles du muscle opposé, et vont se confondre avec le sphinc- ter, dont elles peuvent être considérées soit comme une origine, soit comme une termi- naison. Chez un grand nombre de sujets dont 1 transverse superficiel du périnée était considérable, j'ai trouvé la disposilion sui vanle : Le tiers postérieur des fibres du transverse se comportait comme je viens de le dire ; mais les deux tiers antérieurs, parvenus sur les côtés delà ligne médiane, changeaient immédiatement de direclion, pour se porter d'arrière en avant et se confondre avec le bulbo-caverneux, dont ils constituaient une des origines prin- cipales. La même disposition avait lieu des deux côtés. Ce faisceau bulbo-caver- neux des Iransverses n'est souvent qu'à l'état de vestige. Il suit de là qu'à I cx- ceplion des fibres qui s'insèrent à la lame fibreuse ano-bulbaire, le transverse du périnée est un muscle d'emprunt, dont les faisceaux postérieurs, qui sont con- stants, appartiennent au sphincter, et dont les faisceaux antérieurs-apparliennenl au bulbo-caverneux. Rapports. Le transverse superficiel du périnée (transverso-anal) forme le bord postérieur d'un triangle dont le muscle ischio-caverneux constitue le bord ex- terne, et le bulbo-caverneux le bord interne. Séparé de La peau par une grande quantité de graisse et par l'aponévrose superficielle du périnée, il ré- pond en haut à l'aponévrose moyenne, qui le sépare du Iransverse profond du périnée. Action. Par ses fibres postérieures, il concourt à la constriction exercée par le sphincter, et tend à porter en avant l'extrémité inférieure du rectum ; par ses (•) Muscles de la portion antérieure de la région pcrinéale. On a divisé Pischion en avant de la lubé- rosilc ischiatique et enlevé la portion postérieure. — f, section de l'ischion. — * , raphé médin" du muscle bulbo-caverneux. — faisceaux tendineux qui, de l'aponévrose obturatrice, pénètrent dans le muscle rcicvcur de l'anus. —|, artère bulbo caverncusc. — 2, anus. — S, sphincter de l'anus. — f"''" ceaux d'origine naissant du raphé médian. — ]ic, bulbo-caverneux. — Je, ischio-cavcrucux. — Tps. '"■a"'; verse .superficiel du périnée. — L, rcicvcur de l'anuB. — x, faisceaux du rcicvcur qui se terminent» la peau.