33 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. bord alvéolaire inlVdeur. Celle saillie, qui répond au bord anlérieur du muscle [itérygoïdien interne, est constiluée en grande pai lic par une série de glandules, qui forment, derrière la dernière grosse molaire infthieure, une agglomération considérable, à la manière d'une petite glande. 6" Des piliers du voile du palais. De la luette parlent, de chaque côté, deux espèces de colonnes ou de piliers latéraux, disposés en arcades, et que l'on divise eu antérieur et en postérieur. Le pilier antérieur part de la base de la luette, se porte en dehors, puis vertica- lement en bas, en décrivant une courbe dont la concavité est en dedans et en lias, et vient se terminer sur les côtés de la langue, au niveau de l'extrémité antérieure du V que décrivent les papilles caliciformes de cet organe. Le pilier postérieur naît du sommet de la luette, se recourbe immédiatement en décrivant une arcade à diamètre plus petit que celle représentée par le pilier antérieur, et se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors, pour se ter- miner sur les côtés du pharynx. C'est ce pilier qui constitue le bord libre du voile ilu palais. 11 déborde de beaucoup, en dedans, le pilier antérieur, en sorte que, sur un individu vivant dont on abaisse la base de la langue, on peut apercevoir on même temps les deux piliers, à la manière de deux rideaux situés sur deux plans différents. Chacun de ces piliers représente un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. 7" Excavation amygdalienne. Il résulte de la direction du pilier antérieur et du pilier postérieur que ces deux piliers, rapprochés en haut, sont séparés en bas par un intervalle considérable. Cet intervalle, rempli en partie par l'amyg- dale, mérite le nom d'excavation amygdalienne. Pour en avoirune "'^ ^ bonne idée, il faut l'étudier sur une coupe verticale anléro-pos- lérieure de la tête. On voit alors une espèce de ventricule, étroit et peu profond en haut, très- large et très-profond en bas, sur- tout chez les sujets dont les amygdales sont peu développées. \ La base de celle excavation ré- pond, d'avant en arrière, à la base de la langue, à l'épigloUe, au larynx et aux parois latérales du pharynx ; le fond de l'exca- vation amygdalienne répond à l'angle de la mâchoire inférieure et à la parlic latérale de la ré- gion sus-hyoïdienne, où elle n'est séparée de la peau que par une couche peu épaisse de parties molles. Fixes en haut, les dimensions de l'excava- tion amygdalienne sonl très-variables en bas, suivant le volume de l'amygdale Des piliers. Pilier aiilc- rieiir. Pilier pos- térieur. Il déborde en dedans le pilier an- térieur. Excavation .imygda- lienne. Sa forme. Ses rap- ports. Variabilité de ses di- mensions iii- fcrieu rc- nionl. (■) Seclion horizontale d'une Ictc de fœlus, passant par la commissure des lèvres; portion inférieure. — kqp, section du pilier aiilcricur. — App, seclion du pilier postérieur.— 1, seclion de la brandie du mavil- laire inférieur.2, condyle de l'occiplliil. — 3, npopbyse odontoi le —-i, sommet de l'amygdale.— 5, épinlotle. — fi, lèvre inférienro. 11. 3