157 DU GROS INTESTIN. flexueiise; j'ai vu l'appcnclice contourné en spirale, d'autres fois parallèle à l'iléon et contenu dans l'épaisseur du mésentère, libre seulement à son extrémité. Chez quelques sujets, l'appendice vermiculaire présente une disposition infun- dibuliforme, pour se continuer, en s'élargissant, avec le cœcum, qui est alors o.xtrémement étroit. Dans ce dernier cas, aucune ligne de démarcation distincte ne sépare le ctecum de l'appendice. Sa siluaLion et ses rapports ne présentent pas de moindres différences. Ainsi, le situation lus souvent l'appendice cœcal occupe la fosse iliaque droite, au voisinage du "l'P"''^• iétroit supérieur; il est assujetti au cœcum et à la fosse iliaque par un repli uiangulaire ou falciforme du péritoine, qui n'occupe que la moitié de sa lon- gueur et lui permet une mobilité plus ou moins considérable. Il est encore plus Sa mobilité ^utui, lui ^ v-iiiiv-.. " r ^ t ■, ■ , j' est invana- mobile lorsqu'il est enveloppé dans tout son pourtour par le péritoine et depour- ^le. N u de mésentère. On conçoit d'après cela comment il peut entrer dans la forma- lion des hernies, comment il a pu former autour d'une anse d'intestin grêle un anneau qui est devenu cause d'étranglement. Il arrive souvent qu'il est renversé derrière le colon ascendant, entre cet intestin et le rein : j'ai vu, dans un cas de celte espèce, l'extrémité libre del'appendice atteindre la face inférieure du foie. Enfln, je l'ai vu une fois renversé derrière la fin de l'intestin grêle, une autre fois embrassant en avant cet intestin. Au reste, ces différences ne portent nulle- ment sur le point de jonction de l'appendice avec le cœcum, point de jonction qui a toujours lieu à gauche, en bas et en arrière du cul-de-sac cœcal, à peu de distance de la valvule iléo-cœcale. Si l'on divise, suivant son axe, l'appendice vermiculaire, on voit qu'il est Caviiéde, creusé d'une cavité si étroite que ses parois, très-épaisses, restent appliquées l'une ' *pp«^"^"^«- contre l'autre; dans cette cavité, on trouve un peu de mucosité, souvent de pe- tites boules de matières fécales durcies; on y a rencontré des noyaux de cerises, des grains de plomb. La surface interne de l'appendice présente dans toute son étendue l'aspect gaufré de la fin de l'intestin grêle. Une valvule plus ou moins considérable, suivant les sujets, mais jamais assez pour obturer son orifice, se voit à son ouverture de communication avec le cœcum. La cavité de l'appen- dice se termine inférieurement en cul-de-sac, comme le cœcum; c'est dans ce cul-de-sac, extrêmement étroit, que peuvent séjourner les corps étrangers; c'est là qu'ils deviennent quelquefois la cause de ces perforations spontanées de l'ap- pendice vermiculaire, dont les exemples sont malheureusement trop fréquents. On ignore complètement les usages de cet appendice, qui n'est chez l'homme usages, que le vestige d'une partie importante chez beaucoup d'animaux. Ilaller dit avoir ^jjj"^^^,^-^^ rencontré deux fois l'appendice vermiculaire plein, c'est-à-dire sans cavité. J'ai freneiaic du également rencontré, chez une femme de soixante-dix ans, un appendice vermi- co\oi\. culaire de 8 à 10 millimètres de longueur qui était complètement oblitéré. Ce défaut de cavité est-il le résultat d'une adhérence morbide? Est-il congénial? Dernièrement j'ai rencontré cet appendice du volume de l'index, long de fi ccn- limètrcs cl demi; sa cavité contenait un mucus épaissi et transparent; l'ori- fice de communication de celle cavité avec celle du cœcum était oblitéré. B. — Colon. Le colon (iiwAÛo), j'arrête) constitue la presque tolalité du gros inleslin. Il est ctendu du cœcum au rectum; et nous avons déjà dit qu'aucune ligne de démar- cation ne le séparait de ces deux portions du gros intestin. Vertical et ascendant