DE l'utérus. 467 interne de lu trompe utérine. Elle est composée en grande partie de fibres an- nulaires; à sa surface s'appliquent des faisceaux de fibres longitudinales, dont quelques-uns pénètrent également dans son épaisseur, et qui semblent Otre une émanation des fibres musculaires de l'utérus. En traversant la paroi utérine, la tunique musculeuse de l'oviducte reste parfaitement distincte de celle de la imatrice {fig. 327). La tunique muqueuse, qui seule constitue les nombreux plis de la face in- sterne de l'oviducte, présente à considérer une couche fondamentale, formée de ■tissu conjonctif et de fibres musculaires longitudinales, et un épithéliumvibratile, idont les cellules ont de 0°"",02 à 0""°,03 de hauteur. Les cils qui garnissent la surface libre de ces cellules, exécutent des mouvements dont l'effet est de faire Acheminer les liquides et l'œuf vers la cavité utérine. Usages. Les trompes, qui sont, chez la femme, les analogues du canal déférent de l'homme, servent de conduit de transmission, d'une part, au principe fécon- f dant du mâle, qui, du vagin, où il est déposé, se porte, par l'utérus et la trompe, vers l'ovaire; d'autre part, à l'œuf, qui, de l'ovaire, doit être porté dans l'utérus. Cet usage de transmission est démontré i° par la stérilité des femelles chez lesquelles on a lié les trompes ; 2° par l'existence des grossesses tubaires, dans ^quelles le germe fécondé, s'arrêtant dans la cavité de la trompe, y parcourt i périodes de son évolution. Le pavillon de la trompe a pour usage d'embrasser l'ovaire au moment de la liiscence du follicule de Graaf, et de s'appliquer sur le point d'où se détache uf. 11 suit de là que toute adhérence de l'ovaire ou de la trompe qui s'oppose à -c jeu des organes, est une cause de stérilité. La disposition en gouttière de la range ovarienne doit être prise en considération dans l'explication du méca- iiisme par lequel s'opère la transmission de l'ovule de l'ovaire à la trompe, ou liu liquide fécondant de la trompe à l'ovaire. Développement. Les trompes, de même que l'utérus et le vagin, résultent du p^^p, léveloppement des canaux de Mûller, qui, comme nous l'avons vu, s'étendent meiit„ ur la face antérieure des corps de Wolff, avec lesquels ils n'ont aucune con- I lexion, et aboutissent au pédicule de l'allanloïde, en se confondant sur la ligne \ aédiane. I Dans le principe, les trompes utérines sont proportionnellement plus dévelop- I ?ées que le corps de l'utérus, si bien qu'elles paraissent se continuer l'une avec I 'autre à leur extrémité utérine. Elles conservent ce développement relatif i usqu'à l'époque de la puberté. Les trompes utérines sont bien plus flexueu- es pendant les deux derniers mois de la vie intra-utérine qu*elles ne le seront la suite. l| § 3. — DE L'UTÉllUS. ^'utérus {utriculus, outre) ou matrice {mater, mûre) est l'organe de la gestation \ Ide l'accouchement. C'est un organe creux, à parois épaisses et musculeuses, '«àtinéà servir de réceptacle à l'œuf fécondé, à lui fournir les matériaux iiéces- aires à son développement, et à l'expulser au dehors à l'époque de la maturité. Situation. Piriforme et aplati d'avant en arrière, l'ulérus est situé dans l'cxca- •'lion du bassin, sur la ligne médiane, entre la vessie et le rectum, au-dessous '^*'"''ion- ' Pn'liiet intestinal, au-dessus du vagin; il est maintenu dans sa position et l'cndu, pour ainsi dire, dans laca\i(é du bassin par divers replis du péritoine ^'"ycs i'ur des faisceaux musculaires, en grande partie placés dans l'épaisseur de ces