SPLANCHNOLOGIE. sont riiunics en gouttelollcs de diverses grosseurs, qui clles-mûmes peuvent de- venir confluenles, remplir complètement la cellule, cl lui donner les appa- renées d'une cellule adipeuse. Ëa- ("'e- * '«) ■ fin , au milieu de la cellule , on ob-erve un noyau arrondi, soii\ent deux , rarement davantage ; ce noyau est lui mûmc une petite vé- sicule de 0""",007 il 0""",00!) de diamôlrc, qui renferme un ou plu- sieurs nucléoles. Dans certains foies, les cellules à deux noyauv sont aussi nombreuses ou niOme plus nombreuses que celles à noyau unique (Henle). Les cellules hépatiques sont ran- gées les unes à côté des autres en séries plus ou moins longues oO-^j (rabécules, qui communiquent entre elles, de manière à constituer le réseau des cellules hépatiques, réseau dont les mailles, Irès-étroites, sont occupées par le réseau des capillaires du lobule. Ces deux réseaux remplissent si complètement les mailles l'un de l'autre, qu'en aucun point il ne reste entre eux soit de simples lacunes, soit des canaux particuliers formant l'origine des canalicules excréteurs de la bile ; ces derniers ne s'observent qu'à la périphérie du lobule, et leurs rap- ports avec les cellules hépatiques sont encore inconnus. 11 résulte de cet enche- vêtrement réciproque que les deux réseaux présentent la même configuration, qui est la suivante : dans l'intérieur du lobule, la direction principale des vais- seaux et des trabécules est celle des rayons d'un cylindre dont la veine efférente ou sus-hépatique occuperait l'axe ; les mailles des réseaux sont donc allongées. Vers la périphérie cette disposition se perd et les mailles prennent une forme polygonale ou arrondie. Chez le porc, la capsule de Glisson, très-développée, envoie autour de chaque lobule du foie une enve- loppe complète, espèce de capsule formée de tissu conjonclif, qui l'isole des lobules voisins et permet de l'extraire de sa loge. Chez l'homme, la capsule de Glisson se perd avant d'arriver à la périphérie des lobules; il en résulte que ces derniers sont beaucoup moins distincts les uns des autres que chez le porc, et qu'en certains points où la séparation n'est point établie par des branches de la veine-porte ou des vaisseaux biliaires, il y a con- tinuité entre les réseaux des lobules voisins. Les cellules hépatiques sont simplement juxtaposées et accolées les unes aux autres; aucune substance ne leur est interposée, aucune membrane ne leur sert d'enveloppe commune. Aussi s'isolent-elles avec la plus grande facilité, bien (•) Tranche mince de la siibsance du foie prise dans une direction perpendiculaire à Tune des branches terminales des veines hépatiques; la section de ces dcri.iércs est entourée du réseau dos cellules hépa- tiques. ('*) Matière à injection qui a pénétré dans les interstices de crllules hépatiques. (Fig. 11-) [*