SPLANCHNOLOGIi:. 338 nément bas-fond de la vessie toute la partie de la base de cet organe qui est pos- térieure au trigone vésical (1). Laïueitevé- On a décrit, depuis Lieutaud, sous le nom de luette vésicule {uvula vesicœ), un steVuêdTns ^."^l^ercule qui, né de la partie inférieure de l'orifice uréthral, remplirait en par- ies cas de tie cet orifice; mais ce tubercule n'existe que dans les cas de maladie, et résulte maladie, développement hypertrophique de celte partie moyenne de la prostate que Home a appelée lobe moyen, "chlir^des" , L'embouchure des uretères est telle qu'elle permet facilement l'abord de uretères. l'u''ine des uretères dans la vessie, mais s'oppose complètement au reflux de l'urine dans les uretères. Le long trajet oblique que parcourt l'uretère sous la Valvule de ^^^'^"^ ^e s'ouvrir dans la vessie, explique cette disposition. On pour- rureière. appeler cette muqueuse soulevée et réfléchie valvule de l'uretère. Du col de la l/ouverlure de l'urèthre, qu'on appelle aussi col de la vessie, est habituellement fermée et comme froncée. Il faut une certaine force pour vaincre la résistance qu'elle présente. Quand la vessie est vide et conti actée, la région de l'orifice uréthral forme véri- tablement la portion la plus déclive de la vessie, et mériterait conséquemmcnt le nom âe bas-fond. Lorsqu'au contraire la vessie est distendue par l'urine, ilarriv. (') Portion inférieure de la vessie urinaire de l'homme et commencement de Purèthre, ouverts par une section médiane de In paro. antérieure et étales. - U. uretère. - Vd. canal déférent. - U'. orifice vesical de 1 uretère. — (.s. crête urélhralp — • Kn„r..»i„i ■ j. . , . j. vessie. vesica de 1 uretère. - ( s, crête urélhrale. - -, bourrelet transversal dn trigone. - -, bourrelet longi ludinal. - j, section de la prostate. - 1, muquense vcsicalc. - 2, tunique musculeuse. - 3, orifice d. canal éjaculateur. - 4, orilicc du sinus prostatique. - 5, orifices des canaux excréteurs des elandule prostatiques. (1) 11 n'est pas rare de voir la vessie former derrière ce trigone un cul de-sac profond, que j'ai vu s'insinuer entre le trigone et le rectum.