535 DU PÉRITOINE. Vcuncr. D uo(L avec la lame supérieure du mésocolon transverse. Le pancréas ne serait donc plus, ainsi, que la troisième portion du duodénum, compris entre les deux feuillets du mésocolon ^Pi^ 363) Iransverse, mais entre •les feuillets réfléchis du grand épiploon. J'ai déjà dit que l'ar- rière-cavité des épi- ^loons, facile à démon- Irer chez les jeunes lujets, devenait d'une démonstration généra- lement impossible chez des sujets avancés en ^ge. 11 en est de mCme de l'existence des qua- itre feuillets, qui n'est appréciable qu'au voi- iùnage de l'estomac et de l'arc du' colon. Les artères du grand épiploon sont fournies )ar les artères gastro- ^piploïques droite et gauche ; elles descen- dent verticalement en- re les deux lames antérieures du grand épiploon et diminuer en comtpe de ;alibre. Parvenues au bord inférieur de cette toile membraneuse, elles se re- olient de bas en haut et remontent entre ses deux lames postérieures jusqu'à 'arc du colon, où elles communiquent avec les artères de cet intestin. Les veines suivent la môme direction que les artères et vont concourir à la for- nation de la veine-porte. On trouve des ganglions lymphatiques dans l'épaisseur du grand épiploon, le long des courbures de l'estomac et de l'arc du colon.' On suit sur les artères épiploïques des ramifications nerveuses qui émanent du plexus solaire; ce sont, sans doute, ces nerfs qui donnent à l'épiploon la sen- sibilité particulière qui le caractérise et qui déterminent les phénomènes de 'étranglement, quand il est pincé dans une hernie. On ignore les usages de ce grand épiploon. b. Petit épiploon. Le petit épiploon, épiploon gastro-hépatique, méso-ventricule., présente deux faces, une antérieure, qui répond au foie, une postérieure, qui ionne la paroi antérieure de l'arrière-cavité des épiploons; un bord inférieur con- «cave, fixé à la petite courbure de l'estomac; un bord supérieur, fixé loà la scissure itransverse du foie et à la portion du sillon antéro-postérieur située en arrière de lia scissure; 2° à l'œsophage et au diaphragme. A droite, il est borné par les vais- iWûux hépatiques et les conduits biliaires; c'est derrière ce bord que se voit l'hia- rtU8 de Winslow. A gauche, il est limité par l'œsophage. Ses bords droit et gauche Difficulté de la démonstra- tion de l'arrière-ca- vité des épiploons. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Petit épiploon. (*) Figure destinée à montrer la disposition du grand épiploon chez le fœtus.