DES TESTICULES. 369 après avoir formé son cône vasculaire, se recourbe en arrière et se continue di- rectement avec le canal de rôpididyme, dont il peut Ctre considéré comme l'ori- gine. I.es autres se dégagent de l'albuginée au-dessous et très-près du premier, sur une même ligne ou en plusieurs séries. Les cônes qu'ils fournissent, vont en divergeant à partir du testicule, et se jettent les uns après les autres dans le canal de l'épididyme, au niveau de sa tête. Les flexuosités de ce canal sont extrêmement multipliées; Lauth, qui les a étu- diées avec un soin minutieux, les a divisées en quatre ordres. Les premières sont de simples inflexions juxtaposées, dont la réunion constitue un cordon arrondi de 1 millimètre d'épaisseur. Ce cordon décrit des circonvolutions, qui forment par leur ensemble un cordon plus gros; celui-ci se replie à son tour et produit ainsi une bandelette de 4 millimètres de longueur et 2 millimètres d'épaisseur. Cette bandelette s'infléchit alternativement en dedans et en dehors et constitue l'épidi- dyme tel que nous le voyons. Ce sont ces dernières inflexions qui ont reçu le nom de lobes de l'épididyme. La longueur totale du canal déployé peut être évaluée, en moyenne, à 6 mètres. Son calibre est assez uniforme; il est d'environ O^^jS à la partie moyenne de l'épididyme. Au niveau de la tête, il n'est pas rare de rencontrer des circonvolu- tions bien plus larges, et vers le canal déférent, le canal de l'épididyme s'élargit graduellement. Le canal de l'épididyme présente des parois dont l'épaisseur, plus considé- rable que celle des canalicules spermaliques, va en augmentant à mesure (Fig. 244) (")• (Pig. 243) n 6 5 4 / / / / / / 350 50 1. qu'on avance vers le canal déférent. Ces parois se composent d une tunique musculeuse, formée de fibres circulaires, et d'un épithélium cylindrique vibralile, cellules très-allongées, et dont les cils se perdent dans la portion caudale du canal de l'épididyme. Des artères pénètrent l'épididyme : ce sont la branche épididymaire de la sper- matique et l'artère déférentielle de A. Cooper. Des veines et des vaisseaux lympha- tiques nombreux en émanent. Quant aux nerfs qui s'y distribuent, ils proviennent des nerfs testiculaires. (*) Section longitudinale de la paroi du canal de l'épididyme, au ni-veau de In léto de ce dernier. — l.cils. — 2, cellules cylindriques qui portent ces cils. — 3, couche de cellules spli<5riques. — 4, section transversale des flhresde la couclie musculeuse. — B, vaisseau coupé en travers. — n, (issu conjonclif. ('•) Coupe trcs-nne prise sur la queue de l'épididyme. — 1, tunique musculeuse. — 2. épithélium cy- lindrique. — ', *, vaisseaux sanguins coupés en travers. Déploie- ment de l'é- pididyme. Dimensions. Structure. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. II. 94