539 DE LA PEAU. <(. tact. Des papilles, des plis et des replis suffisent à cet effet. Les nerfs optique « et acoustique, au contraire, se rendant chacun à un lieu où il ne doit y avoir « qu'une seule fonction, ont chacun aussi un appareil physique des plus com- « plexes, et c'est grâce à lui que les ondes lumineuses et sonores sont recueil # lies, conduites, concentrées, réfractées, réfléchies, etc. » (Longet, Traité de phtjsiologie, t. I, 2« partie, p. 218.) On admet généralement cinq sens, qui ont leur siège dans autant d'appareils distincts. Ce sont : la peau, appareil du tact et du toucher; la langue, appareil du goût; le nez, appareil de l'olfaction ; l'œil, appareil de la vue, et l'oreille, appareil de l'ouïe. C'est dans cet ordre que nous allons en faire la description. Il est à remarquer que quatre de ces appareils, ceux des sens spéciaux, occupent la tête, pour être aussi rapprochés que possible du cerveau, et que l'appareil du sens général, la peau, enveloppe comme un vêtement tout l'organisme, si bien qu'au- cun objet extérieur ne peut être en contact avec notre corps, sans que nous en soyons immédiatement avertis. Los organes des sens sont au nombre de cinq. Situation générale des sens spéciaux. § 1. — DE .LA PEAU. La peau, siège du tact et du toucher, est une membrane ferme et résistante, qui sert d'enveloppe, de tégument au corps et qui se moule exactement sur toute sa surface, dont elle rend les formes, en même temps qu'elle en voile les inégalités. La peau n'offre point d'interruption dans sa continuité ; au niveau des ouvertures naturelles du corps, au heu d'être perforée, elle se déprime, se réfléchit sur elle-même, et se prolonge, modifiée, dans les cavités intérieures, dont elle forme le tégument interne, sous le nom de membrane muqueuse, ou depeau rentrée, suivant l'ingénieuse dénomination proposée par quelques anatomistes. On peut considérer la peau comme une limite, à la fois sensible et résistante, de l'organisme, hmite qui, par sa sensibilité, nous met en rapport avec les qualités tactiles des corps extérieurs, et, par sa résistance, nous garantit, jusqu'à un cer- tain point, de leur action. La peau est, en outre, un organe de sécrétion, par le- quel l'économie se débarrasse de certains matériaux inutiles ou nuisibles, et une voie d'absorption, toujours ouverte à l'introduction des fluides appliqués à sa surface (I). (1) C'est par la peau que quelques auteurs anciens, Marc-Aurfele Séverin, entre autres, fidèles à l'ordre de superposition, qu'on appelle quelquefois l'ordre anatomique, com- mençaient la description du corps humain ; c'est encore par elle, mais pour un motif bien dilTérent, que de Blainville commence la description dans son Anntomie comparée. Ce naturaliste célèbre, poussant en quelque sorte l'induction analogique jusqu'à ses der- nières limites, fait de la peau l'organe fondamental de l'économie, rattache à cette mem Lrane tous les organes des sens, qu'il regarde comme des phanères [a] analogues aux poils ; fait sortir l'appareil de la locomotion de l'élasticité de la peau, qui devient conlrac- tilité; les appareils de la digestion et de la respiration, d'une modification de la fa ulté absorbante de l'organe cutané ; les appareils des sécrétions et de la génération, d'une modification de la faculté exhalante. L'appareil circulatoire ost lo seul qu'il ne fasse pas dériver immédiatement de l'enveloppe extérieure. Encore, peu s'en faut qu'il ne regarde l'appareil de la circulation comme une extension du tissu cellulaire sorti des mailles de Ja peau. Ces Idées sont en conti adiclioii avec les notions que nous possédons aujourd'hui «ur le mode de développement des divers appareils organiques. La peau n'est point perforée. Sa conti- nuité avec tes membra- nes mu- queuses. Usages de la peau. (a', Uot créé par de Blainville, par opposition au mot crypte (de favi^i;, éTident, manifeste, apparent).