DES TESTICULES. 361 {Fig. 234) (*) filaments vasculaires, qui le traversent dans tous les sens et qui le divisent en petites masses ou lobules; 2° par une multitude de cloisons celluleuses, très-té- nues, qui servent de support à ces vaisseaux et se portent entre les lobules, pour les séparer les uns des autres; 3° par la pénétration du tissu propre lui-même dans des espèces de culs-de-sac obliques, creusés dans l'épaisseur de la tunique albu- ginée, et dont plusieurs ont 0°"°,03 à 0™",04 de profondeur. Lorsqu'on écarte avec précaution la tunique albuginée, on voit les filaments de substance propre sortir de ces petites loges ou cellules, qui s'observent pnncipalem.ent au voisi- nage du bord supérieur du testicule. La résistance des filaments vasculaires qui traversent le testicule, a fait admettre qu'ils étaient tous enveloppés par une faîne fibreuse/provenant de l'albuginée. Au niveau du bord supérieur du testicule, un peu au-dessus de la partie moyenne de ce bord, la membrane albuginée présente un épaississement très- remarquable, connu sous le nom àe corps d'Highmore. Pour se faire une juste idée de ce corps, il faut sou- mettre le testicule à une coupe verticale, perpendiculaire à son grand diamètre : on voit alors, au niveau de son bord supérieur, un noyau ou épaississement fibreux, de forme triangulaire, qui s'avance dans l'intérieur de la cavité;circonscrite par l'albuginée et vers lequel convergent toutes les cloisons celluleuses de cette cavité. Le corps d'Highmore représente une sorte de cloison celluleuse, de forme prismatique {médiastin du testicule, A. Cooper), pa- rallèle aux deux faces du testicule; sa base, assez large, se continue avec la portion supérieure et antérieure de l'albuginée; ses faces latérales, ainsi que son sommet, donnent attache aux cloisons celluleuses du testicule. Il est traversé par de nombreux vaisseaux, surtout par des veines. Si, après avoir divisé la tunique albuginée sur le bord convexe du testicule, on sépare avec soin cette tunique de la substance propre de l'organe, en la ren- versant du bord convexe vers le bord épididymaire, on verra qu'au voisinage du bord supérieur ou épididymaire, les filaments qui constituent la substance du testicule, s'engagent dans les vacuoles nombreuses dont la lumque albugmte es creusée dans cette région, se dirigent vers l'épaississement du bord suptrieur, et le traversent séparément d'arrière en avant; qu'ils se réunissent ensuite les uns aux autres, en nombre plus ou moins considérable, et percent la tunique albugi- née au niveau de la téte de l'épididyme. L'albuginée du testicule est composée presque exclusivement de faisceaux ae tissu conjonctif, auxquels se mêlent un très-petit nombre de fibres élastiques très-fines. Ces faisceaux sont disposés par couches irrégulières, altei-nalivemeiu longitudinales et circulaires. Au niveau du bord supérieur du testicule, on^vomQ une couche de fibres musculaires de la vie organique dirigées transversalement terminaison de celles qui entrent dans la composition du cordon, et que iienie '•) Secticdu testicule droit, pratiquée a. voisinage de --^X^iH^Si-Kl^Ï^^^^^^ a wn axe longitudinal. - T, testicule. - E, epididyme. - Ut, med.ast.a uu ^ dure-mère, l'autre interne, qu'il compare à la pie-mère. Je ne ««^"'^ logie. Les vaisseaux contenus dans l'épaisseur de la lun.quc albugmeo reprc.enie mieux lea sinus de la dure-mère que le réseau vasculaire de la pie-meie. Moyens d'u- nion de la substance testiculaire et de la tu- nique albu- ginée. Corps d'Highmore Disposition des fila- ments testi- culaires dans le corps d'Highmore Structure de l'albu- Jginée.