117 DU PHARYNX. La longueur du pharynx est de H à 13 centiQiùtres; mais cette longueur peut ûtre poussée jusqu'à ta et môme 17 centimètres par reffel de la distension, et réduite à 7 centimèti es par l'effet du plus grand raccourcissement possible, et ce raccourcissement est mesuré parlo contact de la base de la langue et du voile du palais, devenu horizontal ; d'où il résulte que le pharynx peut présenter dans sa longueur une différence de 11 centimètres environ, résultat aussi prodigieux qu'inattendu. Or, le pharynx parcourt ces limites extrêmes dans la déglutition, dans les mo- dulations de la voix, pour laquelle il fait l'office d'un tuyau de clarinette ou de flûte. Sous ce rapport, on peut diviser la longueur du pharynx en trois por- tions : 1° une portion nasale; 2° une portion buccale ou gutturale; 3" une portion laryngienne. 11 est aisé de voir que la difl'érence de longueur porte uniquement sur la portion buccale, c'est-à-dire sur la portion qui reçoit l'air à sa sortie du larynx. Of, cette différence dans la longueur du pharynx a sur l'étendue de l'échelle diatonique de la voix humaine la même influence que les différences de lon- gueur dans les tuyaux des instruments à vent exercent sur les sons produits par ces instruments. Le diamètre transversal de la partie supérieure ou nasale du pharynx est me- suré par l'intervalle qui sépare l'un de l'autre les bords postérieurs des ailes in- ternes des apophyses plérygoïdes. Ce diamètre est invariable : il est de 2 centi- mètres et demi à 3 centimèires. Dans la portion buccale, ce diamètre transversal est mesuré parl'intervallequi sépare l'une de l'autre les extrémités postérieures des bords alvéolaires ; il est de 0 à 6 centimètres et peut être ramené, par la contraction des muscles constric- teurs, au diamètre de la parlie supérieure, c'est-à-dire à 2 centimètres et demi. Dans la portion laryngée, le diamètre transversal est mesuré successivement, 1" par l'intervalle qui sépare les sommets des grandes cornes de l'os hyoïde (29 à 31 millimètres) ; 2" par l'intervalle qui sépare les cornes supérieures du cartilage thyroïde ; 3» par l'intervalle qui sépure les cornes inférieures de ce même cartilage (22 à 24 millimètres). Le rétrécissement de cette partie laryngée peut être porté jusqu'à l'effacement complet de la cavité. Ainsi le rétrécissement du pharynx porte sur la portion buccale et sur la por- tion laryngée : ce rétrécissement a lieu dans la déglutition, pour chasser le bol alimentaire, qui se trouve ainsi comprimé (1). Le rétrécissement de la portion buccale doit encore avoir lieu dans la modu- !lation des sons; de même que le raccourcissement du pharynx, il exerce sur l'é- chelle diatonique de la voix la même influence que le rétrécissement des tuyaux ' de flûte ou de clarinette sur les sons produits par ces instruments. Les dimensiom antéro-poslérieures du pharynx ne sont pas sujettes aux mêmes variations que les dimensions transversales et verticales, vu la présence de la colonne vertébrale, L'amplialion du pharynx, d'avant en arrière a lieu dans ce ; temps précis de la déglutition où le larynx et l'os hyoïde sont portés en avant et ■ en haut. Son rétrécissement a lieu dans cet autre temps où le larynx et l'os hyoïde IvOiifjuBur. I.fi pliarynx peut pré- senter dans sa lonfTueur une diffé- rence de 11 centiniè- Ircs. Le raccour- cissement porte exclu- sivement sur la por- tion bncc.i- le. Conséquen- ce de ces différences de lon- gueur. Dimensions en largeur ; Dans la |ior- tion nasale ; Dans la por- tion bucca- le; Dans la por- tion laryn- gée. Le rétrécis- sement por- te sur les portions liHccale et liiryngée. Dimensions suivant le diaméire anlori)-ptis- lérioiir. (I Jc ferai remarquer, relativement h la portion laryngienne du pharynx, (|u'aii niveau du larynx, le pharynx forme une cavifé compltMe, don! la paroi antérieure est conslitnt'e par la face postérieure du larynx. II. 7