DE l'intestin grêle. 149 , osl-t\-dire le long du bord convexe de l'intestin, quelquefois sur l'une et l'autre eucs occu- e, mais jamais sur le bord niésentérique. On les rencontre principalement vers tin de l'intestin grêle; elles deviennent de plus en plus rares à mesure qu'on '"l^'^'.lj^ ipproche du duodénum; cependant Peyer lui-môme en a rencontré une dans Leur siège. 10 duodénum. Leur nombre varie beaucoup : on en compte ordinairement vingt, iiuclquefois à peine la moitié, d'autres fois trente et même davantage. Peuvent- Mes manquer entièrement? La difficulté de les démontrer chez un certain inbre de sujets les a fait rejeter par quelques auteurs et considérer comme le résultat d'un état pathologique, manière de voir qui est en contradiction mani- feste avec l'observation. Du reste, rien de constant, ni dans la situation, ni dans la forme, ni dans les dimensions des plaques gaufrées. On les voit se présenter sous la forme de '"H^IJ" longues bandelettes de 5 à 8 centimètres de longueur; quelquefois elles plaques. Rirment un groupe circulaire ou elliptique parfaitement régulier, d'autres fois ' s groupes inéguliers. C'est au voisinage de la valvule iléo-cœcale que se ren- nlrent les plaques gaufrées les plus considérables. 11 n'est pas rare de voir la fin de l'intestin grêle entourée par une plaque gaufrée annulaire ; dans d'autres cas, 1 s plaques cessent à quelques centimètres au-dessus de la valvule iléo-cœcale, el sont remplacées par des follicules simples ou réunis deux à deux, trois à trois. Ces plaques gaufrées sont en général contenues dans l'épaisseur de la mu- riics sont liicuse, qui est déprimée légèrement et dépourvue de villosilés au niveau de ^^^^^^.""^^^^ iliaque follicule du groupe; dans quelques cas, elles semblent implantées au 'sêurdela milieu de la tunique celluleuse. On doit les étudier et par la surface externe et muqueuse, [i ir la surface interne de la muqueuse. Lorsqu'elles sont remplies du liquide qu'elles sécrètent, et qu'on les examine par transparence, elles représentent très- liicn les vésicules de la peau d'une orange. Cette observation est surtout facile i hez le chien, dont les follicules agminés m'ont paru proportionnellement plus développés que chez l'homme. Les plaques gaufrées sont évidemment des agglomérations de follicules tout, à iiuiépen- 1 lit semblables aux follicules simples, et indépendants les uns des autres (i). 'fj,',",,!.*' Aussi voit-on quelquefois deux ou trois follicules altérés au milieu d'une plaque des plaques l>arfaitement saine d'ailleurs. Du reste, les villosités ne manquent pas au ni- agm.nees. veau des plaques agrainées ; elles occupent les intervalles qui séparent les dé- pressions. Il en est de même des glandes de Lieberkuhn. Mais leur nombre est devenu moindre en proportion de l'espace qu'occupent dans ces plaques les pa- [dlles et les glandes solitaires. Tous ces follicules ont la même structure ; ils.se composent d'une enveloppe ^^^^""111^^, ^'ferne, parfaitement close, épaisse, résistante, formée de tissu conjonctif, et d'un culcsclos. onlenn grisâtre, mou, renfermant de nombreux noyaux et cellules. 3° Glandes achieuses on en grappe. Elles portent généralement le nom de : glandes de Bninner, et n'existent que dans le duodénum. Cet analomiste, qui avait ' déjà fait sur le pancréas des expériences curieuses, dit qu'ayant soumis le duo- (I) Ctiez le phoque, dont j'ai eu occasion d'étudier le canal inleslinal, il règne tout le long 1 da bord convexe de l'intestin grêle un épaississemenl notable, en forme de Imndelelte de ! 2 à 3 lignes de largeur, épaississemenl que j'ai reconnu être constitué par des follicules > agminés. Si on enlève les tuniques périloiiéale et musculeuse de l'intestin, les follicules > agminés apparaissent sous la forme d'une glande, et si on divise l'inlcslin au niveau de ces follicules,la coupe présente des vacuoles très-distinctes, remplies d'un liquide ayant l'aspect du mucus.