273 DES POUMONS. luies dont elle est criblée, et desquelles on fait sourdre du mucus par la com- pression ; ces ouvertures ne sont autre cliose que les orifices des petits conduits excréteurs des glandules trachéales. . , La muqueuse trachéale se compose d'une couche épithéliale, formée de cellules stratifiées, dont les plus profondes sont arrondies, ^ ' ^ niais qui s'allongent à me- sure qu'elles se rappro- chent de la surface ; les plus superficielles portent des cils vibratiles. Le derme muqueux présente, immé- diatement au-dessous de l'épilhélium, une couc/ie ho- mogène^ deO'°"',OI d'épais- seur, et en dehors de celle- ci, une membrane formée de lissu conjonctif et de fi- brps élastiques fines. Au niveau de la portion membraneuse de la tra- chée, entre la couche mus- culaire et la membrane muqueuse, se voient un certain nombre de fais- ceaux jaunes ou colonnes longitudinales parallèles , i semblables, au premier as- pect, à des plis longitudinaux, mais qui ne s'effacent nullement parla distension ; ces faisceaux sont aplatis, adhérents à la muqueuse, qu'ils soulèvent et dont ils ne peuvent être détachés; ils se bifurquent fréquemment, et s'unissent entre eux à angle aigu, pour former des réseaux. Parvenus à la bifurcation de la trachée, ils se bifurquent eux-mêmes, pour se continuer dans les bronches. Us sont consti- tués exclusivement par des fibres élastiques volumineuses. 5» Glandules trachéales. Si l'on examine avec soin la face postérieure de la tra- chée, on trouvera un certain nombre de glandules ovoïdes, aplaties, accolées à la face externe de la membrane fibreuse ; et si on enlève cette membrane fibreuse, on verra une couche assez épaisse, mais non continue, de glandules de môme nature, intermédiaire à la membrane fibreuse et à la couche musculaire, et s'élendant dans l'épaisseur de cette dernière. Il existe aussi quelques glandules accolées à la surface externe de la muqueuse. Ce n'est pas tout; si l'on enlève avec précaution, soit la couche interne, soit la couche externe du tissu fibreux qui sépare les cerceaux cartilagineux, on verra une série de glandules plus petites que les précédentes, intermédiaires à ces deux feuillets, occupant tout l'intervalle des cerceaux et une portion de leur face interne. Kpithéliuni 200 Derme muqueux. Faisceaux longiludi- uaux jaunes. Glaudules trachéales. (') SecUon horizontale de la paroi de la Irachce-ailère. — 1, épilhéliuni. — 2, couclie homogène. 3, tunique propre et membrane élastique avec lihies élastiques coupées eu travers. — 4. couche glan- dulaire. — 5, cartilage. 1 8 II.