289 DES POUMONS. (Fig. 179) Rameaux lobniaires. ,s isoler dès lors sans de nombreuses ruptures. Le nombre des divisions bron- hiques de ce calibre que reçoit chaque lobe, est variable iiivant le volume de ce dernier; mais il est toujours peu usidérable. Dans i'épaiiseur de la substance pulmonaire, les divisions ■onchiques dont il vient d'ôtre question, cheminent presque ; ligne droite vers la superficie des lobes, sans se diviser ans leur trajet, mais en émettant successivement, sur les iivers points de leur périphérie, des rameaux latéraux, ;ui se ramiflentà leur tour. Réduites de volume à mesure [lie ces rameaux s'en détachent, elles finissent par n'avoir as que le calibre de ces derniers, et, dès lor?, se compor- , nt comme eux. Les ramifications ultimes des canaux aéri- ôres présentent de nouveau le mode dichotomique ; les iianches de bifurcation s'écartent ordinairement à angle oit, et leur calibre diminue de plus en plus. Elles s'ou- 1 ent enfin dans des espèces de poches ou de sacs, sur lesquels nous allons revenir. Chaque lobule reçoit en général un seul ,raeau {rameau lobulaire) d'un millimètre iviron de diamètre; quelques lobules és-volumineux reçoivent deux ou trois .meaux. Dans l'intérieur du lobule, la pe- ite bronche se bifurque plusieurs fois (de à 7 fois); les divisions terminales n'ont us que 0"'°',3 à 0""",4 de diamètre au mo- enl où elles s'ouvrent dans les cavités 3 lobules, par un orifice circulaire légè- ement rétréci. Dans toute l'étendue de leur trajet, les ùronches et leurs ramifications restent com- plètement indépendantes les unes des au- ilres; en aucun point, on ne rencontre ni icommunicalions, ni anastomoses. Les ramifications bronchiques diffèrent ides troncs qui leur donnent naissance, et de la trachée par leur forme ; en effet, elles se présentent sous l'aspect de tubes Cïlindriques,dontrorganisation est lamôme idans tout leur pourtour. Leurs parois, assez épaisses dans les grosses branches, s'amin- cissent de plus en plus, à mesure que leur calibre diminue. Au voisinage des lobules •elles sont d'une finesse extrême, qui ne le côde guère à celle des parois des alvéoles. ' suuciure Structure des ramifications bronchiques. Ce qui difl'érencie au premier abord la ^,^^^1"^^. conformalion des ramifications bronchiques d'avec celle de la trachée et des iio„s |„.on- chiques. (*) Moule (les ramificalions terminales d'un rameau bronchique. D'après une pièce corrodée du pro- iecteur Pauli, appartenant au musée de Goltingen. (**) Rameau broncliique ouvert et étale. II. 19