452 SPLANCIINOLOGIE. Parenchyme Substance médullaire. (l-ig. 312) {."). fibreuse, appelée aussi enveloppo propre ou albuginée de l'ovaire ; mais ces deux couches sont inliiuemenl unies l'une à l'autre, tellement qu'il est impossible de les séparer. Il n'est pas plus facile de séparer nettement l'enveloppe fibreuse du parenchyme de l'ovaire. Les fuisceaux de tissu conjonctif qui composent celte en- veloppe, sont disposés sur plusieurs couches, circulaires ou longitudinales; leur épaisseur totale ne dépasse pas 0»'°,t. A la surface interne se voit une couche de tissu conjonctif dont les fais- ceaux sont entre-croisés dans toutes les directions, et qui appartient déjà, au parenchyme de l'ovaire, bien qu'à l'œil nu, on ne puisse saisir la limite qui la sépare de l'enveloppe fi- breuse ; en eflet, on y ren- contre souvent les éléments glanduleux spéciaux de l'o- vaire, les follicules. 2° Parenchyme. Sur une section antéro-postérieure de l'ovaire, on reconnaît que le parenchyme de cette glande est formé de deux parties distinctes : d'une partie centrale ou médul- laire ei d'une partie péri- phérique ou corticale. a. La substajice médullaire présente un aspect spon- gieux et une coloration rouge, due auxvaisseaux du hile qui se ramifient dans son intérieur. Cette coloration passe graduellement à une teinte blanc-grisâtre, à mesure qu'on approche de la substance corticale, qui est franchement blanche, ainsi que les enveloppes de l'ovaire. La substance médullaire est disposée sous la forme de deux lames unies par un de leurs bords et appliquées sur les deux faces d'une lame intermédiaire, composée de tissu conjonctif lâche, peu vas- culaire, dont elles se distinguent par une limite assez nette. La substance médullaire de l'ovaire est formée de tissu conjonctif ; lesgros fais- ceaux de fibrcsconjonctivcs sont étendus parallèlement aux vaisseaux et donnent naissance à des réseaux de fnisccaux plus délicats, qui occupent les intervalles de ces derniers. Autour des premiers s'enroulent souvent des réseaux de fibres (*) Section nnléro-poslérieurc de la subslnnce corticale d'un ovaire provenant d'une jeune personne de dix-liuit ans.— 1, 2, 3, séreuse cl albugincc, inliniemuiit unies.— 4, couche fibreuse de la substance corti- cale. — 15, couche cclluleuse de la substance corticnle, rcnfci niant dos follicules. — a, follicule - b, mem- brane granuleuse. — c, vilellus. — rf, vésicule et tache germinalives. deux brandies, dont l'une s'ouvrait directement dans l'utérus, et dont l'autre longeait le bord de cet organe, pour venir s'ouvrir à son oriûce Inférieur.