SPLANCHNOLOGIlî. 518 LeiicuuJuils Haluclopho - res su coni- purtent à la niauicredes veines. Leurs am- poules ou dilatations. Rétrécisse- meat des canaux lors- qu'ils arri- vent au ma- melon. (Kijî. 357) (•). seat l'épaisseur de la mamelle, pour former un nombre indéterminé de canaux, qui aboutissent au centre de celte glande, au niveau de l'auréole. C'est là qu'ils: sont le plus considéi-ables et qu'ils forment des ampoules ou dilalalions, qui ne laissent presque aucun intervalle entre elles. Le nombre de ces ampoules {réservoirs on sinus des canaux galactophores) n'est pas au-dessous de vingt, suivant quelques analomistes : je n'en ai jamais compté plus de di.\, lîUes sont inégales en volume. Arrivés à la base du mamelon, les canaux se rétrécissent ; ilsdeviennent reclilignes et marchent parallèlement, pour s'ouvrir au sommet du mamelon, par des orifices bien plus étroits que les canaux eux-mêmes. Ainsi donc, bien qu'il n'existe pas de réservoir proprement dit pour la glande mammaire, ou peut considérer comme faisant fonction de ré- servoirs les ampoules des canaux galactophores. Il y a cette seule différence qu'à la place du réservoir unique des autres glandes, il existe pour la glande mammaire des réservoirs multi- ples. Distendues par le lait, les ampoules ont de Sà 8 millimètres de longueur. Leurs parois sont irré- guliéres, bosselées et formées principalement de tissu conjonctif; au voisinage de leur face interne est une (Fig. 358) ("). couche de fibres élasti- ques dont la direction est circulaire et qui envoie des prolongements dans ietissu conjonctif voisin; un épithélium cylindri- que, enfin, tapisse leur intérieur. Les conduits galacto- phores ne communi- quent entre eux en au- cun point de leur trajet, ni dans leur canal de ter- minaison ampoule, ni dans leur ni dans leurs le j prouvent les injections ae mercure et les injections de ces divers conduits par des matières diversement gaii^pSstScîL^drcr.rsS - "^«"""""^ deÏilTre"''''''rrni!l.°r'""'''"''''^ '=«««1 Kalactophure d'un certain volun-.c dans l'épaisseur c:ul;rdr!tsi.:;tiï t:,ai7es''j^rïL'^ '"'"^r; r^'^-^'z ' ""^^ --rr'- - tissu conjonctif simple, fornmnt le siroma conjoncff renfermant des réseau, élastiques. - K.