ORGANES DE LA VISION. 643 iliveau, un prolongement membraneux, nullement nerveux, qui fixe son bord iintérieur sur la zone de Zinn et qui est désigné sous le nom de portion ciliaire de la rétine. A. Retirée proprement dite. D'une transparence presque parfaite à l'état frais, à ^^.^^J^'^^^^ .'exception d'une tache blanche, de de diamètre, qui répond à l'entrée du aite. aerf optique, la rétine proprement dite prend, peu après la mort, une teinte ppaline, et devient plus ou moins opaque. En même temps que le globe oculaire 'affaisse, par suite d'un affaibhssement de la tension interne déterminé par l'arrêt Je la circulation et surtout par suite de l'évaporation des humeurs de l'œil, la ré- iine se plisse: il se forme d'abord un pli étendu de l'insertion du nerf optique à la ossette centrale de la rétine. C'est ce pli qu'on a décrit à tort comme existant à l'état physiologique, sous le nom de pli transversal de la réline. Il résulte d'un com- mencement d'altération cadavérique et ne s'observe point immédiatement iprès la niort, comme on a pu s'en assurer plusieurs fois sur des suppliciés. L'épaisseur de la rétine diminue d'arrière en avant ; elle est de 0'"'°,4 au niveau Épaisseur. le la tache jaune, de 0°"",2 à une distance de 2 millimètres du nerf optique, de ■)""", ID à 2 centimètres de ce nerf, et enfin de 0""",09 au bord antérieur de la ré- iine. Sa consistance, très-faible, diminue encore progressivement après la mort, le sorte que sur les yeux altérés, la rétine est presque diffluente. La surface externe de la rétine, appliquée contre le pigment choroïdien, est convexe.Sa surface interne, concave, recouvre le corps vitré, auquel elle n'adhère sn aucune façon, si ce n'est au niveau de la zône de Zinn, en avant, et chez le ("œtus, par l'artère capsulaire, qui traverse le corps vitré pour gagner le cristal- lin. Cette surface interne présente à considérer la tache jaune avec la fossette cen- rale (fovea centralis), et la papille du nerf optique. La tache 'jaune est un espace ovalaire, à grand diamètre transversal, qui ré- ,.^^,1^ lond à l'extrémité postérieure de l'axe optique et qui se fait remarquer par sa jaune. :ouleur jaune d'or. Elle a des contours jeunets et se continue insensiblement (Fig. t74) (*). ivec les parties voisines. Son extré- nité interne est située à 2 millimètres înviron du centre du nerf optique, et iSa partie centrale, répondant exacte- ment au pôle postérieur de l'œil, présente ;jne région amincie, déprimée en fossellc, iju'on a longtemps regardée comme un orifice (trou central). La coloration jaune lie celte tache est due à. une matière ;olorante qui imbibe toute la rétine à ce l'iiveau, excepté la couche des bâtonnets; ■îUe p51it au bout de [quelques jours, et eous l'influence de l'eau et de l'alcool. La papille est située au niveau de l'in- sertion du nerf optique, en dedans par conséquent et un peu au-dessous de l'extrémité postérieure de l'axe optique. C'est une petite saillie dont la forme Fossette ceiilralc. (•) Section de l'œil droit suivant ic plan <lc l'cirpialciir ; segment posti!riciir.— S, sclérotique.— ('.//, cliO' ro:de, — R, rétine.