607 ORGANES DE LA VISION la longueur et à l'épaisseur. Ainsi, le droit interne est le plus court, le droit externe est le plus long, le droit supérieur est le moins volumineux. . D'autres dillerenees sont relatives à la disposition de la portion orbitaire de ces muscles. Cette portion orbitaire appartient-elle aux muscles eux-mâmes? Ne serait-elle pas plutôt constituée par quelques trousseaux fibreux détacbés de la gaîneaponévrotique de ces muscles? Une dissection attentive démontre que cette portion orbitaire est bien une émanation du muscle, mais que le petit tendon qui la constitue, est enveloppé par un prolongement de l'aponévrose orbito-oculaire. Or, nous voyons que le droit supérieur et le droit inférieur émettent un faisceau orbito-palpébral, et qu'en outre, le droit supérieur s'implante sur le tendon réfléchi du grand oblique. Le droit externe et le droit interne émettent chacun un faisceau orbitaire. Action. Si ces muscles n'étaient pas réfléchis autour du globe de l'œil, leur action se bornerait à porter fortement le globe vers le fond de l'orbite ; mais leur réflexion a pour effet de lui imprimer un mouvement de rotation. Ainsi, le droit supérieur et le droit inférieur font rouler le globe de l'œil autour de son axe transversal ; le droit interne et le droit externe le font rouler autour de son diamètre vertical. Lorsque ce premier effet est produit, l'œil est porté ou plutôt tend à être porté en arrière : le mouvement direct en arrière a lieu par la contraction simultanée des quatre muscles droits. Lorsque deux des muscles droits se contractent simultanément, l'œil suit la diagonale des forces que représentent ces deux muscles : d'où il suit que l'œil, et par conséquent la pupille, peut parcourir dans ses mouvements tous les rayons du cercle que forme la base de l'orbite, disposition qui favorise les fonctions exploratrices de cet organe, en même temps qu'elle concourt à mettre la vision sous l'influence de la volonté, puisque l'œil peut échapper par ses mou- vements à une sensation qu'il repousse. Les muscles droits de l'œil (et cet usage leur est commun avec les muscles obli- ques) servent encore à l'expression des passions : de là les dénominations sui- vantes qui leur avaient été imposées par les anciens : le droit supérieur s'appelait superbus {mirator, Haller); le droit inférieur, humilis ; le droit externe, indignato- rius ; le droit interne, amatorius seu bibitorius. Du reste, un fait de physiologie très-remarquable, c'est l'action nécessaire- ment simultanée et coordonnée, des muscles, tantôt homologues, tantôt diffé- rents, dans les deux yeux. Ainsi, la contraction du muscle droit supérieur de l'œil droit s'accompagne d'une manière nécessaire de la contraction du muscle droit supérieur de l'œil gauche ; la contraction du droit externe de l'un des yeux s'accompagne de celle du muscle droit interne de l'œil opposé; la contraction des deux droits internes a lieu quand nous voulons regarder des objets très- rapprochés, et la volonté ne peut rien, soit pour empêcher, soit pour coordon- ner dans un sens différent cette contraction. Cependant on peut, même sans beaucoup d'habitude, échapper à ces rapports de coordination, c'est-à-dire, lou- cher, en clierchant à regarder son nez. Enfin, on avait pensé que les muscles de l'œil pouvaient, par la compression qu'ils exercent sur cet organe, faire varier l'intervalle qui sépare la rétine du cristallin ; on avait même déduit de la possibilité de cette compression une théorie relative à la faculté que nous avons de voir les objets à des dislances Irès-différenlcs. Cette tliéorie, qui reposait sur une base erronée, est aujour- d'Iiui complètement abandonnée. Ui lléreiices déduites de la portion orbitaire de ci's muscles. Les muscles droits agis- sent à la manière des muscles ré- fléchis. Combinai- sons d'ac- tion de ce.i muscles. Simultanci- té d'aclinu et coordina- tion des nuiscles de l'œil.