DES OVAIRES. 449 l'aponévrose pelvienne supt^-ieure, en dehors par la tubérosilé de l'ischion. Son sommet répond au point où la paroi interne et la paroi externe se réunissent à angle aigu. Ce creux aponévrolique contient une grande quantité de tissu adipeux, tra- versé par des lames fibreuses, dont quelques-unes, verticalement dirigées, par- courent toute l'étendue du diamètre vertical du cône, et divisent ce tissu cellu- laire adipeux en plusieurs portions distinctes. Prolongement direct de la couche adipeuse sous-cutanée, ce tissu adipeux est nettement circonscrit de toutes parts, excepté au niveau de la base de l'excavation, et ne présente aucune com- munication directe avec le tissu cellulaire des régions voisines. En arriére, ce- pendant, et sur la ligne médiane, les fibres du releveur de l'anus et les aponé. vroses qui l'enveloppent laissent, suivant M. Richet, une lacune par laquelle du pus formé au-dessus de ce muscle peut fuser dans l'excavation périnéale; c'est ce qui a lieu dans un cas d'abcès par congestion dépendant d'une affection des vertèbres sacrées : le pus s'était frayé un passage jusque sur les côtés de l'a- nus (1). On conçoit que lorsque des abcès se forment dans cet espace aponévrotique, il est bien difficile que les parois interne et externe de ces abcès arrivent au con- tact: d'où la théorie des fistules à l'anus et des méthodes de traitement employées pour les guérir (2). SECTION III. ~ ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Les organes génitaux de la femme se composent 1" de deux glandes, les ovaires, dans lesquelles se produisent les œufs; 2" des trompes utérines, véritables canaux excréteurs des ovaires; 3° de l'utérus, organe musculeux, dans lequel sé- journe et se développe l'œuf fécondé, et qui est l'agent principal de l'expulsion du fœtus; 4° du vagin, canal qui fait communiquer l'utérus avec l'extérieur, et qui reçoit la verge dans l'acte de la copulation; 5° de la vulve, réunion d'organes situésextérieurement, au pourtour de l'entrée de l'appareil génital delà femme. A la suite des organes génitaux de la femme, on est dans l'habitude de décrire les mamelles, dont la fonction consiste à fournir le lait, nourriture de l'enfan dans les premiers temps après la naissance. § 1. - DES OVAIRES. Les ovaires, ainsi nommés à cause des petites vésicules ou œufs qu'ils recèlent dans leur épaisseur, sont aux organes génitaux delà femme ce que les testicules i-" ovaires sontaux organes génitaux de l'homme ; c'est-à-dire que les uns comme les autres ,est'ililL\ sécrètent un produit qu'on regarde à juste titre comme indispensable pour la re- de la fem- me. (1) Rkiiel, Analomie médico-chirurgicale, p. l'ib, (1) Consulter, pour les aponévroses du périnée, les ouvrages d'aniitomie chirurgicale de Blandin et de M. Velpeau. Consulter aussi l'exccllenle thèse de M. DenonvIIliers : Proposi- tions et ohservali'ins d'anatomie, de 'physiologie et de pathologie, 1837. M. DenonvII- liers Insiste principalement sur celte vérité que, dans l'étude des aponévrose?, on a .trop onbllé la relation intime qui existe entre les aponévroses et les muscles, relation telle que partout où il y a des muscles, il y a des aponévroses qui les eiivcloi>pent. 11 en est de même des vaisseaux et des organes situés au milieu d'une région, comme le larynx au cou, la pros- tate au périnée : ils sont également enveloppés par des gaines aponévrotiques. H. 29