DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME 425 2" La l'oiiclie musculaire superliciolle du bulbo-caverncux naîl de toute la ongine du longueur du raphé médian, prolongement de cette lame fibreuse, qui règne ve'i'ieuxTia sur la ligne médiane du muscle. lamemedia- 3» Un certain nombre de fibres se continuent directement avecle sphincter (I). Auir"s"o,.i. giiies de ce muscle. (Fig. 293) (♦). (Kig. 294) ("). -Bc' ■ 7, V' D'autres fibres viennent du muscle transver^e superficiel du périnée {trans- verso-anal). Nées de relie manière, les fibres charnues du bulbo-caverneux se portent d'ar- (*) Racine du pénis et anus avec les muscles qui l'enloiireni, détachés du bassin et vus de prolil. — f. insertion pelvienne de l'aponévrose inférieure du nniiscle transvurse pioTond du périnée [Ip]. — '. ra phc médian des muscles bulbo-caverneux. — ", lame fibreuse médiane du |)érinée, — ***, intersection tendineuse anormale sur le trajet de faisceaux musculaires qui, du rclevcur de l'anus, vont à celle lame fibreuse ij), ou qui, du muscle ischio-caverneux, vont au sphincter (y)-— S, sphincter de l'anus. — S, in- sertion cutanée antérieure de ce muscle. — Bc, bulbo-caverneux. — Je, ischio-caverneux. — T/)x, trant- verse superficiel du périnée. — 'Tfp, transverse profond du périnée. — L, releveur d-i l'anus, — s, ori- ffine anormale du bulbo-caverneux. ('*) Corps caverneux du pénis et bulbe de l'urclhrc injectés, en rapport avec l'arcade pubienne, coupée en avant de la tubérosité ischiatique; face latérale. — I, section de l'ischion. — raphé médian des muscles bulbo-caverneux.— lame fibreuse médiane du périnée. — II. bulbe de rnrcthie. — .S, portion •Iji sphincler anal qui naît de celle laii.c fibreuse.— Bc, bulbo-cnverneux ; sa couche superficielle a été di- »i»ée et renversée à droite et à ■,!;8uche. — Je, ischio-caverneux. — T/j/', Iransverse profond du périnée. (1) Les fuisccuiix fournis par le spliiiitter au bulbo-ciivoriictix ont (-lé ngurc.s par San lorini.