S1'LA.N(:UN0L0G1I<:. 8 (Mandes SHilS canal Dvaire. niinales garnies de cellules polygonales, à noyau ceniral ou excenlrlque (//V/. S). D'autres, enfin, présentent des V(5siculcs remplies complètement d'une sub- stance tinemcnl granulée, dans laquelle sont disséminés des noyaux qui ne pa- raissent pas contenus dans une membrane d'enveloppe : telle est la parotide A côté des glandes véritables, il faut ranger un certain nombre d'organes qui se rapprochent des glandes proprement dites par une feule de caraclères, mais qui s'en distinguent par celte particularité qu'ils sont dépourvus de canal excré- teur. Ici se placent en première ligne les ovaires, auxquels les trompes de Fallope consliluent un véritable canal excréteur, séparé, il est vrai, du corps glandulaire, mais contractant avec lui des relations intimes au moment de l'excré- tion du produit sécrété. Cette particularité n'est pas tellementsurprcnanle qu'elle doive empêcher de considérer l'ovaire comme une glande^ attendu qu'on voit quelquefois la glande et le conduit excréteur se former isolément et ne se souder que parles progrés du développement; on conçoit dès lors que ce développement puisse s'arrêter avant que la soudure ait lieu. Mais l'ovaire présente un autre caractère qui le différencie des glandes ordi- naires, c'est sa composition. En effet, les éléments sécréteurs y sont des vésicules parfaitemen l closes de toutesparts, mais qui crèvent, lorsqu'elles sont arrivées à maturité, pour verser leur produit dans la trompe. Si l'ovaire, malgré les particu- larités qu'il présente, est manifes- tement une glande, la nature glan- dulaire est moins évidente dans certaines productions, privées de toute espèce de canal excréteur, tFig. 10) (••). 1 A f0ï Follicules clos. qui ont, avec l'ovaire, cette analogie qu'elles se composent de vésicules closes; tels sont les corps globuleux connus sous le nom de follicules dos, qu'on ren- contre à la base de la langue, dans les amygdales, l'intestin grêle, où ils consti- tuent les plaques de Peyer, et le gros intestin, où ils sont isolés; ce sont des {•) Coupe fine d'une glande sublinguale desséchée, ramollin de nouveau dans l'eau. Dans les vcsicu- les glandulaires, soiil des cellules polygonales, en partie tombées. Cloisons cclluleuscs des vésiculo glandulaires. .... l'*) Fragment de la préparation précédenip. Iraile pari acide accliqiic