DE l'utérus. 477 (Fig. 328) n n. rare de les trouver dans leur état d'intégrité, même après plusieurs accouche- ments, circonstance qui n'est pas à dédaigner pour la médecine légale. L'isthme de l'utérus, suivant M. Guyon, a généralement de 5 à 6 miliimèlres de longueur, 4 millimétrés delargeur, et 3 mil- limètres dans le sens antéro-postérieur, chez les femmes impares. Chez les multipares, la longueur de l'isthme, qu'on comprend toujours dans la mensuration du corps, se réduit à 4 mil- limétrés et môme à moins. Une sonde de femme ordinaire est arrêtée par le rétrécissement de l'isthme et ne le franchit qu'avec un certain effort. L'isthme de l'utérus se rétrécit beaucoup après la ménopause, et très-souvent il s'oblitère complètement. Sur vingt femmes Agées de cin- quante-cinq à soixante-dix ans, M. Guyon a trouvé : 13 fois l'oblitération absolue de l'orifice interne, 5 fois un rétrécis- sement notable, et 2 fois l'isthme parfaitement libre. L'oblitération, quand elle existe, siège au niveau de l'ex- trémité supérieure des colonnes du col. M. Guyon a remar- qué que l'atrésie de l'orifice vaginal, très-fréquente chez les vieilles femmes, correspond toujours à l'oblitération de l'isthme. La surface interne de l'utérus est beaucoup plus vasculaire dans le corps que dans le col; celle différence s'observe surtout chez les femmes qui ont succombé dans la période menstruelle. Chez elles, en effet, on trouve un développe- ment vasculaire très-marqué dans le corps, qui est un peu gonflé et ramolli, tandis que le col conserve sa blancheur et sa densité accoutumées. On cherche vainement au fond de l'utérus les orifices des sinus utérins admis par les anciens anatomistes. Ces orifices ne se voient qu'après l'accouchement et seulement dans le Ueu qu'occupait le placenta. Les parois de la cavité utérine, examinées en dehors de l'état de grossesse, ont de 10 à 13 millimètres d'épaisseur. Celte épaisseur est plus considérable chez la femme qui a eu des enfants que chez la vierge adulte. La partie la plus mince correspond à l'insertion des trompes ulérines. L'utérus n'a guère dans ce point que 5 miliimèlres d'épaisseur. Les parois du col sont moins épaisses que celles du corps. Dimensions. Nous avons vu que le volume de l'utérus présente des différences considérables, déterminées par l'Age, la menslrualiou, la grossesse. 11 importe donc, dans les mensurations de la matrice, de tenir compte des diverses circon- stances physiologiquesqui influent sur les dimensions de cet organe. C'est ce qu'a fait M. Hichet(l). Il procédait de la manière suivante : l'utérus étant intact et Islhme de l'utérus. Oblitéra- tion. Différence dans la vas- cularité de la surface interne (lu corps et du col. Les orifices des sinus utérins n'existent qu'après l'accouche- mcnt. Epaisseur des parois utérines. Dimensions .le l'utérus. (•) Section transversale du col de l'utérus. — *, revilement périlonéal, (*') Arbre de vie du col de Putérus. (1) Traité d'amlomie médico-chimirgicale, p. 712.