DE l'uRÈTHRE. 395 I" PORTION PROSTATIQUE. Celte portion de l'urèthre, qui fait suite, en quelque sorte, à la vessie et cons- titue l'origine de ce canal, a reçu le nom de portion ■prostatique, parce qu'elle se trouve comme creusée dans l'épaisseur d'un corps glanduleux et musculaire nommé prostate, dont la description doit être placée ici, à raison des connexions intimes de ce corps avec l'urùtlire. La prostate (irpiarâ-r,;, défenseur, irpo, devant, aTaw, je pose ; ganglion glandi- fortne, Chaussier) est un corps blanchâtre^ d'un tissu dense, qui entoure le col vé- sical et le commencement de l'urèthre, et qui est situé au-dessous de la vessie, derrière la symphyse des pubis, au-devant du rectum. Elle présente la forme d'un cône un peu aplati de haut en bas, dont la base serait en arrière et en haut, tandis que le sommet, qui est tronqué, regarderait en avant et en bas. Winslow compare la forme de la prostate à celle d'une châ- taigne. Son axe ou grand diamètre n'est poini horizontal, mais obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. La prostate a souvent chez l'homme une apparence bilobée ; mais elle n'est jamais réellement double, comme dans un grand nombre d'animaux (1). Volume. Le volume de la prostate, qui l'a fait comparer à une grosse noix (de Graaf), offre de nombreuses variétés chez les différents sujets, mais surtout aux différents âges : très-peu développée avant la puberté, elle prend un accroisse- ment notable à cette époque, de même que tout l'appareil génital. Mais c'est chez les vieillards qu'on trouve les prostates les plus volumineuses, ce qui lient Moins à l'hypertrophie de la portion glanduleuse qu'à celle de la portion muscu- leuse de l'organe. Voici quelles sont ses dimensions, établies d'après des mesures prises sur des prostates d'adultes : diamètre longitudinal, de 25 à 30 milli- mètres ; diamètre transversal, de 32 à 40 millimèti-es ; diamètre anléro-posté- rieur ou épaisseur, de 20 à 25 millimètres. Il est à remarquer, du reste, que les limites de la prostate étant peu précises, toutes les mensurations de cet organe ont quelque chose d'arbitraire. Quelquefois la prostate acquiert un volume triple ou quadruple de celui qu'elle offre dans l'état normal. L'augmentation de volume peut porter tantôt sur la totalité de la glande, tantôt sur l'une des moitiés, quelquefois seulement sur la partie moyenne. Rapports. Nous examinerons les rapports de la prostate, 1» avec les parties qui •correspondent à sa surface extérieure ; 2" avec celles qui sont placées dans son épaisseur. A. Rapports de la prostate à sa superficie, io La face inférieure ou postérieure est nettement marquée, ce qu'elle doit à. une lame musculaire qui la recouvre et qui se continue en haut avec l'enveloppe des vésicules séminales; elle répond au rectum {face rectale), et lui adhère par un tissu cellulaire assez dense, dans lequel ne s'amasse jamais ni graisse ni sérosité; d'où le précepte d'explorer la prostate à travers les parois du rectum. A raison des variations de volume que subit le rectum, il arrive que cet intestin tantôt déborde la prostate sur les par- Situatiou. Ue la pros- tate. Situation. Figure. Axe. Disposition bilobée. Volume. Uimeiisious précises. Rapports. Happons superficiels (le la pros- tate. Rapports de la face in- férieure. (t) Avant Vésale, on (IcLTivait in prostate comme lormanl deux corps distincls, sous le '">m de pavasintes.