DU GROS INTESTIN. 153 .lisposilion du péritoine, qui ne fait que passer au-devant de lui, et qui l'applique iilro la fosse iliaque. Du reste, sa situation n'est pas également fixe chez tous les sujets : souvent Miveloppé de tous côtés par le péritoine, il flotte, pour ainsi dire, dans la région (lu'il occupe, et sa mobilité est mesurée par la laxité du mésocolon lombaire .hoit. Cette disposition du péritoine n'est même pas nécessaire pour expliquer le déplacement considérable que le cœcum subit dans quelques cas. Ainsi, il n'est pas rare de le voir plonger dans l'excavation du bassin 3 il entre quelquefois dans ia formation des hernies, et, chose assez singulière, il a été trouvé au moins aussi souvent dans les hernies du côté gauche que dans celles du côté droit. Sa direction, qui est, en général, celle du colon ascendant, n'est pas verlicale, ainsi qu'on peut s'en assurer sur un intestin médiocrement distendu, mais obli- que de bas enbaut et de gauche à, droite; si bien qu'il forme avec le colon un angle obtus et rentrant à gauche. Je l'ai même vu former un angle droit avec le colon. Celte disposition, jointe à l'obliquité du plan de la fosse iliaque, explique pourquoi le cœcum, lorsque ses moyens de fixité ont été relâchés, tend peut-être moins à se déplacer vers l'anneau et l'arcade fémorale du côté droit que vers l anneau et l'arcade fémorale gauches. Chez quelques sujets, le cœcum et son appendice vcrmiculaire sont apphqués contre la partie inférieure de l'intestin grêle, en sorte que le cœcum et la partie voisine du colon décrivent un arc de cercle dont la concavité embrasse la fin de l'iléon. Le volume du cœcum est généralement plus considérable que celui de la por- tion de gros intestin qui lui fait suite ; ce qui tient peut-être moins à une dispo- ■^ilion primitive qu'à la stagnation des matières fécales, conséquence de la position clive de cet intestin et de la direction du cours des matières. On peut dire d'une manière générale qu'après l'estomac le cœcum est la partie la plus volumineuse (lu canal alimentaire. 11 existe beaucoup de variétés individuelles dans la longueur rl dans la capacité de cet intestin, qui est sujet à des rétentions de matières fé- cales, rétentions douloureuses, bien étudiées dans ces derniers temps, et qui en ririt souvent imposé pour des inflammations. Très-peu développé chez les carni- vores, le cœcum est, au contraire, très-considérable chez les herbivores. Figure. Le cœcum est une sorte d'ampoule arrondie, dont tous les diamètres sont à peu près égaux; il est d'ailleurs bosselé, comme le reste du gros intestin. Il présente à étudier i" le commencement des trois brides longitudinales dont j'ai déjà parlé, brides dontranlérieure est, au niveau du cœcum, deux fois plus large que les postérieures; 2" des replis du péritoine chargés de graisse, qu'on appelle appendices graisseux; 3° des bosselures, que séparent des enfoncements paral- lèles horizonialement dirigés, disposition qui lui est commune avec le colon, et qui est due à la présence des brides longitudinales, Bopporls. 1» Rii avant, le CfGCuni répond aux parois abdominales, à travers les- . quelles il peut être senti lorsqu'il est distendu, soit par des gaz, soit par des ma- tières fécales. Quand le cœcum est revenu sur lui-même, il arrive souvent que l'inlcstin grêle s'interpose entre lui et les parois de l'abdomen. 2" En arrière, il est appliqué sur le muscle iliaque, dont le sépare l'aponévrose lombo-iliaque. Le tissu cellulaire qui l'unit à celte aponévrose, est extiêmemcnt lâche, en sorte qu'il ne s'oppose nullement aux déplaccmenis de rinlesliti. Lors- que le péritoine forme une enveloppe complète au cœcum, les rapports de ce intestin avec le muscle iliaque sont nécessairement médiats; souvent l'appendice vermiforme est renversé sur la face postérieure du cœcum. Conséquen■ ces. Sadireclion est quel- qunfois oblique. Volume considéra- ble. Figure. lirides lon- gitudinales. Appendices graisseux. Bosselures. napporis : 1" lîii avant, l'aroisabdo- minalcs; 2" Un ar- rière, Muscle ilia- que;