513 DES MAMRLLES. sujets; sa longueur moyenne est de 10 à 15 millimètres, et sa largeur, de 8 à J[_"_,''_||J,''^^'j 10 miUimùtres ;i sa base. Tantôt cylindrique, tantôt conoïde, il est quelquefois ai'i'ènsi„„s tellement court que les lèvres de l'enfant ne peuvent pas l'embrasser; dans cer- <iu mame- tains cas, il est môme déprimé et comme invaginé au dedans de lui-même. La surface du mamelon est inégale et couverte de grosses papilles très-serrées, coniques ou mamelonnées; beaucoup de ces papilles présentent des papilles se- condaires, de 0""",06 à 0'"'",08 de hauteur, qui ne l'ont aucun relief à la surface de l'épiderme et qui renferment une anse vasculaire. Entre les grosses papilles s'ouvrent, par des orilices microscopiques, les petites glandes sébacées du ma- melon. Au sommet du mamelon, enfln, se voient plusieurs dépressions ou une dépression unique, dans laquelle vientient s'ouvrir les conduits galactophores par un nombre variable d'orifices (1). Moins volumineux chez les vierges que chez les femmes qui ont eu des en- fants, le mamelon grossit un peu pendant la période menstruelle, pendant la grossesse ; les attouchements, les idées voluptueuses le rendent momentanément plus saillant, ce qui est dû à la contraction des fibres musculaires qui entrent dans la composition de l'auréole cl du maiûelon. Slructure. — La mamelle se compose i" d'une enveloppe cutanée ; 2° d'une structure, couche de tissu adipeux; 3" de la glande mammaire. Toutes ces parties sont unies entre elles par du tissu conjonctif très-résistant. 1° Peau, La peau qui recouvre la portion périphérique de la mamelle, ne pré- Peau, sente rien de particulier dans sa structure ; son derme, qui est f rès-raince, renferme de petits follicules pileux auxquels sont appendues de petites glandes sébacées. Alt niveau de l'auréole, la peau présente des caractères spéciaux; outre la finesse au nWeau très-grande de son épiderme, elle se fait remarquer par la quantité considérable '^,^^0^ de pigment accumulée dans les couches profondes de son corps ir.uqueux, par le grand nombre de glandes sébacées et sudoripares qui lui sont annexées, par des follicules pileux rudimentaires chez la femme, souvent très-développés chez l'homme, et enfin par les glandes dont la saillie à l'extérieur constitue les t n- Glaudes ou hercules de Morgagni. Ces glandes, qui manquent très-rarement, se développent tubercules . 111 - nde Slorga- pendant la grossesse dans les mômes proportions que la glande mammaire. Le g,,;, sont àe petites glandes en grappe, composées de plusieurs lobules irréguliers, qui sont eux-mômes formés de vésicules glandulaires. Elles donnent naissance à un petit canal excréteur qui s'ouvre au sommet des lubercule"s de l'auréole, et four- nissent un liquide qui présente exactement les caractères du lait. Au-dessous delà peau de l'auréole et appliquées contre la face profonde du derme, on trouve une couche de fibres musculaires lisses ; disposées en cercles con- Couche centi iques autour du mamelon, d'autant plus nombreuses et plus serrées qu'on se rapproche davantage de ce dernier, elles se perdent graduellement à la péri- phérie de l'auréole. Outre ces fibres annulaires, il existe, suivant Meyerhollz, des fibres radiées, qui naissent de la peau de l'auréole, au voisinage du mamelon, convergent vers cet organe et se rencontrent dans le tissu cellulaire situé au- dessous de lui, en formant des espèces d'arcs de cercle à concavité tournée vers la peau et dont la contraction a pour effet d'augmenter la saillie du mamelon. (I) J'ai été consulté en 1846 par une femme Agée de clnqunnte-trois ans, dont les mamelles étaient complètement dépourvues de mamelon ; à la place de cette saillie était une petite ca- vité qui occupait le centre de l'auréole, laquelle était lisse et nullement tuberculeuse. Cette femme avait eu quatre enfants qn'elle avait été incapable de nourrir. Après l'accoucliemcnt, le lait avait coulé pendant six semaines du fond du petit godet qui remplac^ait le mamelon. M. 33 musculaire.