SPLANCllNOLOGIE. 22 C.omniissu- res ou au- gles des lèvres. Ouverture antérieure (le la bou- che. Sa dilatabi- lité. Structure des lèvres. Couche cu- tanée . Sa résistan- ce et sa sen- sibilité. Couche mu- queuse. t. Cuinmissures. Les extrémités des bords libres des h;vres sont minces, et con- sliluent par leur réunion les a7igles ou commissures des lèvres (commissure, de cum miscere). X,. Ouverture antérieure de la bouche. Les bords libres des lèvres interceptent une fente transversale : c'est Xouverture antérieure de la houclœ, dont les dimensions, variables chez l'homme, ont motivé la distinction de la bouche en moyenne, (jrande, petite; distinction qui ne porte nullement sur la cavité buccale propre- ment dite, mais bien sur son orifice. Au reste, l'ouverture antérieure de la bou- che est éminemment dilatable, se prête à l'introduction de coi'ps très-volumi- neux, et rend facile l'exploration de tous les recoins de la cavité buccale. Y). Structure des lèvres. Deux couches tégumentaires. dont l'ime cutanée et l'au- tre muqueuse; une couche musculeuse ; une couche glanduleuse; des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire : telles sont les parties constituantes des lèvres. \. Couche cutanée. Elle est remarquable par sa densité, par son épaisseur, par le volume des follicules pileux, qui sont logés (Fip. 14^ (*). en partie au-dessous d'elle, par l'intimité de _ son adhérence avec la couche musculaire, si P ^^P^^^^l'^^PWi ^^^^ ^^'^^ impossible de la disséquer sans mim<~^m. mâ^'^ ?% m empiéter soit sur elle, soit sur les fibres char- nues. On peut la considérer comme constituant la charpente de la lèvre. Sa sensibilité est ex- quise, et chez plusieurs animaux elle jouit d'un tact si délié, que le moindre mouvement imprimé à l'extrémité des longs poils dont elle est pourvue, avertit ces animaux de la pré • sence des objets (1). L'épaisseur de la couche cutanée va en dimi- nuant à mesure qu'on approche du bord libre des lèvres. 2. Couche muqueuse. Mince et transparente, cette membrane revêt le bord libre des lèvres, en sorte que, par une exception rare en ana- tomie, une partie de cette muqueuse est en contact habituel avec l'air extérieur. Son adhé- rence n'est intime qu'au niveau du bord libre. Son chorion porte des papilles simples, de forme conique, en général vasculaires et logées dans des dépressions de la face adhérente de l'épi- thélium pavimenteux et stratifié. Ces papilles reposent sur des crûtes verticales anastomosées entre elles {fig. 14). {•) Ilevètemeut épitliclial de la face interne des lèvres, détaché par la macération et vu par sa face profonde ou adhérente. Les parties déprimées ou foncées répondent aux crèles de la muqueuse qu. supportent les papilles. (1) L'adhérence intiine de la peau aux couches subjacentes est due à celte circonstance qu'un grand nomliie de fibres musculaires s'insèrent à ces téguments par de courtes fil)res aponévroliques; elle explique pourquoi, dans les plaies des lèvres, il suffit d'agir sur la peau !\ l'aide de handclcllcs agiîlutiiuitives bien collantes, pour entraîner toute 1 épaisseur rlcJa lèvre.