274 SPLANCflNOLOGIE. Toutes ces glandulos, qui s'ouvrent à la surlace de la muqueuse par des ori- fices situi5s entre les cai lilages et dans les intervalles des saillies fonnées pai' le. faisceaux élastiques, sont de petites glandes en grappe, que tapisse un épilhélium cylindrique. Vaisseaux et 0° Vaisseaux et nerfs. I,es artères de la trachée sont fournies par les thyroïdien- nerfs, j^pg supérieures et inférieures ; elles fournissent un réseau capillaire superficiel placé dans la muqueuse, immédiatement au-dessous de la couche amorphe ei donnent d'ailleurs des rameaux aux glandules et à la couche de fibres muscu- laires. Les veines sont en général disposées de la manière suivante : des troncs vei- neux couchés le long de la trachée, à la face interne de ce conduit, et subjacents H la muqueuse, reçoivent de chaque côté, à la manière des veines azygos, de pe- tites veines qui répondent aux espaces qui séparent les cerceaux cartilagineux et vont se rendre dans les veines voisines. Les vaisseaux lymphatiques, très-nombreux, vont aux ganglions lymphatiques ambiants, qui sont très-considérables. Les nerfs sont fournis par les pneumo-gastriques et le grand sympathique. II. — STRUCTURE DES BRONCHES. dèltr T '^'""^""^ bronches est identiquement la même que celle de la trachée, ches. La bronche gauche présente de dix à douze cerceaux cartilagineux; la bronche droite, de cinq à six. Du reste, comme à la trachée, fibres musculaires transver- sales, faisceaux longitudinaux, glandules, etc. Les artères des bronches viennent ordinairement de l'aorte, sous le nom d'ar- tères bronchiques. Les mnes se rendent, celles du côté droit dans l'azygos, celles du côté gauche dans 1 intercostale supérieure. § 3. - DES POUMONS. Les poumons (:vvaû(x<ov, de ^.i^, je respire) sont les organes essentiels de la res- piration. Ce sont des organes spongieux, composés de cellules dont la cavité, lemplie d air, communique avec l'atmosphère par la trachée et les bronches, et dnn ! T"" '° P^'^''^ P'-^'- '^es réseaux capillaires, reçoivent deven. . ''"^ '^^ê^^^^' 9"'"' P^^' conséquent, est devenu impropre à entretenir la vie. ' i ' i- m » A. - Conformation extérieure .le» poumons. Nombre. ^• ^cspoumonssontau nombre dp rionv . ,v, -i • . j. TTi.^mp r.An.i.,if l'o- -, , mais comme ils reçoivent d un s v7i tr bn on ^'-«"^ vasculaire le sang qui Jne n r ceVe dl^^^ "T"'''' '""'"^'^ P""'^^ ^'-^P^'-'^es d'un même or- 2 iLI^^o; o no ' ' plusassurée etson unité maintenue, en .rande n 1^ 7 '""^ ^'^"^ Ihoracique, qu'ils remplissent rieurs sur l ôV. P'•°t^e^«f"^»^«°'ent contre l'act/on des corps exté- n ni s II ' . Tv"' ^'^"'^ connexions physiologiques SI ml.mes. Ils sont séparés 1 un de l'autre par le médiastin ; d'où l'indépendance Situation.