DES POUMONS. 301 sensation de granulations. Cet organe présente tous les caractères extérieurs 3 glandes, et comme dans celles-ci, son tissu se sépare par la dissection en lins glanduleux; mais il y a entre ces grains glanduleux et ceux des glandes linaires celte différence que, dans le corps thyroïde, nous cherchons vainc- înt des conduits excréteurs. Si, les yeux fixés sur la trachée elle larynx et îsophage ouvert, on presse le corps thyroïde, rien ne transsude dans l'inté- ur de ces canaux divers. Vainement a-t-on prétendu conduire le canal excré- ;r du corps thyroïde jusqu'au foramen cœcum de la langue, ou bien dans ventricules du larynx, ou bien encore dans la trachée, au niveau du premier •ceau. A l'exemple de Santorini, on a été forcé d'abandonner de prétendues tûuverles, annoncées trop légèrement. Je signalerai une adhérence intime de la partie latérale du corps thyroïde ec le premier anneau de la trachée, adhérence fibreuse, qu'on démontre >s-bien en détachant le corps thyroïde d'avant en arriére et au milieu de luelle j'ai cru voir quelquefois un conduit traverser la membrane qui unit trachée au cartilage cricoïde, sans avoir jamais pu le démontrer d'une manière 3n positive. [,'absence de conduit excréteur doit-elle faire rayer le corps thyroïde du nom- ù des glandes de l'économie ? Je suis loin de le croire. Je pense qu'il existe dans conomie des glandes sans conduits excréteurs, telles que le thymus, la capsule rrcnale et le corps thyroïde, organes que l'on a tenté de réunir sous le nom de mdes vasculaires sanguines. Le liquide produit dans leur intérieur est absorbé en tier, et remplit d'ailleurs des usages inconnus. Le corps thyroïde est entouré d'une membrane fibro-celluleuse, qui envoie .ns l'épaisseur de l'organe des prolongements celluleux servant d'enveloppe X divisions et subdivisions. Chacun des lobes du corps thyroïde, en efl'et, se mpose d'un certain nombre de lobes secondaires, séparés par des cloisons lluleuses, et que l'on peut diviser en lobes de plus en plus petits, et enfin en mies (granulations glandulaires des auteurs). L'enveloppe fibro-celluleuse du corps thyroïde peut être considérée comme un doublement delà lame qui se détache de la partie inférieure du larynx et en- tuc la trachée et l'oesophage, se continuant latéralement avec la gaîne des •isseaux carolidiens, en bas, avec l'aponévrose cervicale moyenne. La face super- :ielle n'adhère aux parties voisines que par des filaments celluleux ; de sa face ofonde partent une multitude de lames, de lamelles et de filaments qui pé- ;trent entre les divisions de la glande et dans leur épaisseur, et circonscrivent complètement des espaces aréolaires, qui tous communiquent les uns aux au- 63 et dans lesquels sont déposés les lobules glandulaires. L'enveloppe du corps thyroïde, de même que ses prolongements dans l'épais- iir de l'organe, est formée de faisceaux de tissu conjonctif, entre-croisés dans utes les directions et mêlés de fibres élastiques fines. Les lobules du corps thyroïde sont arrondis ou oblongs, quelquefois polyédri- ies;leur diamètre varie entre un demi-millimètre et un millimètre. Ils se imposent de vésicules glandulaires, closes de toutes parts, sphériques ou ovoïdes, esurant de 0'"'",4 à 0""",! de diamètre. Ces vésicules, séparées les unes des Jtres par du tissu conjonctif, présentent une membrane très-fine, transparente, )nipl6temcnt amorphe, tapissée intérieurement d'une couche simple de cel- iles épilhéliales polygonales, claires, finement granulées. Mais on rencontre ircment cet épithélium dans un état d'intégrité parfaite, si ce n'est chez les Le corps thyroïde présente tous les ca- ractères des glandes. Point de conduit ex- créteur. Adhérence fibreuse in- time du corps thy- roïde au premier an- neau de la trachée. Soupçon de conduit excréteur dans ce point. Glandes vasculaires sanguines. Enveloppe tibro- celluleu?e. Lobules. Vésicules glan- dulaires.