503 DE LA VULVE. suspenseur du clitoris. Toutes sont d'un blanc jaunâtre; elles deviennent rou- geâtres chez les fcmnaes récemment accouchées. Elles possèdent une grande élas- ticité; c'est à cette élasticité qu'il faut attribuer la formation de la gouttière qui sépare les nymphes des grandes lèvres. La forme,la disposition, la connexion, la structure de ce sac membraneux per- mettent donc de le comparer au dartos de l'homme. 3" Petites lèvres ou nymphes. Elles apparaissent, lorsqu'on écarte les grandes lèvres, sous la foi-me de deux feuillets muqueux : étroites en arrière, où elles naissent sur la face interne des grandes lèvres, elles s'élargissent en avant d'une manière progressive, en convergeant l'une vers l'autre. Parvenues au niveau du clitoris, elles se rétrécissent un peu et se bifurquent avant de se terminer : la branche inférieure de la bifurcation va s'attacher au bord postérieur du clitoris, avec lequel elle se continue et dont elle constitue le frein; la branche supé- rieure, s'unissant à celle du côté opposé, l'orme au-dessus de ce corps un repli en forme de capuchon, qu'on nomme prépuce du clitoris. Les faces des petites lèvres sont lisses ou légèrement chagrinées, particulièrement l'interne; leur bord libre est convexe, tranchant ou mousse, souvent dentelé irrégulièrement. Relativement à leurs dimensions, les petites lèvres offrent de nombreuses va- iriétés, 1° suivant l'âge: chez les enfants nouveau-nés, elles débordent les 1 grandes lèvres, ce qui tient surtout au défaut de développement de ces der- nières ; 2" suivant les individus : chez quelques femmes, elles sont extrêmement petites; chez d'autres, elles dépassent les grandes lèvres ; 3° suivant les climats : chez certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes hottentotes, par esem- : pie, elles ont une longueur démesurée et constituent ce qu'on a désigné chez elles sous le nom de tablier. J'ai rencontré un grand nombre de fois la disposition suivante des petites lè- vres : ces replis, au lieu de se terminer comme en mourant sur la face intei'ue ides grandes lèvres, se prolongent en arrière, se réunissent pour constituer une •commissure, laquelle se continue jusqu'à l'anus sous la forme d'un raphé ou d'un repli cutané saillant, une sorte de crête. iDans ce cas, les grandes lèvres ne prennent aucune part à la formaiion de la commissure et se terminent comme en mou- rant, de chaque côté. Souvent la petite lèvre du côté droit est plus ou moins longue que celle du côté gauche. Formées par un repli de la muqueuse vulvaire, les petites 'lèvres contiennent dans leur épaisseur du tissu cellulaire non : graisseux; de gros faisceaux de fibres élastiques, anastomosés en réseaux, traversent ce tissu cellulaire. Le derme muqueux est recouvert, comme celui de toute la vulve, d'un épilhélium pavimenleux stratifié, ou plutôt- d'un véritable épiderme, car on rencontre à la surface de véritables lamelles épidcr- imiques, dépourvues de noyau. Ce derme est garni de papilles simples, la plu- 'part vasculaires et de forme conique. Lorsque les petites lèvres font saillie au dehors, la muqueuse qui les constitue prend tout à fait l'aspect du tégument cutané. Des glandes sébacées, analogues à celles de la face interne des grandes lèvres n SpcUoa transveraaic el verticale des organes génitaux externes de la femme, immédiatement en ayant du mént urinaire. — Lp, grandes lèvres. — N, petites lèvres. — Ccu, section transversale du onlbe du vagin. — *, couche musculaire de la paroi antérieure de l'urètlire. — **, paroi supérieure 00 mtibule. Petites vres. lè- Leur bifur- cation anté- rieure. Leurs di- nieosious sont varia- bles. Longueur démesurée des petites lèvres. Structure,