589 DU NEZ, reçoit la pitiiitairc, on se rend facilement ^omple de la fréquence et de l'abon- dance des hémorrliagies de cette portion du.systùme muqiieux. • 3. Vaisseauœ lymphatiques. Je ne connais que le réseau lymphatique superficiel dont j'ai parlé. Pour l'injecter, il faut en quelque sorte égratigner la membrane avec un tube à injection. J'ai déjà dit que c'est sur la pituitaire qu'en 1826 j'ai, pour la première fois et par hasard, injecté le réseau lymphatique. Ce réseau, dit M. Panas (th. inaug. Paris, 1860) couvre de ses mailles les cornets, les méats et la muqueuse de la cloison dans toute leur étendue. Il donne naissance à des vaisseaux h/mphatiques qui vont se rendre, sur une pièce de M. Panas, dans un ganglion situé sur les parties latérales du pharynx, au-dessous et en arrière de l'angle de la mâchoire, sur une pièce de E. Simon, soit à un ganglion placé sous l'apophyse basilaire, soit à un autre situé sous le muscle sterno-cléido- mastoïdien. Si on pique plus superficiellement, on voit se former un réseau lymphatique ad- mirable, et tellement su- perficiel que le mercure présente tout son éclat mé- taUique. Ce réseau lym- phatique ne communique nullement avec les cellules veineuses dont je viens de parler. 4. Nerfs. De même que tous les organes des sens spéciaux, la pituitaire est pourvue d'un nerf spécial, appelé nei'f olfactif ou nerf de la première paire. Sans entrer ici dans la descrip- tion du nerf olfactif, qui nous occupera ailleurs, nous devons dire que ses branches, nées du bulbe olfactif, s'expriment en quelque sorte à travers les trous et canaux de la lame criblée, de l'eth- moïde, en s'enveloppant de gaines fibreuses ou de périnèvres stratifiés ; qu'elles pénètrent la pi- tuitaire par sa face externe, et qu'elles s'épanouissent dans son épaisseur. Ces branches se divisent en deux plans, l'un interne, destiné à la cloison, l'autre externe, destiné i la paroi externe des fosses nasales. Le plan interne est constitué par une dizaine de branches, qui s'écartent en divergeant et qui se divisent chacune en un pinceau de rameaux et de ramuscules. Le plan externe Vaisseaux Jymphali- ques. Son réseau lympha- tique. Du nerf ol- lactif. (*) Section horizunlalo <\i; la iiicinbranc olfactive (lu mouton. — [''aisceutix iioi vciix cl si.'clioÈi Irunsvcr- Mle (les glandes.