21 DE 1>A BOUCHE ET DE SIÎS DÉPENDANCES. remarquable, et qu'on peut considérer l'inlervalle qui sépare les lèvres des dents l'I des os maxillaires, comme une cavité buccale anléricurp, ou vestibule de la bouche. En avant, la lèvre supérieure est limitée par la base du nez, et de chaque ( ùté, elle est distincte des joues par la saillie du bord interne du muscle releveur superticiel de la lèvre supérieure. La lèvre inférieure est limitée sur la ligne médiane par une dépression transversale qui la sépare du menton, sillon menlo- ' ibial, dépression remarquable par les poils perpendiculaires qui en naissent, liez l'homme, à l'époque de la puberté; de chaque côté, elle est distincte des joues par la saillie du bord interne du muscle triangulaire des lèvres (t). La ligne ou le sillon qui sépare les lèvres des joues, commence à l'aile du nez .■t porte le nom de Urine naso-labiale (2) : elle serait mieux appelée ligne ou sillon iicco-labial. On voit que la limite entre les lèvres et les joues est purement artificielle, et que les deux lèvres, prises collectivement, représentent une ellipse dont le : grand diamètre est transversal. S. Bords libres des lèvres. Les bords libres des lèvres sont arrondis, recouverts par un tégument rosé, qui tient le milieu entre le tissu cutané et le tissu mu- queux, coupés par des plis ou rides perpendiculaires à la longueur des lèvres, qui sont la trace des plis produits par la contraction du muscle orbiculaire. Ces bords libres, qui sont comme renversés en dehors, surtout à la lèvre inférieure, présentent, en avant, une ligne qui établit une démarcation bien tranchée entre la peau et la membrane muqueuse. Ils décrivent une ligne ondulée, qui a fixé l'attention du peintre bien plus encore que celle de l'anatomiste, et que le chi- rurgien doit chercher à imiter dans certaines opérations chirurgicales. Pour la lèvre supérieure : une saillie médiane légère, très-prononcée et en forme de mamelon chez quelques individus; de chaque côté, une légère dépres- sion. Pour la lèvre inférieure : une dépression médiane légère, et quelquefois deux saillies latérales : tels sont les traits les plus remarquables de ces bords libres, qui sont contigus l'un à l'autre dans leur rapprochement, et ferment complètement l'ouverture de la bouche. Uu reste, les bords libres des lèvres sont la partie la plus épaisse de ces voiles mobiles, et l'épaisseur de ces bords va en diminuant de leur partie moyenne ;\ leurs extrémités. Cette épaisseur varie d'ailleurs beaucoup, suivant les sujets ; en général on regarde des lèvres épaisses comme le cachet de l'affec- tion scrofuleuse. Mais, dans l'appréciation de cette épaisseur, il faut bien'distin- . guer le volume qui dépend de la prédominance de la couche musculaire, de celui qui dépend de la prédominance de la peau et du tissu cellulaire. Dans la race éthiopienne, le volume des lèvres tient exclusivement aux muscles. Pour terminer ce qui a trait aux bords libres des lèvres, disons qu'il existe sur ces bords libres des follicules sébacés, très-apparents chez certains sujets ; ces follicules, beaucoup plus prononcés à la lèvre supérieure qu'à la lèvre infé- r Pleure, occupent surtout les parties de ces bords libres qui sont en contact l'une avec l'autre dans le rapprochement ordinaire des lèvres. Vestibule lie la bou- che. Limites des lèvres eu avant. Sillou men- to-labial. Silloo buc- I co-labial. Hlisou'rides du bord li- bre des lè- vres. Ligne ondu- lée de ce bord. Description succincte de ce bord. Inégalité d'épaisseur du bord li- bre des lè- Distinction importante relative à cette épais- seur. (1) i.a dépression mento-labiale est due, l"nu muiicie orbiculaire des lèvres, dont le bord ' inférieur répond à cette dépression ; 2° au ligament jaune de la houppe du menton, quillxe au niveau de ce point la lèvre inférieure à l'os de la màclioire. (2) On attadie, en séniéiotique, l)caucoiip d'imiiorlance à ce sillon, qu'on a appelé iillon iiliilotiiinaL, parce qu'il devient Irèa-prononcé dans les maladies de ralidomcn.