SPLA.NCIINOLOGIE. 310 Couleur. Figure. Rapportsdu rein eu avant. Conséquen- ces. Rapports en arrière. Conséquen- ces. Circonfé- rence. Scissure ou bile. Extrémités (lu rein. fragilité explique sa déchirure par l'effet de chocs directs, ou de commolions produites par une chute d'un lieu élevtl'. Sa couleur est d'un rouge lie de vin, assez analogue à celle de la chair musculaire, et présente d'ailleurs diverses nuances. Figure. La figure du rein ne saurait être mieux comparée qu'à celle d'un hari- cot (Eustachi), dont le hile serait en dedans. Cette forme permet de lui considé- rer deu.x faces et une circonférence. Rapports. La face antérieure du rein, qui regarde un peu en dehors, est con- vexe (!) et recouverte par le colon lombaire correspondant, quelquefois parle péritoine seulement, le colon lombaire étant en dedans du rein; elle est, en outre, en rapport, à gauche, avec la rate, le pancréas et la grosse tubérosité de l'estomac; à droite, avec le foie et la deuxième portion du duodénum. Les rapports du rein droit avec le foie sont plus ou moins étendus; quelquefois le rein est entièrement recouvert par le foie, qui est excavé à son niveau pour le recevoir; dans d'autres cas, le rein, refoulé en bas, n'affecte aucun rapport avec ce dernier organe. Le rein droit a quelquefois des rapports avec la vésicule biliaire, qui est couchée au-devant de lui dans toute son étendue. Enfin, j'ai vu le rein en rap- port immédiat avec la paroi antérieure de l'abdomen, à. travers laquelle on le sentait avec la plus grande facilité. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous noterons 1° la difficulté de l'exploration des reins à travers la paroi antérieure de l'abdomen, à cause de leur situation profonde; 2° l'ouverture des abcès du rein dans le colon. La face postérieure, moins convexe que l'antérieure, regarde en dedans; elle répond au carré des lombes, dont la sépare le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, au diaphragme, qui la sépare des deux ou trois dernières côtes, et au psoas, qui la sépare de la colonne vertébrale. Ces rapports expliquent 1» la pos- sibilité de l'exploration du rein par la région lombaire, à travers le carré des lombes; 2° l'ouverture d'abcès du rein à la région lombaire; 3» pourquoi des calculs rénaux ont pu se faire jour par la même voie; pourquoi on a pu propo- ser l'opération de la néphrotomie. Il importe de faire remarquer que les rapports du rein avec les côtes sont plus ou moins étendus, et qu'il arrive souvent que cet organe ne dépasse pas la dernière côte. Circonférence. Elle présente 1» un bord externe, convexe, demi-ellipiique, dirigé en arrière ; 2° un bord interne, dirigé en avant, profondément échancré à sa partie moyenne, pour constituer la scissure du rein {hilus renalis). Cette échan- crure, plus prononcée en arrière, où elle répond au bassinet du rein, qu'en avant, où elle répond à la veine rénale, a de 30 à 36 millimètres de hau- teur. L'extrémité supérieure, qui regarde en dedans, est embrassée plus ou moins immédiatement, en manière de casque, par la capsule surrénale; elle est ordi- nairement plus volumineuse que l'inférieure, qui regarde un peu en dehors, et qui déborde la dernière côte. (I) Il n'est pas très-rare de voir la scissure du rein occuper la face antérieure de cet organe. Dans un cas de ce genre, le rein (c'était le droit) occupait la fosse iliaque droite ; il y avait deux artères : la supérieure se rendait directement à la scissure, l'inférieure nais- sait de l'angle de bifurcation de l'aorte, au-devant de l'artère sacrée moyenne, et se ten- dait à l'extrémité inférieure de cet organe.