DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET DES RRONCIIES. 267 vertèbre cervicale de la troisième vertèbre dorsale. Celte longueur, qui est de H à 13 centiraèires, varie suivant que le larynx est élevé ou abaissé, et suivant que la colonne cervicale est étendue ou fléchie. La différence entre la longueur la plus considérable et la longueur la plus faible de la trachée peut être de moitié, c'est-à-dire de 55 à 6o millimètres : la limite du raccourcissement est établie par le coutact des bords des cerceaux cartilagineux (1). Le calibre delà, trachée est déterminé par celui du cartilage cricoïdedu larynx: I aussi ce calibre est-il bien plus considérable chez l'homme que chez la femme, ; avant qu'après l'époq ue de la puberté. Les individ us qui on t été tourmentés pendant , plusieurs années par des catarrhes chroniques, sont remarquables par les dimen- \ sions considérables qu'ont acquises chez eux les voies aériennes, et la trachée en ' particulier. Le diamètre moyen de la trachée est, chez la femme, de 18 à 20 millimètres, et chez l'homme, de 20 à 24 millimètres. Ce calibre n'est pas uni- forme dans toute la longueur de ce conduit; presque toujours la trachée se |i dilate à son extrémité inférieure, au moment de la bifurcation. Chez quelques sujets, ce canal augmente progressivement de calibre de haut en bas, et repré- sente une espèce de cône tronqué, dont la base serait inférieure. I. — SURFACE EXTERNK. Fitjure. Vue par devant et de côté, la trachée est cylindrique; vue par derrière, elle est aplatie ; en sorte qu'elle représente un cylindre dont le quart ou le tiers (postérieur aurait été enlevé. Sa surface extérieure est rude au toucher, et comme interrompue par des reliefs circulaires, qui répondent aux cerceaux cartilagineux de la trachée. Les rapports de sa surface externe doivent être examinés lau cou et dans le thorax. A. Rapports de la portion cervicale de la trachée. 1° En avant, elle est en rapport avec la glande thyroïde, dont l'isthme, ; quelquefois très-étroit, d'autres fois très-développé, recouvre mn nombre plus ou moins considérable de cerceaux carti- lagineux. En général, le premier cerceau delà trachée est au-dessus de l'isthme. Au-dessous du corps thyroïde, la trachée répond aux muscles sterno-thyroïdiens, : dont les bords rapprochés ne sont séparés l'un de l'autre que par la ligne blan- che cervicale ; elle répond, enouti'e, à l'aponévrose cervicale, au plexus veineux thyroïdien, à une assez grande quantité de tissu cellulaire libre, à l'artère thyroï- . dienne deNeubauer, lorsqu'elle existe, et au tronc brachio-céphalique, qui dé- I borde toujours un peu la fourchette sus-sternale. Tous ces rapports sont de la >plus haute importance pour l'opération de la trachéotomie. 2" Sur les côtés, la trachée est embrassée par les parties latérales de la glande thyroïde, qui lui est unie par du tissu cellulaire très-résistant; aussi, dans les ma- (•) Sectioa horizontale de la trachée, passant par le bord d'un anneau cartilagineux. — 1, cartilage. — 2, couche glandulaire. — 3, membrane élastique et muqueuse. (l) L'allongement et le raccourcissement de la trachée ont des limites bien plus restreintes chez l'homme que chez les oiseaux, où les cerceaux de la trachée, mus à l'aide de muscles ■ longitudinaux, se. reçoivent réciproquement, de telle sorte que, dans le plus grand raccour- cissement possible, trois cerceaux rapprochés s'imbriquent au point de ne [)résenter que la hauteur d'un seul cerceau. Il en résulte que la trachée de l'oiseau peut dimiiuier des deux tiers.