561 DE LA PEA.U. , ar, dans la station quadrupède, ils traîneraient à terre et tomberaient sur la face. 1,'es cheveux présentent d'ailleurs un grand nombre de différences, sous le rapport 1° de leur direction; il en est qui sont lisses et longs, d'autres qui sont l ôpus et comme laineux : cette dernière disposition est propre à la race nègre : dans ce cas, les cheveux n'acquièrent jamais beaucoup de longueur; 2» de leur >liamétre:\es uns sont d'une ténuité excessive, d'autres sont volumineux et l oides. Le diamètre des poils est généralement proportionnel à leur longueur ; !'.^ poils du menton et ceux de la région pubienne font exception à cette règle ; il on est de même quelquefois de ceux de l'aisselle : tous ces poils ont un dia- imMre notablement supérieur à celui des cheveux; 3" du nombre; en général, les cheveux sont plus nombreux chez la femme que chez l'homme, comme si l activité du système pileux se concentrait, chez elle, sur le cuir chevelu ; 4° de la miileur; la couleur des cheveux établit entre les hommes des différences impor- tantes. Les nombreuses nuances de coloration des cheveux se rallient autour de Irois couleurs principales : le noir, le blond et le ronge de feu. Le blond appartient spécialement aux habitants du Nord et aux tempéraments dits lymphatiques ; le unir, aux habitants du Midi et aux tempéraments dits bilieux ; le rouge de feu n'appartient à aucun tempérament en particulier; et, dans nos idées de beauté, ( ette couleur, qui s'accompagne ordinairement d'une transpiration d'odeur désa- gréable, aété regardée comme une disgrâce de la nature. Il est bon de rappeler que le pigment de la peau est généralement en rapport avec la couleur des cheveux. La barbe est propre au sexe mâle : elle occupe la portion inférieure de la face, et par conséquent laisse à découvert les régions qui servent éminemment à l'ex- pression de la physionomie, savoir : les régions oculaire, nasale et frontale. On ne saurait trop insister sur la relation qui existe entre le développement Mes organes génitaux et celui de la barbe. L'eunuque est presque imberbe. Les soins minutieux que nécessitent une longue barbe et une longue cheve- lure, ont porté l'homme à s'en affranchir, en se soumettant à la coupe périodi- que des cheveux et de la barbe. Il est assez remarquable que les peuples les plus efféminés, les Orientaux, par exemple, soient précisément ceux qui attachent le plus de prix à une longue barbe. L'hygiène s'occupe, non sans de grands motifs, de l'inQuence de ces diverses habitudes sur la santé. La forme des poils est généralement cylindrique, quelquefois un peu aplatie ou elliptique ; on en rencontre également dont la section est triangulaire, ou quadrangulaire à angles mousses, ou réniforme. Plus les poils s'écartent de la forme cylindrique, plus ils ont de tendance à friser; chez le nè^re, les cheveux présen- tent un aplatissement tel que leur section est deux ou trois fois plus étendue dans un sens que dans l'autre. IL Les follicuk'i pileux sont des espèces de tubes allongés, fermés en cul-de-sac une de leurs extrémités et logés dans l'épaisseur delà peau ; suivant leur lon- ^ gueur, qui varie entre 2 et 6 millimètres, ils ne dépassent pas les limites du derme ou s'étendent jusque dans le tissu cellulaire sous-cutané. C'est du fond du follicule que naît la papilli: pileuse, papille conique, à base adhérente, à sommet libre, qui est reçue immédiatement dans la base du che- veu, creusée en cône pour la recevoir. Leur axe longitudinal est toujours oblique par rapport à la surface de la peau, d'où la direction inclinée des poils. C'est par son fond, et pour se rendre essentiellement à la papille, que le folli- cule reçoit les vaisseaux et les nerfs destinés à l'accroissement du poil. Le grand Différences des cheveux. De la barbe. Forme des poils. Follicules pileux. Papille pileuse.