DE L ŒSOPHAGE. 115 (Fig. 83) (')• musculeuse par l'inlermédiaire d'un lissu cellulaire fort lâche; en sorte qu'on peut retirer le cylindre nnuqueux tout entier de l'espèce de gaîne musculeuse dans laquelle il est contenu. On dit mOme avoir vu la membrane nmsculeuse pous- ser, dans sa contraction, lu muqueuse en bas, et l'expi'imer en quelque sorte, à la manière d'un bourrelet, à travers l'oriflce supérieur de l'estomac, à peu prùs comme la muqueuse du rectum, dans la maladie connue sous le nom de chute du rectum. 11 y a dans l'œsophage, indépendamment des plis longitudinaux, des rides analogues à celles de la peau, et par conséquent irré- gulières, qui me paraissent dues à l'élasti- cité des fibres musculaires. La muqueuse œsophagienne présente un chorionïormé de tissu conjonctif et de fibres élastiques; sa surface est garnie de papilles grêles et allongées, disposées en séries lon- gitudinales irrégulières, et que l'on peut voir à l'œil nu après la chute de l'épilhé- lium. A la face profonde ou adhérente de la muqueuse, se voit une couche de fibres cellules disposées dans le sens longitudinal. V.'épilhélium de l'œsophage est pa- •vimenteux et stratifié, et analogue à celui de la muqueuse buccale. Au voisinage du cardia, il se termine par un bord très- irrégulièrement frangé et festonné, pour être remplacé, dans l'estomac, .par l'épithélium cylindrique. La muqueuse est soulevée çà et là par de petitesg/««(/«/esoblongues, déprimées, dissé- minées le long de l'œsophage. Ces glandules, décrites par Sfénon, sont de petites glandes en grappe, logées dans la couche fibreuse, et n'ont rien de commun avec les ganglions lymphatiques œsophagiens ; ces derniers , extérieurs à l'œsophage, sont fréquemment remplis, chez certains animaux, de petits en- tozoaires, et l'on avait gratuitement supposé qu'ils s'ouvrent dans l'œsophage, pour y ver- ser, en môme temps qu'un liquide, des ani- malcules qui auraient été, d'après quelques physiologistes, l'agent principal de la diges- tion ; mais la communication de ces ganglions avec la cavité œsophagienne est tout à fait accidentelle. Les glandules œsophagiennes sont Irôs-multipliées. (') Section tinriziinlaie (le la couclie lonf;iluilinale des libres musculaires de l'œsophage, failc à la par- tie inférieure du cou. Des faisceaux horizontaux de lissu coiijouclif séparent les faisceaux de libres musculaires lisses, entre lesquels sont disséminées des libres striées isolées ou réunies en jtroupe. (") Section loiij;itudinalR de la muqueuse resuphagicnne. — 1, cpitliéliuin. — 2, muqueuse proprement ililo. - 3, couche muscideuse de la muqueuse. — 1, m-mbraii • libreuse. — !>, glande en grappe. Laxilé de son adlié- rence avec la membra- ne muscu- leuse. nides œso- phagiennes. C.horion. Papilles. Couche musculeuse Epiderme œsopha- gien. Glandules œsopha- giennes .