298 SPLANCIliNOLOGIE. structure ilu poumon aux divers âges. Volume. Il est rigou- reusement inverse de celui du thymus. Poids du poumon. Poids spéci- fique. Poids ab- solu. Développe- ment du poumon après la naissance. Couleur. La produc- tion de la matière noi- re est en rapport avec l'âge. OU Cinq premiers mois de la gestation, les lobules pulmonaires sont parfaitemeni distmcts les uns des autres ; on peut les séparer par une traction légère vu 1 peu de rcîsislancc de la plùvre ei du tissu cellulaire qui les unit, comparativemem a la coliésion du tissu pulmonaire lui-mOme. Les cerceaux carlilagineux ont corn mencé A Cire visibles dûs le troisième mois. Le volume du poumon est d'autant moins considérable qu'on l'examine à un, époque plus rapprochée de la conception. II semble remplacé alors par le thymus seul organe qui se présente lorsqu'on ouvre la poitrine, et derrière lequel on est obligé d'aller chercher les poumons, relégués de chaque côté de la colonne vertébrale. Le développement du poumo.n s'effectue en raison inverse de celu du thymus. Le volume du poumon augmente dans la même proportion que celui du thymus diminue ; dans les deux derniers mois de la grossesse, le [ oumon e^t complètement développé et apte à respirer. Le poids du poumon offre, chez le fœtus et chez l'adulte, des différences bicr dignes de tîxer l'attention. Pendant tout le temps de la vie intra-utérine, le pou- mon a un poids spécifique de beaucoup supérieur à celui de l'eau; aussitôt qu, 1 enfant a respiré, le poids spécifique du poumon devient de beaucoup inférieui à celui de l'eau : l'organe surnage. Et cependant le poids absolu du poumon:a notablementaugmenté, parce que, mdépendamment de l'air qu'il reçoit, le poumon admet une bien plus grande quantité de sang que pendant la vie intra-utérine. Avant la naissance, le rap- port du poids absolu du poumon à celui de tout le corps est comme 1 à 60 ; après la naissance, il est comme 1 à 30. Il suit de là que des poumons qui, d'une part, surnagent, et qui, d'une autre part, ont acquis un poids absolu bien supé- rieur à celui qu'ils présentaient chez le fœtus, attestent que l'enfant a respiré. Après la naissance, le poumon participe au développement du reste du corps. A l'époque de la puberté, il acquiert les proportions qu'il doit offrir par la suite. J'ai observé que, chez le vieillard, les poumons présentaient moins de volume et de poids que chez l'adulte, et que dans la vieillesse décrépite, ainsi que j'ai pu le constater à la Salpêtriôre, les poumons éprouvaient une sorte d'atrophie sé- nile. Nous devons aussi mentionner comme phénomène sous la dépendance de l'âge l'ossification de la trachée. Sous le rapport de la couleur, le poumon, examiné aux divers âges de la vie, offre des différences très-tranchées. D'un rose tendre chez le fœtus, dans les premiers temps de la conception, il devient plus tard d'un rouge foncé, lie de vin, couleur qu'il coneerve jusqu'à l'époque de la naissance. Après la naissance, sa couleur redevient rosée. Plus tard, de dix à vingt ans, des points noirs se manifestent çà et là, le long des lignes losangiques qui traversent sa surface; ces points devien- dront des lignes, des plaques, qui donnent à la surface grisâtre de l'organe un as- pect tigré. Le développement do la matière noire est si bien l'effet de l'âge, qu'il est rare de ne pas trouver de petites masses de cette matière dans le sommet on dans tout autre point du poumon des vieillards. Il est digne de remarque que la couleur noire se manifeste en même temps à la surface du poumon et dans les ganglions lymphatiques situés à la racine du poumon et le long des bronches. § l. — ANNEXES DE L'APPAREIL RESPIRATOIRE. A l'appareil respiratoire se rattachent deux organes dont les fonctions sont en- core entourées d'une obscurité profonde : le corps thyroïde et le thymus.