485 DE l'uTÉUUS. s'hyperlrophie sous l'influence de la menslrualion, les glandules prennent un développement relativement plus considérable encore. Elles sont formées d'une membrane amorphe très mince, garnie intérieure- ment d'une couche d'épithélium cylindrique, qui ne se distingue de celui de la surface libre de la muqueuse quepar l'absence decilsvibraliles. (Fig. 332) {'). Les cellules de cetépilhélium ont 0""°,02 de hauteur dans les glan- des étroites, O^^jOo dans les glan- des larges. Ces glandules son l extrêmement nombreuses; elles ne sont géné- ralement séparées que par un in- len'alle de O"",! à 0""°,2. 2" Col de l'utérus. La muqueuse du col offre une consistance beaucoup plus grande que celle du corps; elle est plus blanche, plus dense et moins friable. Son épaisseur est de 1 millimètre, mais elle s'accroît considérablement au niveau des plis de la paroi antérieure et de la paroi postérieure. La muqueuse du col est garnie, dans son tiers ou sa moitié inférieure, de pa- pilles verruqueuses ou filiformes, qui ont de 0"",2 à 0°"°,7 de hauteur, et qui sont très-nombreuses à la surface externe du museau de tanche. Formées d'une substance amorphe renfermant une multitude de noyaux, et parcourues par une ou deux anses vasculaires, elles ne font aucune saillie à la surface de l'épi- thélium. Enire ces plis se voient une foule d'orifices arrondis ou ovalaires, de 0°"",3 à 0'°"',4 de largeur, disposés en séries linéaires et qui conduisent dans les cavités anfractueuses tapissées d'un épilhélium cylindrique. Le diamètre de ces cavités, qui occupent toute l'épaisseur de la muqueuse, n'est guère plus considérable que celui de leur ouverture. Elles représentent des follicules rudimentaires, dans les- quels on rencontre cependant le mucus transparent et visqueux qui remplit habiluellement la cavité du col. La muqueuse du col se compose d'un chorion muqueux, formé presque exclusi- vement par du tissu conjonctif, et d'un épithélium, formé de cellules cylindriques dans les deux tiers supérieurs du col, de cellules pavimenteuses, dans son tiers inférieur. On rencontre souvent à la surface de la muqueuse utérine des vésicules sphé- riqties, transparentes, en nombre plus ou moins considérable, qui ont été prises pour des ovules par Nabolh [œufs de Nahoih). Ces vésicules ne sont autre chose que des follicules mucipares, qui se rencontrent dans la cavité du corps aussi bien que dans celle du col, mais qui abondent surtout dans le col au voisinage de l'orifice. Quand elles sont d'un petit volume et que leur diamètre ne dépasse pas \ ou 2 millimètres, elles restent enfouies dans la muqueuse, sans paraître au dehors. Elles ne deviennent apparentes que dans les cas où le mucus s'accumule dans leur cavité en quantité notable, par suite de l'oblitération de leur orifice. Leur développement, qui est parfois considérable, a fait croire, dans certains Slructurj Muqueuse du cul. Papilles. Follicules. Structure. Des préten- dus oeufs de Naboth. Les follicu- les de la ca- vité utérine ont l'appa- rence vcsi- culeusc. llsabondcnt dans le col. (*) Kpithéliiim du corps de l'utcru» vu de face. Kiitrc les surfaces libres dos cylindres vibraliles se voit I orifice d'une glande utérine,