569 DE LA PEAU. (Fig. 389) Chaque glomérule est généralement constitué par un canal unique, replié sur lui-raème et enroulé en peloton. Ce canal commence par une extrémité en cul- de-sac, cachée dans la portion centrale de la glande. Ce n'est que dans les glandes volumineuses qu'on voit parfois des culs-de-sac latéraux sur le trajet du canal glandulaire, ou mt!me de véritables ramifications de ce canal. Rarement deux . glomérules distincts sont réunis par un canal excréteur commun. A part l'extrémité en cul-de-sac, qui est légèrement renflée, le canal glandu- laire présente le même calibre dans tout son trajet. Ce calibre, du reste, varie considérablement dans les diverses glandes ; il est de 0""",02 à O^^jOG dans les petites glandes et atteint jusqu'à 0°"",i3 et 0'°'°,2 dans les grosses glandes de l'aisselle. A ces différences de calibre, répondent des différences non moins considérables dans la structure des parois et dans la composition du contenu. La paroi des canaux sudoripares est constituée essentiellement par une mince couche de tissu conjonctif, ou tunique fibreuse, dans laquelle sont distribués des noyaux allongés, et qui est tapissée intérieurement d'un épithélium pavimenteux. Cet épithélium est composé d'une ou de deux couches de cellules polygonales, dans lesquelles on trouve souvent des granulations plus ou moins foncées, en général de nature grais- seuse. Dans les petites glandes, cet épithélium limite une cavité assez nette, remplie d'un liquide transparent ; au contraire, dans les grosses glandes de l'aisselle, de la racine du pénis, et aussi dans quelques glandes de la paume de la main, la lumière du canal glan- dulaire est moins distincte, et l'on trouve, en dedans des cellules représentant l'épithélium, une substance molle, de couleur jaunâtre, renfermant des granulations plus ou moins foncées, avec des noyaux de cellules libres ou môme des cellules complètes. Dans toutes ces glandes aussi la paroi du canal est beaucoup plus épaisse, et présente une forte couche de fibres musculaires lisses, dirigées dans le sens longitudinal. Une sorte d'atmosphère celluleuse entoure les glomérules des glandes sudori- pares ; en même temps qu'elle sert de support aux vaisseaux qui s'y distribuent, elle envoie, entre les circonvolutions du canal glandulaire, des prolongements qui les relient entre elles. Le canal excréteur du glomérule, ou canal sudorifére, naît habituellement de la portion supérieure du glomérule, traverse le derme en ligne directe ou légère- ment onduleuse, passe entre les éminences papillaires, et s'enfonce dans l'épi- derme, où il décrit des tours do spire très-rapprochés, d'autant plus nombreux ique l'épiderme est plus épais. On en a compté jusqu'à vingt dans l'épidermo de la paume de la main et de la plante du pied ; toutes ces spires, suivant Wellccr, ont lieu de droite à gauche, comme celles d'un tire-bouchon. 11 s'ouvre, enfin, à la surface de la peau par un pertuis évasé ou infundibuliforme, de O'""',0o tl O""",! de diamètre, et facile à reconnaître, quelquefois même à l'œil nu. Dans son trajet à travers le derme, le canal sudorifére, dont le calibre est un leur sliuc- tuic. (*) Canaliculc d'iine plnncln sudoriparc des doigts. — I, liimiprc du cnnal. 3, tissu conjonclif du derme. ir. 2, couclie de celhdos. — 87 Calibre du canal sudoriparc. Parois. Contenu. Canal cscréteur.