DES iMUSCLES DU PÉRIiSÉE CHEZ L'HOMME. 427 culaires située plus superflciellement que les précédentes, qu'elles bridaient, fibres circulaires qui naissaient du sillon formé par le corps caverneux et l'urùthre d'un côté, et se terminaient au sillon correspondant du côté opposé. Rapports, i" En bas, le bulbo-caverneux répond au darlos, dont il est séparé nappons par une aponévrose piopre de contention ; il répond, en outre, au prolonge- i ment antérieur des fibres les plus inférieures du sphincter. 2° En haut, il est en rapport avec la portion bulbeuse et la portion spongieuse de l'urèthre, que ce muscle embrasse à la manière d'une gaîne contractile, semblable aux feuilles engainantes qu'on remarque dans la fiimille des graminées. Action. Par ses fibres caverneuses, il comprime les corps caverneux et la veine dorsale, et favorise l'érection en gênant le retour du sang par cette veine; par ses fibres uréthrales, il comprime la portion de l'urèthre à laquelle il cor- respond et sert à l'expulsion des dernières gouttes d'urine et de sperme; non- .seulement il la comprime, mais il l'étreint circulairement. En se contractant sur le bulbe et sur la portion postérieure du corps spongieux, le bulbo-caverneux en axprime le sang, qui, refoulé dans le gland, augmente la turgescence de cet organe. La connexion intime qui l'unit au sphincter et aux autres muscles ex- plique pourquoi ce muscle ne peut se contracter sans que tous les muscles du oérinée se contractent en môme temps, d'où les noms à'accelerator urinœ, accele- ■ator seminis et urinœ sous lesquels il a été désigné. Je ne comprends pas qu'on ait pu lui donner le nom de dilatator urethrœ, urethram dilatans, car il est vérila- )lenient compresseur constricteur de ce canal. Action du buibo ca- verneux. 3. TBANSVEHSE SUPERFICIEL DU PÉRINÉE (tRANSVÉRSO-ANAL). Préparation. Inciser transversalement la peau du périnée, suivant une ligne étendue de a partie antérieure de la tubérosité de l'ischion au-devant de l'anus. Enlever avec précau- lon le tissu cellulaire sous-cutané. Ce muscle est sur un plan plus profond que l'ischio- averneiix. Le transverse superficiel du périnée {Tps, fig. 290), transverse du périnée des au- eurs [ischio-périnéal, Chaussicr), que j'appellerai transverso-anal, pour le distin- guer du transverse profond, que j'appellerai transverso-urélhral, est situé presque ransversalement au-devant de la portion inférieure du rectum, à 20 ou 24 mil- imètres au-devant de l'anus. Plus ou moins développé, suivant les individus, et ujet à de nombreuses variations, ce muscle a le plus souvent la forme d'un riangle isocèle, dont la base est en dedans et le sommet en dehors. Insertions. Il naît de la face interne de la partie la plus antérieure de la lu- 'érosité ischialique, immédiatement au-dessus de l'ischio-caverneux, entre ce luscle et l'obturateur interne. ! Il n'est pas rare de voir quelques faisceaux naître des tendons de l'ischio-ca- erneux, de l'aponévrose de l'obturateur interne (/î^. 295, Tps"), d'arcades ten- ineuses étendues entre cette aponévrose et le relcveur de l'anus (Tps'"), ou (léme de l'aponévrose moyenne du périnée {Tps'). Ces origines ont lieu par des fibres aponévrotiques, auxquelles succèdent bien- 51 les fibres charnues; celles-ci vont en divergeant, pour constituer un faisceau nanguldiro qui se porte de dehors en dedans et se comporte de la manière uivaiilo : 1» les fibres antérieures, qui sont transversales, vont se confondre vec lo Iransvcrse du côté opposé, avec le sphincter et avec le hulbo-caver- Situation. Insertions.