254 SPLANCHNOLOGIK. Uégiou an- térieure. Rapports de la région antérieure. Région pos- térieure. quemenl les deux cartilages aryténoïdes l'un de l'autre, et qu'il soil en consé- quence le constricteur de la glotte; mais si l'on considère qu'il sinsere aux bords externes de ces cartilages, on comprendra que, tout en les rapprocliant l'un de l'autre il leur fasse exi'ciiter un mouvement de bascule en vertu duquel le som- met de' l'apophyse vocale est porté en dehors et la corde vocale tendue, mais écartée de l'axe. Si l'on se rappelle que le thyro-aryiénoïdien fait ext^culcr un mouvement de bascule en sens opposé, on comprendra que raclion simultanée de ces muscles doit avoir pour résultat la tension de la corde avec in.mobihléde l'apophyse. Les deux muscles aryténoïdien et thyro-aryténoï.lien sont doncanta aonisles sous le rapport du sens dans lequel se fait le mouven.ent de bascule Tous deux sont tenseurs des cordes vocales; mais l'aryténoïdien est un dilatateui et le thyro-aryténoïdien un constricteur (I). D. — Du larynjs en général. On considère au larynx une surface extérieure et une surface intérieure. 1. — SUUFACE EXTÉBIEORE DU LARYNX. A Réqinn antérieure. Sur la ligne médiane, saillie verticale, formée par l'angl- thyiiïdien; au-dessous, membrane crico-thyroïdienne; plus bas, convexité d obliques du cartilage thyroïde ; portion de l'anneau cricoi dien ec uve'rte par le muscle crico-thyroïdien; membrane crico-thyroidienn Sous-cutanée sur la ligne médiane, où elle n'est séparée de Peau que par ligne blanche cervicale, cette face est recouverte, de chaque côte pa 1^ mu^ des de la région sous-hyoïdienne, et latéralement par ' T^^"! et par la glande thyroïde. En raison de sa position superhcielle,. cette ace pe re explo ée à travers les téguments, et exposée à l'action des corps vulne^ cltîe même circonstance, plus marquée encore sur la ligne médiane, a suggé. l'opération de la laryngotomie. . l. Régior. postérieure. Sur la ligne médiane, saillie en forme de Vf^'^^^^^ déborde de chaque côté le cartilage thyroïde. Ce baril est formé par ^^^^^^^^ téiieur du cartilage cricoïde et par les cartilages aryténoïdes. La part.e eatl( u b ril répond Ua base de ces derniers cartilages. Une -e-»— paie et plissée, les recouvre. Elle est unie aux parties ««-J-^/'^^^P^^^ 'L cellulaire trés-iache, mais tixée aux cartilages du larynx par tro.=, petits l.g<| (,) celte manière de voir n'est point partagée par tous les anatoniistes sent l'opinion opposée : d'après eux, le muscle aryléno.iien rapproche . car.nng noides et rétrécit la glotte. D'après Tl.eile, il forn,era,t pour ^'p.rï fni»'^'" rieure d'un constricteur de la glotte, la partie antérieure « ""^^P^^ .^J^^f de ct-ic musculaires thyro-aryténo.dien.. - Sur des larynx de ^" ^'^^ ,f;„ .ien. on. < récemment tués, les filets du laryngé n. er.eur qu> vont -; passer] n,i. à découvert, puis unis et croisés sur la l.gne med.ane d « » /^^,,,ïie, C courant éleclrique dans les fdets de chaque cote; aussitôt la •'.^^^ J i,ien ; images aryténoïdes se sont .approchés avec force. ^f^^^^^^^^Z^e-^ „ constricteur de la glotte, et plus spécialement de la ylotie c: