650 SPLANCHNOLOGIE. (*) Portion pcriphériquc de l i 1» ■ Texture. Capsule cristaltiue. Epithélium Substance propre du cristallin. segment, de sphéroïde ayant en moyenne 20 millimètres de rayon (Petit), la face postérieure serait une portion de surface d'une hyperbole. Suivant Chossat, les deu.v faces apparliendraicnt à un segment d'ellipsoïde. Le cristallin se compose d'une capsule et d'une substance propre qui s'y trouve renfermée. La capsule cristalline ou cristalloîde enveloppe de toutes parts le cristallin, sur lequel elle est moulée exactement. D'une finesse extrême et d'une transparence parfaite, elle paraît un peu jaunâtre au microscope. Sa surface externe, libre en avant, où elle est en rapport avec l'iris, et baigHée par l'humeur aqueuse, est intimement unie, en ar- rière, à la membrane hyaloïde, et au niveau de sa circonférence, à la zone cihaire de Zinn. Sa surface interne, en rapport avec la substance propre du cristallin, est recouverte, dans sa moitié antérieure, d'une couche sim- ple et extrcimement régulière de cel- lules épithéliales aplaties, hexagonales, de 0'""',02 de diamètre, et renfermant un noyau arrondi, avec un nucléole. La paroi antérieure de la capsule cristalline, appelée aussi cristalloîde ajitérieure, mesure 0""'',Oil à 0""°,Ots d'épaisseur ; derrière l'insertion de la zone de Zinn, elle s'amincit brus- quement, si bien que la paroi posté- rieure de celte membrane présente à peine la moitié de cette épaisseur. La capsule cristalline est très-élas- tique; quand on l'incise dans une pe- tite étendue, et la plaie s'agrandit spontanément, et le cristallin est ex- pulsé de sa capsule, qui s'enroule sur est îormfio nnr nr,„ e 1 . elle-même de dedans en dehors. Elle To i k nCart de? "r^T^'''^"^'"' ^°^«^P'^^' ^'^^^^^^^ ^ verre intuen e tL'la ' T l'«l-ol, les acides, n'exercent transparence ' ^' nullement la prcnTtTSrilun^^ """^ transparente chez les jeunes sujets, agents q^i^Se T:,^^^^ ^^^^ —é. Tous\e; larendentcomplétementZr; ^7-'^'^"^"^»"'' ^'^Icool, les acides minéraux, lure fibreuse I a conXn ^ ? ' " ^''""^ P^^"^'' P^^^ distinctement sa struc- le cen ; 1;:- r '^"^ - en augmentant de la superficie vers H est inexact de diviser la substance de la lentille en trois couches preintcsdcs limites rfes^ellules IXin^^^ '".-^'-'r''" ' ■ i^taHi-o- - 1, .Epithélium. - 2, em- «morphe. _ i, insertion des rd,res' 1,7 1^,ë ■, " ''" " '"^mi.rane ' '"^ In portion lihro s'est plissée. 240