583 DU NIÎZ. chez ces mômes individus, le cathélérisme du canal nasal par le méat inférieur Idoive presque nécessairement déchirer cette valvule. Du méat inférieur, la pitui- » taire se réfléchit sur le cornet inférieur, qu'elle prolonge par un repli, en avant, (Fig. 397) Ssph et surtout en arrière. C'est sur ce cornet inférieur que la pituilaire présente sa plus grande épaisseur. b. Daris le méat moyen, la pituitaire fournit trois prolongements, destinés au sinus maxillaire, aux cellules ethmoïdales antérieures et au sinus frontal, revêt infundihulum, lequel présente à son extrémité inférieure une ampoule ou dila- tation, dans laquelle se voit le plus ordinairement l'orifice du sinus maxillaire. Cet orifice est bien loin d'offrir le même aspect que sur le squelette ; il a la forme l'une fente allongée, qui, vue du côté du sinus, paraît circulaire ; il répond à la •lortion supérieure et interne de cette cavité et se trouve, par conséquent, dans •les conditions très-défavorables pour évacuer au dehors le liquide qui pourrait ^accumuler dans le sinus. Cet orifice est ordinairement le seul qui fasse com- muniquer le sinus maxillaire avec les fosses nasales; quelquefois on en trouve lin second, au niveau de la partie moyenne du bord adhérent du cornet infé- ■l'iiir. I,a pituitaire se prolonge, de l'infundibulum, dans les cellules antéricurcF 11! l'etlimoïdc, dans les sinus frontaux et dans le sinus maxillaire. En soulevant Variétés dans la si- tuation diî l'orifice du si nui tnaxillairtf. (*) l'aroi cxtorne des fosses nasales. Lva cornets supérieur et moyen (Cs cl Cm) ont été divisés suivant •■iir longueur. — C. cornet inférieur. — Ssph., sinus spliénoïdal. — *, orifice de conimunicotiou entre le l'u et les fosses nasales.