SPLANCHNOLOGIIÎ 42 Arlères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Les ar/éressont volumineuses, eu c'igard à la pelilesse de l'organe, lilles viennent de la pharyngienne infcTieure, de la linguale et des palatines supérieure et iii- ft^rieure. lîUes se ramifient flans l'enveloppe fibreuse des follicules, forment au- tour des capsules dos réseaux serrés, et envoient des anses simples ou iiiullipIcR dans les papilles. Les veines forment autour de l'amygdale un plexus tonsillam dépendance du plexus pharyngien. Les vaisseaux lymji/uitîques vont se rendre dans les ganglions qui occupent l'angle de la m.lchoire; d'où rinflammation ou l'en- gorgement de ces ganglions consécutivement à l'inflammation ou à l'engorge- ment de l'amygdale (1). Les nerfs lingual et glosso-pharyngien forment, en dehors des lons^illes, un plexus ou plutôt un pinceau très-remarquable, qui leur envoie quelques rameaux. IX. — DE l.A LANGUE. Situation. Moyens de fixité. Volume. La langue, organe principal du goût et de l'articulation des sons, est située dans la cavité buccale, et, par conséquent, à l'entrée des voies digestives; derrière les lèvres, organes de la préhension chez beaucoup d'animaux, et derrière les dents, organes de la mastication ; au-dessous de l'organe de l'odorat, qui, chez les ani- maux, reconnaît les ahments avant qu'ils soient introduits dans la bouche, et chez l'homme, perçoit le fumet de certaines substances. Organe musculeux, libre et mobile en haut, en avant et sur les côtés, la langue est maintenue dans sa si- n- tuation : 1° par des liga- ments, qui la fixent à l'os hyoïde; 2° par des mus- cles, qui la fixent active- ment à ce même os, aux apophyses styloïdes et à la mâchoire inférieure. 11 paraît donc analomique- ment impossible que cer- tains individus se soient donné la mort en avalant leur langue, comme le rapportent certains histo- riens. Je ne saurais croire non plus, malgré l'auto- rité de J.-L. Petit, que la section du filet ait pu être suivie de ladéglutition de la languCjChez les enfants. Le volume de la langue, variable chez les différents sujets, mais toujours proportionnel à la courbe que décrit la mâchoire inférieure, n'est pas assez (•) Section verticale et transversale de la tête, passant par la deuxième molaire. — I, orbite. — 2. sinus maxillaire. - 3, mâchoire inférieure. — 4, glande sublinguale. - 5, muscle temporal. (1) Je n'ai jamais vu d'amygdalite sans un engorgement plus ou moins douloureux du ganglion lympliafiqiie qui est situé immédiatement au-dessou.s de l'angle de la mâchoire Inférieure.