700 SPLANCIINOLOGIE. saccule. Les cavités du labyrinthe membraneux sont distendues par un liquide appelé cndolymphe; 2° Du nerf acoustique, dont les ramifications se distribuent aux diverses parties du labyrinthe membraneux; 3° Du périoste qui tapisse le labyrinthe osseux ; un liquide, appelé pérUymphe, le sépare du labyrinthe membraneux ; 4» Des vaisseaux de l'oreille interne. Utricule et canaux demi-circulaires membraneux. Utricule Vainement chercherait-on à étudier le labyrinthe membraneux sans préparation, chez l'homme. On ouvre le labyrinthe : il est plein de liquide; l'œil ne peut y démêler rien autre chose. L'acide nitrique étendu d'eau a le double avantage de rendre les os sc- cables, à la manière des parties molles, et de durcir, en même temps qu'il les rend opaques, les parties nerveuses. En faisant macérer pendant un ou deux jours les prépa- rations, aussi fraîches que possible, dans l'acide chlorliydrique dilué, on donne aux os la mollesse nécessaire pour rendre possibles des coupes dans les divers sens. Il convient ensuite de placer la pièce ramollie dans l'alcool absolu, pour donner aux parties molles du labyrinthe plus de consistance. Quelques anatomistes se servent dans le même but d'une solution d'acide chromique ou de chromate de potasse. On devra, avant d'étudier le labyrinthe membraneux de l'homme, l'étudier d'abord chez les grands poissons cartihigineux, tels que la raie et le turbot qui l'offrent à son maxi- mum de développement. On voit alors que les canaux demi-circulaires et le vestibule •contiennent, indépendamment d'un liquide, des tubes et sacs membraneux^ demi-transpa- rents, dont l'aspect a beaucoup d'analogie avec celui de la rétine. Mais c'est surtout dans l'étude du limaçon membraneux qu'on se heurte à de grandes difficultés, qui, malheu- reusement, n'ont pas encore été vaincues d'une manière complète. 1 » L'utricule est une vésicule elliptique, aplatie de dehors en dedans, qui occupe r.ananx (Iciiii -circu- laires mem- braneux. Leur coun- guratioii. Leurs ampoules. (Fiç. S35) (♦). la partie supérieure et postérieure du vestibule son grand diamètre mesure 3'"",5. Son extré- mité supérieure correspond à la pyramide du vestibule ; à son extrémité inférieure se trouve l'oriflce ampullaire du canal vertical postérieur. La paroi supérieure et interne est unie à la fos- sette elliptique par du tissu conjonctif, ainsi que par des vaisseaux et des nerfs. Sa paroi ex- terne est libre et séparée du vestibule osseux el de la base de l'étrier par un espace assez consi- dérable , rempli de pèi-Hymplie. Sa paroi infé- rieure est en rapport avec la paroi supérieure du saccule. Les canaux demi-circulaires membraneux s'ouvrent dans sa cavité par cinq orifices distincts. 2° Considérés comme des cordons nerveux par Scarpa, qui, le premier, les a dé- crits, les canaux demi-circulaires membrajimx, bien qu'ils ne remplissent les ca- naux osseux de mCme nom que d'une manière incomplète, ont absolumenl la môme configuration que ces derniers. Chaque canal membraneux a, comme les canaux osseux, son ampoule {ampulla membranarea) ou sa vésicule-ovoîde. Les deux (') utricule et canau:. demi-circulaires membraneux [Mi gaucl.c) vus par la face externe. - vn, can.-.! vertical anl..rieur. - vp, canal vertical poslérieur. - canal horiionlal.