130 SPLANCIINOLOGIE, I)ispositioii des glaii- du!es tiibu- leuscs. Glandes à pepsine. Glandes muqueuses. glandes correspondent aux glandules de Liebcrkuhn, ou mieux deGaleali, en faveur duquel Lacaucliic a revendiqué la dikouvcrle. Longtemps oubliées, elles n'ont reparu dans la science qu'en (Fig. 89) (* . 183U, époque à laquelle a été publié un travail de Sprolt-Boyd dans le journal de médecine et de chirurgie d'Édimbourg. Les glandules de l'eslomac traver- sent toute l'épaisseur de la muqueuse, à l'exception de la couche muscu- leuse. Leur longueur varie, par con- séquent, comme cette épaisseur: elle est de un demi-millimètre à un mil- limètre et demi, suivant les régions. Elles ont un diamètre de O'"",^} à 0""",07 à leur partie moyenne, et se renflent en massue à leur extrémité en cul-de-sac. Elles s'ouvrent ordinai- rement, au nombre de deux ou trois, au fond d'une dépression commune de la muqueuse, de 0""°,2 de profon- ' deur, de forme cylindrique, garnie d'un épithélium cylindrique, et que quelques auteurs considèrent comme un (Fip;. 90) canal excréteur commun. Ces glandes sont de deux es- pèces : 1° les unes, dites glandes à pepsine, de beaucoup les plus nombreuses, présentent une sur- face irrégulière, bosselée et un aspect foncé, dû tà leur contenu. Celui-ci se compose de cellules spéciales, arrondies, de 0""',0I7 de diamètre moyen, renfermant un noyau spliérique et de nom- breuses granulations molécu- laires. Les glandes à pepsine, répandues sur toute la surface de la muqueuse, sont ordinaire- ment simples, chez l'homme ; au voisinage du cardia, on les voit quelquefois se diviser en deux ou trois canaux secondaires ; 2° les autres glandes, appelccs fjlnndcs muqucmes, sont tapissées dans toute leur étendue par un épithélium cylindrique analogue à celui de le' (*) Seclion fine de la muqueuse gastrique au voisinage du cardia. Les glandes ont clé isolées à l'aide de la macération dans une solution île potasse à 3î pour 100. [") Section lioriiontale de la mii(|uciiBe de la région cardiaque de l'estomac, pratiquée près de la sur- face (pièce conservée dans le cliromale de potasse).