670 SPLANCHNOLOGIE, Portion carli- lagineuse Mode d'u- nion du pavillon et du conduit auditif carti- lagineux. Le tragus appartient au couduit auditif externe. Portion fibreuse du conduit auditif. Incisures de ce conduit. Peau du cuuduit au- ditif externe. de Glaser : celte lame forme les parois inférieure et antérieure du conduit au- ditif et de la caisse du tympan. /). La portion cartilagineuse et fibreuse forme la moitié externe du conduit au- ditif, et peut ôtre séparée du cartilage du pavillon par une dissection atten- tive. Si l'on incise sur la crûte semi-lunaire qui limite en dehors l'orifice du con- duit auditif, on voit que celte crête résulte de la juxtaposition de deux bords cartilagineux, dont l'un appartient au conduit auditif et l'autre au pavillon, et qui sont réunis par du tissu fibreux. Si l'on prolonge la dissection entre le tragus et la partie correspondante de l'hélix, on arrive à séparer le pavillon d'avec le conduit auditif, excepté en bas, où leur continuité, comme cartilage, est étabhe à l'aide d'une languette ou isthme. Le tragus appartient essentiellement au conduit auditif; on peut même dire que le cartilage de ce conduit n'est autre chose que le prolongement du tragus replié sur lui-môme, de manière à former les deux tiers ou les trois quarts infé- rieurs d'un cylindre, ou une gouttière transversale ouverte en haut. — La face inférieure ou convexe de cette gouttière répond, eh bas et en avant, à la parotide, en arrière, à la base de l'apophyse mastoïde ; son bord antérieur, recti- ligne, est plus élevé que le postérieur, qui est sinueux. Par sa circonférence interne, coupée obliquement, le cartilage du conduit auditi^f est attaché à la circonférence externe et rugueuse du conduit osseux à l'aide d'un tissu fibreux, plus étendu en haut et en arrière qu'en bas et en avant, tissu fibreux qui donne à ce cartilage une grande mobilité : un prolongement, sorte d'apophyse cartila- gineuse épaisse, occupe la partie inférieure et antérieure de cette circonfé- rence du cartilage. ha. portion fibreuse du conduit auditif externe forme le tiers ou le quart supé- rieur de ce conduit ; elle remplit, en outre, une échancrure considérable que présente la circonférence interne du cartilage. Le cartilage du conduit auditif présente, au voisinage du tragus, deux ou trois fentes ou divisions, avec perte de substance, qu'on appelle incisures de San- torini, et qui lui donnent quelque ressemblance avec les cerceaux de la trachée. Ces incisures sont légèrement obhques relativement à l'axe du conduit, et rem- plies par un tissu fibreux, que quelques anatomistes ont, à tort, considéré comme entremêlé ou môme formé exclusivement de fibres musculaires. Les incisures. ordinairement au nombre de deux, présentent de grandes variétés: générale- ment l'une est antérieure et externe, c'est la grande incisure de Valsalva, inclinée en arrière et en dehors ; l'autre, interne et un peu postérieure, est appelée petite incisure, et se dirige en arrière et en dedans. 2» Peau du conduit auditif externe. La surface interne du conduit auditif est tapissée par un prolongement de la peau, remarquable par sa ténuité, qui va en augmentant progressivement depuis l'entrée jusqu'au fond du conduit au- ditif. La finesse, l'exquise sensibilité et la délicatesse extrême de la portion de peau correspondante au conduit auditif osseux méritent d'être mentionnées. I<e duvet léger dont elle est revêtue dans toute son étendue, établit son caractère de tissu cutané, exclut celui de tissu muqueux. Chez les vieillards, des poils assez longs hérissent l'entrée du conduit auditif, comme la face interne du tragus, et préviennent l'introduction dos corpuscules et des insectes, qu'englue- rait d'ailleurs la matière cérumineusc. Aux follicules de ces poils sont annexées de petites glandes sébacées. La peau du conduit auditif est encore remarqua- ble par la présence de nombreux orifices, appartenant aux glandes appelées