SPLAlSCHNOLOGIIi 44 l-'acc iliir- salc. A. Farc supérieure ou dorsale de la langue. Libre dans loule son étendue, répon- dant i\ la voûte palalinc et au voile du palais, elle est divisc'e en deux uioiii latérales par un sillon médian, qn ■ sillon nic- diuu. Desciniiicn- ces perfo- rées ou folli- cules (le la base (le la langue. Les (iniineii- ces perfo- léessoutdcs follicules. (Kis. 30) (•). Glandes mu- queuses. Capilles grosses ou papilles à calice. les maladies re-pectent souvent. Ceth! lace supérieure est parsemée d'um; multitude innombrable d'éminenccs, qui la rendent trés-inégale. et qu il importe de distinguer tout d'abord en deux classes : l'en celles qui sont per- forées, ce sont des grains glanduleux ; 2" en celles qui sont pleines et imper- forées, ce sont les papilles {papilla, mamelon). Les éminenres perforées ou follicules de la base de la langue, improprement c'assées parmi les papilles, s'en distin- guent i° par les ouvertures cirin- laires, parfaitement visibles à l'œil nu, qu'elles présentent; 2» par leur situa- tion (elles occupent toute la base de la langue, jusqu'au-devant del'épiglotle); 3<> par leur forme arrondie et nulle- ment pédiculée; 4° par la disposition de la muqueuse à leur niveau, celle membrane ne faisant point corps avec ces éminences, mais glissant sur elles sansy adhérer; îi»par la dissection,qui démontre de la manière la plus mani- feste la nature glanduleuse de ces émi- nences , dont on peut exprimer du mucus. Du reste, ces glandu'es linguiijes, qui se présentent sous la forme d'un cercle d'un rouge bleuâtre, avec une ouverture centrale arrondie, sont des follicules semblables à ceux qui cons- tituent parleur réunion les amygdales; elles forment une saillie en V, très- prononcée chez quelques sujets, et limitée en avanl par le V des papilles- •i calice - Au-dessous de ces follicules on trouve une couche assez épaisse de glandes muqueuses ou glandes on grappes, dont le canal excréteur s'ou>re, sui-|| vant T -H Weber, conlirmô par Kœlliker, dans la cavité des follicules. W Toutes les autres éminences de la langue sont des papilles ; nous les divisc.on en trois espèces, les grosses, les moyennes et les petites. 10 Les grosses papilles sont les papilles à calice, lilles sont disposées su.san. Moitié droite de la lace dorsale du la langue. - Us papilles liliformes y .oui Irès-dévelop,.. .- r, toosille. — E, cpiglolte.