Substance conjonclive lie la riitiiic. Fibres ra- diées ou de soutien- :. 486) (*). Vaisseaux. SPLANCIINOLOGIE. Substance conionctive de la retirée. On admet généralement depuis les travaux r :iT"n . différencier d'avec les éléments nerveux de k!étine D'aprc^s Kôlliker, on doit considérer comme appartenant très-pro- bablement à ces derniers les bâtonnets et les cônes, avec letars prolongements, ainsVque les éléments des couches granuleuses externe etmterne qui sont ums à ceux de la membrane de Jacob et aux cellules ganglionnaires ; tandis que les parties non nerveuses comprendraient les tibres radiées et leurs prolongements Sans les diverses couches de la rétine, une portion des éléments celluleux de la couche granuleuse interne et la membrane limitante interne. Les fibres radiées ou de soutien sont des fibres assez fortes qui traversent perpen- diculairement toute l'épaisseur de la rétine. On les suit facilement depuis la limi- tante interne, à travers les fibres optiques et la couche de substance grise, jusqu'à la couche granuleuse interne, où elles s'unissent à une portion des éléments cel- luleux de cette couche. Mais elles sont difficiles à poursuivre au delà, bien qu'elles aillent probablement jusqu'aux bâtonnets. Dans le fond de l'œil, ces fibres sont réunies en lames, qui remplissent les fentes entre les libres optiques. Plus en avant, ces lames s'élargissent de plus en plus et finissent par constituer une cou- che continue, interrompue seulement par les fibres optiques et par les cellules nerveuses. A leur extrémité interne, elles se fixent sur la limitante interne par un élargissement triangulaire, ou en se divisant en plusieurs branches. Vaisseaux de la rétine. Vartére centrale de la rétine, née de l'ophthalmique, soit directement, soil par un tronc commun ^ avec la ciliaire postérieure externe, pé- nètre dans le nerf optique à \ centimètre de son insertion sur la sclérotique, chemine d'abord entre les deux tuniques de ce nerf, auquel elle fournit des ramuscules, puis en gagne la partie centrale et, après avoir fourni des ramifica- tions capillaires à ses fibres, pénètre dans l'œil par le sommet de la papille. A ce niveau, elle se divise en trois, quelquefois quatre ou cinq branches diver- gentes, situées d'abord au-dessous delà limitante interne, puis entre les fibres optiques ; ces branches fournissent de nombreuses ramifications secondaires et ter- tiaires qui s'étendent dans la couche de substance grise et jusqu'à l'ora serrata. De CCS ramifications arborescentes naît un réseau de capillaires très-fins, à mailles assez larges, développé surtout dans la couche de substance grise, dans la couche granuleuse inlorne et dans la couche des fibres optiques. 400 ;•) Section de la rétine du chien durcie dans l'alcool, — -, vaisseaux coupés en travers. - **, li^^ef radiées. .