123 DE L ESTOMAC. cessite la disposition que nous avons indiquée le long des courbures de l'estomac. i.a (unique périlonéale ne remplil d'ailleurs, rclativemenl à l'csloniac, que des usages mécaniques. liUe lui donne une partie de sa résistance, en assure la forme, et en facilite le glissement. Dofaul il'ex- tcusibililé (le la mem- brane sé- reuse b. Membraiift musculeuse. La membrane musculeuse de l'estomac a beaucoup exercé la sagacité des ana- t tomistes, depuis P^allope, qui le premier l'a bien décrite, et en faveur duquel ' Morgagni (I) a revendiqué cette découverte contre Willis, qui se l'est attribuée. Helvétius en a fait le sujet d'un travail ex professa (2). Les fibres annulaires qui composent cette membrane, sont loin de présenter la simplicité de disposition qu'on observe dans les autres portions du tube digestif, t Ce canal s'étant courbé au niveau de l'estomac, les faisceaux longitudinaux et cir- culaires ont éprouvé une déviation qui a modifié leurs rapporis avec l'axe de ce viscère. Nous admettons, avec Haller (3) et avec le plus grand nombre.des anatomistes, trois plans de fibres : Plan superficiel ou longitudinal. Le plan le plus superficiel fait suite aux fibres longitudinales de l'œsophage, qui, arrivées à l'orifice œsophagien, s'épa- nouissent en rayonnant. Disséminées sur les deux faces, sur la grande courbure et sur la grosse tubérosité de l'estomac, ces fibres sont rapprochées, disposées en Membraue musculeu- se. Plan super- ficiel ou longitudi- nal. (Pig. 86) [*). manière de ruban le long de la petite courbure, qu'elles concourent à maintenir. Celte disposition a mérité aux fibres de la petite courbure'le nom de cravate de Snim. ^''^ î''"';'* Ces fifres longitudinales forment un plan continu, dont l'épaisseur, peu consi- |,a"effoi'- dérable. augmente dans lu portion rélrécie de l'estomac, au voisinage du pylore. Là meut un plan conli- (■) Membrane musculeuse ilc l'csiomao. (1) Morgagni, Advers. anal., III, pag. (!. (2) llist. Acad. roy. des Sciences, 1710. (3) l':inmen(aphystol.,\. \l,\i\>. XIX,se<'l. i, p. 126. nu vers le pylore.