62 SPLANCHNOLOGIE. un et cinq millimètres; elles ressemblent parfailemeni aux glandules lahialeb et buccales. Leur conduit excréteur est assez long, et s'ouvre à la surface de la muqueuse, et quelquefois, suivant E. H. Wcber, dans les follicules muqueuv. Les bords de la langue sont longés par des glandules qui'font suite à la glande sublinguale et qui sont siluées à la face externe ou sous le bord inférieur du muscle stylo- glosse; leurs conduits excré- teurs s'ouvrent sur le bord de la langue, quelquefois sur la paroi inférieure de la bouche. Au-dessous des fibres trans- versales de la langue, au-des- sus du faisceau des muscles lingual et slylo-glosse réunis, se trouvent, dans l'épaisseur de la langue, immédiatement derrière le filet, deux glandes {fig. 55, *), l'une droite, l'au- tre gauche, décrites pour la première fois par Blandin. Nûhn, qui ignorait sans doute le travail de l'anatomiste fran- çais, les a signalées plus tard, dans une monographie sur des glandes non encore décrites. Elles ont la forme d'une amande, sont plus écartées l'une de l'autre vers leur extrémité postérieure que "vers l'antérieure, reçoivent beaucoup de vaisseaux et des ramifications du nerf lingual. Ntihn ne les a trouvées que chez l'homme et l'orang-outang ; des conduits excréteurs en nombre variable s'ou- vrent sur les franges de la face inférieure de la langue. Comme elles manquent dans le reste du règne animal, Nûhn suppose que leur sécrétion est destinée à faciliter les mouvements de l'organe, que leur existence serait liée à la faculté qu'a l'homme de traduire sa pensée par la parole. 4» et 5" Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. La langue reçoit des vaisseaux artériels, émet des vaisseaux veineux et lym- phatiques, et reçoit des nerfs. Les artères sont les linguales, si volumineuses eu égard à la petitesse de l'or- gane, les palatines et les pharyngiennes inférieures. Les veines sont de deux ordres, comme aux membres et pour la même raison (I) : les unes, superficielles, qui marchent indépendamment des ar- (•) Section verticale de la muqueuse de la face dorsale de la langue, passant à travers un follicule de cette face. l, épithéliutn. — 2, substance glandulaire formant la paroi du follicule. — 3, muqueuse, montrant la coupe des vaisseaux et plusieurs groupes de granulations graisseuses. — 4, section Irani;- versale de la couche musculaire. (1) On conçoit, en etfet, que pendant la contraction des muscles de la langue, nécessaire pour l'arliculatioii des sons et l'exercice des autres fonctions locomotrices de la langue, la circulation veineuse profonde de cet organe doive cire empêchée; d'oil la circulation vei- neuse superficielle ou supplémentaire. (Fig. 54) C)