Orifice du conduit du muscle interne du marteau. Ce que c'est que le bec de cuiller. (j7(3 SPLANCIlNOLOGIli:. transparente, appelée tyinpan secondaire, et qui n'est autre chose qu'une portion non ossifiée de la capsule osseuse du labyrinthe membraneux. Sur des pièces dépouillées de leurs sels calcaires par la macération dans un acide, la membrane delà fenûtrc ronde, recouverte par la muqueuse tympanique des parties voisines, n'est séparée par aucune limite distincte. 0» C'est sur la paroi interne du tympan, devant la fenéire ovale, un peu au- dessus de son diamètre transverse, sous la saillie du canal de Fallope, que se voit Vorifice interne du conduit qui loge le muscle interne du marteau. Cet orifice, béant, caliciforme, est supporté par une saillie tubulée, soutenue elle-même par plu- sieurs arêtes ; en sorte qu'il existe la plus grande analogie entre la saillie tubulée qui constitue la pyramide, et qui loge le muscle de l'étrier, et la saillie tubulée qui renferme le muscle interne du marteau : toutes deux donnent passage à un tendon ; l'une est située au-devant, l'autre en arrière de la fenêtre ronde. Le canal qui loge le muscle interne du marteau, commence dans l'angle ren- trant du temporal; situé immédiatement au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, il se dirige d'abord obliquement en arrière, en dehors et en haut. Il gagne ainsi l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale, où il se coude, pour se porter transversalement en dehors et se terminer sur la saillie tubulée antérieure. M. Huguier, qui a bien l'ait connaître cette disposition, a montré que le bec de cuiller des auteurs n'était autre chose qu'un débris de la saillie tubulée, dont une moitié, très-fragile et très-mince, se détruit quelquefois par la macé- ration prolongée. Le prétendu bec de cuiller fait donc partie du conduit réfléchi du muscle interne du marteau. Suture per- sistante <le la base du rocher. Arrière-ca- »ité de la caisse du tympan. Rigole <ic la çaissc. Cellidci mas- l'iidicnncs. C. — CîrcoiifépcMce «le la caisse «lu tympan. Nous examinerons cette circonférence en haut, en bas, en arrière et en avant. 1» En haut, le tympan répond à une bosselure très-remarquable, qui occupe la partie antérieure de la base du rocher. La paroi osseuse qui l'isole de la ca- vité crânienne, est mince, spongieuse, et séparée de la portion écailleuse par une espèce de suture, qui persiste jusque dans la vieillesse la plus reculée. Celle su- ture est traversée par un grand nombre de conduits vasculaires, qui établissonf une communication entre les vaisseaux de la dure-mère et ceux de la caisse. Une arriére-cavité, destinée à loger la tête du marteau, le corps et la branche supé- rieure de l'enclume, se trouve à la partie supérieure de la circonférence de la caisse. 2° En bas, la caisse, très-étroite, forme une espèce de rigole irrégulière et ru- gueuse, dont la paroi constitue une cloison plus ou moins mince entre l'oreille moyenne et le golfe de la veine jugulaire interne. Cette disposition est d'un grand intérêt au point de vue chirurgical. De même que la paroi supérieure, cette paroi est quelquefois réduite au périosle. cJrJTT'^' "^«^onférence de la caisse du tympan présente : i" un plni .n T'/ '"1"'^' P"««« 1^ «^ordc du tympan ; cet orifice est situé immédia- doTn nvrl 1 " ''"'^'^ tympanique, ù 2 millimètres en dehors ' , ouverture, qui conduit dans le^ cellules mastoidiennes. loi io IW S; multipliées, d'une capacité très-inégale, occupent rhr.v n, • • Por'i«n mastoïdienne du temporal, toute la pari ie du ro- Mionn rr"' T!' P"''^'" mastoïdienne, quelquefois même la portion cog- Ïmf r;^. n ^I'^^"^' prolongent pai-fk au-dessus du conduit au- miernc. On do.l donc considérer In portion mastoïdienne du leraporal