308 SPLANCIINOLOGIE. placé. Le rein ainsi déplacé accidenlellemenl jouit d'une certaine mobilité. Ci déplacement a lieu lorsque, par la pression exercée par le corset sur le foie, h (Fig. 189) ('). rem droit est chassé de l'espèce de loge qu'il occupe à la face inférieure do cet organe, à peu près comme un noyau entre les doigts qui le pressent. Or, Il est d'autant plus important d étre au fait de cette disposition, que j'ai vu un grand nombre de fois la tumeur formée par le rein droit déplacé traitée comme P Appareil urinairc de la femme, vu par la face postérieure. - n. rein. - U uretère - T„, vessie urinaire. — La, urethre. — A, aorte. — Vc, vciiic-cnvp _ a,, v.. . • • i , ouiic. iLiuL-cave. — .Ar, ^r, arlerc et veine rénales.