DU NEZ. 579 (Fig. 394) ('•), de chaque côté, un tubercule cartilagineux, qui semble n'avoir d'autre objet que de favoriser les mouvements du lobule sur la cloison. Assez souvent les cartilages que nous venons de décrire, sont interrompus dans leur continuité par des scissures, au milieu desquelles se trouvent d'autres tuber- cules cartilagineux sésamoïdes. On en rencontre toujours le long du bord supé- rieur de la branche externe des cartilages des narines. 3» Cartilage de la cloison des fosses nasales. 11 complète la cloison des fosses na- sales, en remplissant l'intervalle triangulaire qu'interceptent la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde et le vomer. Il est constitué par deux parties : l'une, large et libre, c'est la seule généralement décrite; l'autre, étroite, qu'on peut appeler prolongement caudal du cartilage, et qui est contenue dans l'épaisseur de la portion os- seuse de la cloison des fosses nasales, entre les . deux lamelles du vomer. lipaisde i { millimètre, triangulaire, placé de ; champ, comme la cloison osseuse, le cartilage de la cloison présente : I " deux faces recouvertes par la pituitaire, ordinairement planes, quelque- fois concaves et convexes en sens opposés ; '2° un fwrd supérieur et antérieur, qui répond au dos du nez ; dans sa moitié supérieure, il se continue avec les cartilages latéraux ; dans sa moitié infé- rieure, il est libre, convexe, regarde en bas et est intermédiaire aux deux cartilages des narines, qui le débordent un peu ; 3° un bord supérieur et postérieur, qui est extrêmement épais et rugueux, et qui s'unit intimement au bord, également épais et rugueux, de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. Le mode d'union de ce bord a lieu, non par articulation, mais par continuité de tissu, à la manière des cartilages costaux avec les côtes ; 4° un bord inférieur, qui est reçu dans l'intervalle des deux lames du vomer. Cette réception est extrêmement profonde. Comme les deux lames du vomer s'écartent d'autant plus l'une de l'autre qu'on les examine plus antérieu- rement, le bord correspondant du cartilage va en s'épaississant : d'où la saillie, quelquefois très-considérable, que présente l'extrémité inférieure de la cloison dans l'une ou l'autre narine, saillie telle qu'elle a pu en imposer pour un polype. Si l'on examine avec attention l'angle rentrant que forme la lame perpendicu- ' laire de l'etlimoïde avec le vomer, on verra qu'au niveau de cet angle, le cartilage de la cloison envoie un prolongement considérable, en forme de bandelette, qui remplit l'intervalle des deux lames du vomer, et s'avance quelquefois jusqu'au ; rostrum du sphénoïde. Cette bandelette cartilagineuse est tout entière contenue dans l'épaisseur de la portion osseuse de la cloison, au niveau de la partie moyenne. Son bord supérieur est mince et comme dentelé, son bord inférieur est épais et arrondi. Les deux nerfs naso-palatins sont contenus dans le même canal osseux que le cartilage, et placés de chaque côté (I). (') Section verticale et ti-ansvcrsiilc du nez ; surface de section antiSrieuro. f Section de la racine osseuse du nez. — Pf, apophyse frontale du niaxilloirc supérieur. — m', carti- lage de la cloison. — m', cartilage latéral. - /<, section de la branche externe du cartilage des nariiiiis. i', section de la branche mddiane de ce cartilage. — *, sous-cloison. (I) Le cartilage de la cloison et son prolongement cuuiliil, qui n'est nutro chose qu'une Cartilage de la cloison. Portion libre du cartilage de la cloison. Ses faces et seî bords. Prolonge- ment caudal du cartilage de la cloison.