SPLANCHNOLOGIE, 664 Apophyse de l'hélix. Extrémité caudale de l'hélix et de lanlhélix.' Rpaississe- ment linéaire de la confine. Ses inci- sures. (Fig. 302) (*). CM grande partie a forme, et qui lui doit également sa souplesse et son élasticité. Dépouillé de la peau, le cartilage auriculaire présente donc les éminences et dépressions que nous avons décrites à l'occasion de la conformation extérieure du pavillon, toutefois avec quelques modifications: ainsi, le cartilage n'offre rien qui réponde au lobule ; le repli cartilagineux qui constitue l'hélix cesse au niveau du milieu de la conque, où il est continué par un repli de la peau qui, d'ailleurs, le déborde dans presque toute son étendue et en augmente le relief. Le cartilage du pivillon offre, en outre : 1° Une éminence apo- physaire, en forme de mamelon, apophyse de Vhélix, très-considéra- ble, d'une grande den- sité, qui naît du bord antérieur de l'hélix, immédiatementau-des- sus du tragus. Cette apophyse donne atta- che à trois des muscles du pavillon. 2" Une languette en forme de queue, sépa- rée de l'antitragus et de la conque par une fente très-prolongée, que remplissent des fi- bres . ligamenteuses. Cette languette, qui est formée par les extré- mités réunies de l'hélix et de l'anthélix, est très-épaisse, irès-deusc \ on peut l'appeler eœirémîïc caudale de Vhélix et de l'anthélix; elle'soutient la base du lobule. 3° Un évaissmer>xent extrêmement prononcé, épaississement de la conque, avec modification dans la couleur, qui est d'un blanc mat. Cet épaississemcnt est dis- pose suivant unehgne verticale, et règne sur la face mastoïdienne de la conque, pour se ermincr à la partie inférieure du cartilage ; il semble destiné à main- ]p oMn . ' '''"'ï"^' ""^^ impossible de déplisser avant lu seclioa de cette portion épaissie du cartilage. m?iT'r''" ""^'''^ ^^ï-'il^ge auriculaire, plusieurs fentes ou inci- sures, qui Je divisent incomplètement en plusieurs pièces mobiles les unes sur l'u'nion dn'carlMuKe^'lu'^oatn f*^!"'. P^^saiit par le conduit auditif externe et par l'oreille, à réduite à une lanière étroite (CM'\ _ r^^^^ cd"! <lu conduit auditif. La paroi supérieure de ce conduit est apophyse de l'hélix. -I, |ol,„'|e _ • c ' ^n"' '"'^'^''"''"■'^conduit auditif externe cartilagineux. —H', clc auriculaire antérieur '— 2 mn 1 ' " , t'oniissant le bord du conduit auditif osseux. 1. nius- du conduit auditif osseux _ K T >l f "'"^"l"'™ supérieur. _ 3. muscle temporal. — 4. paroi supérieure '""e. - 9, conduit audi,-f in',;^Zmi ~ fn " " 'I. parotides. auditif. _ |o, ,,„,.,„ ,nf,incBrc du conduit auditif osseux. CM