Il n'existe qu'un seul ordre de granula- tions. Indépen- dance réci- proque des granula- tions. Volume des lobules. Forme. Structure des lobules. Cellules hé- patiques. SI'LANCHNOLOGIK. nielti-e le foie i\ des coupes dans divers sens el, sur celles des coupes qui pn'sen i lent des vaisseaux veineux divisés suivant leur axe, d'enlever ces veines pour Uudier les granulalionsdans les espèces de demi-canaux qui résultent de l'ab'lalion de CCS vaisseaux. Alors on isole avec la plus grande facilité les gr.-mulalions quil se présentent sous la forme de petits coips ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt poly^..: driques, à cinq ou six facéties, configurées de manière à se mouler sur les facet-i tes de grains environnants, sans laisser le moindre vide. On voit alors de la manière la plus manifeste, 1» qu'il n'existe qu'un seul or-; dre de lobules; 2° que ces lobules ne sont pas réunis en lobules secondaires eti lorliaires, comme cela a lieu dans les glandes en grappe, mais simplement juxta- ! posés, en conservant leur indépendance; i 3» que ces lobules sont disposés autour des i vaisseaux veineux efférents, sur lesquels! ils s'implantent par un pédicule très-court,, qui n'est autre chose qu'un rameau de ces! vaisseaux. Cette disposition, que Kiernan a le pre- : mier fnit connaître, se rencontre sur toutes i les veines efférentes, depuis les plus petites , jusqu'à celles d'un calibre moyen, mais, n'existe point sur les grosses veines ; de sorte qu'on a pu comparer les veines sus- hépatiques et les lobules du foie à un arbrp dont les rameaux seraient couverts de feuilles polygonales, appliquées les unes contre les autres et tellement serrées que l'ensemble du feuillage ne formerait en quelque sorte qu'une seule masse. Chez l'homme, les lobules ne reçoivent point de la capsule de Glisson une enveloppe complète ; ils ne sont séparés les uns des autres que par une très-petite quantité de tissu conjonctif, et la distinction n'est établie que par les branches vasculaires ; qui cheminent et se ramifient dans ce tissu. 11 en résulte que la disposition lo- bulaire est beaucoup moins apparente, bien qu'elle existe incontestablement. Le volume de ces lobules est très-vaiiable dans le même organe, et suivant le ' degré de réplétion des vaisseaux qui les traversent; leur diamètre moyen peut être évalué à un millimètre; \cm forme est irrégulièrement polyédrique et dé- ; pend surtout de la disposition des vaisseaux qui les entourent. : Quant à la s^rudure des lobules hépatiques, voici ce que l'observation permet de constater : chaque lobule est composé, i° de cellules particulières, dites cellu- les hépatiques, dont l'ensemble constitue la masse principale du lobule et qui sont l'élément sécréteur du foie; 2" d'un réseau capillaire étendu à travers toute la substance du lobule. Les cellules hépatiques sont de petites vésicules arrondies ou polygonales, dont l'aspect est à peu près celui des éléments de l'épithélium pavimenleux. Leur (•) Fragment d'un foie de porc avec une veine sus-hépntique ouverte. Faible grossissement. — fl, proste veine dans laquelle ne s'ouvrent point encore de veines in'ralobulaires. — h, rameau de celle veine cl ori- fices des veines Introlobulaires. — K travers les parois on aperçoit les bases des lobules. Il'aprés Kicrnan.