544 SPLANCIJNOLOGIK. coup moindre que dans les parties situées dans le sens de l'extension, lesquelles sont plus exposées à. l'action des corps extérieurs, A la paume de la main et à la plante des pieds, qui sont sans cesse en contact avec les corps extérieurs, le derme a une épaisseur très-considérable. Voici, d'après Krause, les chiffres qui expriment l'épaisseur du derme dans les diverses régions de la peau : Suivant tes àtjes. Alvéoles coniques du derme (Fig. 366) (•). Gland 0.24 Paupières, prépuce, face interne des grandes lèvres... 0,6C Face, oreille, prépuce, scrotum, auréole du mamelon.. o,7C à I""",!? Front 1,52 Dos, siège, paume de la main, plante du pied 2,25 à 2,80 L'épaisseur du chorion varie suivant les individus, suivant le sexe, suivant l'âge et suivant les professions. Chez l'enfant âgé de moins de sept ans, le derme offre à peine la moitié de l'épaisseur de celui de l'adulte. Le derme est plus épais chez l'homme que chez la femme, chez le nègre que chez l'individu de race caucasique. Chez le vieillard, le derme participe à l'atrophie des autres tissus; il devient tellement mince qu'il acquiert une sorte de translucidité et permet d'entrevoir, dans certaines régions, l'aspect nacré des tendons et la couleur rougeâtre des muscles (I).—Enfin, le genre de vie, l'hérédité, amènent de grandes différences dans l'épaisseur du derme. La face profonde du derme, qu'il est impossible d'isoler com- plètement du tissu adipeux sous- cutané, présente une foule d'al- véoles ou d'espaces coniques, dont la base répond à la couche adipeuse, et dont le sommet est dirigé du côté de la surface Ubre de la peau. Ces alvéoles fibreux, qu'on trouve à leur maximum de développement à la plante du pied et à la paume de la main, sont remplis de prolon- gements ou de paquets adipeux conoïdes, dont l'inflammation a été considérée comme consti- tuant le furoncle, et dont la gangrène formerait le bourbil- lon. C'est dans ces mêmes alvéoles coniques que sont reçus les mm: que i dt^s^aVorlbnInfériLre'd^^^^ u''" °''''q"cm<:nt par rapport à la surface, de sorte portion supérieure, ce sont les sn«l ^f" PapiUes se trouve inliîrcisée. tandis que dans la dans le sillon intermédiaire aux T.u sér n! rt„?M ' vasculaires. A la partie infirieurc, versale des canaux excréteurs (^^"l'ntl l^?!'"!'.'" P«Pi"<= ^""l>'=- - «.M,'. Section traus des glande» sudoripares.