OUGANES DE LA VISION. 593 un des éléments de la physionomie X cet âge de la vie. Le sillon de séparation entre la portion tarsienne et la portion orbitaire est peu marqué à la paupière inférieure, du moins dans le jeune âge. Ces bords oflrent à leur lèvre antérieure une triple ou quadruple rangée de (Fig. 406) {*). poils durs et roides, arqués, plus nombreux et plus longs à la paupière supé- rieure qu'à la paupière inférieure, plus longs à la partie moyenne de chaque paupière qu'aux extrémités : ce sont les dis. Leur direction est remarquable : à la paupière supérieure, ils sont d'abord dirigés en bas, puis ils se recourbent en haut, en décrivant un arc de cercle à concavité supérieure; le contraire a lieu pour la paupière inférieure. Il suit de M que les cils de l'une et l'autre paupière s'opposent leur convexité, et que, dans l'occlusion de l'œil, ils se touchent sans pouvoir s'entre-croiser.jamais. Lorsque les cils se dévient et se renversent en de- dans, il en résulte de très-graves inconvénients; lorsqu'ils manquent, les bords libres des paupières sont le siège d'une inflammation chronique. La lèvre postérieure du bord libre de la paupière, ou plutôt l'angle de réunion de ce bord avec la face postérieure de la paupière présente une série assez ré- guhère de trous, au nombre de 30 A 40 pour la paupière supérieure, de 20 à 30 pour la paupière inférieure, et à travers lesquels la pression fait suinter une ma- tière sébacée, sous la forme de petits vers, qui viennent des glandes de Meibomius. A la réunion des cinq sixièmes externes avec le sixième interne, le bord libre (*) Section rerticalu nuléro-postiSrieure de l'orbite et des oryiiues (|u'il contient, les |)au|)icrcs étant close*. — -y. sinus maxillaire. — o, nerf opli(|ue. — Oo, nuiscle urliieulairc des |iau|)iéro.s. — Lp, relcveiir de la paupière. — U», H/, muscles ciroils supérieur et inférieur. — Oi, muscle ubliijue inférieur. Direction des cils. Série des orificss des glandes do Itloiboniius. Tubercules et points la- crymaux.