SPLANCllNOLOGIE. 634 Corps ciliaire. Muscle ci- liaire. la choroïde, avec quelques modifications cependant: l-U couche capillaire y fait défaut et s'arrûle au niveau de l'ora serrala. 2» Les gros vaisseaux ont une d.rec- ionl r "osL et sont parallèles entre eux. 3o Le tissu interstitiel est formé de faisceaux parallèles de tissu conjonctif. 4» La lamina fusca est occupée par les ramifications des nerfs ciliaires et par de nombreux faisceaux de fibres musculaires lisses, faisant partie du muscle cihaire La mrtie antérieure ou le corps dHaire se compose de deux couches : 1 une ex- terne blanche, formée par le muscle ciliaire, l'autre interne, noire et plissée, qui constitue la couronne ciliaire. La première consiste principalement enfU^res mus- ailaires lisses, réunies en faisceaux plus ou moins serrés et séparées par àa tissu conjonctif; la seconde se compose surtout de veines, provenant de la base des pro- cès ciliaires et de l'iris. a. Le muscle ciliaire, appelé aussi tenseur de la choroïde, muscle deBriiche, est un an- neau prismatique, dont la coupe représente un triangle rectangle ; l'angle droit (Fig.46î) (*). de ce triangle est antérieur et externe, l'angle postérieur très-aigu ; le cOté aa- téricur, très-court et concave, est libre, excepté en dedans, où il donne insertion (•) Scclion anléro-postiiricurc des membranes cxtoruc et moyenne de l'œil dans la région de la circon- fiirence de la cornée. Muscle ciliaire — f.p, cornée proprement dite. — Bci, membrane élastique in- terne. — Su, sinus veineux. — J, iris. — Sp, sphincter pupillairc. — Lp, couche pigmcnlaire. — P«' procès ciliaire.