Organe de Rosenmiil- 1er. Sa situation. Il se com- pose de quinze à Tingt cana- licules. 4gQ SPLANCHNOLOGIE. Nous décrirons, à l'occasion de l'ovaire, à cause de son voisinage immédiat, i corps particulier connu sous le nom d'organe de Rosenmuller. Organe de Rosenmîiller. Il existe dans l'épaisseur du ligament large, onli l'extrémité externe de l'ovaire et la dernière circonvolution delà trompe, i petit organe tubuleux, auquel Kobeit (1) a donné le nom de parovarium, e! q a été étudié avec beaucoup de soin par M. Follin (2). Cet organe, qu'on apt çoit par transparence dans l'épaisseur du ligament large, mais qu'on distinj; mieux encore en enlevant le mince feuillet péritonéal qui le recouvre, est tué en avant des vaisseaux ovariques ; il a une forme triangulaire, à sommet rigévers l'ovaire, et se compose, en général, de quinze à vingt canalicules k', rement flexueux, inégaux en longueur, qui ont 0""",3 à 0°"°,5 de diamètre, qui sont séparés les uns des autres par un espace variable. Chez la femme adulte, cet ensemble de tubes est appendu à la moitié exter- de l'ovaire; chez le fœtus à terme, il répond au milieu du bord supérieur cette glande. Parmi ces canalicules, on distingue celui qui occupe le bord supérieur de l'oi 31 S) (♦). gane de Rosenmuller, et qui joue le rôle d'un canal excréteur commun. U es ransversal à sa partie moyenne, et recourbé à angle droit à ses deux exlrémi tes, qu, se dirigent vers le bord supérieur de l'ovaire. Les autres canalicule vu^'^pa^ii^i^rptririt:;; '-^'zr rrr ""-«^ t'-" "^•^-^ " r ' Oa.orince abdominal ,1e la tîom, f^*" t f " °'''' «"^Po-'le de ce canal. - J. pav.lloo ligament de l'ovaire. - li-ament infl n' «'«"e-'oe. - 0, ovaire renverse en bas. - 4 son attache au bassin _ Po nr^» "^"•"'•''"'o o^arique. - ip, ligament infun.libulo-pelvien. coup » postérieur du ligament la-Ï/ '^"" * par rablalion d'une portion du fe».' t .a. te. - , rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. (1) Der Nebeneiersiock des Wcibcs. Ileidelherg, 184T (2) necherd,es sur les corps de Wol/f, liiô.e um,=. Pnris, 1850.