264 SPLANCHNOLOGIE, ribauge- nienls à l'é - poque de la puberté. notable. Dans les premières années de la vie, les ventricules sont si peu déve- loppés qu'on en a nié l'existence chez les sujets qui n'ont pas atteint l'âge de puberté. La saillie de l'os hyoïde elTace en quelque sorte celle du larvnx. Il n'existe, comme l'a très-bien prouvé Richerand (1), aucune difl'érence bien re- marquable entre le larynx d'un enfant de trois ans et celui d'un enfant de douze ans; en outre, le larynx n'olTre aucun vestige des différences sexuelles, qui de- viendront si remarquables plus tard. En regard de ces données anatômiques nous devons placer le timbre grêle de la voix et l'uniformité des sons vocaux dans les deux sexes à cet âge de la vie. A l'époque de la puberté, en mâme temps que les organes génitaux, le larynx se développe si rapidement que dans l'espace d'une année son évolution est ter- minée : alors, d'uniforme qu'elle était chez les enfants, la voix acquiert et son timbre et sa qualité; alors aussi les différences sexuelles de l'appareil vocal se prononcent. Serait-ce parce que le développement ne se fait pas d'une manière égale dans les diverses parties du larynx, ou bien par le besoin d'une certaine éducation, que la voix présente alors ces sons discordants, bien sensibles surtout dans le chant, et qui caractérisent ce qu'on appelle la mue de la voix ? La coïncidence du développement de l'organe de la voix et du développement des organes génitaux a fait admettre entre ces organes une relation de cause à effet, et l'observation a prouvé que l'organe vocal était en quelque sorte sous la dépendance des organes génitaux. Chez les castrats, cet organe conserve, avec la petitesse du larynx de la femme, un timbre particulier, qui est intermédiaire, pour ainsi dire, entre le timbre de la voix de l'homme et celui de la voix de la femme (1). Par le développement qu'elle éprouve à la puberté, la glotte acquiert des di- mensions d'un tiers en sus chez la femme, et presque doubles chez l'homme. Après la puberté, les changements qui peuvent avoir lieu dans le larynx, sont le résultat de l'exercice et non point du développement proprement dit. L'ossification des cartilages du larynx n'est pas toujours l'effet de l'âge :je l'ai observée ctiez des adultes de trente ans, indépendamment de toute maladie; rmflammation chronique du larynx amène une ossification précoce de ses carti- lages. Le cartilage thyroïde est celui qui a le plus de tendance à s'ossifier ; en deuxième lieu, vient le cricoïde ; en troisième lieu, hîs aryténoïdes. L'ossification de 1 epiglotte est plus rare, mais elle est réelle ; j'ai eu occasion d'en observer un exemple. 6. — DSAGES. C'est dansia Le krynx est l'organe de la voix. Une multitude d'expériences sur les animaux prodTir ''"^"^^ chirurgicaux démontrent que c'est exclusivement dans la glotte son vocal, que se produit le son vocal. Les poumons, les bronches et la trachée font, par rapport a la voix, l'office d'un porte-vent élastique, susceptible de resserrement et de dilatation, d'allongement et de raccourcissement. Le thorax fait l'office d un soufflet, qui chasse l'air avec une force que la volonté peut faire varier à l'infini : d'où il résulte que le volume et la rapidité de l'air qui traverse le larynx, peuvent parcourir une échelle extrêmement variée. Le dévelop- pement du larynx est sous la dé- pendance des organes génitaux. Ossitication des rarlila- ges. (I) Mémoires do la Sociétt! médicale d'dmulation, f. JII. ('2) Dijpuytren, Mémoires de In Société pinlomni., t. 11.