ORGANES DE LA VISION. 595 live, qui lui adhère intimemcut. C'est entre la conjonctive et le cartilage, ou plu- tôt dans l'épaisseur même du cartilage, que sont logés les follicules de Meibomius. Le bord adhérent des cartilages tarses est mince, et donne attache à la mem- brane fibreuse, des paupières et à l'aponévrose orbitaire ; en outre, le bord adhé- rent du cartilage tarse supérieur, qui est convexe, reçoit l'insertion du tendon de l'élévateur de la paupière supérieure. Le bord libre de ces cartilages est leur par- tie la plus épaisse; c'est lui qui détermine l'épaisseur du bord libre des paupières. Les cartilages tarses, de même que les ménisques intra-articulaires, sont for- més de faisceaux eutre-croisés de tissu conjondif, entre lesquels se rencontrent un petit nombre de cellules de cartilage [fig. 409). b. Couche cutanée. Remarquable par son excessive ténuité et par sa demi-transpa- rence; les cils en sont une dépendance. On trouve, au voisinage du bord libre, de petites papilles coniques, ensevelies dans la couche muqueuse de l'épiderme, idont la couche cornée n'est point soulevée par elles. Des glandes sucloripares ordinaires, des follicules pileux peu développés, donnant Couche cu- tanée des paupières. (Fig. 408) (•). (naissance à des poils follets et auxquels sont parfois annexées de petites glandes pi- 'leuses, se rencontrent dans la peau des paupières. c. Couche celluleuse. Extrêmement mince, remarquable par l'absence du tissu adi- peux dans toute sa portion oculaire : c'est le tissu cellulaire séreux par excel- lence. Aussi les infiltrations séreuses des paupières sont-elles très-fréquentes. (*) Section aiitéro-postérieurc delà portion inférieure de la paupière supérieure. — I, épiderinc. — 2, derme. — 3, tissu sous-cutané. — 4, muscle palpébral. — 4', 4", faisceaux de ce muscle allant à la surface muqueuse.— 5, tissu coujonolif lâche entre la couche muscuieuse et le cartilage tarse. — (i. cartilapc «ar»e. - 7, conjonctive palpéhriile. — s, cil». ~ 1), (çluude pileuse des cils. — 10, plande di- Meibomius. Couche cel- luleuse.