ORGANES DE LOUÏE. 679 (lu col, pénètre dans la scissure de Glaser, se porte en bas et en avant, parallè- lement à cette scissure, et donne attache au tendon du muscle externe du marteau. J'ai rencontré plusieurs fois, au lieu de l'apophyse grôle, un simple cordon fibreux. Le manche [manubrium), qui est vertical et aplati d'avant en arrière, forme avec la téte et le col un angle très-obtus, rentrant en dedans ; appliqué contre la face interne de la membrane du tympan, à laquelle il adhère fortement, ou plutôt, situé dans l'épaisseur de cette membrane, il se termine par une extré- mité arrondie, qui ne dépasse pas le centre de cette membrane, et représente le rayon vertical du cercle que figure la membrane du tympan. Le manche du marteau présente à sa partie inférieure une courbe très-prononcée, dont la concavité est dirigée en dehors, disposition qui explique la dépression infun- dibuliforme qu'offre en dehors le centre de la membrane du tympan. Le marteau, compacte à sa surface, est spongieux à son centre. 6. Enclume. L'enclume {incus) a été comparée avec beaucoup de justesse à une petite molaire ou dent bicuspide, dont la couronne serait représentée par le corps de l'enclume, et les racines par les deux tac/tes. (Fis-sii) n. b Le corps, situé au-dessus de la mem- brane tympanique, derrière le marteau, avec lequel il s'articule, est aplati de dehors en dedans et irrégulièrement quadrilatère; la facette articulaire qu'il présente en avant est fortement con- cave, et dirigée en avant et un peu en haut : il y a emboîtement réciproque entre la tète du marteau et le corps de l'enclume. De ses deux branches, la supérieure {processus brevis), courte, épaisse, conoïde, est horizontale, située sur le même plan que le corps, et comme lui logée dans l'ar- rière-cavité tympanique, où elle se termine par une pointe mousse, articulée par une petite facette avec une saillie de la paroi postérieure delà cavité tympanique. La branche inférieure, plus longue {processus longus), plus grêle que la supé- rieure, se porte verticalement en bas, parallèlement au manche du marteau, et se trouve sur un plan plus interne que ce manche, qui lui est un peu posté- rieur. Son extrémité inférieure, qui descend moins bas que le manche du mar- teau, est recourbée en crochet à concavité interne. Son sommet présente une espèce de tubercule lenticulaire, bien circonscrit, que l'on a considéré comme un os particulier, sous le nom d'os lenticulaire {ossicuium lenticulare), mais qui me pa- raît une dépendance de l'enclume, avec laquelle je l'ai toujours vu soudé, même chez le fœtus. L'enclume, comme le marteau, est compacte à sa circonférence et spongieuse à son centre. r. Élrier. Horizontalement placé au niveau du sommet de la branche inférieure de l'enclume, étendu de cette branche à la fenêtre ovale, Yctner {stapes) est sur un plan inférieur à celui des autres osselets de l'ouïe. Sa téte présente une peUte facette ou cavité articulaire, couverte de cartilage, pour recevoir le tubercule {') Enclume droite. — A, face interne. — B. face aiitdricure. — c, corps — 6, branche supérieure. — l, l.ranche verticale.- pl, apophyse lenticulaire. - surface articulaire rrfpondnut a la ItHc du marteau. — •■, surface qui s'applique contre la paroi de In caisse du tympan. Manche du marteau. Sa courbure Corps de l'enclume. Ses deux branches. De l'os lenticulaire. Tète de l'étrier.