SI'LANCIINOLOGIE. 542 Les peiili- ciers sont coiicuntrùs à la face chez riiuiiiiiic. C'est par sa face adhé- rente que la peau reçoit ses vais- seaux et ses nerfs. cicr du cou et de la face, le palmaire cutané. Les peauciers de l'homme sont presque tous concentrés à la face, où leur contraction donne à la physionomie ces carçiclères si variables, qui sont l'expression de ce qui se passe dans l'encé- phale. Dans quelques régions, on trouve au-dessous de la peau, une couche de fibres musculaires lisses, qui pourrait être considérée commefaisant partie inlégraiile de ce tégument ; c'est ce qui s'observe au pourtour du mamelon, au scrotum. C'est par sa face adhérente, et plus particulièrement par ses aréoles, que la peau reçoit et émet ses vaisseaux et ses nerfs. Aussi, toutes les fois que la peau est décollée dans une certaine étendue, ou bien elle tombe en gangrène, ou bien l'énergie des phénomènes vitaux . y est tellement altérée qu'elle ne saurait suffire au travail de la cicatrisation. Rapports. La peau, par sa face profonde, est en rapport avec des organes variés. Le plus souvent, comme nous l'avons vu, elle recouvre l'aponévrose d'enveloppe des muscles, avec laquelle elle est plus ou moins adhérente. Dans quelques régions très-limitées, elle est directement en contact avec le squelette, comme au niveau de la crête du tibia, de la clavicule, de l'épine, de l'omoplate, du sternum. Un grand nombre de saillies osseuses, telles que l'épitrochlée et l'épi- condyle de l'humérus, les malléoles, l'épine iliaque antérieure et supérieure, etc., soulèvent la peau, qui glisse sur elles au moyen de bourses séreuses plus ou moins développées. A l'occasion des vaisseaux, nous avons étudié les connexions qu'offre la peau avec les artères, veines et lymphatiques. JB. Sitructure «le la pean. Parties con- stituantes >le la peau. La peau est essentiellement constituée par deux couches superposées, qui se séparent spontanément, sur le (Fig. 365) {•). cadavre, par les progrès de la putréfaction, et dont la sépara- tion peut être opérée, sur le vivant, par l'application d'un vésicatoire (I); l'une de ces cou- ches est profonde : c'est le derim ou chorion, dont les papilles sont une dépendance; l'autre est su- perficielle : c'est Vépiderme, au- quel se rattachent le corps mu- queux de Malpighi et les ongles. La limite qui sépare ces deux couches, est ])arfai(ement nette sur une coupe de la peau, sur- tout lorsque l'épiderme a été coloré préalablement, au moyen de l'acide nitrique, par exemple; (•) Section horizontale de la peau du bord cubital de la main. - Trois papilici, avec en occupent I axe ont Hé coupées en travers. Dentelures de répiderme, coupées suivant le» bords des papiIlcR, transversalement dans rinlcrvalle des papilles. (1) II est à remarquer que cette séparalion ne se fait jamais d'une manière parfaite; toujours une notable portion du corps muqueux reste appliquée sur la surface papil- lairc du derme. les vaisseaux qui leur longueur sur