DU FOIE. 177 des glandes du corps humain. Il est faux que le l'oie soit plus volumineux chez l'homme que chez tous les autres animaux, ainsi que le disaient les anciens. Y aurait-il dans l'échelle animale un rapport inverse entre le volume du foie et le d(îveloppenient des organes de la respiration; en sorte que le foie serait beaucoup plus volumineux chez les repliles et les poissons, qui respirent peu, que chez les animaux qui respirent beaucoup, tels que les mammifères et les oiseaux? Cette opinion, soutenue par plusieurs naturalistes, n'est pas dénuée de fondement. Le foie, dont le poids est de 1 kilogramme et demi à 2 kilogrammes, forme la trente-sixième partie de celui du corps, d'après Bartholin, la vingt-cinquième suivant d'autres (I). Ses dimensions sont de 27 à 32 centimètres dans son plus grand diamètre, qui est transversal, de 16 à 19 centimètres d'avant en arrière, de 11 à i4 centimètres dans son diamètre vertical, au niveau de sa grosse extré- mité. Au reste, rien n'est plus variable que ces dimensions, qui sont toujours en raison inverse l'une de l'autre. 11 est un grand nombre do foies dont le dia- mètre transversal est le plus petit, et dont le diamètre vertical est le plus grand. Il est bien peu d'organes, d'ailleurs, dont le volume et le poids présentent plus de différences individuelles que le foie. Je me suis assuré que le rapport du poids entre les foies de divers individus était de i à 3, en l'absence de toule lésion morbide. On pense assez généralement qu'un foie volumineux imprime à toule l'économie des modifications telles, qu'on a cru y trouver la source d'un tempé- rament particulier. Mais est-il bien constant que le tempérament bilieux, le tempérament mélancolique soient caractérisés par un foie volumineux ? que l'hypochondrie, en particulier (2), soil le résultat d'une prédominance relative du foie ? La précision anatomique ne s'accommode guère de semblables théories, qui sont plutôt le résultat d'idées préconçues sur les usages du foie et sur l'in- fluence que la bile exerce sur l'économie, que le fruit d'une observation bien positive. Le volume du foie varie beaucoup suivant l'étal de la circulation de cet or- gane : lorsque les vaisseaux du foie, et surtout les divisions de la veine porte, sont vides, le tissu de l'organe est affaissé^, et sa surface comme ridée. Lorsqu'au Contraire les vaisseaux sont injectés, comme cela a lieu pendant la digestion, le foie est dans une sorte de turgescence. J'ai été plusieurs fois surpris de l'augmen- tation de volume que peut donner au foie uue injection poussée dans la veine- porte avec une certaine force et d'une manière continue. Le volume du foie, considéré sous le rapport des ûges et des maladies, mérite ide fixer toute notre attention. J'indiquerai l'influence des âges à l'occasion du développement; nous verrons 1" que c'est pendant la vie intra-utérine que le volume du foie est le plus considérable ; 2» que ce volume est proportionnelle- ment d'autant moindre qu'on l'examine à une époque plus éloignée de la con- ception : d'où il résulte que le volume le plus considérable du foie co'incide avec l'époque où la bile est sécrétée en moindre quantité ; d'où l'on pouvait conclure idéjà que le foie a quelque autre destination que celle de sccréler la bile. Indé- •pendamnient delà fonction glycogénique du foie, découverte par M. Bernard et Dimensions du foie. D fÎTences (le volume el de poiits. Iiifliiencea'- li ihuée à un foie vo- lumineux surloutel'é- conomie. Influence exercée sur le volume du foie par la plénitude ou la vacuité dosesvais- seaux. D'ITereuces de volume relatives aux à^es. (1) Le foie ne pesait que 750 grammes chez une femme trôs-grèle, morte dans le dernier ^degré du marasme. Ce foie m'a paru présenter un commencement de cirrhose. (2) Hlppocrale donne quelquefois au foie le nom (Vhi/poc/iondre, d'oi'i sans (tonte In déno- ' minalion (V/iypochnndriaqiip. "• 12