DES REINS. 319 des pyramides, la substance corticale semble divisée en segments qui se prolon- gent vers la substance médullaire. Sur une coupe parallèle à la surface du rein, la substance corticale forme une masse continue, dans l'épaisseur de laquelle pénètrent^ à intervalles égaux,les pyramides de Ferrein. Pour terminer tout ce qui est relatif aux canalicules urinifères, il nous reste à parler d'un autre ordre de tubes, dont les connexions avec les tubes de Bellini n'ont pas encore pu être détermi- nées avec précision. Décou- verts par Henle dans ces der- nières années, et d'abord mis en doute par les anatomistes. ces tubes sont aujourd'hui admis par la plupart des mi- crographes ; pour les distin- guer des premiei's, nous les désignerons avec Kœlliker sous le nom Ae tubes de Henle. Lorsqu'on pratique des sections transversales de la substance médullaire à diverses hauteurs^ on voit, au voisinage du sommet des papilles, que les ponts (Fig. 201) ("). Tubes de Henle. desubslance rénale qui séparent les orifices des canalicules de Bellini, sont tra- versés, outre les vaisseaux sanguins, par des canalicules très-étroils, dépassant rarement 0""",02 en diamètre, et disposés circulaircmcnt autour des premiers. [*) Section d'une papille rénale au voisinage de sa base cl perpendiculairement à son axe longitudinal. - or, coupe transversale (les canalicules de Bellini. — a', coupe longitudinale. — 6, coupe Iransvcrsa (les cau;illcules de Henle. ■ t 1 1 l") Coupe transversale d'une papille rénale. — A, au voisinage du sommet. —13, plus près de ■ - coupes transversales des canalicules de Bellini. - 6,4, coupes transversales des c»''»''*;"'" Henle avec epithélium transparent. — b', h', les mêmes avec épilhclium granuleux. - e, c, coupes 'erjales di's vaisseaux sanguins.