Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire séreux. 366 SPLANCHNOLOGJE. lement le corps d'Ilighmore et se portent du bord supérieur vers le bord in rieur du testicule, en se distribuant dans les cloisons. Une artère constante et qui vient i] ^^'e- ^^û' l'hypogastrique, l'artère déférenliell, d'A. Cooper, vient s'anastomoser avo la précédente, et en voieparconséquen desramuscules dans le testicule. Les vaisseaux destinés au parenchym* tesliculaire se ramifient dans l'épais* seur des cloisons, et envoient dans l'in térieur des lobules une foule de ramifi-, cations qui forment, à la surface de? canalicules séminifères, un réseau ;' larges mailles, dont les capillaires soni remarquables par leur trajet tortueux et par l'épaisseur de leurs parois. I-es veines qui naissent de ces réseaux, Irès-muliiphées, offrent une disposition analogue à celle des artères et vont f mer les veines spermatiques. Les vaisseaux lymphatiques du testicule, divisés en superficiels et en profond^ sont extrêmement multipliés. On injecte facilement les lymphatiques superficie en piquant au hasard la tunique vaginale testiculaire, au-dessous de laquelle il^ forment un réseau qui couvre tout l'organe. Les vaisseaux lymphatiques profonds qui, probablement, naissent des parois des conduits séminifères, suivent le trajet' des veines dans l'épaisseur des cloisons qui séparent les lobules, remontent vers Je corps d Highmore, qu'ils traversent, pour se réunir aux lymphatiques super- ficiels. Les troncs qui partent de tous ces vaisseaux lymphatiques, réunis en fais- ceaux marchent tout le long du cordon des vaisseaux spermatiques, parcourent avec lui le trajet inguinal et vont se rendre aux ganglions vmphatiques llom- baires. Il est bien remarquable que pas un seul de ces vaisseaux ne se rende auxganghons lymphatiques de l'aine, que nous avons vus être l'aboutissant do tous les vaisseaux lymphatiques des enveloppes des testicules (1). tè,tirant P'-oviennent du plexus spermatique, supporté par l'ar- ticule PfT.r"': i"' '''''' ^"^^^ "«rf^ dans l'intérieur du testicule et détermmé le mode de leur distribution mentlr.hn'f"^"^ '^^''^'^^ séminifères, est telle- ment peu abondant qu'on ne peut le démontrer qu'à l'aide d'un jour très-fav. JeTuVZTr"^'""^"': P^'-^'^"'i^rement sur le trajet des vaisseaux, on trouv. avec L con,-''^^ '«••^"î^^ P« ^'analogie avec le contenu des cellules ganglionnaires et qui, comme elles, .'nferme nno (*) Section fine d'un testiculp inii>»to t«. . tent des parois épaisses. canalicules séminifères sont modérément distendus et présen- dans les maladies du testicule, et récinroauelnf lL ^ ^ lymphatiques mgu.naux inguinaux, et jamais celui d s a ns Ib ; s dT^^^^^^^^ testicules s°"Siiuii8 lomoaires dans les maladies des enveloppes de-