325 DES REINS. et de la substance médullaire est formé de mailles allongées dans le sens de l'axe de ces canalicules. On voit en outre, entre les pyramides de la substance tubuleuse, une multitude (Fip. 208) n. de vaisseaux dont le volume, assez considérable au niveau de la base des pyra- mides, va en diminuant à (Fig.209) (*). mesure qu'ils descendent vers les papilles; dans ce trajet, ils émettent un grand nombre de branches qui se ramilienl comme eux et vont fournir le réseau ca- pillaire des colonnes de Ber- lin. Ces vaisseaux, dans les- quels le sang suit un cours rétrograde sont désignés par Arnold sous le ^om de vaisseaux droits. On n'est point d'accord sur leur origine. Bowman et Kœlliker les considèrent comme faisant suite aux vaisseaux efférents des glomcrules voisins de la substance médullaire; Arnold les fait naître de la concavité des arcades vasculaires qui, par leur convexité, fournissent les ramifications aux- n Section de la gubslance corticale d'un rein injecté par l'artère rénale. - A, ramcai. auquel sont appendus deux glomérulcs. — V, rameau veineux. — A , vaisseau ' . ' _ . „io. etférentdu glomérule. - a, section d'uncaualicule urinifère. - '^6.^,'r«P^'''«^''!';.fl"'!"':, Jccijon du mérule faisant saillie dans une capsule qui se continue avec un canaliculc urinilerc. vaisseau efTérenl d'un glomérule. (••]Gloinérule incomplètement injecté ; ramilications du vaisseau afTércnt. Vaisseaux droits.