SPLANCIINOLOCIK 28 laire de rethinoïde, soulcnue en arrière et de chaque côté par la portion verti- cale des os palatins et par les apophyses ptiîrygoïdes. Nous avons insisté sur les as- pérités que présente celte voûte osseuse, aspérités qui paraissent n'avoir d'autre but que l'adhérence intime de la membrane fibro-nuiqueuse aux os. Membrane '2° Membrane palatine etgingivale. C'est une membrane muqueuse remarquable, païaiiue^ cl | _ pj^j. couleur blauchritre ; 2. par l'épaisseur de son épithélium, surtout anté- scs°carac- rieuremout ; 3. par l'épaisseur et la densité de son cborion, qui le cède à peine à lères. celui de la peau, el qui n'est formé que par du lissu conjonclif, sans trace de ri'-, i:' '•• Couche glanduleu- se. Son épais- seur. Glandes sa- livaires pa- latines. IFiS. 16) (•) 200 ^^m. tissu élastique; 4. par son adhérence avec les os, auxquels le chorion envoie des prolongements fibreux très-prononcés; celte adhérence est surtout intime au niveau des sutures qui parcourent la voûte palatine ; 5. par le grand nombre de pertuis, visibles à l'œil nu, dont elle est criblée, surtout en arrière ; 0. par les papilles coniques, qui s'avancent obliquement dans l'épithélium ; ces papilles disparaissent en arriére. Du reste, cette grande épaisseur du la membrane pala- tine n'est remarquable qu'à la partie antérieure de la voûte, et surtout derrière les dents incisives. 3° Couche glanduleuse. Sur la ligne médiane, la membrane muqueuse palatine se confond avec le périoste des os de la voûle ; mais, de chaque côlé, elle est séparée de cette voûle osseuse par une couche glanduleuse extrOmemenl épaisse, formée par des glandules quelquefois disposées en séries régulières, dans les gouttières antéro-postéiieures que présente cette voûle. Ces-glandules salivaires palatmes, tout à fait semblables aux glandes labiales et buccales déj;\ décriles, sont beau- coup plus multipliées en arrière qu'en avant, el s'ouvrent sur la membrane par une multilude d'orifices, visibles à l'œil nu. Souvent il existe deux orifices ou per- tuis beaucoup plus prononcés, qui sont placés l'un à droite, l'autre à gauche de (') Coupe verticale de la muqueuse de la voùle palatine. ('•) Coupe de In muqueuse palatine faile parullclenienl a sa sui faoe.