64 SPLANCHNOLOGIK. glosso-phnryngien et le rameau du laryngé supérieur sont exclusivement deslinég à la membrane, si riche en papilles, qui rcvOt la face supérieure de la langue; que le nerf lingual appartient à foule la portion de la membrane papillaire qui est au-devant du V lingual, et les deux autres à toute la portion de la muqueuse qui est en arrière du V lingual ; et enfin que les filaments de la corde du tympan se perdent dans les fibres musculaires sous-dermiques du dos de la langue. Tissu Le tissu cellulaire de la langue est en partie séreux, en partie graisseux ; le lluiaire. gércux occups surtout la partie antérieure, le graisseux la partie postérieure (1). b. — DÉVELOPPEMENT. La langue s'aperçoit chez les plus jeunes embryons. Elle pousse du plancher de la bouche, à peu près vers la septième semaine chez l'homme. A neuf semaines, elle est grosse, ronde, et fait saillie au dehors. Dès le quatrième mois, selon Bischoff, les papilles sont déjà distinctes. Le développement précoce de la langue est en r;ipport avec ses usages ; car elle est un agent essentiel de la Elle n'est succiou, et, par conséquent, elle entre en exercice immédiatement après la ^hez^'em- naissance. La langue n'est pas double ou bifide dans le principe ; chez les plus bryon. jeunes embryous, elle se présente sous l'aspect d'un tubercule unique. C. — USAGES DE LA LANGUE. La langue est un or- gane de lo- comotion. Mouve- ments ex- trinsèques ou de tota- lité. Mouve- ments in- trinsèques. Les mouve- ments rela- tifs à l'arti- culation des sons sont les plus multi- pliés. La langue remplit deux usages bien distincts : 1° elle est un organe de loco- motion ; 2° elle est un organe de sensibilité. Les mouvements de la langue sont relatifs à la préhension des aliments, à la succion, à la mastication, à la gustation, à la déglutition, à l'articulation des sons et au jeu des instruments à vent. Pour répondre à un grand nombre d'usages, la langue est organisée de ma- nière à exercer toute espèce de mouvements. Ces mouvements peuvent être divisés en extrinsèques et en intrinsèques. Dans les mouvements extrinsèques ou de totalité, la langue subit des dépla- cements dont on aura une idée exncte par l'action isolée ou combinée de se:^ muscles extrinsèques. Ainsi, la langue est portée hors de la bouche, retirée dan* la cavité buccale, inclinée à droite ou à gauche, dirigée en haut, en bas, et dans toutes les positions intermédiaires. Quant à ses mouvements intrinsèques, la langue se raccourcit transversale- ment par les fibres transversales, se raccourcit d'avant en arrière par les fibres antéro-postérieures, se raccourcit verticalement, se creuse en gouttière par le? fibres perpendiculaires, porte sa pointe en haut par les fibres longitudinales supérieures, en bas par les fibres longitudinales inférieures. De tous ces usages, celui qui exige les mouvements les plus variés, les plus précis et les plus rapides, c'est celui qui est relatif à l'articulation des sons, dont la langue est un des agents principaux. Par cet usage, qui n'est nullement le ré- sultat d'une conformation spéciale, la langue s'associe à l'intelligence, dont elle (1 ) L'observation m'a démontré que l'intumescence si considérable de la langue, qui acquiert quelquefois un volume monstrueux, n'est autre chose qu'un œdème lingual ; or, l'œdème atteste la présence du tissu cellulaire séreux.