550 SPLANCrmOLOGlE. Épaisseur I/éjHtissmr dc l'épidermc ne varie pas moins que celle du derme. Absfraclion , fuite des dépressions qui logent les papilles, lépiUerme. ' l'épiderme de la plante du pied, qui est le plus mm. mm. épais, mesure 1.7 à 2,8 d'épaisseur. celui de la paume de la maifi 0,6 à 1,2 — celui des paupières, du conduit auditif, du pénis. 0,03 à 0,05 — des membres, côté de la flexion 0,08 à 0,1 — celui de la face, des membres, côté de rexlensioii. 0,1 à 0,18 — Ces différences tiennent presque exclusivement à la couche cornée, la couche muqueuse variant peu. Sa dirision Structure de l'épiderme. L'épiderme est composé de deux couches : la couche en deux -profonde ou muqueuse, que constitue cette portion d'épiderme qui est creusée de couches, fossettes ou d'alvéoles pour recevoir les papilles, et la couche superficielle ou cornée, ou épiderme proprement dit, qui, bien qu'elle se moule sur la pré- cédente, forme néanmoins un tout continu. La couche profonde ou muqueuse de l'épiderme, plus molle, plus transparente Corps que la couche superficielle, n'est autre chose que le corps muqueiix ou rcticulaire "ji'a'ipighi'^* rfe Malpighi (corpus reticulosum seu cribrosum). Granuleuse à la loupe, cette couche, examinée à un fort grossissement, se compose d'éléments celluleux d'autant plus rapprochés et plus serrés qu'on les observe plus près du derme. Dans les cou- ches les plus superficielles du corps muqueux, ces éléments sont de larges cel- lules à noyau aplaties ; plus profondément, les noyaux se rapprochent de la forme sphérique et les cellules deviennent de plus en plus petites relativement aux noyaux. Immédiatement au-dessus du derme, enfin, les noyaux sont ordinaire- ment allongés, implantés perpendiculairement à la surface du derme et libres dans la substance amorphe qui les entoure, ou du moins si étroitement enve- loppés d'une membrane de cellule, que celle-ci semble faire complètement dé- faut. Ces éléments allongés, disposés sur une seule couche, ont de 7 à 13 mil- lièmes de millimètre de longueur, suivant Kœlliker, et 5 à 6 de largeur, tandis que les cellules superficielles ont 13 à 36 millièmes de diamètre. Toutes les cellules du corps muqueux sont constituées par une membrane déli- cate et transparente, renfermant un liquide transparent, très-finement granulé, et un noyau sphérique ou ovalaire. Elles sont peu altérées par l'acide acétique, mais se dissolvent rapidement dans la potasse ou la soude (I). (1) L'histoire du corps muqueux ou corps réticulaire de Malpighi est curieuse. Malpigh appel reliculum, et depuis ce grand anatomiste, on désigne sous le nom de corps muqueux, corps réticulaire, la couche gélatiniforme sous-épidermique, pénétrée par les papilles qui lui donnent l'aspect d'un réseau. Cette espèce d'enduit que Malpighi avait d'abord dé- montre sous l'épiderme de la langue soumise à la coction, et qu'il transporta ensuite 4 la peau, a été ensuite diversement envisagée par les analomistes. Ainsi, Hal er et plusieuVs auteurs qu'il cite, regardent le corps muqueux comme une lame proronde de l'épiderme, que les uns confondent avec le pigmentum, à l'exemple de Alalpighi, et que les autres en distinguent : id verà guod dicitur rcticulam pro interioti iamtnâ epidermths habent {IhWcr). Bichat appelle corps réticulaire un lacis de vaisseaux extrêmement déliés, un système capillaire. f..rmnnt ave3 les papilles une couche inlermcdiaire au chorion et à l'épiderme, système capillaire dans lequel il admettait une partie destinée au sang, et une partie desU- liée à la matière colorante. Gauthier, étudiant la peau du talon du nègre, reconnut dans le corps muqueux quatre 1