SFLANCIINOLOGIE. Follicules sébacés. Follicules niuqueux. Glande vul- vaire. Rapports. Conduit ex- créteur. Lieu où il aboutit. Structure. tissu conjoactif et de libres élastiques fines, et recouvert d'une couche de cel- lules qui doit iMre rangée plutôt parmi les épidermes que parmi les épithéliums straliliés, puisque ses couches supcrlicieiles se font rentarquer par leur forme aplatie, lanielleusc et leur défaut de noyau. Des papilles vasculaires, ordinaire- ment simples et de forme conique, garnissent en grand nombre la surface du derme muqucux. Au niveau des petites lèvres et du clitoris, ce dernier se fait remarquer par le grand nombre de fibres nerveuses qu'il présente; sur les grandes et les petites lèvres, on rencontre des follicules sébacés très-mullipliés, visibles à. l'œil nu, et qui fournissent une malière caséiforme, odorante; les mômes follicules abondent autour du méat urinaire et dans le vestibule, c'est-à- dire dans celle partie située entre le clitoris et le méat. Quelques-uns s'ouvrent sur les parties latérales du vagin ; mais l'orifice le plus remarquable est celui qui correspond à la glande vnlvaire. Glande vulvaire ou glande de Bartholin. Celte glande, décrite par Barlbolin, Gowper, Duverney, a été étudiée de nouveau par M. Huguier, qui lui a donné le nom de glande vulvo-vaginale. Elle est située de chaque côté et à la partie posté- rieure de l'ouverture vaginale. Elle est ovoïde, arrondie, ré- niforme ouaplatie. Son volume est à peu près celui d'une amande; mais il n'est pas rare de trouver sous ce rapport des différences notables entre celle du côté droit et celle du côté gauche. Quelquefois aussi on rencontre des lobules glandu- laires détachés en quelque sorte de la glande et dissémi- nés dans les muscles voisins. Laglandevulvaireest en rap- port, en dedans, avec le vagin, auquel elle adhère par un tissu cellulaire dense; en dehors, avec le muscle constricteur du vagin. Des granulations par- tent des conduits, qui se réu- nissent successivement en branches de plus en plus grosses pour constituer le canal excréteur de la glande. Ce canal, qui a environ 15 millimètres de lon- gueur, se dirige de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s ouvre à la surface de la muqueuse vulvaire, en avant de l'hymen ou des ca- roncules myrtiformes, dans l'angle rentrant que forment ces parties avec le contour de l'ouverture du vagin. L'orifice de ce canal, souvent difficile A dé- couvrir, est quelquefois assez large pour admettre l'extrémité d'un slylcl. Une enveloppe fibreuse, des lobules formés par la réunion d'un grand nombre 8.i?d\'nïrZ!in''lfot''''"'''""'' "■"^"""^ génitaux externes d'une petite fille nouveau-ué.., pas- eurî \ J!Z il l' r^TT P''f des grandes lèvres (moitié gauche du segment pos.é- 0„stHc7eur' d,f Zit <i" P"bis. - 2. n.uscle ischio-caverneux. - 3, .iuscle consincleur du vagiu, section oniritud nalc a vn-r;.. i . ■ ■ - . • . a,, vn<»in. f.i=^» „ ..1 • . Migiu. — b, glande vu vairc. — 6, cens ricleur du vagin; faisceaux coupés transversalement et obli.,uemcni. _ 7, grande lèvre.