285 DES POUMONS. .nfoace dans la scissure interlobaire, revôt complètement les faces correspon- ntes des lobes, se réfléchit sur le bord antérieur du poumon, sur sa face m- rne nu elle tapisse jusqu'au pédicule pulmonaire, recouvre la part.e antérieure ce pédicule, se réfléchit ensuite d'arrière en avant, sur les côtés du péricarde i-devint duqiel elle s'adosse à la plèvre du côté opposé, et arrive ainsi au bord 1 sternum, d'où nous l'avons supposée partir. Les deux feuillets transversaux qui tapissent la racine du poumon, 1 un en ,ant l'autre en arrière, se continuent au-dessous de cette racine jusqu au dia- nragme, s'accolent l'un à l'autre et constituent un ligament triangulaire, qm «e solidement la base des poumons au diaphragme {ligament des poumons). LOn appelle médiastin antérieur cloison antéro-postérieure formée par les deux lèvres depuis la racine des poumons jusqu'au sternum {\). Cette cloison n est as verticale et médiane comme le médiastin postérieur, mais obliquement di- 'oée de haut en bas et de droite à gauche; disposition qui est en rapport avec a "reclion oblique du cœur, lequel empiète plus sur la cavité gauche que sur la Hvité droite du thorax. Il suit de là qu'à sa partie supérieure le médiastin ante- eur répond à la face postérieure du sternum, tandis qu'inférieurement il anti- pe sur les cartilages costaux du côté gauche; d'où la possibilité d'arriver dans î médiastin sans ouvrir la cavité de la plèvre, en plongeant l'instrument le long u bord gauche du sternum, au niveau de la cinquième côte. I e médiastin antérieur, étroit à sa partie moyenne, est évasé en haut et en .as, à la manière d'un sablier. Le cône ou l'évasement supérieur, très-developpé ihez le fœtus, est rempli par le thymus, que remplace plus tard du tissu cellu- iiire ; le cône ou l'évasement inférieur, plus considérable, contient le cœur et péricarde, les nerfs diaphragmatiques et, au-devant du cœur, une grande quantité de tissu cellulaire (2). Le tissu cellulaire, qui est contenu en si grande abondance dans le médiastin ntérieur, communique librement, en haut, avec celui de la partie antérieure du »ou, en bas, avec celui de la paroi abdominale, à travers l'espace triangulaire .ue le diaphragme présente derrière le siernum. Cette double communication xplique comment le pus d'un abcès formé au cou ou dans l'épaisseur du mé- liastin peut venir se faire jour à la région épigastrique. La plèvre, étudiée d'une manière générale, présente à considérer deux sur- aces, une externe, une interne. A. Surface externe ou adhérente. Elle adhère inégalement aux parties qu'elle •evêt. La plèvre costale, peu adhérente, peut âlre séparée des côtes et des muscles Dlercostaux avec la plus grande facilité. Quelquefois elle est soulevée au niveau (1) Suivant Meckel, le médiastin antérieur serait la portion de cloison située au-devant tdu cœur, de même que le médiastin postérieur est la portion de cloison située derrière cet wgane. Je ferai remarquer que la distinction entre le médiastin antérieur et le médiastin postérieur n'est possible qu'au niveau de la racine des poumons ; il n'existe véritablement qu'un seul médiastin. (2) Chez l'iiomme.le médiastin forme une cloison complète, qui isole entièrement la cavité ■de la plèvre droite de la cavité de la plèvre gauche; d'où l'indépendance des deux plèvres et de leurs maladies. Chez le cheval, la portion du médiastin située au-devant du cœur, portion qui est très-considérable, est percée à jour, à la manière d'une dentelle; de telle sorte que l'épanchement d'air ou de liquide qui a lieu dans l'une des plèvres, passe néces- sairement dans l'aulre. Cette portion du médiastin représente donc assez exactement, sous ce rapport, le grand épiploon percé à jour de certains sujets. Ligament [ des pou- mons. Médiastin antérieur. Évasemeut en haut et en bas du médiastin antérieur. Communi- cations du tissu cellu- laire du mé- diastin anté- rieur. Surface ex- terne : lo De la plèvre cos- tale ;