DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. 509 b. i.e bulbo-caverncux de l'homme est remplacé, chez la femme, par le rons- (ricteur du vagin. Muscle pair, situé sur les parties latérales de l'oriflce du vagin, il naît, en arrière, de l'espèce d'entrelacement musculeux que forment les fibres (Kig. 350) (•). du sphincter au-devant de l'anus. Les fibres du constricteur font évidemment suite aux fibres entre-croisées des zones supérieures du sphincter, en sorte que le sphincter de l'anus et le constricteur du vagin réunis représenteraient un 8 de chiffre dont une moitié, d'un diamètre plus petit, appartiendrait à l'anus, et l'autre moitié, d'un diamètre plus considérable, appartiendrait au vagin. De môme que le bulbo-caverneux de l'homme, le constricteur du vagin fait encore y suite aux faisceaux les plus aniérieurs du muscle Iransverso-anal, faisceaux an- térieurs qui constituent les insertions ischialiques de ce muscle. Chaque constricteur gagne immédiatement la partie latérale correspondante de l'orifice ou plutôt de l'extrémité inférieure du vagin, et se présente sous l'as- pect d'un faisceau aplati d'un côté à l'autre, qui se moule sur la face externe du bulbe du vagin, auquel il forme une sorte de gaine, continue son trajet d'arrière (♦) Symphyse pubienne avec les corps caverneux du clitoris (Ccc), la portion antérieure du bulbe du tagin (Ccu) el leurs muscles. Le rlltdris [Cl) a été divisé près de son sommet (C./f), lequel a éle renverse en ba.», ainsi que la muqueuse du vestibule. La commissure anléripure des deux moitiés du bulbe du vapiii a été renversée de même, ce qui permet do voir leur face supérieure. — +. pubis. — Cl', cloison du clitoris. — branches symétriques de la veine dorsale du clitoris, coupée eu travers, lesquelles pouelreut dm le basMu en passant entre le ligament arqué du pubis et le li){amenl Iransvcrse du bassin {trp) .—Un. OTèthre. — Bc, muscle bulbo-caverncut. - Jr, ischio-caverncux. - T/i/i, Iransveisc profon.l du pcruiée.