10 Sl'LANCllNOLOGlU. Sus iliiiiuii- siuDS géné- rales. Ses rciitle- iiiHtits et ses rclrccisse- mciits alter- natifs. Il existe un rapport in- verse entre les dimen- sions eu lon- gueur et le calibre. Direction. Foi me géué- rale. Structure. Tunique sé- reuse. Idée géné- rale des membranes séreuses. Caractères généraux des mem- branes sé- reuses. Tunique inusculcuse. Uimmsions. I,u longueur du cuiial digestif a été évalut-e à eiivirou dix iiieti es (cinq ou six (bis lu longueur du corps), dont les deux tiers ù peu prés reviennent ù l'intestin grûle. Son calibre n'est pas lemCuie dans tous les points de sa longueur: il présente ici des renflements, là des n'trécissenients, qui établissent une ligne de démarcation bien tranchée entre ses différentes parties. La partie qui offre la plus grande capacité est, sans contredit, celle qui a reçu le nom d'estomac; les parties les plus étroites sont la portion cervicale de l'œsophage, l'orifice py- lorique de l'estomac et l'orifice iléo-cœcal. Il est important de remarquer que les dimensions ti'ansversales du canal digestif balancent, jusqu'à un certain point, la dimension dans le sens de sa longueur. Ainsi, un canal intestinal Irés- volumineux est généralement plus court. Cette remarque est d'ailleurs justi- fiée par ce fait d'anatomie comparée qui établit que, chez le cheval, qui est her- bivore, le canal intestinal est moins long, mais d'un calibre beaucoup plus considérable que chez les ruminants, également herbivores. Direction. Droit dans sa partie supérieure ou sus-diaphragmatique, qui n'est qu'un lieu de passage, ie canal alimentaire se recourbe un grand nombre de fois sur lui-même dans sa partie sous-diaphragmatique, pour redevenir rec- liligne avant sa terminaison. Forme générale. L'appareil digestif représente un canal continu, cylindroïde, auquel on considère une surface externe, en général libre, séreuse, et une sur- face interne, muqueuse. Structure générale. Le canal digestif est généralement constitué par quatre membranes ou tuniques: 1° La plus extérieure est la tunique séreuse ou péritonéale, le péritoine, nommée aussi tunique commune, parce qu'elle est commune à la plupart des organes con- tenus dans la cavité abdominale. Elle ne manque que pour la partie supérieure et pour la partie inférieure du canal digestif. Celte membrane péritonéale, qu'on pourrait appeler accessoire, est souvent incomplète et ne recouvre les organes que dans une partie de leur circonfé- rence 3 elle fait même entièrement défaut à toute la partie sus-diaphragmatique du canal digestif. En même temps qu'elle constitue l'enveloppe extérieure de ce canal, la membrane péritonéale l'isole au milieu des parties environnantes, en favorise le glissement, et forme des liens qui en assujettissent les diverses par- ties d'une manière plus ou moins fixe dans la place qu'elles occupent. Les membranes séreuses, dont le péritoine n'est qu'une dépendance, ont été considérées comme des sacs sans ouverture qui, d'une part, tapissent les parois des cavités auxquelles ils sont destinés, et, d'autre part, se réfléchissent sur les organes qui y sont contenus, sans les renfermer dans leur propre cavité. Bichat les a comparées à des ballons, ou mieux à des bonnets de nuit doubles, libres et lisses par leur face interne, toujours humide de sérosité cl conliguë à elle-même, adhérents par leur face externe. Nous nous sommes expliqué au sujet de cette opinion à propos des membranes synoviales. (V. 1.1, p. 282.) Les membranes séreuses sont remarquables par leur excessive ténuité, par leur transparence, par leur structure entièrement cellulaire et par leur résis- tance, qui leur permet de faire l'office de membrane protectrice, de liens, en mémo temps que par la sérosité qu'elles exhalent, elles deviennent un moyen d'isolement et de glissement. A leur surface, elles sont recouvertes d'une couche de cellules épitliélialcs pavimentcuscs. 2° Au-dcstous delà tunique séreuse est la tunique musculeuse, que constituent