Précocité du dévelop- pement de l'ovaire. (^hange- menlsqui se passent dans les ovaires à cliaque menstrua- tion. Rupture de la vésicule de Graaf. 458 poment du bassin, SPLANCIINOLOGIE. les ovaires pai tageanl le sort de la vessie et de l'ulérus. le ligament de l'ovaire est si peu développé que l'extfj -. .. 11 . 1 11111/ Existence dos follicules. Structure. celle époque de la vie, le ligament de 1 ovaire est si peu développé que lex milé inlerne de l'ovaire semble conliguë au bord correspondanl de l'utérus. Les follicules ovariques existent déjà chez le fœtus, et au moment de la q sancc, ils se montrent en couches très-serrées dans toute la substance corlL de l'ovaire. Ils se composent à celle époque d'une petite masse arrondie! substance granuleuse, entourée d'une simple couche de cellules. Le slroi de l'ovaire les divise en groupes sépj (Fig. 317) (•). rés les uns des autres par des faii ceaux de tissu conjonclif, qui envoiei des prolongements plus fins entre le follicules de chaque groupe. Unemen brane extrêmement fine limite ex lieurement les follicules ; à sa fac interne, on rencontre une couche â cellules éplihéliales, dont chacune ren ferme un noyau allongé {fig. 312, b). contenu des follicules consiste en un substance finement granulée {fig.2\'i,i] dans laquelle on distingue une vésicule sphérique, transparente, de 0°"" 025 d diamètre. Les ovaires sont extrêmement petits après la naissance et ne subissent aucu— changement jusqu'à l'époque delà puberté. Cette époque est plus précoce pou les ovaires que pour les autres organes génitaux. Chez des jeunes filles de treré à quatorze ans, dont les organes génitaux externes, et l'utérus lui-même, présen taient encore tous les caractères de l'état fœtal, les ovaires avaient déjà acqai tout leur développement : ils étaient ovoïdes, mous, spongieux, pénétrés de sang A l'époque de la puberté, il se passe dans l'ovaire des changements très-impor tants, sur lesquels Négrier (1) et M. Gendrin (2) ont les premiers appelé l'attett lion, et dont les observations de Pouchet, de Bischoff, de Racibor^^ki, nous on fait connaître les principaux détails. Il résulte des faits présentés par ces observateurs 1° que chaque période mens truelle s'accompagne, dans l'ovaire, d'un travail particulier, qui paraît se pas?ei exclusivement dans un follicule de Graaf, lequel augmente singulièrement do volume, devient superficiel, soulève et amincit la coque fibreuse de l'ovaire, et finit par la rompre; 2» Que cette rupture du follicule de Graaf a pour but le passage de l'ovule .i Raër dans la trompe utérine (3) ; 3» Qu'il se passe donc chez la femme, à chaque période menstruelle, indépen- ciamment de toute cause particulière, quelque chose d'analogue à la ponte spon- tanuc des ovipares ; e i n Follicules de la substance corticale de l'ovaire traitée par la potasse, puis lavée à grande eau. coî^rde^Woltr^"'^'"" "'''"'^ '•"'^ derniers organes ctaienl développes anx dépens d' déÏÏs «2-îïm/'r''''''7''^* P^'y^ioloffi'fves sur Ica ovaires rie l'espèce hwmwe, cons (2) T-r^S^^ S î"!'''"''^ "•n'"'"^- fl«ns niensln.alion. Paris. ISiO. 3 o7li^ n^^^^^^^^ P- Paris, 1839. Que (levi, nt I T > ''■'^"^P<^'•î°•le nienstrtielte il v a passa:;e d'un ovule dans la Ironirc sur l'ovaire impo3sï e » " ^ " adhérences qui rendent l'application de la tromi"