162 SPLANCHNOLOGIIC Volume. Kappurls. Trois sail- lies parallè- les à la loii'^ueui'. Trois séries de cellules. Cloisons iu- complétes enire les cellules. lum y suppl(îail on quelque sorle par des flexuosilés plus ou moins prononcées; il est vrai qu'il serait bien difficile de déterminer si ces flexuosités appai liemieril au rectum ou à l'S iliaque déplacée. On ne saurait contesler le rapport qui existe entre celte double courbure de l'S iliaque et la destination du gros intestin à remplir les fonctions de réservoir des matières fécales. Le volume de l'S iliaque présente des difl'érences trés-considérables ; il était énorme dans un cas d'imperforation de l'anus, chez un enfant qui vécut vingt jours. Chez une vieille femme de la Salpétrière, morte de rétention des matières fécales, qu'elle rendait par regorgement, le rectum et l'S iliaque, énormément distendus, ressemblaient au gros intestin du cheval ; l'S iliaque montait jusqu'il l'épigastre. Rapports. En avant, l'S iliaque répond aux parois abdominales. Ses rapports sont médiats dans l'état de vacuité, à cause de l'interposition de quelques cir- convolutions de l'intestin grêle, immédiats dans l'état de distension ; d'où la possibililé de sentir, à travers les parois abdominales, les boules fécales accu- mulées dans l'S iliaque; d'où le précepte de pratiquer un anus contre nature sur l'S iliaque du colon, dans les cas d'imperforation du rectum. En arrière, l'S iliaque répond à la fosse iliaque gauche, à laquelle elle est fixée par le niésocolon; d'où la compression et l'exploration faciles de cet intestin, dans lequel on peut reconnaître, à l'aide du palper, les boules fécales. Dans le reste de sa circonférence, l'S iliaque répond aux circonvolutions de l'intestin grêle. 5. — SURFACE INTERNE DU COLON. La surface interne du colon présente i° trois saillies longitudinales, correspon- dant aux trois bandes ou brides observées à la surface extérieure; 2° trois séries de cellules intermédiaires, dont (Fij;. 101) (*). la concavité est dans un rap- port rigoureux avec les bosse- lures de cette même surface extérieure ; 3" les cellules de chaque série sont séparées les unes des autres par des sail- lies ou cloisons incomplètes, correspondant aux plis ou dé- pressions de la surface exté- rieure, saillies qu'on a appe- lées improprement des val- vules. Pour bien voir la dis- position des cellules et des cloisons qui les séparent, il faut soumettre à la dessicca- tion un gros intestin médio- crement, distendu. Si les bri- des ont été préalablement divisées les cellules el les plis intermédiaires disparaisseI. Au reste, la disposition celluleuse intérieure, de mûme que la disposition bos- se..,..en( «unnUire r„lcvé sur un nolon iusuflle et .l.-s.éel.c pour servir .^ .lémon.rer les . loiso^s v^uMu^aire. ,u, .ep.nren. les eellnlos ,lu eolou. - Ln.lrs .lu cnlon.