062 SPLANCHNOLOGIE. § I. — OREILLFi; EXTERNE. L'oreiUe externe représente un infundibulum ou cornet acoustique, dont la partie évasée forme le pavillon, et dont la partie rétrécie constitue le conduit au- ditif externe (1). I. — PAVILLON DE l'oREILLE. Situation du pavillon de l'oreille. Variétés in- dividuelles. Face mas- toïdienne. Face ex- terne . Conque. Le tragus est l'oper- cule du con- duit auditif externe. Antitragus. Anthélix. Le 'pavillon de l'oreille, vulgairement connu sous le nom d'oreille, auricule (Chauss.), occupe la région latérale de la tête, et se trouve situé derrière l'arti- culation de la mâchoire inférieure, au-devant de la région mastoïdienne - c'est une lame élastique, ovalaire, diversement plissée sur elle-miîme et comme on- duleuse. Libre en haut, en arrière et en bas, le pavillon de l'oreille est très-fortement fixé en avant et en dedans, et cela d'une manière tellement solide que les oreilles peuvent supporter le poids de tout le corps. Les variétés individuelles de forme, de direction, de relief et de dimensions de l'auricule sont généralement connues. De ces variétés, les unes sont congé- males, les autres, acquises. Parmi ces dernières, on doit signaler l'habitude d emprisonner plus ou moins étroitement dans la coiffure l'appareil entier de 1 audition. La direction ou le relief du pavillon n'est pas sans quelque influence sur 1 audition, dont la perfection, suivant Buchanan, serait en raison de l'angle que forme le pavillon avec la face latérale de la téte, angle qui, dans une bonne conformation, doit être de 25 à 30 degrés. La face interne ou mastoïdienne du pavillon présente des éminences et des en- foncements qui trouvent leur explication dans la disposition des éminences et enfoncements de la face externe. Pt'i^lî'T'T remarquable par sa disposition alternativement saillante r eure Z 1 ^'f'''''' ^ P''^^ P^^^ cependant de la partie infé- orme et d'.^n ' ^ f Périeure, la conque, ex6avation infundibuliforme, d'une antrieurp ZTi^'T «"^ ««"^^ ^ans son fond et à sa partie antérieure 1 orifice du conduit auditif externe ' par sa S mn'' T ^'^^ueUe triangulaire, adhérente EeraX ^ ^^-'^"teten dedans, libre par son sommet, qui esl pression de ce opercule complètement obturé par la dé- est hérissée de Ju. Z ,' , ''''' ^"^^"^ «ï^^ P'^^"'' de la conque, cules qui voirgent dan7 ra?;."^- " ^^"^ "^^'^^^ ''^^''''^ ^-P- <mgL,'k4'uefteTril"I'„îr'^T'^' ^«"5"^ «^^i^ée par l'anii- ane é;hanc;u e a 3 ^T^^^ T ^«"^ «'p"^'^ P- En arrière et TnTm' i ^ ^'^^^^ào., Véchancrure de la conque. qui commence au-dessus do vZT '^«'^'"^^tée par l'«„</.dfe, repli curviligne aessus de 1 antitragus, dont il est séparé par une dépression celxderm!mSs'qti7e''v^^^^^^^^ les mammifères, .... séquetil, dont rnudilioi. ..w. „ conslnmmenf dans un milieu aérien, et, par con- >. est pas aérienne, en sont-ils dépourvus. encore