:387 DE LA VEHGE. son extensibilité et par son élasticité, se manifestant, la première, dans le phéno- mène de l'érection, et la seconde, dans le relâchement qui la suit. L'albuginée des corps caverneux est composée presque exclusivement de fais- structure- ceaux de tissu conjonctif; ce n'est que vers sa face profonde qu'on rencontre une quantilé notable de fibres élastiques. Ces faisceaux sont disposés sur deux couches assez nellemenl limitées, et dont l'inlerne est circulaire, l'externe longitudi- nale. L'albuginée est traversée par un petit nombre de vaisseaux sanguins d'un très-faible calibre, remarquables par leur trajet flexueux, et formant les radi- cules antérieures de la veine dorsale; d'autres, plus considérables, naissent de la profondeur de l'organe, et se dégagent sous son bord postérieur. La cavité limitée par l'albuginée est divisée en deux moitiés latérales par une cloison des cloison, qui résulte de l'adosseraent des parois internes des deux corps caver- corps .1 o .1 T 1 . -, > • 1 j- caverneux. neux, comme il est facile de le voir en arrière, ou ces parois sont encore dis- tinctes et unies ensemble par du tissu cellulaire irtche. Cette cloison est moins épaisse que l'albuginée elle-même, et s'amincit d'arrière en avant; elle est constituée par des colonnes fibreuses très-fortes, verticalement dirigées, beau- coup plus épaisses et plus multipliées vers les racines du pénis qu'au voisinage du gland. Elle n'établit point une'séparation complète entre les deux corps ca- verneux, puisqu'elle est perforée d'ouvertures nombreuses, surtout dans la partie antérieure du pénis, ouvertures plus rapprochées de la paroi supérieure que de la paroi inférieure des corps caverneux. Constituée exclusivement par des fais- ceaux tendineux, la cloison paraît avoir pour usage principal d'apporter des li- mites à une distension trop grande des corps caverneux dans l'érection et de conserver à la verge sa forme aplatie. 2° Tissu spongieux ou érectile. Un tissu aréolaire, dont les mailles contiennent du Tissu spon- sang en quantité plus ou moins considérable, remplitle cylindre fibreux des corps Ç^^g^^i^g, caverneux. Ce tissu spongieux, qui présente une coloration rougeâtre, est com- (Fig. 260) ('). 1 0 1 posé d'une multitude innombrable de fibres et lamelles réunies et entre-croisées flans tous les sens, de manière à diviser la cavité circonscrite par l'albuginée en aréoles ii régulières, ressemblant parfaitement aux vacuoles d'une éponge. Les mailles du tissu spongieux sont beaucoup plus larges ;ï la partie centrale des corps caverneux qu'au voisinage de l'albuginée, où leurs dimensions se ré- duisent graduellciTicnt à celles des capillaires ordinaires. I.a direction générale, des Irabécules est longitudinale; mais elles s'unissent l'( Portion (l'une seclion transversale de l'albuginée et <lu corps caverneux du pénis,injeclée par l'artère profonde du pénis. - section de l'ai tere profonde du pénis et des vasa vasorum compris dans sa paroi.