DU PÉRITOINE. 529 lence inférieure de l'hiatus. C'est par l'hiatus de Winslow que le péritoine se Lontinue avec l'arrière-cavité des épiploons. .Nous partirons de l'hiatus de Winslow pour suivre le trajet de cette seconde portion du péritoine, et nous devrons ôtre ramenés sans interruption au point !ln départ. Or, la portion du péritoine qui s'est portée de l'extrémité droite du sillon transverse du foie au-devant des vaisseaux biliaires, se réfléchit sur elle- même d'avant en arrière, à droite de l'espèce de pont formé par ces vaisseaux, pour recouvrir la face postérieure de ces vaisseaux, s'appliquer ensuite contre la face postérieure du feuillet antérieur, déjà décrit, de l'épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon, et former le feuillet postérieur de cet épiploon ; au niveau de la petite courbure de l'estomac, ce feuillet postérieur abandonne le feuillet :uitérieur, pour tapisser la face postérieure de l'estomac, continue son trajet ilescendant au-dessous de l'estomac, s'accole au feuillet descendant ou anté- rieur du grand épiploon, derrière lequel il est placé, et descend avec lui jus- qii au détroit supérieur du bassin. Arrivé au cul-de-sac où le feuillet antérieur du grand épiploon se réfléchit de bas en haut pour constituer le feuillet posté- rieur de ce même épiploon, le feuillet péritonéal que nous décrivons, se réfléchit exactement de la môme manière, de bas en haut, et s'accole au feuillet posté- rieur du grand épiploon, au-devant duquel il est placé. En continuant son trajet rendant, ce feuillet arrive au bord convexe de l'arc du colon, revût la moitié Hipérieure de la circonférence de cet intestin, et se porte horizontalement en ■rière, jusqu'à la colonne vertébrale, pour constituer le feuillet supérieur du socolon transverse, qui s'adosse au feuillet inférieur, déjà décrit. Parvenu au-devant de la colonne vertébrale, le péritoine qui a formé le feuil- ! supérieur du mésocolon transverse, abandonne le feuillet inférieur de ce (lésocolon, et se réfléchit de bas en haut, revêt la partie supérieure de la iroisième portion du duodénum, au-dessus de laquelle il passe comme une angente, la face antérieure du pancréas, les vaisseaux spléniques, la veine- ve inférieure, l'aorte, les piliers du diaphragme, forme à gauche un cul-de- ii derrière les vaisseaux courts de l'estomac, en dedans de l'épiploon gastro- -plénique {fig. 3'>1), forme en haut une enveloppe au lobe de Spigel, arrive iinsi à la scissure transverse du foie, et de là à l'hiatus de Winslow, d'où nous I avons supposé partir. Il suit de là que le grand épiploon ou épiploon gastro-colique, malgré son peu ' paisseur et sa transparence, est formé de quatre lames ou feuillets bien dis- iiticls; que ces quatre lames, réunies deux à deux, constituent les parois d'une i a\ité nommée arrière-cavité péritonéale ou épiploîque ; que ces quatre lames re- î résentent deux sacs dont l'un est inclus dans l'autre; que le sac extérieur est rraé par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face antérieure de l'estomac, if sac intérieur, par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face postérieure de I •'stomac [fig. 3o9). Nous pouvons maintenant présenter la description du grand et du petit épi- l'ioon sous un nouvel aspect. Deux lames péritonéales adossées partent du sillon •ransverse du foie : c'est le petit épiploon ; elles s'écartent au niveau de la petite iiirburc de l'estomac, pour embrasser ce viscère, se réunissent de nouveau I niveau de la grande courbure, et continuent leur trajet descendant ; arri- f'3 au détroit supérieur du bassin, elles se réfléchissent sur elles-mêmes d'avant II arrière et se portent verticalement en haut. Au niveau du bord convexe du "•Ion, CCS deux lames péritonéales s'écartent pour recevoir cet intestin dans Feuillet postérieur de l'épiploon gastro- hépatique. Feuillet supérieur du mésocolou transverse. Le grand épiploon est constitué par quatre lames ou feuillets. Idée som- maire du grand épiploon et de l'arrière- cavité péritonéale.