450 SPLANCIINOLOGIF Situation. Variétés de siluiition. Déplace- ments. Absence des ovaires. Volume. Forn.e. Itapporls. nroiluction C'csl k raison de celle analogie des ovaires avec les testicules que les anciens leur avaient donné le nom de testicules de la femme {testes muliebres, Galien). . , , , , , j , -, Les ovaires au nombre de deux, sont situés au-devant du rectum, dont ils sont souvent séparés par des ciiconvolutions de l'intestin grêle, de chaque cOlé de lu- térus dans cette portion des ligaments larges qu'on appelle leur aileron posté- rieur', en arriére des trompes de Fallope. Ils sont maintenus dans leur position par les ligaments larges, qui leur forment une espèce de mésentère, et par un ligament particulier, qu'on appelle ligament de l'ovaire. Leur situation présente des variétés suivant les âges et suivant l'état de l'utérus. Chez le fœtus, ils sont placés dans la région lombaire, comme le fond de la ma- trice, ce qui lient au défaut de développement du bassin, bien plus qu'à un rap- port avec la position des testicules de l'homme. Pendant la grossesse, ils s'élèvent dans l'abdomen avec le corps de l'utérus, sur les côtés duquel ils sont appliqués. Immédiatement après l'accouchement, ils occupent les fosses iliaques internes, où ils restent quelquefois durant toute la vie, y étant maintenus par des adhé- rences accidentelles. Rien n'est plus fréquent que de les trouver renversés en ar- rière (1) et adhérents à la face postérieure de l'utérus. Quelquefois, enfin, on trouve l'ovaire dans des hernies inguinales ou crurales, ou même ombilicales. On dit avoir rencontré des cas dans lesquels les ovaires manquaient de l'un ou de l'autre côté, et même des deux côtés à la fois. Mais il est possible qu'on ait pris pour des cas d'absence des ovaires des cas d'atrophie de ces organes, par suite d'un travail morbide. Le volume des ovaires varie suivant l'âge, suivant l'état de plénitude ou de va- cuité de l'utérus, suivant l'état de santé ou de maladie. Chez l'adulte, ils mesu- rent 2,S à 4 centimètres en longueur, 2 à 3 centimètres en largeur, et 7 à 12 mil- limètresen épaisseur. Leur poidsmoyen est d'environ 6grammes. Plus volumineux proportionnellement chez le fœtus que chez l'adulte, les ovaires diminuent après la naissance; ils augmentent notablement de volume, en même temps qu'ils deviennent plus mous et plus vasculaires, à l'époque de la puberté, et s'atrophient dans la vieillesse. Ils acquièrent, dans les derniers temps de la gros- sesse, un volume quelquefois double ou triple de celui qu'ils présentent ordi- nairement. Les ovaires ont la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière. Leur couleur est blanchâtre; leur surface est égale et lisse avant l'époque de la pu- berté; chez les femmes adultes, elle devient crevassée, rugueuse, comme fen- dillée et couverte de cicatrices noirâtres, qu'on a longtemps regardées comme les vestiges de déchirures produites dans l'enveloppe de l'ovairé pour le passage de l'œuf fécondé. Mais celte manière de voir est réfutée par ce fait positif qu'on trouve des cicatricules chez les femmes mariées qui n'ont jamais eu d'enfants, et même chez les filles vierges. Nous verrons dans un instant qu'il est démontré que ces cicatricules sont liées à la menstruation, dont chaque époque est accom- pagnée de la rupture d'une vésicule de Graaf, et chaque rupture représen- tée par une cicatrice. L'ovaire, libre en avant, en arrière etenhaut, et Ilottant en quelque sorte dans la cavité pelvienne, est fixé 1° au ligament large par son bord inférieur, qui est dé- (I) La situation des ovaires en arrière des trompes s'oppose à ce qu'ils se renversent en avnnt.