SPLANCHNOLOGIE. 648 Couches des libres optiques. Mcnihrnnc limitante. Structure "le la tache jaune. cl se continuent-avec les fibres optiques ou unissent les cellules entre elk;^. Les cellules nerveuses contiennent un noyau volumineux, avec un nucléole distinct. •i" Couche des fibres optiques. En traversant la sclérotique, les fibres du nerf op- tique présentent de nombreuses bifurcations et anastomoses de leurs faisceaux, qui se multiplient et deviennent plus minces, en même temps que les fibres elles- mêmes diminuent de calibre, paraissent moins réfringentes et perdent leurs con- tours foncés. Aussi celte portion intra-scléroticale du nerf va-t-elle en se rétrécis- sant de dehors en dedans et présente-t-elle la forme d'un cône dont le sommet mousse répond à l'ouverture clioroïdienne. De ce sommet, les fibres externes se réfléchissent à angle droit, pour former la couche des fibres optiques de la rétine. Le trajet des fibres dans cette couche est le suivant : à partir delà papille, elles divergent régulièrement dans tous les sens, en formant une sorte d'expansion membraneuse continue, qui s'étend jusqu'à l'oraserrata et ne présente d'interrup- tion qu'au niveau de la tache jaune. Cette couche est formée de faisceaux légère- ment aplatis, parallèles entre eux ou unis à angle aigu. Un petit nombre seule- ment de fibres optiques vont directement aboutir à l'angle interne de la tache les autres décrivent des arcs de cercle autour d'elle ; toutes ces fibres se perdent au niveau de la tache jaune, entre les cellules nerveuses dont elle se com- pose, de sorte que la couche dont il est ici question n'y existe point. Au côté externe de la tache, les fibres se redressent peu à peu ; mais au commencement, elles sont encore recourbées les unes vers les autres et for- ment une espèce de raphé longitudinal, qui 1 part de l'extrémité externe de la tache jaune. Pcf r.h.. ^ ,, Quant à la terminaison des fibres optiques, il ce In P^l"' ^ î fcontinuent toutes avec les prolongements des Sé ies coZr''' V" ''^"^ ^"^^ peuvent, par conséquent, être consi- aerees comme une dépendance. i ' avant^'enTp^f t 'Z^'" "P"-!"^^ diminuant d'arrière en ou pf^^^^^^^^^^ ^''''-'^'^ du nerf optique, 0"".,OOG à 0"..",00S un l'œiUt 0- 00 r? 1 ""''^ '''''' j^"'^^' «"""'«08 dans le fond de de simples cyTnd'res A^xl"" ''"^ ''"^^''^ ^'^P-^-^' " reZ^lTeS?-''f T ^^"^"^ «'""'««^ ^'épaisseur, qui au tissu coS:t f rTa r'r "'T ' très'ntimement cette membranP r. , r ' l'insertion des fibres radiées dt; plus on mr^inc A.. 1 "^"^ cependant elle s'en détache en lambeaux plupart des réactif et an.lnr' '"'"' homogène, elle est réfraclaire à la suie du cristamn membranes vitreuses, telles que la cap- ^'^!^^"'^^:^^^^^^ par des particularités iL'ceTlulf ' "'"^ optiques y fait défaut; - Les cellules nerveuses, très-serrées et s'ét'endant jusqu'à la membrane n section de la r.t.ue durcie dan, ,..00,. prati,u.e perpendicu.ire.ent au trajet des fibres optique.. 300