DES MAMELLES. 511 § 7- DES MAMELLES. '. es mamelles (en grec {AaoTÔç, de u-adTsuru, qui signifie je cherche, parce que lanl y cherche le lait) sont des organes glanduleux annexés à l'appareil de la . ralion, qui sont destinés à la sécrétion du lait, et qui établissent, même , s la naissance, des rapports intimes entre la mère et l'enfant, es mamelles appartiennent à la peau, dont elles peuvent être considérées lume une dépendance ; elles versent leur produit directement à la surface \lerne de l'enveloppe cutanée. 1,6 rôle important que remplissent les mamelles, a conduit les zoologistes à i'iger dans la même classe, sous le nom de mammifères, tous les animaux qui -L^dent l'appareil de la lactation. Un caractère propre à cette classe, et que s mentionnons ici parce qu'il est intimement lié à l'existence des mamelles, t que tous les mammifères sont vivipares, c'est-à-dire donnent naissance à - petits qui naissent libres de leurs enveloppes fœtales. Les mamelles existent dans les deux sexes ; mais rudimentaires et atrophiées z l'homme (I), elles appartiennent essentiellement à la femme, chez laquelle ^ ne se développent complètement qu'à l'époque de la puberté. Sombre. Au nombre de deux dans l'espèce humaine, qui est unipare, elles nt généralement, chez les animaux, en nombre double de celui des petits. Les mples de mamelle triple ou quadruple, dans l'espèce humaine, sont rares, rs mamelles surnuméraires ne sont le plus souvent que de simples mamelons 1 bien des masses de tissu adipeux (2). Situation. Les mamelles occupent la partie antérieure et supérieure de la poi- irio, dont l'élargissement transversal dans l'espèce humaine est si favorable au éveloppement du sein; chez les animaux, les mamelles occupent la région ah- nminale. ■diluées sur les côtés de la ligne médiane, au niveau de l'espace compris entre i troisième et la septième côte, placées ainsi à la hauteur des membres thora- iues, elles occupent cette région, dit Plutarque, pour que la mère puisse em- i^ser et soutenir son enfant, en même temps qu'elle l'allaite. Volume. Rudimentaires chez l'homme durant toute la vie, et chez la femme ^o'ume. qu'à la puberté seulement, elles prennent à celte époque un accroissement .1 est en rapport avec le développement de l'appareil génital. Les mamelles Imporlance des mamelles en zoologie. Elles exis- tent dans les deux sexes. Nombre. Le nombre des mamelles est double de celui des petits. Situation. (1) J'ai eu dans mon service, en 1850, et j'ai montré à plusieurs de mes confrères, et en articuiier à M. Rayer, un jeune homme de vingt-cinq ans, qui avait à droite une mamelle e femme d'un volume moyen ; cette mamelle était granuleuse, glanduleuse et nullement "nrvue de graisse. Elle ne s'était développée qu'à l'âge de vingt et un ans, et elle était alors i llement douloureuse que ce jeune homme avait voulu la faire extirper. (2) En général, les mamelles surnuméraires ne sont autre chose qu'un mamelon plus ou noins développé, entouré d'une auréole : point de glande subjacente. Chez \me femme i.'ée de vingt-huit ans, que j'ai observée en I8'i4, il existait une véritable petite mamelle urnuméraire, semblabli; à une mamelle d'Iiomme et située ii la partie inférieure et un iRu antérieure de la mamelle droite, (le mamelon présentait plusieurs pertuis; au centre ■tait une dépression qui semblait le confluent des canaux galactophores. Cette femme me lit qu'elle avait eu un enfant, qu'elle l'avait allaité, que pendant l'allaitement, le petit "rps que je sentais sous le mamelon avait grossi et durci notablement, et que la pression •n Tiisnif jiiiilir du lait.