221 DE LA RATE. Celle substance, dissoute daus une grande quanlilô d'eau, est associc'e dans le 3UC pancréatique à divers sels min(5raux, chlorures, phosphates et carbonates alcalins, et à des traces de matières grasses. Voici, suivant une analyse de Bid- rder et Schniidt, dans quelles proportions ces éléments se renconirent dans le suc pancréaliquc du chien. Eau 90,08 Matières organiques. 9,04 Sels . 0,84 Composilion chimique. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré que le suc pancréa- tique remplit des usages très-importants dans l'acte digestif : 1° M. Bernard a net- tement établi que le suc pancréatique jouit de la propriété à'émulsionner les corps gras et de les rendre absorbables. Cette action est tout à fait distincte de J'action chimique ou de saponification qu'exerceraient des subslances alcalines aur les graisses, puisque ces dernières se retrouvent intactes dans les chyli- îfères. 2» Une aulre propriété du suc pancréatique, mise hors de doute par les expé- iriences de Bouchardat et Sandras, est celle de transformer l'amidon en dexlrine d'abord, en sucreensuite. Cette propriété,qu'il partage avec la salive, nous explique comment une grande partie des ahmenls féculents qui ont échappé à l'action de slasahve dans les portions supérieures du tube digestif, se dissout dans l'intestin pêle et peut être absorbée. 3» Enfin le suc pancréatique exerce une action dissolvante sur les matières albuminoîdes; c'est là un fait que les travaux de M. L. Corvisart, confirmés par blusieurs autres expérimentateurs, ont démontré d'une manière irrécusable. W.Meissner a constaté que pour que cette action s'exerce, il faut que le sucpancréa- i;ique soit légèrement acide, et c'est en effet dans ces conditions qu'il se trouve dans le duodénum, au moment où le pylore laisse passer le produit acide de la digestion stomacale. Usages du suc pan- ciéalique. Action sur les corps gras. Sur les corps amy- loïdes. Sur les matières al- buminoîdes. § 3. - RATE. La rate {ai^H-i, lien) est un organe spongieux et vasculaire, dont les fonctions, encore mal connues, paraissent hées à celles de l'hématose. Elle est située profondément dans l'hypochondre gauche, en arrière et à gauche de lagrosse tubérosité de l'estomac, àlaquelle elle est liée par un replidu péritoine appelé épiploon gaslro-splénique. Elle est, en outre, maintenue dans sa position par ^un feuillet du péritoine qui, du diaphragme, se réfléchit sur elle, et par les vais- seaux qu'elle reçoit et qu'elle émet. Suspendue plutôt que fixée à des parties mobiles, la rate doit participer à leurs mouvements, et la contraction ou le relâ- chement du diaphragme, ainsi que les alternatives de distension et de resserre- iment de l'estomac, exercent sur la rate une influence non équivoque; mais ces changements légers et temporaires de position ne constituent pas un véritable : déplacement. On peut même dire que les déplacements de la rate, très-rares id ailleurs, sont presque toujours des déplacements congéniaux. C'est ainsi que Hallcr a vu cet organe occuper le côté gauche de la vessie, chez un enfant d'un an ; Desault l'a trouvée dans la cavité droite du thorax, chez un fœtus ;\ terme. Je ne parle ici ni des cas de transposition complète des viscères, ni des cas où le changement de situation est une conséquence de l'augmentation de volume Organe spongieux et vascu- laire. Situation. Mobilité. Déplace- ments.