DU LARYNX. 233 cm; de sorte qu'il n'y eût pas un globule sanguin qui ne fût baigné d'air. V cet effet, la nature a disposé sur le trajet du sang veineux un organe dans Appareil de quel l'air extérieur, attiré par un mécanisme analogue à celui d'un soufflet, ^^H''^' hemine dans un système de tubes ramifiés, pour arriver dans une multitude (Fig. 139 (*). 'de petites cavités avec lesquelles ces tubes communiquent. Ces petites cavités lont des parois extrêmement minces, renfermant dans leur épaisseur des réseaux (') Section transversale de l'appareil respiratoire. — U, larynx. — T, trachée-artère. — T, poumon. — Bd, t>ronche droite. — Bs, bronche gauche. — cr, cartilage cricoïde. — Pfai, repli thyro-nrylénoï- diea inférieur (corde vocale inférieure), renfermant la section transversale du muscle tliyro-arytéuoïdien. ~ V/, ventricule du larynx. — Vtaa, repli thyro-arylcuoïdicn supérieur (oonlo vocale supérieure), rempli de graisse et de glandes. — /, rartiingc thyroïde. — I, orilice pharyngien ilii larynx. — 2, fausse glotte. - 3, flotte véritable.