426 SPLANCIJNOLOGIE. Direction. |o Porlion médiane ou peaniforme du bulbo- caverneux. Muscle de Houston, î» Portions latérales du bulbo-ca- verneux. Idée géné- rale du muscle bul- bo-caver- neui. rière en avant, dans diverses directions : 1° celles qui naissent des faces laléruli v de la lame fibreuse médiane, celles qui viennent du sphincter, du transvci superficiel, conslitucnl les parties latérales du muscle et se portent direclemc; d'arrière en avant ; 2° colles qui naissent du riiplié médian du bulbo-caverneu constituent la portion mtîdiane ou ponniforuie du muscle et se portent obliqu^ ment de dedans en dehors et d'arrière en avant, à la manière des barbes d'ui plume sur leur tige commune; les unes et les autres forment un corps chari aplati, qui se moule sur la face inférieure du bulbe et de la portion spo; gieuse, et se termine de la manière suivante : i° La porlion médiane ou penniforme, qui est la plus longue, parvenue au i; veau du point où la verge se courbe au-devant du pubis, se bifurque en dcu.\ faisceaux, l'un droit, l'autre gauche, qui s'infléchissent en dehors, contournent 1' corps spongieux de l'urèthre, puis la face latérale des corps caverneu.v, gagne- la face dorsale de la verge, et se terminent soit sur l'albuginée Bc', soit dans i: feuillet aponévrolique commun aux deux muscles bulbo-caverneux, et qui r couvre les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge. Cette portion peut donc com- primer à la fois le corps spongieux de l'urèthre, les corps caverneux et les vais- seaux dorsaux de la verge. Souvent accrue, quelquefois remplacée par des Gbrc- émanées de l'ischio-caverneux {fig. 291, Je*), elle constitue le muscle de Boustoh. 2° Les portions latérales du muscle bulbo-caverneux, qui constituent la plu? grande partie de ce muscle et sont beaucoup moins longues que la portion mé- diane, se dirigent en avant et un peu en dehors, pour recouvrir la partie latérale du corps spongieux de l'urèthre, sur lequel elles se moulent, gagnent la rainure profonde qui sépare la racine du corps caverneux et l'urèthre, s'enfoncent profondément dans celte rainure, et se terminent par un feuillet tendineux qui se réunit sur la ligne médiane supérieure avec le muscle du côté opposé; cette porlion forme autour du bulbe une gaîne musculeuse qui le comprime en se contractant {compresseur du bulbe). Il suit de là que l'idée la plus générale qu'on puisse se faire des bulbo-caver- neux, considérés comme un seul et même muscle, est celle d'un muscle curvi- ligne, qui forme en arrière un cylindre autour du bulbe et de la partie voisine de la portion spongieuse, en avant un cylindre autour de l'urèthre et des corp.> caverneux; que ce muscle peut ôlre divisé en trois portions : une médiane, qu'on peut appeler caver7ieuse, parce qu'elle est destinée au corps caverneux, et deux latérales ou xtrélhrales; la porlion médiane, qui est penniforme, se bifurque à sa partie antérieure, et les deux branches de bifurcation vont se porter sur les cô- tés des corps caverneux et sur leur face dorsale ; les portions latérales conlour- nent les côtés de la portion spongieuse de l'urèthre qui répond aux racines du corps caverneux et à l'angle de réunion de ces deux racines, pour constituer la moitié supérieure du cylindre. Au-dessous des faisceaux décrits ci-dessus, Henle signale 1° des fibres antéro- postérieures, provenant soit de la lame fibreuse médiane du périnée, soit du sphincter de l'anus, du transverse superficiel ou de l'ischio-caverneux, et s insé- ranl, après un court trajet, sur la membrane fibreuse qui enveloppe le corps spongieux (firj. 294, Rr.«); 2» un anneau musculaire aplati (Rr»), entourant le bulbe, en avant de sa connexitô postérieure, et intimement uni <\ sa mem- brane d enveloppe. Chez un sujet, indépendamment des faisceaux longitudinaux que je viens de «lecrire, j'ai vu le biill.o caverneux entouré par une couche mince de fibres cii-