455 DES OVAIRES. aueux de 0-,6 de largeur, qui fail saillie dans la cavilédu follicule : ce renflement ^t;—^ porle le nom de cumulus ou disque proligère. Relativement au siège du disque (Fig. 315) (•). proligère,que M.Coste, en contradiction avec M. Pouchet, place dans l'hiîmisphère superficiel du follicule, les observations les plus récentes viendraient plutôt à l'appui de l'opinion qui veut que le disque proligère occupe la partie la plus profonde du follicule. L'œuf se trouve situé au milieu des cellules du disque proligère, qu'il entraîne en partie avec lui lorsque, par suite de la déhiscence du follicule, il abandonne l'ovaire pour s'engager dans l'oviducte. C'est une vésicule sphérique, de 0""°,20 à 0«'",2o de diamètre. On peut se le représenter comme une simple cellule : la membrane de cellule porte le nom de membrane vilelline; elle est fort épaisse (0°"°,01 environ), parfaitement hyaline et transparente, résistante et très-élasti- que.' Le contenu de la cellule s'appelle vitellus; c'est un liquide visqueux, de couleur jaunfitre, dans lequel se voient une multitude de granulations. Un beau noyau vésiculaire, désigné sous le nom de vésicule germinative, est situé exccntriquement dans ce contenu, et renferme lui-même un petit nucléole ar- rondi, appelé tache germinalive. Le diamètre de la vésicule germinative est de 0°"",0o, celui la tache germinative de 0'"",007. 11 est rare de rencontrer deux œufs dans un mt'me follicule. 2° Le contenu du follicule est un liquide (ransparent, jaunâtre, analogue au sé- rum du sang, et dont la quantité, d'abord extrêmement minime, augmente gra- duellement dans le follicule en voie de maturation, jusqu'au moment où les en- veloppes, distendues et amincies par celle accumulation de liquide, se rompent au niveau de leur point culminant et laissent échapper leur contenu. Cor/).î jaunes. Les follicules rompus, après avoir laissé échapper l'œuf qu'ils renfermaient, deviennent le siège d'un travail particulier, d'où résulte ce qu'on appelle les corps jaunes. Les m<!nibrancs du follicule, distendues et amincies par leur contenu, re- viennent sur elles-mêmes aussitôt que ce dernier a élé expulsé. Cette rélraclion n Polliciile» non complètement .léveloppéi, tirés de l'ovaire d'une brebis. - i. vésicule f ""«"1''? - î, tache germinalive. - 3, vitellus. - 4, membrane vilolline. - 5, disque proligère. - 0 follicule. - 7, couche de la membrane granuleuse, formée de cellules si-honqucs. - 8, coucnc ciiuiit, formée de cellules cylindriques. - 9. l.iniqne f.bicuse du follicule. - IC. tissu cellulaire lûche unissant Il tunique Tibreuse du follicule au stronia de l'ovaire. Œuf. Couteau du follicule Corps jau- nes. Fonnaliou ,