340 SPLANCIINOLOGIE. Direclion des libres charnues. Fibres IransYer- siiles du tri- gone. Du sphincter de la vessie. paroi VL^sicale, passent au-dessus des veines de celte région et s'insùrent à raj/ névrose pelvienne, notamment à l'arcade tendineuse qu'on y observe; quelque- uns vont directement à la symphyse pubienne. Un certain nombre de fibn longitudinales s'insèrent laléralemenl sur l'aponévrose pelvienne, en arrière, si la base de la prostate. La coucbe subjacente est formée de fibres circulaires, dont les plus extern sont parallèles les unes aux autres, tandis que les plus protondes forment, en s'anastomosant entre elles, des réseaux plus ou moins serrés, suivant le degré d distension de la vessie, et dont les mailles sont allongées longiludinalemr dans la partie supérieure de la vessie, transversalement dans sa portion itil rieure. Les fibres circulaires régulières dominent au bas-fond de la vessie; el! font suite aux fibres annulaires du col de la vessie. Les fibres circulaires inc- gulières occupent surtout la paroi postérieure de cet organe. Au niveau du trigone, la coucbe musculeuse circulaire est formée de fibres transversales fines, juxtaposées^ serrées, parallèles, formant un plan parfaitement régulier, qui diffère notablement, par son aspect homogène, de la couche mus- culaire interne des autres régions. Sur les côtés, les fibi-es du trigone s'engagent sous les fibres réticulées de la couche interne, et se continuent avec les fibres lon- gitudinales des uretères. Un faisceau transversal épais, étendu entre les embouchures des uretères, a été considéré par C. Bell (Fig. 220) n. comme le muscle des ure- tères. La contraction de ce faisceau, élargissant les ori- fices de ces conduits, est en effet propre à favoriser l'a- bord de l'urine dans la vessie. On a appelé sphincter de la vessie, depuis Galien, un anneau musculeux qui fait suite aux fibres circulaires du corps de la vessie, et qui occupe l'orifice vésical. Le vague et l'incohérence des descriptions de ce sphincter prouvent que la disposition anatomique qui existe au col de la vessie, n'a pas été parfaitement saisie par tous lesanatomistes,cequi tient, d'une part, à ce que les fibres musculaires lisses n'y sont point réunies en fai.- ceaux séparés par du tissu conjonclif, d'autre part, à ce que le sphincter se continue en dehors, sans ligne de démarcation, avec la prostate. (♦) Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du commencement de l'urèlhrc. ; | — 1, couche musculaire interne de la vessie. — î, couche musculaire externe. — 3, fibres mufculaircf I >j loiigitudiniiles de l'urclère. — i, orifice de l'urelcre. — 5, couche la plus interne des fibres rausculaircn i longitudinales du trigone vésical. — Svi, sphincter interne de la vessie. — Sue, sphincter cxlerne. — > G/), pros'ale. — Gp', glande prostatique. — (;/)', porti<in glandulaire antérieure à Turèthrc. — Sp, sinii* ' i prostatique. — V^/. canal déférent. — V.?, vésicule séminale.