UU FOIK. ' lubo di-cstif les cellules hépaliqucs sont renfermées, chez les insectes, dans des (ubes en cœcum qui hérissent l'intestin et s'ouvrent dans la cavilé intestinale au voisinage du pylore (1). Ces tubes, dont le nombre est Irès-variable. s ouvren dans l'intestin tantôt isolément, tantôt par groupes qui se réunissent en un cana excréteur commun. Quelquefois même, comme chez le grillon, un conduit excréteur unique verse dans l'intestin le produit de tous les vaisseaux biliaires, "chez un grand nombre de mollusques, ainsi que chez beaucoup à articules (crabes, écrevisses), les cœcums sécréteurs sont extrêmement mulliphés et sup- portés par des lubes ramifiés très-courts, de façon à constituer une masse isolée, volumineuse, de couleur jaunâtre, divisée en lobes et en lobules, et dont les produits de sécrétion sont versés dans le canal digestif par un canal particulier. Chez tous les vertébrés, excepté l'amphioxus, dont le fuie n'est représente que par des glanduies éparses dans l'épaisseur des parois intestinales, cette glande forme un organe volumineux, distinct, qui e4 muni d'un ou de plusieurs canaux excréteurs. Il est plus gros chez les vertébrés à sang froid que chez ceux à sang chaud, et, parmi ces derniers, chez les oiseaux que chez les mam- mifères. En général, chez les animaux les scissures du foie eont plus nom- breuses et plus profondes que chez l'homme; mais le nombre de lobes dont il se compose varie beaucoup et ne paraît soumis à aucune loi déterminée. //. itppareil excréteur du foie. A. L'appareil excréteur du foie se compose 1» du canal hépatique; 2° du ca- Panies con- nal cyslique; 3° de la vésicule du fiel; 4° du canal cholédoque. de"a- Les canaux hépalo-cystiques, admis par quelques auteurs, soit à l'état normal, ^eii eicrc- soit exceptionnellement chez l'homme, sont faciles à démontrer chez les ani- leurdufoie. maux, mais n'existent point dans l'espèce humaine. l» Canal hépatique. Les plus petites ramitications du canal excréteur de la bile se voient au pourtour des lobules et présentent un diamètre quine dépasse pas2 à 3 centimètres; elles s'anastomosent fréquemment entre el les et forment des réseaux d'où partent les ra- meaux destinés aux lobules. Ces rameaux n'ont pu être poursuivis dans l'intérieur des lobules, et leurs rapports avec les cellules hépatiques sont encore aujourd'hui à l'état de problème.C'est decesréseauxquepartent lesradîcu/esôî'/iaîVe.'î, lesquelles j^^^;^^,^^ se réunissent à la manière des veines, et constituent des branches. Ces branches au canal convergent vers le sillon transverse du foie, où, par leur réunion successive, hépatiq.»-. elles donnent naissance à deux troncs d'un calibre à peu près égal; ceux-ci vien- nent à la rencontre l'un de l'autre dans le sillon transverse, et se réunissent à angle obtus, pour constituer le canal hépatique proprement dit. Rien do plus va- riable que la manière dont se comportent dans le sillon transverse les branches du canal hépatique : ainsi, tantôt le tronc droit est plus considérable que le tronc gauche, et tantôt c'est le contraire. Souvent plusieurs branches opèrent (I) La pliipai t (les anatomisles ont désigné ces tul)es en cœcnni sous le nom de vaisseaux biliaires. Quelques-uns, ne voulant rien préjuger sur leurs fonctions, les ont iippelés sim- plement lutjes de Mnlpig/d, du nom de ranatomiste qui les a décrits le premier. En elïet, il résulterait des rectiercïiesles plus récentes que les cellules qui tapissent l'intérieur des tubes de Malpighi, outre les cléments de la hile, renferment les produits caractéristiques de rurine.