48 SFLANCHNOLOGIE. daires. Ils sont icvî'tus d'une couche assez épaisse d't^pilluMiuni, composée de cellules aplaties, quadraiigulaires, se recouvrant comme des tuiles, et formani une gaîne spéciale il chaque papille secondaire [ficj. 30). (Kig. 33) (•). 30 1 Ces cellules présentent des prolongements tantôt courts et en forme de pointes ou d'épines (^^. 36, b, c), tantôt allongés et terminés eu massue (fig. 36, a), tan- tôt entin capillifornies et représentant, dans leur ensemble, un pinceau de (Fig. 3i.) (••) (Fig. 35) C"). I poils {fig. 37). L'épithélium, qui présente celte dernière disposition, se compcfr d'une couche muqueuse et d'une couche cornée distinctes ; la première se voii encore à'la base des papilles secondaires (fig. 38), tandis que la dernière cxisu seule dans les prolongemenis capillilbrmes. Ceux-ci sont formés également 'Jo lamelles imbriquées (fig. 40), et doublent pour le moins la hauteur de la pa- (♦) Papilles filiformes simples du ilos dt; la langue. (♦M Papilles filiformes d'une langue qui, à l'œil nu, paraissail presque complclomcnl lisse. Papilles secondaires des papilles filiformes représeniccs/îy. 33.- «, prulongomenl d une ecllul. .-pillicliale. - l>, sommcl d nnc piipille secondaire dont répiUiclnim a olr enl.'v.