Commis- sures des paupières. Structure (les pau- pières. Cartilages tarses 594 SPLANCIJNOLOGIIÎ. de chaque paupiùre pi-ésenfe un tubercule Irès-remarquable, tubercule la/rymal, lequel est percé d'un Uou visible à l'œil nu : c'est le point lucrymal, orifice du conduit lacrymal cor- (Fie. 407) ('). , , , ^ ^ respondant. La por- tion du bord libre de la paupière qui est en dedans du tuber- cule lacrymal, est plus mince, arrondie, et garnie seulement de poils extrêmement fins; elle est en rap- port avec la caroncule lacrymale. Du reste, la pau- pière supérieure a une hauteur double de celle de l'inlé- rieure : en sorte que, dans son abaissement, elle descend au-dessous du niveau du diamètre transverse de l'œil. On appelle angles de l'œil, ou mieux commissures des paupières, les angles que forment, par leur réunion, les extrémités correspondantes des bords libres des pau- pières. L'angle externe, commissure externe ou temporale, connu aussi sous le nom de petit angle (canthus minor) est aigu et appliqué sur le globe oculaire ; il ne répond pas cà l'extrémité externe du diamètre transverse de la base de l'orbite, mais se trouve à 5 ou 7 millimètres en dedans : d'où la nécessité d'inciser la commissure externe pour faciliter l'extirpation du globe de l'œil. L'angle interne, commissure interne ou nasale, improprement nommé grand angle de l'œil {canthus major), répond au niveau du bord postérieur de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire supérieur, à 4 ou 5 millimètres en dedans du globe ocu- laire. 11 est situé dans un plan un peu inférieur à celui de l'angle externe. II. Structure des paupières. Une charpente cartilagineuse, formée par les cartilages tarses, une membrane fibreuse, une couche musculeuse, deux téguments, l'un muqueux et l'autre cutané, des follicules, des vaisseaux, des nerfs, et du tissu cellulaire : telles sont les parties qui entrent dans la structure des paupières. a. Cartilages tarses. Semblables, pour leurs usages, à ces cylindres de bois que l'on place au bas des tableaux pour les empêcher de se plisser, les cartilages tarse., au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont des lames cartilagineuses, qui occupent le bord libre des paupières et le voisinage de ce bord. Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable, est semi-lunaire et mesure \ cen- timètre de hauteur à sa partie moyenne. Le cartilage tarse inférieur représente une petite bandelette, dont la largeur uniforme est de 4 millimètres ; l'un et l'autre n occupent pas toute k longueur de la paupière. Leur face antérieure, convexe, iitJTnT T's "^"«'^l^ orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire très-hlche. Leur face postérieur., concave, répond d la conjonc- caroncule lacrymale. - I^ sn!;'.!";;;;;,'.! " '"P""^'"- "■f'^""'^"'-- -