240 SHJV.NCHNOLOGIH. Ses deux «ichancrée, qui s'arlicule avec le cartilage cricoïde, et que terminent deux apo-j apophyses, physes, une postérieure et externe (processus muscularis), qui donne attache auîd muscles crico-arylénoïdiens latéral et postérieur; une antérieure, pyramidale^ plus ou moins prolongée (processus vocalis), au sommet de laquelle s'insère la) (Fig. 146) (")• corde vocale inférieure. Cette apophyse pyramidale ou vocale, que nous ver- rons former le quart et quelquefois le tiers du diamùlre antéro-postérieur de la glotte, donne aux cartilages aryténoïdes la forme d'un levier anguleux, doni la branche horizontale serait constituée par l'apophyse antérieure, et la bran- che verticale par le corps môme du cartilage. Nous verrons bientôt que cette dis- position anguleuse du levier représenté par le cartilage arylénoïde rend conipti des mouvements de bascule qu'il subit, mouvements de bascule sans lesquels il est impossible de se rendre compte des mouvements qui se passent dans Kn Sommet. glotte pour la phonation. 5° Les cartilages aryténoïdes présentent un sonmet que surmonte, ou plutôt que constitue un très-petit noyau cartilagineux, déjeté en dedans et en arrière, recourbé en crochet, cornicula, si bien que les deuxt sonimels des cartilages aryténoïdes arrivent presque au contact. Ces noyau» cartilagineux ont été décrits avec beaucoup d'exactitude par Santorini, sous lo nom de sixième et de septième cartilage du larynx. Aujourd'hui, on les coniiaiii Cartilages généralement sous le nom de tubercules de Santoririi ou de cartilages corniculés. coruicuics. jjg ni'ont paru constants, tantôt fortement unis et comme soudés aux cartilages aryténoïdes, et n'exéciitant aucun mouvement sur ces cartilages, tantôt parfai- tement distincts et très-mobiles. 11 n'est pas rare de rencontrer quelques grains cartilagineux anormaux, avoisi- nant le cartilage arylénoïde. J'ai trouvé sur un crieur public, mort de phthisiet (') Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages iirylcnoï'le (a) cl corniculé (co) vus de profil. — Ss, bcrcule supérieur. — Si, tubercule inférieur. — l'v, apophyse vocale du cartilage arylénoïde. — Pm, apO' physe musculaire. — Sat, surface articulaire Ihyroîdieiinc. — '*, saillie du bord inférieur qui Jerl « l'insertion du cousiricleur inférieur du pharynx. C) Section anléro-poslcricure des cartilages du larynx; face interne. — r.r, cartilage cricoïde. /, cartilage thyroïde. — a, cartilage arylénoïde. — co, cartilage corniculé. — Cs, grande corne ou cartilage thyroïde — l'u, apophyse vocale du cartilage arylénoïde.