DE L ESTOMAC. 1 19 iiiùros côtes gauches, dont elle est séparée par le tliapliragme ; 4" avec la paroi abdominale antcH-ieiire, au niveau de l'épigaslrc, qui doit son nom à ce rapport. Il n'est pas rare de voir le grand épiploon renversé de bas en haut, entre l'es- tomac et le foie. Dans l'état de distension, les rapports de l'eslomac avec l'épi- gaslrc, ou mieux, avec les parois abdominales, sont bien plus étendus, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal. Tous ces rapports sont de la plus haute importance ; ils sont constants, à l'ex- i>siomac ception dos rapports avec l'épigastre. 11 est rare, en efl'et, que l'estomac réponde ^^^^ l^^Zt précisément à l'enfoncement sous-sternal ou .xiphoïdien, qu'on a appelé tour à paitie qu'on tour creux de l'estomac, fossette du cœur, .^crobicule du cœur, et qui n'appartient ^Jf|'f)f^,„ pas plus au cœur qu'à l'estomac. Presque toujours, en palpant le creux de l'es- de creux du lomac, c'est le foie que l'on explore ; l'estomac est plus bas, et répond le plus l'esiomac. souvent au-dessous de l'appendice. b. Face postérieure (face inférieure de quelques anatomistes). Elle regarde en bas et en arrière, et se voit dans l'arrière-cavité des épiploons, dont elle forme la paroi antérieure. Elle répond : 1° au mésocolon transverse, qui lui sert comme de plancher, et Rapports de qui la sépare des circonvolutions intestinales ; 2" en partie à la Iroisii-uie portion ^""J^^^J^"' du duodénum, que quelques anatomistes anciens avaient appelée l'oreiller de l'estomac, venlriculi pulvinur ; 3" au pancréas. La troisième portion du duodénum, le pancréas, l'aorte et les piliers du diaphragme séparent cette face postérieure de la colonne vertébrale, sur laquelle elle est obliquement couchée. Ces rapports se modifient d'ailleurs suivant l'état de vacuité ou de plénitude de l'estomac. ('. Grande courbure (bord inférieur, bord antérieur âe quelques anatomistes). Elle Uapporude est convexe, dirigée presque directement en bas dans l'état de vacuité, presque ,,oi„.|,u,.e. directement en avant dans l'état de plénitude ; elle donne attaclie aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon. Elle est en rapport avec la paroi abdo- minale antérieure et les cartilages des dernières côtes, et longée par l'arc du colon, au-dessus duquel elle s'avance lorsque l'estomac est considérablement dis- tendu ; d'où le nom de bord colique, qui lui a été donné par Chaussier. Dans l'état de distension, ses rapports avec la paroi abdominale deviennent également beau- coup plus considérables; mais j'ai peine k croire qu'on puisse alors, chez les m- dividus maigres, sentir avec le doigt les battements des artères gastrO-épiploïques, ainsi qu'on l'a avancé. d. Petite courbure {bord supérieur, bord postérieur de quelques anatomistes). Cou- Rapports d. cave, elle mesure l'inlervallc qui sépare le cardia du pylore, et donne attache J„|?|^„,.p. au petit épiploon ou épiploon gastro-hépatique; elle regarde en haut dans l'étal de vacuité, en haut et en arrière dans l'étal de plénitude, et embrasse alors la colonne vertébrale, dont elle est séparée par l'aorte et par les piliers du dia- phragme ; elle embrasse également le petit lobe du foie ou lobule de Spigel, le trépied cœliaque et le plexus solaire. e. Grosse lubérosilé de l'estomac (fond, grand cul-de-sac de l'estomac). Elle corn- crossctubè prend toute la portion qui est à gauche du cardia; c'e4 une sorte de derai-sphé- pg*,'^';,,^,. roïdc appliqué sur la base du cône représenté par l'estomac; elle constitue la partie la plus élevée et la plus volumineuse de cet organe. Elle manque presque entièrement chez les carnivores ; elle est très-volumiiieuse chez les herbivores ; l'homme lient le milieu. 11 existe, d'ailleurs, beaucoup de variétés chez les dif- férents individus, sous le rapport du volume de cette grosse lubérosilé. l'ai vu