SPLANC.IINOLOGIIÎ 430 Sphincler lirofond. Uapports du sphincter avec la por- tion infé- rieure du rectum. (le 4 à î) cenlimùtres de largeur, qui se dtîlache du sninmel du coccyx et qui se termine immédiatement derriùre l'anus; ligne blanche ano-coccygienne, qui | résulte de l'entre-croisement des fibres aponévroliques terminales du spliinc- ■ ter et des releveurs. On pourrait appeler sphincter profond la réunion de ces faisceaux, qui constituent la presque lotulilé du muscle. Un certain nombre do ' fibres (S*), enfin, passent direclenient d'un côté à l'aulre, et forment à la far postérieure du rectum un demi-anneau analogue à celui qui existe sur face antérieure. Bapports. La faceinterne de l'espèce de cylindre ellipsoïde que représente le ! sphincter, embrasse la partie inférieure du reclum, qu'il déborde en bas de 2 à 4 millinièlres. Pour se faire une bonne idée de cette disposition, il faut enlrver avec précaution la membrane muqueuse qui revél l'anus et la partie voisine , du rectum; on voit alors apparaître, à 3 ou 4 millimètres de l'anus, le dernier anneau musculaire des fibres circulaires propres du rectum; anneau muscu- laire qui se distingue du sphincter et par sa couleur pâle et par sa position sur un plan plus profond, concentrique au sphincter lui-même. 11 semblerait donc, au premier abord, très-facile d'isoler le rectum de l'espèce de ceinture muscu- laire que lui forme le sphincter. Cela n'est possible cependant qu'inférieuremenl. Il y a en haut une sorte de fusion entre la couche la plus interne des fibres du sphincter et les fibres musculaires de l'intcslin; les fibres longitudinales s'en- trelacent, et les fibres circulaires semblent se continuer avec elles. La face externe du sphincter est en rapport avec le tissu graisseux du périnée. Sai circonférence supérieure ne peut en aucune façon être séparée du releveur de l'anus. Sa circonférence inférieure, qui déborde, comme je l'ai dit, le dernier anneau circulaire des fibres propres du rectum, adhère à la peau par un cerlain nombre de fibres qui s'y insèrent et par du tissu cellulaire. Ses deux extrémités, dont l'une antérieure et l'autre postérieure, présentent un entre-croisement manifeste pour l'anneau superficiel ; l'entre-croisement est pro- bable, en avant, dans la lame fibreuse médiane ano-bulhaire,et il est démontré, en arrière, pour les anneaux profonds, dans la ligne blanche ano coccygienne. Releveurs de rauus. Vue des re- leveurs de l'anus par l'intérieur du bassin Insertions pelviennes. /j. — Muscles releveurs de l'anus. Ainsi nommés à cause d'un de leurs usages {musculus sedem atlollens, Vésale, | levator ani, Alb., Sœmra.), les releveurs de l'anus (L, fig. 303) constituent comme la | partie évasée du diaphragme périnéal. Vus par l'intérieur du bassin, ils repré-! sentent un plancher musculeux continu, étendu d'avant en arrière, de la sym-j physe pubienne au coccyx et même au sacrum, et de la partie latérale du dé-i troit supérieur du bassin à la même partie du côté opposé. On pourrait considé- i reries deux releveurs comme un grand muscle médian, curviligne, symétrique, | mince, étroit en avant, large en arrière, que traversent l'urèthrc et le rectum, chez l'homme, le vagin et le rectum, chez la femme. i • Insertions. Ces insertions sont très-étendues. LU es ont lieu : \° en avant, àla [ partie la plus inférieure et sur les côtés de la symphyse du pubis ; 2° en arrière, au bord anlérienr et même un peu àla face antérieure de lépinc scialique; 3» dans tout l'intervalle entre ces points extrêmes, à l'arcade aponéviotique qui | forme la moitié inférieure de l'orifice interne du trou sous-pubien, et à l'aide de ; l'aponévrose pelvienne, au détroit supérieur du bassin '.T(% fig. 304). Nées de ce." »