nale (29) et au rectum (31), «'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre coccygiouuc. DIS L URÈTlIRIi: b Portion moyenne du corps spongieux. Au-devant du bulbe, le corps spon- oieux présente une forme assez régulièrement cylindrique. Mais l'urèlhre n'oc- ^p^^g-,'"", , , , de l'urèthre (Pig, 281) {•). Au-devant du bulbe. cupe point l'axe de ce cylindre; il est plus rapproché de sa face supérieure, d'où une plus grande épaisseur de tissu spongieux au-dessous qu'au-dessus du canal. n Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un homme congelé ; l'intestin grcle a été enle»é. — 1. péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique muscu- lepse de h vessie. — 4, couche interne. — 5, muqueuse vésicale plisséc. — 6, embouchure de l'uretère. - 7, urèthre. - 8, 8()hincler interne de la vessie, en avant de l'urèlhre. — 9, sphincter externe ou de la vie animale, se continuant avec le muscle transverse profond du périnée. — 10, veine <lors!ile du pénis. — Il, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urclhre, paroi supérieure. — 13, corps «p.ingicux de Turèthre, paroi inférieure. — U, testicule contenu dans la lunicpie v-iginale. — 15, muscle bulbo-caverneux. — 16, bulbe du corps spongieux de l'urèlhre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum. — 18, couche de fibres musculaires lisses sur l'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — 19, muscle Iransvcrse profond du pennée. — 2^ irradiations des fibres longitudinales du rectum.— 21, utricule prostatique. - 22, ouverture anulo. 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèthre. — 24, glande prostatique. — 25, sphincter interne (le l'anus. — 2G, sphincter externe. — 27, irradiations des libres musculaires longitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28. lame aponcvroliquc intermédiaire n la vésicule sémi-