DE LA VESSIE. 341 Papilles. Les fibres circulaires constituent à ce niveau un anneau exlrêniement ré- sistant, dont la portion la plus épaisse, mesurant jusqu'à 1 centimètre, répond à l'orifice vésical de l'urèthre, et qui va en s'amincissant en haut, où il se con- tinue avec les fibres circulaires du trigone, et en bas, où il entoure la portion prostatique de l'urèthre (1), Enfin, on trouve au-dessous de la muqueuse vésicale, au voisinage de l'orifice urétbral et intimement unie à cette membrane, une couche mince de fibres longitudinales, prolongement des fibres longitudinales de l'urèthre. 3" Tunique 7nu(]ueuse. Extrêmementoiince et d'un blanc grisâtre, la membrane Muqueuse, muqueuse se moule en quelque sorte sur toutes les saillies de la tunique muscu- leuse. Dans la vessie contractée, elle est irrégulièrement plissée. Elle s'enfonce quelquefois entre les faisceaux musculaires^ pour constituer des cellules dans lesquelles s'engagent et peut-être se forment des calculs. Les vessies à cellules ^^"^'j^^^ sont presque toujours en même temps des vessies à colonnes, c'est-à-dire des vessies dans lesquelles les faisceaux musculaires, extrêmement développés, sou- lèvent la membrane muqueuse. La muqueuse vésicale se compose 1° d'une couche fibreuse, formée de fibres conjonctives entre-croisées et mêlées de quelques rares fibres élastiques ; 2° d'un épithéliuni stratifié, dont les couches profondes se rapprochent de l'épithélium cylindrique, les plus superficielles, de l'épithélium pavimenteux. Les cellules, du reste, ont des formes irrégulières, qui les distinguent de celles des autres ré- gions du corps. Le plus souvent on ne rencontre pas de papilles à la surface de la muqueuse vésicale ; mais dans quelques vessies, d'après Henle, cette membrane est garnie de papilles serrées, mousses, de C'^jOS de hauteur, qui se prolongent également dans la portion des uretères comprise dans l'épaisseur de la paroi vésicale. (I) J'engage les personnes qni voudront connaître les opinions diverses qui se sont pro- duites sur la structure de la tunique musculaire de la vessie à consulter : 1» la description de Tliompson (Voy. Amt. chirurg. de M. Velpeau, t. \, p. cxvi de l'inuoduction) ; 2° celle de M. Auguste Mercier {Recherches anat., pathol. et chu: sur les maladies des organes uri- naires et génitaux, 18 il, p. 30). D'après Tliompson, toutes les libres de la vessie semblent venir de l'ouraque et des mus- cles droits de l'abdomen, aux environs de l'ombilic. Elles se séparent ensuite en six éven- tails peu régulifrs, dont trois à droite, trois à gauche ; les uretères sont engages dans une espèce de boutonnière formée par l'entre-croisement des fibres latérales ; le col de la vessie est également renfermé dans une espèce de boutonnière, beaucoup plus forte, constituée par l'entre croisement des fibres antérieures avec les fibres postérieures. D'après M. Mercier, le système musculaire de la vessie comprendrait : 1° Un plan antérieur, étendu du pubis à la paroi antérieure de la vessie, et qu'on pour- rait appeler pubio-vésical ; 2" Un plan postérieur, qui s'attache au bord supérieur et postérieur de la [irostate, pour s'étendre aux parties supérieures de la vessie {prnstato-vésical antérieur) ; 3o Deux faisceaux qui naissent des parties latérales de la même glande, et se portent dans toutes les directions sur les parois antérieure et postérieure du réservoir urinaire {vésico- prostaliques latéraux); 4» Un plan profond externe, qui s'étend du trigone aux parois de la vessie drigono-pa- riélal); 5° Un plan profond interne, qui naît de la paroi postérieure de la portion postérieure de l'urèthre et gagne celle de la vessie [uréthro-vésical) ; / / 1 6» De petits faisceaux qui s'étendent du pubis aux crêtes prostaliques (pubio-proslat(ques).