615 ORGANES DE LA VISION. •respondant. Les conduils lacrymaux naissent de la paroi interne de ces am- )poules, et se dirigent de dehors en dedans, en convergeant l'un vers l'autre, et en décrivant une légùre courbe, à convexité supérieure pour le conduit supé- rieur, à convexité inférieure pour le conduit inférieur. La direction générale ides conduits lacrymaux varie d'ailleurs suivant que les paupières sont rappro- :chées ou écartées : légèrement obliques de bas en haut, pour la paupière infé- ■rieure, et de haut en bas, pour la supérieure, môme dans le rapprochement le iplus complet des paupières, ils acquièrent une bien plus grande obliquité, lors- ique les paupières sont écartées : or, cet écartement étant principalement déter- iminé par l'élévation de la paupière supérieure, il en résulte que l'obliquité est «surtout très-prononcée pour le conduit lacrymal supérieur. Au niveau du tendon interne de l'orbiculaire, les deux conduits se réunissent •en un canal unique, dont la longueur varie entre d et 'A millimètres et qui s'bu- fYve dans le sac lacrymal par un orifice situé à l'union du tiers supérieur avec les Ideux tiers inférieurs de ce dernier. Il arrive quelquefois que cette portion com- mune des deux conduits lacrymaux n'existe point, et que ces conduits s'ouvrent Idans le sac lacrymal par deux orifices distincts ; mais ces cas, qu'on décrivait rcomme constituant la règle ordinaire, me forment que de rares exceptions, ainsi qu'il résulte des recherches de M. Sappey. La longueur des conduits lacrymaux ■est de 7 à 9 miUimètres ; leur diamètre mesure environ un demi-millimètre, mais il est susceptible de s'accroître considérablement. La portion commune =ast d'un calibre tantôt égal et tantôt supérieur à celui des deux branches qui lui donnent naissance. Deux tuniques principales consti- tuent les parois de ces conduits, une tunique muqueuse et une tunique fibreuse. La première est formée d'un épithélium "pavimenteux stratifié, mesurant 0"*,1 à '0°"°,ib d'épaisseur, et dont les cellules iprofondes, allongées et perpendiculaires là la surface de la muqueuse, reposent 8ur une membrane conjonctive à fibres peu distinctes. La tunique fibreuse, frès- anince, est presque uniquement composée de fibres élastiques et ne renferme ique très-peu de tissu conjonctif. Cette tunique est recouverte, en avant, par les îfibres du muscle orbiculaire, entre lesquelles le tissu élastique envoie desprolon- ;gements. En arrière des conduits lacrymaux, se voient des fibres musculaires, dépen- dance d'un petit faisceau musculaire connu sous le nom de muscle de Hor- mr ou de Rosenmûller, ou de muscle lacrymal, et qui serait destiné, suivant n Section verticale aiitéro-postérieure de la cavitû orbitaire ; surface de section interne. — Op, origine du muscle orbiculaire des paupières sur l'os lacrymal, muscle de llorner. — Cni, Cnl, section transversale de» conduits lacrymaux supérieur et inférieur. - Cl, caroncule lacrymale. — pm, ligament palpébral in- terne. - s;, sac lacrymal. — +, sinus maxillaire ouvert. (Fig. 420) (•). Structure.