DU LA BOUCUIK KT \)K SliS UHPENDAJNCHS. mande aile du sphénoïde; 3° un pou sur la porlion fibreuse de la Irompe d'Kus- lachi. Do là, ce muscle, qui constitue un faisceau mince, aplati d'un côtc^ il l'autre, Direction ^0 porte verticalement en i)as; arrivé au voisinage du crochet de l'aile interne de l'apopliyse ptérygoïde, il di'génùre en une aponévrose resplendissante, qui se plisse sur elle-mûmej se réfléchit i\ angle droit sous le crochel, contre lequel elle est sa rédcxion maintenue par un petit ligament, et stir lequel elle gliise à l'aide d'une petite "^i^'J'^ synoviale. Devenue horizontale, celte aponévrose s'épanouit en se portant en de- Tonninai- (lans, pour s'identifier avec la membrane aponévrotique du voile du palais (Ss') l'térygo ou sphéno-salpiiigo-stapliylin, Winslow; plérijgo-staphylin, Chaussier). R'if'ports. Dans sa portion verticale, il répond, en dehors, au plérygoïdien in- Happoits. lerne, en dedans, au péristaphylin interne, dont il est séparé par le constricteur supérieur du pharynx et par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Dans sa portion horizontale ou aponévrotique, il est antérieur mu péristaphylin Action, interne, et offre les mômes rapports que la portion aponévrotique du voile. Action. Il est tenseur de la portion aponévrotique {tenseur du voile du palais), mais n'imprime d'ailleurs aucun mouvement à ce voile. Lorsqu'il prend son point fixe en bas, il peut dilater la trompe d'Eustache, suivant la remarque de Haller. i° Pharyngo-staphylin ou paIato-pharyn§ien. Ce muscle (P/?, fig. 24) est étroit et fas- ciculé à sa partie moyenne, qui occupe le pilier postérieur, large et membraneux i ses extrémités, dont l'une est dans l'é- paisseur du voile du palais, et l'autre dans l'épaisseur du pharynx. Insertions. Dans l'épaisseur du voile du palais, il forme une membrane muscu- leuse qui occupe toute l'étendue du dia- mètre antéro-poslérieur de ce voile, et vient se réunir en arc sur la ligne médiane, avec le muscle du côté opposé {fig. 22). Les fibres de cette membrane se concentrent en quittant le voile du palais, et reçoi- vent deux faisceaux provenant, l'un, de l'aponévrose qui continue en arriére la voûte palatine, l'autre, du bord inférieur du cartilage de la trompe d'Eustache (P/.>', fig. 22) et du tendon du péristaphylin externe. De la réunion de ces divers faisceaux résulte un muscle arrondi, qui oc- cupe l'épaisseur du pilier postérieur et qui se termine inféricuremeiil de la ma- nière suivante : 1" les unes gagnent la ligne médiane postérieure du pharynx, où elles s'entre-croisent avec celles qui proviennent du muscle du côté opposé ; 2" d'autres se perdent dans la membrane fibreuse du pharynx, en s'insérant à un faisceau élastique qui part de la corne inférieure du cartilage thyroïde ifig. 24*); (') Pharyin et œsophage ouvcrls par la face postérieure ; on a enlevé la niii(|neusc. — I, sunnnet île la i;oriic supérieure du cjrlila;4C Ihyroïtle. — 2, cpi(;lotlc. — 3, muscle arytéuoïdieii. — 4, muscle ern;o- iirytcnoidicu postérieur. — S/), sijlo-4)liaryn(,'ieu. — i'p, pliaryu|;o slapliylin. — \.p, cuiislricleur inférieur. — libres circulaires de l'œsoptnij;!'. — i/, (iln'cs longitudinales.