DE LA TRACHÉE-AUTÈRE ET DES BRONCHES. 271 (Fig. 172) n cerceaux fibreux, et deux extrémités, qui sont brusquement coupées ou émous- sées, sans épaississement, quelquefois un peu infléchies en dehors. En général, il y a peu de régularité dans la disposilion de ces cerceaux, qui ne sont pas rigou- reusement parallèles et qui n'ont pas la mâme hauteur, les uns ayant 2 mil- limètres seulement, les autres 3, 4 et môme 5 millimètres. Le môme cartilage présente parfois une hauteur fort inégale dans les divers points de son étendue. Souvent aussi deux cerceaux sont réunis dans une partie de leur longueur. D'autres fois un cerceau est bifurqué, et il est probable que les différences qui existent dans le nombre des cerceaux cartilagineux, tiennent ou à leur sou- dure, ou à leur division. L'intervalle qui sépare les anneaux les uns des autres, est d'environ la moitié de la hauteur de ces anneaux. Du reste, les cartilages des bronches sont assez minces pour pouvoir être com- primés, affaissés de manière que leurs deux moitiés se touchent, sans rupture. Leur élasticité leur permet de revenir immédiatement sur eux-mômes, et par conséquent de donner à l'air un libre accès. Ces cartilages ne peuvent se rompre que dans le cas d'ossification, ce qui n'est pas très-rare chez les vieillards. Le premier et les deux derniers cerceaux cartilagineux delà trachée présentent une disposition particulière. Le premier cerceau a plus de hauteur que tous les autres, surtout à sa partie moyenne; souvent il se continue avec le cartilage cricoïde(l). Le dernier an- neau de la trachée qui sert de transition entre la tra- chée et les bronches, présente la disposition suivante : la partie moyenne de ce cerceau s'infléchit en bas, se recourbe en arrière, en formant un angle aigu très- prolongé, et constitue une espèce d'éperon saillant dans l'intérieur de la trachée, éperon qui sépare les deux bronches. Les deux demi-cerceaux qui résultent de cette disposilion constituent les deux premiers cer- ceaux des bronches. L'avanl-dernier cerceau de la trachée présente déjà à sa partie moyenne une inflexion anguleuse, mais moins prononcée que celle du dernier. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont formés de tissu cartilagineux hyalin; ils s'ossifient souvent dans un âge avancé, moins fréquemment cependant que les cartilages du larynx. j- • 2» Tissu fibreux de la trachée. Voici la manière dont il faut concevoir la disposi- tion du tissu fibreux de la trachée : un cylindre fibreux naît de la circonférence inférieure du cartilage cricoïde; dans l'épaisseur de ce cylindre sont contenus les cerceaux cartilagineux, tellement disposés que la couche la plus épaisse de tissu fibreux se trouve occuper leur face externe; en sorte qu'il semble, au pre- mier abord, que la face interne des cartilages soit en rapport immédiat avec la membrane muqueuse (2). En arrière, en l'absence des cerceaux cartilagineux, ce [') Cartilages du larynx et de l'extrémité supérieure de la trachée divisés en arrière sur la ligne mé- diane et étalés. - t, cartilage thyroïde. — cr, cartilage cncoide. Il) J'ai vu un cas dans lequel les trois premiers cerceaux de la trachée et le ca'-'i'-J coide étalent réunis, mais seulement d'un côté; le muscle crico-thyroidien et le constr.cteur inférieur du pharynx naissaient bien évidemment du premier cerceau de la racnec (2) C'est ce qui a fait dire que la membrane fibreuse de la trachée eta.t mte.rompne au niveau des cerceaux carlilacineux. Extrémités. Défaut de régularité. Flexibilité. Élasticité des cer- ceaux. Disposilion du premier anneau tra- chéal. Du dernier anneau de la trachée. De l'avant- dernier cer- ceau. Tissu fibreux de la trachée.