SPLANCHNOLOGIE. 606 ne forme; La forme des quatre muscles droits est identique : ils représentent chacun un triangle isocèle allongé, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Leurs De rapports. Leur gaine aponévro- tique. Tous sont (les muscles réfléchis. Différences. rapports sont également les mûmes : ils correspondent, d'une part, au périoste de l'orbite, de l'autre, au nerf optique et au globe de l'œil, dont ils sont séparés par de la graisse et des vaisseaux. Tous sont pourvus d'une gaîne celluleuse plus résistante en avant, où elle se continue avec une aponévrose très-remarquable, que j'appellerai aponévrose orbito-ocuîaire, ou aponévrose de sustentation de l'œil. Dans leur portion antérieure, ils se rapprochent du globe oculaire et sont sé- parés des parois orbitaires par un espace rempli de graisse. Vu leur insertion au-devant de l'équateur de l'œil, tous sont des muscles ré- fléchis autour du globe oculaire. Cette réflexion est surtout considérable lors- que l'œil est porté dans un sens opposé à l'action du muscle que l'on examine. Leurs tendons sont entourés d'un tissu cellulaire membraneux, blanchâtre et comme élastique, qui favorise les mouvements. Les muscles droits présentent entre eux des différences qui se rapportent à (•) Seclion horizontale de l'orbite et de so.i contenu. Le globe oculaire est vidé cl la sclérotique écartée P/ S I„ 1 7 "='"PO'-''l- - f f. sinus frontal ouvert. - Cj, conjonctive. - r!:IT K 7 , " '"l"5"eure. - Cnl, condui t lacrymal. - SI, sac lacrvmal. - 0;., muscle orb.cula.re des paupières. - Km, U/, muscles droit interne cl droit e,lernr. - R^', h/', faisceau» orbitaires de ces muscles. — o, nerf optique.