SPLANCIINOLOGIH. 112 Muscle broQclio- œsopha- gien. en a rapporté un exemple; il répond, enfin, à la crosse aorlique, à la base et à la face postérieure du cœur, dont il est séparé parle péricarde. Un faisceau muscu- laire aplati, qui se détache de la poi lion membraneuse de la bronche gauche, descend vers l'œsophage et se perd dans ses fibres longitudinales, un peu au- Muscle dessous de la bifurcation de la trachée (muscle hroncho-œsophagien, de Hyrtl). Le pleuro-œso- ^^me aulcur a rencontré et décrit sous le nom de muscle pleuro-œsophagien phagieii. ^,^yjj,gg faisceaux musculaires qui naissent de la lame gauchedu médiaslin pos- térieur, passant au-devant de l'aorte, pour gagner le bord gauche de l'œsophage, et se mêler aux fibres circulaires. 2° En arrière, il répond à la colonne vertébrale, sur laquelle il n'est pas aussi immédiatement appliqué qu'au cou, dont il ne suit nullement la courbure dor- sale, et dont il est séparé par un espace rempli de tissu cellulaire, par des gan- glions lymphatiques, par la veine azygos et par le canal thoracique, lequel, placé en bas à droite de ce conduit, lui devient postérieur à la partie supérieure du thorax, pour se porter ensuite à sa gauche. En bas, au moment où il est dévié à gauche, pour gagner l'orifice du dia- phragme, l'œsophage répond, en arrière, à l'artère aorte. 3° Sur les côtés, il soulève la lame correspondante du médiaslin, et répond 2" En ar ricre. 3° Sur les Bur les " — - ' , côlcs. niédiatement au poumon ; il proémine beaucoup plus à droite qu à gauche, auchc ^ gauche, il répond en outre, dans tonte sa longueur, à l'aorte thoracique, qui ^^"'^ est située sur un plan un peu postérieur. En haut, il affecte des rapports immé- {*) Cavité thoracique d'un nouveau-né. ouverte par le côté droit. Le poumon droit (t) a été renversé en avant. —J, colonne vertébrale. — 3. diaphragme. — 4, péricarde. — 5, aorte thoracique. — 6. veine azvcos divisée dans le point on elle se recourbe au-dessus de la l)ronchc droite. I.c scfrmcnt antérieur a suivi' le poumon. — 7. trachée. — 8, bronche droite. — !>. bronche pauche. — 10, ganglions bron- chiques — H artère bronchique. — 12. œsophage. — lio, muscle broncho-nrsoph.ipicn. — Vo. muscle chiques plcuro-œsopbagien