DES CALICES, DU BASSINET Eï DES URETÈRES. 329 213) [', noyeu, un inférieur, qui correspondent aux trois groupes de lobules en les- (uels le rein peut être divisé. Ces trois troncs réunis constituent le bassiîiet. Les calices sont en rapport, par leur sur- ace externe, avec une grande quantité de jraisse et avec les divisions des artères et les veines rénales. 2° Bassinet. Petite poche membraneuse lielvis), située derrière la veine et l'artère rénales, au niveau de l'échancrure profonde que présente le bord postérieur de la scis- iuro du rein, en sorte que, vu par derrière^ le bassinet déborde complètement cette scis- sure. Allongé dans le sens vertical, aplati d'avant en arrière, susceptible d'une grande dilatation dans les cas de rétention d'urine ou de calculs rénaux, le bassinet se rétrécit presque immédiatement après son origine, pour prendre le nom à'uretère. Il semblerait, ;dans certains cas, qu'il n'existe pas de bassi- net, et que l'uretère succède immédiatement aux deux ou trois troncs qui résultent de la réunion des calices. Le bassinet n'est donc autre chose que l'origine évasée ou infundibuliforme de l'uretère. 3° Uretère (oupov, urine). Conduit excréteur du rein, obliquement étendu dubas- : sinet au bas-fond de la vessie. Le plus souvent unique pour chaque rein, l'uretère est quelquefois double; or, un double uretère s'observe dans deux circonstances , bien différentes: 1° dans le cas d'unité de rein, les deux reins étant réunis en un seul; alors l'existence d'un double uretère est constante, à quelques excep- : lions près; 2" dans le cas où, les deux reins existant, l'un de ces organes est di- visé en deux portions dist.incles. Dans cette dernière circonstance, les deux uretères du môme rein se réunissent souvent en un seul, après quelques centi- mètres de trajet. D'autres fois la fusion s'opère vers le milieu de la longueur de l'uretère, ou seulement dans la portion vésicale. Quelquefois, enfin les deux uretères s'ouvrent dans la vessie par deux orifices distincts. Dans tous ces cas, il : n'existe pas de bassinet proprement dit, et l'on peut considérer les deux uretères comme le prolongement de deux troncs de calices qui se réunissent plus tardive- ment que de coutume, ou qui restent distincts dans toute leur étendue. L'uretère représente un cylindre alfaissé sur lui-mûme, à parois blanchâtres, minces, extensibles, d'un volume variable depuis celui d'une plume de corbeau jusqu'à celui d'une plume à écrire. La partie la plus rétrécic de ce canal est celle qui est contenue dans l'épaisseur des parois de la vessie. Quelquefois l'uretcre présente, dans divers points de sa longueur, des dilatations circonscrites, qui I semblent supposer que le cours de l'urine a été momentanément interrompu. Ce canal est susceptible d'une dilatation extrême par suite d'obstacle au cours de l'urine : je l'ai vu de la grosseur de l'intestin grOle. Or, lorsque l'uretère esi trè3-dilaté,il décrit des flexuosités en zigzag, tout à fait semblables h celles que présentent les veines affectées de varices serpentines. Ilassmet. Kappoitsdii bassinet. Uretère. Double ure- tère pour un seul rein. Dimeusious de l'urelère D Minile lie l'exlréiiiili! supérieure de rurcicre. - II, uretère. — I'.