688 SPLANCHNOLOGIE. Vaisseaux et nei°rs. Usages (le la trompe. (Fig. 523) (•). isolées, même au niveau de l'orifice tympanique de la trompe. Il existe en outre à la surface périphérique, près de l'orifice pharyngien, des glandes assez volumineu- ses, dont il a déjà été question plus haut. Un épithélium viOralile couvre toute la muqueuse lubaire ; le mouvement provo- qué par les cils est dirigé vers le pharynx. 4" Vaisseaux. Les artères de la trompe pro- viennent, en grande partie, de la pharyn- gienne ascendante, branche de la carotide externe, et de l'artère vidienne, branche de la maxillaire interne. Les veines suivent le môme trajet. Le réseau lymphatique est très-développé dans toute la portion cartilagineuse de la trompe ; il se continue, sur la périphérie du pavillon, avec celui du pharynx, du voile du palais et des amygdales. Les nerfs de la trompe d'Eustache, des- tinés à donner la sensibilité à la muqueuse qui la tapisse, proviennent du nerf vidien et du rameau de Jacobson. Usages. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication entre la caisse du tympan et rextérieur, communication grâce à laquelle les mucosités de cette cavité peu- (Fig. 524) l'- est figurée par une simple fente verticale. vent s'écouler dans le pharynx, et l'équilibre de pression s'éta- blir constamment sur les deux faces de la membrane du tym- pan. Ses parois sont habituelle- ment au contact dans toute sa portion cartilagineuse, excepté dans une petite étendue au voisinage de la portion osseuse et au niveau du pavillon ; dans cet état d'occlusion, la cavité C'est au moment de la déglutition, et sous l'influence de la contraction du trompe devient perméable. muscle péristaphylin externe, que la La nicm- hraiic qui tapisse la caisse est une libro- niuqueuse. E. — muqueuse tympanique. La caisse du tympan est tapissée par une membrane très-mince, qui rcv(31, non-seulement les parois de la caisse, mais encore les osselets, auxquels elle forme une enveloppe facile à démontrer. La muqueuse du tympan se prolonge (•) Section transversale de la portion externe de la trompe cartilagineuse. — *, faisceaux du muscle péristaphylin externe. ("*) Section de la paroi de la portion cartilagineuse de la trompe. — 1, muqueuse. — 2, tissu conjonc- tif sous-muqncux. — 3, périoste. — 4, carlilage, hyalin à la surface, fibreux dans l'intérieur.