DE LA BOUCIIR KT DE SIÎS DÉPENDANCES. 79 ieures, la rangée dos tubercules exicrnes do la raiigi5o dos tubercules iiileriies. Les dents de la mâchoire supth-ieure sont, à l'cxceplion des grosses molaires, l'iieviiiiciu;- lus volumineuses, en génth-ul, que celles de la mâchoire inférieure : aussi ferai- ) remarquer qu'aucune dent ne correspond exactement, et corps pour corps, à l'eugiéuc- i dent qui porte le mi^me nom qu'elle à l'autre mAchoire. Il y a toujours un lievauchement plus ou moins grand : d'où résulte, non pas un simple contact, lais un véritable engrùnemenl. C. — Conformation cxtéricnrc des dents. Los dents, considérées sous le rapport de leur forme ou configuration, pré- 3ntent des caractères généraux qui les différencient de tous les autres organes de économie, et des caractères particuliers qui les dillerencient les unes des autres. (Fi-. 65) C, 10 Caractères généraux des dents. j Toute dent se compose de deux parties Jjien distinctes : 1° d'une partie libre, ui déborde l'alvéole : c'est la couroivie ou le corps de la dent ; 2° d'une partie im- lantée dans l'alvéole : c'est la racine. On appelle ollet de la dent l'espèce d'étranglement qu'on ob- 3rve au point de réunion de la couronne a\ec la icine. Le pourtour de la base de l'alvéole ne répond point xactementau collet de la dent,mais bien à la racine, une certaine distance du collet; l'espace qui sépare i collet de la dent du rebord alvéolaire, est occupé ar la gencive. L'axe des dents est vertical ; cette direction est ex- lusivement propre à l'espèce humaine. L'obliquité es dents en avant imprime à la physionomie un ca- aclère désagréable, et suppose presque toujours une iminution de l'angle facial. L'axe dctoutes.lcs dents stlégèrement incliné, de manière à offrir une espèce e convergence vers le centre de la courbe alvéolaire. La longueur des dents, et ceci ne s'applique qu'à 1 couronne, est à peu près uniforme. Il est facile de oncevoir l'utilité de cette disposition, de laquelle il résulte que les dents ne se ébordent point les unes les autres. Quand l'égalité de longueur n'existe pas, il ensuit une imperfection notable dans la mastication. Aussi, dans les fractures u maxillaire inférieur, l'art a-t-il spécialement pour objet de prévenir l'incon- énient qui résulte de l'irrégularité du rebord dentaire, inconvénient qui s'ob- irve quand la consolidation s'effectue dans une position vicieuse des fragments. Les dents sont séparées les unes des autres par des intervalles triangulaires •es-peu considén.bles; elles sont même presque toutes contiguës les unes aux utrcs. Quand les intervalles sont très-marqués, il en résulte un défaut de pré- ision dans la mastication. ! n Section antéro-postérieure de la mâchoire infcnourc, passant à travers une ^lent incisive. - I, lovrr lerieure. - 2 email. - 3, ivoire. _ 4, pnlpc <lenl.iire. - !1, pencive. - (1, paroi ossense (le ralvé ,!<-. périoste alvcolo-deiit iire. Parties con- stituantes de la dent. (Couronne. Uacine. Collet. Axe vertical propre à l'espèce hu- maine. Longueur à peu prés unirornie. Intervalles triangulai- res qui sé- parent les dents.