'M yPLANCHNOLOLilL;. Islliiiie ilii Sa dilata- bilité est moindre que celle de l'orifice buccal. Cet orifice peut êire oblitéré par l'action musculaire. ol suivant que lu langue est contenue dans la cavité Ijuccale ou portée en avanl. 8» Isllime du gosier. On appelle isthme du gosier l'orifice postérieur de la caviti- buccale. C'est une espiH'e de détroit, qui st'-pare la cavité buccale de la cavité plia- ryngionne, cl qu'interceptent, en bas, la base de la langue, sur les cftlés, les piliers antérieurs du voile du palais, lesquels convergent, en haut, vers la luette. Cet orifice postérieur de la bouche, trOis-dilalable, l'est cependant moins que l'orifice antérieur de la môme cavité. 11 est susceptible d'un rétrécissement qui peut aller jusqu'à l'occlusion, non-seulement par l'eilet d'une inflammation des amygdales et des piliers, mais encore, à l'état physiologique, au commencement du deuxième temps de la déglutition, par la contraction des muscles qui entrent dans la composilion du voile du palais et de ses piliers antérieurs, dont les bords internes peuvent se toucher par l'effet d'une contraction trés-forte des muscles contenus dans leur épaisseur. C'est ce qu'on peut voir en examinant le jeu de l'isthme du gosier chez un individu qui se prête à cet examen. Ces différences dans les dimensions de l'isthme sont relatives, non-seulement à la déglutition, mais encore à la produclion de la voix modulée et articulée. ê. — SIRLCTUIIE DU VOILE DU PALAIS. Parties constituan- tes du voile du palais. Elle est en grande par- tie consti- tuée par des fibres propres. Lamelle fibreuse. Raudelette fibreuse du raphé mé- dian . Le voile du palais présente à considérer 1 " une charpente aponévrotique ; 2° des muscles qui le meuvent, et qui en constituent la partie essentielle; 3° des gland nies, qui forment une couche épaisse; 4° des vaisseaux, des nerfs, du tissu cellulaire; 5° un tégument niuqueux. 1» Portion aponévrotique. La portion aponévrotique, ou mieux Vaponévrose palatine est extrêmement dense, et continue en arrière la voûte palatine; généralement considérée comme l'épa- nouissement du tendon réfléchi du péristaphylin externe, elle est en grande partie constituée par des fibres propres, lesquelles font suite au tissu fibreux qui prolonge en arrière la cloison et le bord externe de l'orifice postérieur des fosses nasales, et la portion fibreuse de la trompe d'Lustache. Indépendamment de cette membrane aponévrotique, il existe encore une lamelle fibreuse, subjacente à la précédente, qui fait suite au tissu fibreux de la voûte palatine; en sorte qu'on pourrait considérer la charpenle de la moitié supérieure du voile du palais comme formée par deux lames fibreuses, une supé- rieure, une inférieure, entre lesquelles serait placée la couche glanduleuse. Enfin, une bandelette fibreuse, étendue de l'épine nasale à la luette, occupe le raphé médian de la face inférieure du voile du palais, et fait relief sous la mem- brane muqueuse. Cette petite bandelette envoie entre les glandules du Aoile du palais un prolongement qui sépare la moitié droite de la moitié gauche de ce voile. 2" Muscles du volie du palais. Préparation. Commune à tous les muscles dn voile du palais. Il suffit d'enlever la mu- queuse, les glandules suhjacentes, d'étudier la disposition des muscles dans l'épaisseur du voile du palais, et de suivre hors de ce voile les faisceaux musculaires ascendants et descen- dants qui en émergent ou qui s'y rendent. Il y u deux palatosla- phyliiis. 1" l*alato-staphyIlns. Les palato-slaphylins [Vis) sont deux très-petites bandelettes charnues, cylin-