DIS LA PRAU. 54 i chez les femmes, aprùs la grossesse, dans les deux sexes, après une ascile. 4» 11 faut bien distinguer des plis de la peau dont il vient d'âtre question, les sillons superficiels, plus ou moins réguliers, qui séparent les papilles. Quelque- fois ces saillies du derme sont complètement effacées par l'épiderme, qui passe au-dessus d'elles sans que sa surface présente la moindre dépression au niveau de l'espace qui les sépare. D'autres fois, elles sont plus ou moins reconnaissa- bles à la surface de la peau, l'épiderme étant soulevé par elles et traduisant à l'extérieur, non point chaque papille individuellement, mais les séries longitu- dinales qu'elles constituent; c'est là ce qui s'observe à la face palmaire des doigts et à la face plantaire des orteils. Les papilles de la pulpe des doigts, parfaitement figurées par M. Arnold (I), sont disposées les unes en spirale {lineœ et suîci vorticosi), les autres en arcs {lineœ et sulci arcuatï), les autres transver- salement {lienœ et sulci tran$versî). Ces sillons des papilles contrastent avec les plis de locomotion situés sur les parties latérales des phalanges. Toutes les régions de la peau, autres que la paume des mains et la plante des pieds, vues à la loupe, offrent une multitude de petites éminences qui donnent àla peau l'aspect grenu de la surface d'une orange. Ces saillies inégales, qui sont constituées par des papilles, forment des groupes irréguliers séparés par des plis losangiques. Il faut bien distinguer ces éminences papillaires des saillies for- mées par les follicules sébacés et les follicules pileux, saillies très-variables sui- vant les individus et qui apparaissent à leur maximum de développement dans le phénomène connu sous le nom de chair de poule. 2. Surface adhérente. Sillous d ;s papilles diî la paume des mains et de la plante dos pieds. Ils sout bien distincts des sillons ou plis losangiques du reste de la peau. Sous la peau de l'homme, se voit une couche plus ou moins épaisse de tissu adipeux, appelée pannicule graisseux. Ce tissu est contenu dans les mailles cir- conscrites par les faisceaux fibreux qui se détachent du derme et qui tantôt vont s'implanter aux aponévroses d'enveloppe, auquel cas la peau est dite adhé- rente, et tantôt s'épanouissent en une membrane aponévrotique très-mince, appelée fascia superfidalis, et alors la peau est mobile. La quantité de tissu adi- peux sous-cutané et l'adhérence ou la mobilité de la peau sont dans un rapport constant et nécessaire avec les fonctions que doit remplir telle ou telle région. Ainsi, abondant à la paume de la main et à la plante des pieds, où il forme un coussinet graisseux, le tissu adipeux est nul aux paupières et à la verge, etc. Lorsque la peau qui avoisine une surface osseuse, doit être à la fois et très- mobile et exposée à des frottements habituels, on trouve au-dessous d'elle des €jpèces de bourses ou capsules séreuses, dont les unes sont congénitales et entrent dans le plan primitif de l'organisation, et dont les autres sont accidentelles et résultent du frottement. On doit considérer le tissu adipeux sous-cutané comme une dépendance, et môme comme une partie constituante de la peau ; car il est impossible de l'en isoler complètement. Le tissu adipeux pénètre, en effet, les espaces aréolaires du derme, qu'il remplit entièrement. Tandis que la peau des mammifères est doublée, dans la plus grande portion de son étendue, par une couche musculeuse destinée/!la mouvoir, peaucicr, pan- nicule charnu, celle de l'homme n'en présente que des vestiges, tels que le peau- Pannicule graisseux. Bourses synoviales sous-cu- lanées. Le tissu ad- peux pénètre l,a peau. (1) Icônes organorum sensuum, fascic. 2.