410 SPLANCHNOLOGIK. (liane, donne des rameaux à la glande de Cowper et à la porlion membra- neuse de l'urùllire, et pénùire dans le bulbe par la face supiîileure de cet or- gane. Dans le tissu spongieux, elle se divise et se subdivise plusieurs fois et! fournit un nombre considih-able de ramifications qui, fortifiées par les bran-i ches de l'artère bulbo-urélhrale, peuvent ûtre suivies jusqu'au gland. L'artère bulbo-uréthrale, signalée par Kobeit, se détache de la honteuse in- terne à 3 centimètres environ en avant de l'origine de la bulbeuse; biem moins considérable que celte dernière, elle pénètre dans la partie supérieure du bulbe, émet des branches postérieures, qui s'anastomosent avec la bulbeuse, et des branches antérieures, qui cheminent dans l'épaisseur du corps spongieux et s'anastomosent, au voisinage du gland, avec la dorsale de la verge. L'artère dorsale de la verge, branche de terminaison de la honteuse interne, gagne le sillon de la face dorsale du pénis, en passant en dedans de la racine du corps caverneux correspondant, et en traversant le ligament suspenseur. Elle chemine dans ce sillon jusqu'au voisinage du gland. Dans ce trajet, elle fournit des branches collatérales, qui contournent extérieurement le corps caverneux , se divisent deux ou trois fois, s'anastomosent entre elles en arcade et se term; nent dans la portion supérieure du corps spongieux. Des rameaux très-ténus d ces collatérales traversent l'albuginée du corps caverneux de la verge et se ré- pandent dans le tissu spongieux de cet organe, en s'anastomosant avec l'artère caverneuse. Les divisions terminales de l'artère dorsale pénètrent dans l'épaisseur du glanfl. dans lequel elles se distribuent, en fournissant des rameaux à la muqueuse qui le recouvre, ainsi qu'à la muqueuse uréthrale. Veines. 2° Veines. Des veines nombreuses, dont les radicules se perdent dans les aréoles du tissu érectile, émergent du corps spongieux de l'urèthre. On peut les dis- tinguer en trois groupes, suivant qu'elles proviennent du gland, de la porlion moyenne du corps spongieux ou du bulbe. Les veines qui naissent du gland, forment sur la face concave de cet organe, entre lui et l'extrémité antérieure des corps caverneux, un plexus considérable, dont les vaisseaux sont en général dirigés vers la face dorsale de la verge. De ce plexus partent des veines qui se dégagent sous la couronne du gland et for- ment les racines de la veine dorsale. Bichat et après lui Kobelt admettent des communications vasculaires entre ce mémo plexus et les mailles spongieuses des corps caverneux. Les veines qui proviennent de la portion moyenne du corps spongieux, sont fort nombreuses : les unes, peu considérables, apparaissent à la face inférieure, et se jettent dans la veine honteuse externe ; les autres, beaucoup plus impor- tantes, émergent de sa face supérieure, et se réunissent en un réseau situé entre le corps spongieux de l'urèthre et les corps caverneux de la verge, réseau qui reçoit également des branches émanant de ces derniers. De ce plexus par- tent des veines, au nombre de cinq à huit, qui contournent latéralement les corps caverneux et se jettent dans la veine dorsale. Celles qui naissent au voi- sinage de la symphyse, s'anastomosent avec les veines scrotales et forment un réseau qui communique avec les veines honteuses externes. Les-veines du bulbe sont les unes supérieures, les autres inférieures : les pre- mières remontent derrière la symphyse, pour se jeter dans le plexus de San- torini ; les secondes se dirigent en arrière et en dehors, et vont aboutir aux veines honteuses internes.