103 UU PHARYNX. est commune à tous les constricteurs) que le constricteur inférieur droit ne se ter- mine pas, à proprement parler, sur la ligne médiane, mais s'cntre-croise d'arrière en avant et d'uncôléà l'autre avec le constricteur inférieur gauche, pour aller se con- tinuer avec le constricteur moyen et le constricteur supérieur du côté opposé. Rapports. Revêtu par une membrane celluleuse dense, qui environne tout le pliarynx, et qu'on peut comparera la gaine propre des muscles, le constricteur inférieur alîecte, en arrière, les mûuics rapports que le pharynx. Il est recouvert, en dehors, par le muscle sterno-thyroïdien et par le corps thyroïde. 11 recouvre la partie inférieure du coustricteur moyen, les muscles slylo-pha- rvngieu, pharyngo-staphylin, et dans une assez grande étendue, sa face pro- fonde est en rapport avec la membrane muqueuse du pharynx. Le bord inférieur de ce muscle est horizontal et très-court; au voisinage de l'insertion cricoïdienne du muscle, le nerf récurrent s'engage sous ce bord, pour pénétrer dans le larynx. Son bord supérieur, beaucoup plus long, et obliquement dirigé en haut et en dedans, se distingue des autres constricteurs l" par une saillie assez prononcée ; 2" par le nerf laryngé supérieur, qui pénètre sous ce bord. Winsloxv dit avoir vu quelques fibres de ce muscle provenir de la glande thyroïde; Morgagni, du premier anneau de la trachée. Action. Constricteur pur et simple du pharynx par ses fibres inférieures, con- stricteur, abaisseur et extenseur de la paroi postérieure du pharynx par ses tibres supérieures, il peut élever le larynx en le portant en arrière. Happorls: Superfi- ciels, Profonds. Uappoits : Du bord in- férieur avec le nerf ré- cuiieul; Uu bord su- périeur avec le nerf laryngé su- périeur. Acliou. 2. coNSTiiiCTKUR MOYEN [liyo-phavyiiyien, Muscle membraneux, très-mince, triangulaire, situé à la partie moyenne du pharynx, sur un plan antérieur au précédent ; il s'insère, d'une part, à l'os hyoïde ; d'autre pari, au raphé médian du pharynx {Jiyo-pharyngien). Ses insertions à l'os hyoïde ont lieu l^à la grande corne de cet os, dans toute hi longueur de sa face supérieure, au-dessous du muscle hyo-glosse, dont il est séparé par l'artère linguale ; les fibres qui naissent du sommet de la grande corne, sont nombreuses, et s'implantent par des tibres aponévroliques; 2" à la petite corne de l'os hyoïde et à la partie voisine du ligament stylo-hyoïdien. Jl reçoit également quelques fibres provenant, les unes, du tendon moyen du digaslrique, les autres, de la langue (Hp *, fixj. 70), soit du muscle transverse, soit du muscle styloglosse. Nées de ces diverses insertions, qui constituent l'angle externe tronqué du muscle, les fibres charnues se portent, en divergeant, de dehors en dedans: les inférieures de haut en bas, les moyennes transversalement;, les supérieures de bas en haut; celles-ci, beaucoup plus obliques et plus nombreuses que les inférieures, se terminent par une extrémité pointue, qui n'atteint jamais l'apo- physe basilaire. La décussation latérale et antéro-postérieure des fibres de ce muscle sur la ligne médiane n'est pas moins prononcée que celle du constric- teur inférieur ou superficiel. liu/iports. Sa surface externe, en grande partie superficielle, répond, par l'ni- termédiaire de la gaine cellulcuse du pharynx, aux muscles de la région pré- vertébrale. EWa est recouverte, dans le reste de son étendue, par le constricteur inférieur et parle muscle hyo-glosse. Le constricteur moyen recouvre la membrane muqueuse du pharynx, les mus- cles constricteur supérieur on profond, stylo-pharyngien ul pharyng(.-sln|)hylni. situation. Figure, lusertiojis. Insertions hyoïdien- nes. Direction des libres. Leur diver- gence. Leur terini- uaison. Happoris.