DU FOU;:. 207 Muqueuse. Les vacuoles, Irùs-irréguliùres et très-seirt'es dansleliouc du canal h.KHIoque, se disposent, dans les deux branches de bifurcation de ce canal, en oux séries longitudinales, qui s'étendent dans toulcs les ramificalions de ce ca- ,1 jusqu'à celles qui n'ont qu'un demi-millimcMre de dian.èlre ; 4» par des ori- s irùs-lins, mais irès-distincts, qui existent entre les vacuoles etqui appailien- ,.ntàdepotitesgliindesacineuses.Ces;/to«/«to des conduits biliairesse rencontrent ur toutes les ramifications du canal hépatique, à l'exception des ramuscules ter- ninaux qui entourent les lobules; naais leur volunae, leur forme et leur nombre out loin d'âtre les mômes partout. Sur le tronc du canal hépatique, elles sont aiuùt aplaties, lenticulaires, et enfouies dans l'épaisseur de la tunique celluleuse ce canal,et tantôt allongées,étendues litre les tuniques, parallèlement à la 11 aqueuse ; dans ce dernier cas, elles sont brmées d un canal excréteur qui, sur [1 trajet, émet quelques branches sur [uelles sont implantées un petit nom- iie de vésicules glandulaires (fig. 12o). .. s glandes composées n'existent qu'en H'til nombre sur les deux branches prin- ipalesdu canal hépatique, et seulement tu voisinage de ce dernier. A mesure que (Fig. 126) r- (Fig. 125) GlaiiiJules des con- duits bi- liaires. les conduits biliaires diminuent de calibre, leurs glandules deviennent plus pe- tites et se simplifient : ce sont d'abord des groupes de deux ou plusieurs vési- icules portées sur un pédicule commun [fi;/. 12fi) ou un certain nombre de culs- (') (llande du tronc du canal licpaliquc, injectée par ce dernier. (*■) Branche du réseau ilc canaux l.iliaircs du sillon Iransverse.