29 Dli LA BOUnilK KT IJE SRS DEPENDANCES. cxtrémitL^ posti^iieiiro du raplié médian. Ces orifices apparliennent tantôt à lu .oûte pakiline, tantôt au voile du palais. 40 GencivL-s. A la membrane palatine se rattache la description de ce tissu ])arti- culier qui constitue les ge7icives (cù).v/). On appelle ainsi la portion de la mu- queuse buccale qui entoure les dents. Les gencives se dislinguent du reste de la muqueuse par leur adhérence intime au périoste, par leur épaisseur, et sur- tout par une densité presque cartilagineuse, qui leur permet de résister au choc des corps durs soumis ;\ la mastication. Sous ce dernier rapport et sous celui de leur défaut de sensibilité, les gencives ont beaucoup d'analogie avec la portion de membrane palatine qui les avoisine. Voici, du reste, leur disposition : continues, en arriére, sans ligne de démarcation, avec la membrane fibro-muqueuse qui revêt la voûte palatine, elles commencent, en avant, à deux millimètres environ de la base de l'alvéole, où leurs limites sont établies par un relief comme festonné. Parvenues au bord libre ou base de l'alvéole, les gencives continuent leur trajet, dans l'espace de deux millimètres environ, au delà de l'alvéole, jusqu'au collet de la dent (t). Là, elles se réfléchissent sur elles-mêmes ; le lieu de cette ré- flexion est un bord libre, semi-lunaire, image du bord dentelé et comme fes- tonné que leprésenlenl les bases des alvéoles. Les dentelures répondent aux intervalles des dfuts, entre lesquelles la portion de gencive qui a revêtu la face antérieure de l'alvéole, se continue avec celle qui a revêtu la face posté- rieure. Herluis de la \oùte pa- latine. Gencives. Leurscarac- lères. La. portion réflédre de la gencive répond, sans y adhérer, à la racine de la dent^ dans tonte la partie de celte racine qui déborde l'Ulvéole, puis s'enfonce dans la cavilé de celte alvéole, pour former le périoste aloéolo-dentaire, périoste qui cons- titue un puissant moyen d'union entre la racine de la dent et l'alvéole. Ce tissu gingival varie beaucoup, pour la coloration et pour la densité, suivant les individus. Un de ses traits les plus caractéristiques réside dans l'action spé- ciale qu'exercent sur lui le scorbut et le mercure, sous l'influence desquels il se ramollit, devient fongueux, saignant, et fournit une quantité énorme de tartre. Un autre caractère, mais tout à fait anatomique, consiste dans la présence d'une multitude de dépressions arrondies, semblables aux pores de la peau et que l'on voit même à l'œil nu en se plaçant sous un certain jour ; ces dépressions ne se rapportent nullement à des glandules spéciales, qui seraient chargées de la sécré- tion du tartre ; on ne trouve, en eflel, aucune trace de glandes dans l'épaisseur des gencives. Mais leur surface est garnie de papilles allongées, dont les pointes s'avancent trùs-près de la surface de l'épilhélium (;^//. 18). Presque insensible quand on le diviï^e par un instrument tranchant, le tissu gingival paraît déter- miner, sous l'influence de la pression exercée par les dents, lors de leur érup- tion, les accidents les plus graves. Vaisseaux el nerfs de la voûte palatine et des gencives. Les artères viennent, les unes, de la maxillaire interne : ce sont les rameaux palatins postérieurs, alvéo- laires, sous-orbitaire et mentonniers; les autres, de la faciale, savoir : de l'artère coronaire supérieure pour.les gencives supérieures, de la sous mentale et de la sublinguale pour les gencives inférieures. \,es veines portent le même nom. Les nerfs viennent tous de la cinquième paire : ce sont les rameaux palatins et den- taires supérieur et inférieur. Le nerf naso-palutin envoie ses rameaux au petit Leurs limi- tes. Trajet des gencives. Leur réflexion. Dispiisilion festouuée de leur bord libre. Portion ré- fléchiede la gencive. Périoste al- veoloden- taire. Follicules des genci- yes. Couleur des gencives. Leur défaut de sensibi- lité. Artères. Veines. Nerfs. (I) 11 importe (le rappeler que la racine de la tient diMiordc; do deux iiiiUimèlres environ la base de l'alvéole.