nu KoiE. 193 qu'en i;u l;ui( iiiio coupe du l'oie avec le dos d'uu srjilpel on eu délaclie oi'dinai- reuicnl des séries de deux à Irois cellules accoU^es. Le foie difl'ère donc de toutes les autres glandes, d'une part, en ce que les t^léntienls sécréteurs n'y sont point entourés d'une membrane propre, et d'autre part, en ce que ces éléments n'entourent point une cavité dans laquelle s'amasserait le produit sécrété et qui serait en couniiunication avec les canaux excréteurs de la glande. Le réseau capillaire des lobules est tellement serré que chaque maille ne peut loger que deux ou trois cellules hépatiques. Ce réseau communique, à la péri- phérie du lobule, avec les ramifications de la veine-porte qui s'y rencontrent, et vers l'axe du lobule, avec les radicules des veines sus-hépatiques, i-a coloration brunTilre des trabécules de cellules hépatiques, mêlée à. la couleur rouge du sang,don ne à l'ensemble du foie normal une couleur rouge-brun uniforme. Mais il n'est pas rare de rencontrer des foies qui présentent l'aspect d'un granit à deux grains, l'un rougo, l'autre jaune, et c'est cette circonstance qui aporiéFerrein à admettre deux espèces de granulations dans le foie, ou plutôt deux substances dans chaque granulation, la substance centrale ou moelle, de couleur brune, et la substance corticale ou écorce, de couleur jaune. Ces différences de coloration peuvent dépendre de deux causes, soit de la quantité de sang resté dans les vaisseaux du lobule, soit des granulations amassées dans les cellules hépatiques. Le plus souvent la partie centrale du lobule présente une coloration plus foncée, parce qu'après la mort, le sang expulsé des artères et des ramifications de la veine-porte s'accumule dans les veines sus-hépatiques, qui, comme nous l'avons vu, envoient une radicule dans l'axe de chaque lobule. Suivant Kiernan, on ren- contrerait quelquefois chez les enfants un état de congestion des ramifications de la veine-porte qui entourent les lobules, ce qui donnerait à la périphérie de ces derniers une teinte plus foncée. D'autre part, l'accumulation de granulations graisseuses dans les cellules hépatiques rend la teinte du parenchyme sécréteur plus claire ; et s'il est vrai, comme l'affirme Henle, que colle accumulation se fait d'abord à la périphérie du lobule, on comprend qu'il en résulte encore une dif- férence de coloration entre celle-ci et la partie centrale. L'accumulation de gra- nulations pigmentaires au voi.sinage de l'axe du lobule conduirait à un résultat analogue. IL Vaisseaux dc foie. L'étude des vaisseaux du foie constitue un des points les plus importants de l'histoire de cet organe. Indépendamment des artères et des veines correspondantes aux artères et aux veines des autres parties du coips, le foie est l'aboutissant d'un système veineux particulier, le système de la veine- porte, qui se distribue dans son épaisseur à la manière des vaisseaux artériels. 11 présente, en outre, chez l'adulte, les débris d'un système veineux particulier au ÏOilus, système dc la veine ombilicale; enfin il contient des canaux destinés à la circulation de la bile, ou canaux biliaires. a. Veine-porte. La partie du système de la veine-porte qui est située hors du foie, sera l'objet d'une description spéciale {voyez l'Angéiologie). Il nous suffira de savoir pour le moment que ce système prend ses racines dans tons les viscères abdominaux qui concourent A la digestion; que la vcinc-porle ventrale, qui résulte de la réunion de CCS racines, gagne la scissure transverse du foie; que là elle se divise en deux branches, l'une droite, l'autre gauche, lesquelles cou- sliluent la veine-porte hépatique; que ces branches se subdivisent et se portent en rayormant dans tous les points du foie, les unes en avant, les autres en ar- rière, mais en suivant lonjours la direction transversale. "• 1 :t Le foip est l'.iboiilis<aTil fie deux systèmes vpireiix spé- ciaux. Système de la voiiip- porlp.