DES TESTICULES. 3o9 lume. Celle alrophie, qui est normale avant la puberté, peut, chez certains indivi- dus, survenir à un âge plus avancé. Chez un sujet de vingt ans environ, remar- quable par le développement de la verge et par celui du larynx, j'ai trouvé les deux testicules atrophiés; ils pesaient moins de 4 grammes ; l'épididyme, bien qu'il fût un peu atrophié, était plus volumineux que le corps même du testicule. Les deux testicules ne sont pas parfaitement égaux en volume : le gauche est ordinairement plus volumineux que le droit. Cependant la différence est assez peu marquée et assez peu constante pour que quelques anatomistes aient cru, au contraire, reconnaître une prédominance légère pour le testicule droit. Voici, du reste, les dimensions du testicule résultant d'une moyenne prise entre les plus volumineux et les plus petits : 1° diamètre longitudinal, 5 cen- timètres ; 2° diamètre antéro-postérieur, ^p.^ ^^2) (•). 3 centimètres ; 3" diamètre transver- sal , 2 centimètres et demi. Les testi- cules diminuent notablement de volume chez les vieillards. Poids. Le poids du testicule est de 16grammes,suivant Meckel, de 32 gram- mes suivant A. Cooper. Suivant Cur- ling, le poids ordinaire du testicule sain d'unadulte est de 18 à 20 grammes. Dans les cas d'hypertrophie, le testicule peut atteindre un poids beaucoup plus consi- dérable, et Curling cite un jeune homme de dix-sept ans dont le testicule unique, celui du côté droit, pesait 70 grammes. Consistance, il importe extrêmement, surtout sous le rapport pratique, d'ap- précier la consistance normale du tes- ticule ; le degré de cette consistance est déterminé moins par la substance propre du testicule que par la tension de son enveloppe. Et, sous ce rapport, la consistance du testicule a beaucoup d'analogie avec celle de l'œil. Chez les n.een oà vieillards, les conduits séminifères étant vides, le testicule devient ^^ollasse ^ comme atrophié. Il serait bien moins consistant encore sans la sérosité qm infiltre le tissu cellulaire séreux intermédiaire à ces conduits. Figure, dXrection et rapports. La forme du testicule est celle d un ovoide aplati (•) Portion inférieurede la cavité abdominale et scrotum ouverts et vus^de P-^^; .^^^.^^ifj^J.Ti:,',:: peic.iellesdu testicule, ainsi que le feuillet pariétal de la tun.que "^^^^^^^^ du pubis. - ment pour permettre de voir le testicule en place. - f, sect.on de » ^"7™™,^ fi. section de la branche inférieure de l'ischion. - % muscles d.vses en - ( J'^^^^^^" _ obturateur externe et pectiné.) - Ac, Vc, artère et veme crurales. -- - J»'^^»^"^ fLia iLsversalis. ritoine. - 2', légère dépression de ce dernier dans l'anneau '"K"""»»'"'""^. -,f;/s;périeur de l'an- - 4, muscle obirque interne. - b, aponévrose du muscle ob .que e, erne ' '";;;^;;'^„émasler. - neau inguinal. - 5'pilier inférieur. -6, fac.a supcrfic.al.s. ^- li, ^<^i- 8. scrotum. - 9, dartos'. - 10, tunique celluleuse. -11, tun.que vag u le ' ^ ticule. - 13, hydalide non pédiculée. - 14, ép.d.dyme. -- 15, hvdat.ae peu du testicule, revêtus du feuillet viscéral de la luuique vaginale. Les deux testicules ne sont pas égaux en Yolume. Dimensions, des testicu- les. Poids. Consistance La consis- tance du testicule dé- pend de son enveloppe fibreuse. Figure.