33 DE LA BOUCHK ET DE SES DÉPENDANCES. iColumbus considtai le premier cet organe comme composé de deux muscles juxtaposés. Si l'on étudie le tissu de la langue à l'aide de coupes faites dans di- vers sens, on voit qu'elle est formée de fibres musculaires entre-croisées, et l'on serait tenté de dire, avec les anciens, que son tissu est inextricable. Parmi les di- verses coupes de la langue, je crois devoir appeler l'attention sur les sections ver- ticales faites perpendi- culairement à son axe, . c'est-à-dire dans le sens transversal. Ces coupes .présentent : 1" au cen- tre, un lissu muscu- laire pâle, où l'on dis- tingue des fibres ver- ticales et des fibres Muscles in- trinsèques. Klude (!e ces muscles par une coupe verli- cale faite transversa- lement. transversales, lesquel- les forment des plans successifs. A ces fibres musculaires est inter- posée une graisse molle, tissu adipeux lingual, qui est d'autant plus abondante qu'on ap- proche davantage de la base, et qui diminue vers la pointe de la lan- gue, où cette graisse manque entièrement. Autour de cette partie centrale de la langue, qu'on peut très-bien appeler, avec Baur, noyau lingual, se voit supérieurement une couche musculaire antéro-posté- rieure, traversée par des fibres verticales, latéralement une couche un peu plus épaisse, inférieurement une couche bien plus épaisse encore de fibres rouges. Ces deux dernières couches appartiennent aux muscles extrinsèques. Les coupes verticales faites transversalement démon!rent donc dans la langue la présence de fibres verticales et de fibres transverses. Les coupes verticales an- téro-postérieures démontrent parfaitement l'existence de fibres dirigées suivant la longueur de la langue, ou de fibres antéro-postérieures. Cette même coupe fait encore parfaitement ressortir l'existence des fibres verticales, déjà démon- trées par la coupe précédente. Ainsi, à l'aide de simples coupes, on démontre l'exislence dans la langue : 1" de fibres longitudinales, dirigées de la base au sommet; 2° de fibres verticales, Tissu adi- peui lin- gual. Noyau lin- gual. Coupes ver- licales au- léro-posto- rieures. (■) Coupe médiane antéro-poslérieure de la langue et du larynx. — f section de l'os hyoïde. — *, sep- tum lingual. — 1, lingual supérieur. —2, foranien cœcum. — 3, couche glandulaire du dos de la langue. — 4, épiglotte. — 5, repli ary-épigloltiquc. — 6, repli thyro-arylcnuïdicn supérieur. —7, secliou du muscle arylénoîdien. — 8, repli Ihyro-arylénoïdien inférieur. — 9, 10, sections du cartilngc cricoide. Il, ligament crico-Ihyrnïdien. — 12, \entriculc du larynx. — 13, section du cartilage thyroïde. — muscle gcnio-hyoïdien. — Cg, géuio-glosse.