OnCANES DE LA VISION. 047 (Fig.482) r). mifères, des stries transversales ou zones alternativement claires et foncées. Or- dinairement elles donnent naissance, aux deux extrémités de leur grand dia- rai"tre, à un prolongement pPile très-fin, qui leur donne l'apparence d'une cellule bipolaire, et par lequel elles s'unissent, d'une part, aux prolongements qui partent des bâtonnets, d'autre part, pénètrent dans la couche intermédiaire, pour passer ensuite dans la couche granuleuse interne. Quelques grains de bâtonnet se continuent directement avec le segment interne du bâtonnet. b. Couche inlermédiaire. Cette couche, dont l'épaisseur, variable entre 0""",012 et 0°"»,040, est le plus considérable au niveau de la tache jaune, est formée en beaucoup de régions, de deux parties, l'une externe ou fibreuse, ^^.^ l'autre interne ou finement granulée. La première {couche fibreuse externe. H.), développée surtout au niveau de la tache jaune, se compose de fibres horizontales ou obliques dans cette dernière, mais qui se redressent graduellement au pourtour de cette tache, se raccourcissent et disparaissent au niveau de l'équateur de l'œil, pour se montrer de nouveau un peu plus loin et acquérir un déve- loppement notable près de l'ora serrata. Ces fibres, à part quelques filaments qui appartiennent au tissu conjonctif, sont formées exclusi- vement par les prolongements des bâtonnets et des cônes. La partie finement granulée [couche finement granulée externe, K.) est formée d'une substance qui appartient au tissu conjonctif, et que traversent les prolongements horizon- taux et obliques des cônes et des bâtonnets. c. Couche granuleuse interne. Elle a 0""",016 Ù0°"",038 d'épaisseur et renferme des éléments ceUuleux, plus grands,en général,que ceux delà couche granuleuse externe, et dont les uns semblent appartenir au tissu nerveux {cellules ganglionnaires bipolaires), tandis que les autres, plus petits, appartiennent au tissu conjonctif, ot des éléments P)reux, qui sont également, les uns nerveux, les autres conjonctifs. 3° Couche de substance grise ou ganglionnaire. ÎNettement limitée en dehors, sans limite dis- tincte en dedans, elle est formée, vers la su- perficie, d'une couche qui atteint O^^jOSJ à O^^jOoS d'épaisseur {couche finement granulée interne, K.) et dans laquelle on rencontre une substance fondamentale finement granulée, les prolongements externes des cellules nerveu- ses, et des fibres de tissu conjonctif. A la face interne de celte couche se trouvent des cellules nerveuses multipolaires, oflrant la môme constitution que dans le cerveau, mais plus transparentes. Ces cellules, qui sont sphôriques ou piriformes, quelquefois triangulaires ou pen- tagonales, 5nt 0'"'",009 à 0""",03G de diamètre et fournissent deux il six pro- longements ramifiés, dont un ou deux se dirigent vers l'extérieur, pour se per- dre dans la couche granuleuse interne, tandis que les autres sont horizontaux (•) Éléments de la couclie granuleuse exlernc, à l'état frais et sans addition de réactifs. (••) Section d'une rétine conservée dans l'alcool ; région moyenne entre la papille et l'ora serrata. «'.ouctie iibreuse externe. Couche in- termédiaire. Couche granuleuse interne. Couche gan- glionnaire.