SPLANCHNOLOGIE. 534 Grand épiploon. Variétés du grand épiploon. Transpa- rence et ténuité du grand épiploon. Ses faces et ses bords. 3" Êpiploons. Ce sont des replis qui, au lieu de fixer l'inteslinà la paroi posti'' rieure de l'abdomen, comme les mésentères, s'étendent entre deux viscères : oi pourrait les appeler méso-viscères. Il y a quatre êpiploons principaux ; trois d'entre eux parlent de l'estomac : ci sont les êpiploons gastro-colique ou grand épiploon, gastro^hépatique ou petit épiploon et gastro-spléniquc ; le quatrième est l'épiploon pancréatico-spléniqui-. a. Grand épiploo7i. Le gra7id épiploon, nommé aussi épiploon (jastro-colique, parci qu'il est fixé chez l'adulte, d'une part, à. l'estomac, de l'autre, au colon, existe peine chez l'enfant nouveau-né ; il se développe avec l'âge et atteint, vers l'épo que du développement complet, le détroit supérieur du bassin. On a remarqm qu'il descend un peu plus bas à gauche qu'à droite. Lorsque l'estomac et le coloii sont extrêmement distendus, l'épiploon est réduit à une zône ou bordure plus ou moins étroite, qui longe l'arc du colon. Le grand épiploon présente d'ailleurs une multitude de variétés individuelles : tantôt il est comme étalé d'une manière très-régulière au-devant des circonvolu- tions intestinales; tantôt, replié sur lui-même, il est déjeté de l'un ou de l'autre côté; d'autres fois, tendu comme une corde adhérente par une de ses extrémités, il peut devenir cause d'étranglement. 11 n'est pas excessivement rare de trouver le grand épiploon renversé de bas en haut, entre le diaphragme, d'une part, l'es- tomac et le foie d'autre part. Telles sont la transparence et la ténuité du grand épiploon, qu'on a peine à concevoir qu'il puisse entrer quatre lames péritonéales dans sa composition. Chez certains individus, on trouve même l'épiploon percé à jour et comme criblé de trous, à la manière d'une dentelle. En opposition avec cette extrême ténuité, on voit, chez les sujets d'un gros embonpoint, le grand épiploon pénétré d'une énorme quantité de graisse, qui se dépose principalement le long des vaisseaux, en sorte qu'il peut acquérir un volume très-considérable et un poids de plusieurs livres. Le grand épiploon, irrégulièrement quadrilatère, étendu comme une toile au- devant des intestins grêles, qu'il sépare des parois abdominales, présente une focf antérieure et une face postérieure, toutes deux libres. Son bord supérieur, adhé- rent, se dédouble, pour s'attacher par sa branche de bifurcation antérieure à la grande courbure de l'estomac, et par sa branche de bifurcation postérieure à l'arc du colon. C'est entre ces deux branches de bifurcation, dont chacune com- prend deux feuillets du péritoine, que se prolonge l'arrière-cavité des êpiploons. Le bord inférieur ou libre du grand épiploon, convexe, plus ou moins sinueux, répond aux arcades crurales et aux orifices internes des anneaux sus-pubiens; aussi le rencontre-t-on très-souvent dans les hernies. Ce bord inférieur est, de toutes les parties de l'épiploon, celle qui présente le plus souvent des adhé- rences. Les bords latéraux n'offrent rien de remarquable ; ils marchent parallè- lement à la direction des colons ascendant et descendant, qu'ils recouvrent même quelquefois. D'après Ilausen, l'adhérence des feuillets postérieurs du grand épiploon au co- lon transverse ne se produirait que consécutivement. L'anatomic comparée, comme l'étude du périloine chez l'enfant nouveau-né, démontrerait la disposi- tion suivante : les deux feuillets postérieurs du grand épiploon, au lieu de se con- (inucrnvecle mésocolon transverse, passent au-dessus et en avant de lui :1c feuillel réfléchi antérieur tapisse la face antérieure du pancréas et va former la paroi pos- térieure du petit épiploon ; le feuillet rénêchi postérieur tapisse toujours,dans une certaine étendue, la face postérieure du pancréas et redescend pour se confondre