197 DU FOIE. (l'iK. 121) (*). [loi'le. Ces veines naissent du réseau capillaire des lobules pur de pelils ramuaux, au nombre do (rois à cinq, qui gagnent le centre du lobule, pour s'y réunir en un petit tronc {veine intmlubulaire de Kicr- iian, veine centrale de Krukenberg), lequel s'ouvre perpendiculairement dans une des veines voisines, l-es veines sus-hépatiques se réunissent entre elles et forment des rami- tications de plus en plus volumineuses; mais les veines intialubulaires des lobules en contact a\ec les branches d'un certain volume et même avec les troncs s'ouvrent dircclement dans ces derniers, qui doivent à celte circonstance l'apparence trouée qu'on observe quand ou ouvre une veine sus-hé- patique, et aussi, en partie, leur adhérence iolime au tissu du foie. Les veines sus-hépatiques cheminent dans l'épaisseur du foie sans s'anasiomoser entre elles; de même que les ramifications de la veine-porte,elles sont dépourvues de\alvules; elles partent de tous lespoinlsdufoie,etcon- vergent vers lesillonde la veine-cave inférieure, danslaquelle elles se jettent, sur- tout au nive;iu du bord postérieur du foie. Il suit de là que la direction des veines sus-hépatiques et de leurs divisions est an téro-postérieure (1), tandis que celle des divisions t!e la veine-porle hépatique est transversale. Cette direction transversale des divisions des veines sus-hépaliques, d'une part ; d'une autre part, l'absence, autour de ces divisions, de la capsule de Glisson, d'où il résulte que les parois des veines sus-hépatiques adhèrent sans intermédiaire au (issu du foie, et par con- séquent restent béantes, tandis que les coupes de la veine-porte s'affaissent : tel est le double caractère qui, à la simple vue d'une coupe du foie, différencie les divisions des veines sus-hépaliques des divisions de la veine-porte. e. Vaisi'eaux lymphatiques. Ils sont tellement multipliés, que c'est dans le foie qu'on lésa d'abord découverts (2) ; aussi a-l-on longtemps considéré cet organe comme l'origine de cet ordre de vaisseaux^ de même que plus anciennement on l'avait regardé comme l'origine des veines. Ces vaisseaux lymphatiques sont divisés en superficiels et en profonds; les superficiels forment sous la tunique pé- ritonéale un réseau à naailles extrêmement serrées; les vaisseaux lymphatiques Cl Rameau d'une veiue siis-hépatique ouvert. — sections des Inaiiches de la veine-porle, ainsi que des branches de l'artère hépatique et des canaux biliaires qui l'accompagnent. Caractères distinctifs desdivisions de la veine-porte et de celles (les veinej hépatiques. Multiplicité des vais- seaux lym- phatiques. Division des vaisseaux lymphati- ques en su- perficiels et en pro- fonds. (1) Au moins dans les troncs principaux, car il est un grand nombre de raniilkations des veines sus-liépaliiiues qui se dirigent transversalement. (2) Il n'est pas rare de trouver les vaisseaux lymphatiques remplis de sérosité jaunùire dans le cas de rétention de bile. M. Fauconneau-Dufresne a trouvé sur un mendiant forte- ment icléri(iup, mort à Ttiopital de la Charité, de gros \aisseaux remplis de liile, sortant du foie et allant se répandre dans le ligament latéral gauche. Ces vaisseaux ne pouvaie<il être que des vaisseaux lymphatiques. Suivant Lambron {Archiver gcnémles de médecine^ janvier 1841, p. i5) il faudrait cgalenienl rapporter à des vaisseaux lymphalitiues les conduit.<! biliaires que Kiernan avait trouvés dans l'épaisseur du ligament latéral gauche du Foie.