ORGANES DE LA VISION. 025 Structure. — La sclérotique est constituée par des couches superposées de fais- ceaux fibreux transversaux et antéro-postcricurs,qui s'entre-croisent pour la plu- part à angle droit {fig. 428). Ces faisceaux sont aplatis et communiquent entre eux par des branches anastomotiques dans les diverses couches, qui sont loin d'ôtre parfaitement distinctes. En avant, les expansions tendineuses des muscles droits s'ajoutent aux faisceaux antéro-postérieurs ; en arrière, celles des muscles obli- ques fortifient les fibres transversales. Ainsi qu'on peut s'en assurer sur des coupes, les couches antéro-postérieures prédominent dans la portion extérieure de la sclérotique; les couches transversales sont plus nombreuses dans les portions internes de cette membrane. Des réseaux de fibres élastiques fines sont étendus à travers toute l'épaisseur de la sclérotique ; ces réseaux sont plus serrés au voisinage de la surface interne de la membrane, où l'on rencontre également, entre les faisceaux de fibres con- jonctives, de petites masses pigmentaires, dont la forme rappelle parfois celle des cellules pigmentaires de la choroïde. Les vaisseaux de la sclérotique sont assez nombreux. Les artères sont fournies, en arrière, par les ciliaires courtes postérieures, en avant, par les ciliaires courtes antérieures. Les premières forment un cercle artériel autour de l'insertion du nerf optique, à la surface externe de la sclérotique; de ce cercle partent de nombreux rameaux qui perforent la gaine du nerf optique et s'anastomosent avec l'artère centrale. Le réseau capillaire auquel aboutissent les artères de la sclérotique, est situé dans l'épaisseur de cette fibreuse et se compose de vais- seaux très-fins, unis en larges mailles. Ce réseau devient très-serré au voisinage de l'union de la sclérotique avec la cornée ; au pourtour de cette dernière, et dans une zone de 2 à 4 millimètres de largeur, on rencontre un plexus dont les mailles, polygonales en arrière, se réduisent à de simples fentes en avant, et qui, vu à l'œil nu, semble constitué par un canal unique : c'est ce plexus qui a été désigné sous le nom de sinus veineux ou de cercle vasculaire de Hovius. Il four- nit les veines ciliaires antérieures et ne communique nullement avec les veines de l'iris. Les veinvs de la choroïde se jettent en partie dans les vasa vorficosa, et en partie se rendent dans un réseau situé à la surface externe de la sclérotique et qui communique, en avant, avec les veines ciliaires antérieures, en arrière, avec les veines ciliaires courtes postérieures (Leber). A la face interne de la sclérotique cheminent les nerfs ciliaires, destinés à la choroïde. Ces nerfs fournissent-ils des rameaux à la membrane fibreuse de l'œil, ainsi qu'on l'a affirmé? Le fait est loin d'ûtre démontré. Les usages de la sclérotique sont surtout relatifs à la protection de l'œil, dont cette membrane constitue l'enveloppe résistante et inextensible, et dont elle détermine la forme. structure. _ Couches de faisceaux conjonctifs. Féseaux de fibres élastiques. Vaisseaux. Veines. Nerfs. Usages. II. COnNÉE TRANSPARENTE. La cornée transparente, ou simplement la cornée, complète en avant la coque fibreuse de l'œil, dont elle représente environ un onzième. Elle figure un seg- ment de sphère d'un rayon plus petit surnjouté à la sphère scléroticale. Son épaisseur est plus considéral)]e, chez l'adulte et le vieillard, ;\ la périphérie lipalsseur. qu'au centre ; dans ce dernier point, elle est de 0""",8 d'après M. Sappey, ()""",fl d'après Krausc ; dans les portions périphériques do la cornée, elle est de 0""'',2 h