187 DU FOIE. A droite, le foie pressente une grosse extrémilé lisse, base de la pyramide à laquelle on a comparé cet organe. Un repli triangulaire du péritoine, qu'on ap- pelle ligament triangulaire droit, est étendu de la partie moyenne de cette grosse , vtrémité au diaphragme. 4» A gauche, le foie se termine par une languette angulaire ou obtuse, plus ou moins prolongée, qui atteint assez souvent la rate, à laquelle je l'ai vue adhérer I troitement; jel'ai vue plusieurs fois passer au-dessus de la rate, qu'elle débor- dait à gauche en se moulant sur son extrémilé supérieure. Celle languette, qui enl au diaphragme à l'aide d'un repli triangulaire du péritoine appelé liya- t-nt triangulaire gauche, est légèrement échancrée en arrière, pour recevoir l extrémité inférieure de l'œsophage, qu'elle circonscrit à gauche. Chez un sujet, j 'ai vu cette languette complètement séparée du reste du foie, avec lequel elle ne se continuait que par un pédicule vasculaire de 8 millimètres de longueur. Cette disposition était peut-être due au tiraillement exercé sur le corps du foie parla rate, à laquelle la languette était unie par des adhérences très-serrées. C. Couleur. La couleur du foie est d'un rouge-brun plus ou moins foncé, suivant les sujets. Sa surface, de même que les diverses coupes auxquelles on le sou- met, présente l'aspect d'un granit à deux grains, l'un brun foncé, l'autre jau- nâtre; d'où la distinction, que je crois peu fondée, des deux substances du l'oie. Aucun tissu ne présente, d'ailleurs, plus de variétés que le foie, sous le point de vue de sa coloration. Indépendamment des nuances si diverses qu'il peut offrir, et qui échappent à toute description, le foie est quelquefois d'une couleur jaunâtre, jaune-serin, jaune-chamois (d'où le nom de cirrhose, donné à une ma- ladie du foie), quelquefois d'un vert-olive plus ou moins foncé, d'autres fois d'une couleur ardoisée. Ces différences de couleur, qui n'ont peut-être pas été ISS8Z étudiées, sont liées à des altérations de texture plus ou moins profondes. La couleur jaune-chamois suppose presque toujours la transformation graisseuse ilu foie; la couleur verdAtre,-vert-jaunâlre, vert-olive, tient à l'imprégnation du lissu du foie par une bile de môme couleur, et suppose une rétention de la bile. I>a couleur rouge-brun tient à l'imprégnation du tissu du foie par le sang. Nous verrons dans un instant que la distinction des deux substances du foie tient uni- quement à des différences de coloration. D. Consistance. La fragilité du foie est un des traits les plus imporlants de son histoire. Compacte et fragile, il ne saurait être comprimé avec quelque force LUS déchirure,d'où le danger des contusions sur la région du foie, d'où lespré- eptes donnés par les accoucheurs pour garantir de toute compression l'abdomen du foetus pendant les manœuvres d'un accouchement laborieux, La fragilité et le poids du foie expliquent pourquoi les commotions et les con- lusions par contre-coup de cet organe sont la suite d'une chute d'un lieu élevé. Dans l'état graisseux, le foie reçoit et conserve l'impression du doigt; il a perdu en grande partie sa densité et la fragilité. Les foies vert-olive et ardoisés sont denses: leurs molécules sont beaucoup plus solidement liées entre elles; ils se lacèrent difficilement. La charpente fibreuse du tissu du foie semble dans ce cas prédominer sur les granulations du foie, qui sont un peu atrophiées. H. Texture. Avant les beaux travaux de Glisson et de Malpiglii, on disait, 'l'après Erasislrale, que le foie, comme d'ailleurs tous les organes à structure compliquée, était un parenchyme, mot vague qui veut dire épanchement d'un suc particulier autour des vaisseaux. Malpighi démontra, coniradicloirement à l'as- ertion doWharloii, que le foie est une glande cotigloméréo, el éludia losgrains Lij^aiiieiit triangulaire droit. Ligament triangulaire gaucho. La coupe (lu foie pré- sente l'as- pect d'un granit à deux espè- ces de grains. Variétés de coloration du foie. Fragilité du foie. Conséquen- ces. Texiure du foie. Vague du mol purcu- cliymc.