SPLANCriNOLOGIE. 620 Du repli val- vulairc (lu canal uasal. Structure. saclaci-ymal, d'autre pari, avec la pitultaire. Celle membrane prolonge souvent en bas de plusieurs lignes le canal nasal, en formant un repli valviileux. Dans les cas où ce repli existe, l'orifice inférieur du canal nasal est toujours affaissé sur lui-mûme et difficile à apercevoir, mûme lorsqu'on a emporté ou luxé le cornet inférieur ; en sorte que, pour le découvrir, on est obligé d'avoir recours à l'introduction du stylet par la partie supérieure des voies lacrymales. Dans le cathétérisme du canal nasal de bas en haut, suivant la méthode de Laforest, on doit nécessairement déchirer ce repli muqueux, quand il existe. On a dit que l'orifice inférieur du canal nasal était précédé par une ampoule ou dilatation infundibuliforme : j'ai rencontré cette disposition, mais je l'ai regardée comme, morbide. La muqueuse du canal nasal, assez adhérente à la charpente osseuse de ce con- duit, présente des caractères qui la rapprochent à la fois de celle du sac lacrymal et de celle des fosses nasales. Vépithélium qui la recouvre, vibratile dans la (Fig. 425) (•). portion supérieure du canal, devient pavimentcux et stratifié en bas. Plus pro- fondément se voit, suivant Ilenle, une couche assez épaisse de ce tissu qu'il appelle conglobé, et qui est formé de cellules analogues aux globules lympha- thiques. La membrane fibreuse est parcourue, comme celle de la pituitairc, par de nombreux canaux veineux anastomosés, qui lui donnent un aspect caverneux. Des gkmdules en grappes, plus ou moins nombreuses, suivant les individus, sont plongées au sein de cette membrane. [*) Portion (l'une section transversale de la muqueuse du canal nasal près de l'orifice inférieur de ce canal. — 1, épithélium. — 2, muqueuse. — 3, couche caverneuse. — 4, couche pi!riostique de la mem- brane rdireuse.