527 DU PÉRITOINE. du foie. un 'me en arrière, et se porte verticalement en haut, pour former le feuillet 'posté- ur du grand épiploon, sans toutefois s'adosser immédiatement au feuillet précé- dent, dont nous verrons plus tard qu'il est séparé par deux autres feuillets, l'arv'enu au bord convexe de l'arc du colon, le péritoine, de vertical ascendant ;ii il était pour former le feuillet postérieur du grand épiploon, se réfléchit a avant en arrière, pour revêtir la moitié inférieure de la circonférence de l'arc du colon, et, après l'avoir franchi, se porte horizontalement d'avant en arrière i isqu'à la colonne lombaire,pour constituer le feuillet inférieur du mésocolon trans- , se. Aussitôt qu'il a atteint la colonne vertébrale, le péritoine se réfléchit de liaut en bas au-devant de cette colonne, pour se continuer avec le feuillet latéral droit du mésentère. .Unsi, nous connaissons déjtà deux feuillets du grand épiploon : le feuillet anté- rieur ou descendant, ou direct, qui fait suite au péritoine qui a revûtu la face antérieure de l'estomac ; et le feuHlet postérieur ou ascendant, on réfléchi, qui parcourt le môme trajet que le précédent, mais en sens inverse, jusqu'au ni- \eau du bord convexe du colon, et qui se continue avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Ces deux feuillets forment une espèce de poche séreuse, ouverte en haut, fer- mée en bas, dans laquelle se trouvent circonscrits l'estomac, le pancréas, le duo- dénum et l'arc du colon. Nous verrons dans un instant que chacun de ces feuil- lets est doublé par un autre feuillet péritonéal, qui lui adhère intimement, en sorte que le grand épiploon est évidemment constitué par quatre feuillets péri- tonéaux, bien que ces feuillets soient souvent difficiles à démontrer le scalpel à la main, au moins dans toute l'étendue du grand épiploon. 3» Portion droite ou hépatique. A droite, le péritoine se réfléchit du diaphragme sur la face convexe du foie, pour constituer le feuillet antérieur du repli périto- néal connu sous le nom de ligament coronaire du foie, lequel se continue avec le ligament falciforme ou ligament de la veine ombiUcale, déjà décrit, dont la di- rection est perpendiculaire à la sienne. De la face convexe du foie, le péritoine se réfléchit sur le bord antérieur, [luis sur la face concave de cet organe, et enveloppe la vésicule du fiel, quelque- Ibis presque en totalité ; mais le plus habituellement il ne fait que tapisser sa face inférieure. Arrivé au sillon transverse du foie, le péritoine se comporte différem- ment au niveau du sillon transverse et à droite de ce sillon. Au niveau du sillon Iransverse, le péritoine, arrêté en quelque sorte par les vaisseaux biliaires, se ré- fléchit de haut en bas au-devant de ces vaisseaux, gagne la petite courbure de l estomac et se continue sur la face antérieure de cet organe et sur la première portion du duodénum. Dans la portion de son trajet qui s'étend depuis le sillon transverse jusqu'à la petite courbure de l'estomac, le péritoine constitue le feuil- i':t antérieur de l épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon. A droite du sillon Iransverse, le péritoine revêt la face inférieure du foie jusqu'à son bord posté- rieur, constitue le feuillet inférieur du ligament coronaire, se réfléchit de haut '■n bas au-devant delà partie inférieure du rein droit et se continue directement avec la portion du péritoine qui revêt le colon lombaire droit. A droite et à gauche du foie, le péritoine, en se réfléchissant du diaphragme 'ur cet organe, forme, de chaque côté, un repli qui porte le nom de Zif/flmeHi triangulaire du foie. Pour compléter la description de la région sus-ombilicale du péritoine, il me reste à décrire, en montrant sa conlinuité avec le reste de celte membrane, Feuille l postérieur du graiid épiploon. Le feuillel postérieur du grand épiploon se continue avec le feuillet in- férieur du mésocolon transverse. Péritoine dans la région hépatique. Ligament coronaire. Péritoine sur la face inférieure du foie. Feuillet antérieur de l'épiploou gastro- hépatique. Ligament triangulaire