50 SI'LANClINOLOr.lE. Couches latérales : 1» Obliques; 2" Longitu- dinales. Fibres ver- ticales et transversa- les du noyau lingual. aux fibres anléro-posti5rieures du slylo glosse (Av. 53). l-c faisceau Jingual lac- courcit lit langue et abaisse sa poiule. 3» Latéraleinoul, on trouve deux couches de libies obliques, tiès-ténues, croistîes en sautoir. La couche superficielle est forniée de fibres dirigées d'ar- rière en avant et de haut en bas; la couche profonde, de fibres obliques diri- gées d'arrière en avant et de bas en haut. Ces deux couches ne sont visibles que du cOté de la base. Klles sont plus faciles à démontrer chez le bœuf que chez l'homme. Latéralement encore, on trouve des fibres antéro-postérieures qui se continuent et avec le stylo-glosse et avec le glosso-staphylin. 4» Enfin la dissectioi> du noyau lingual d'une langue bouillie permet d'isoler de la manière la plus manifeste les fibres verticales et transversales que nous avons déjà vues dans les diverses coupes de la langue. Les fibres verticales vont un peu en convergeant de haut en bas, et s'étendent de la muqueuse supérieure vers la muqueuse inférieure de la langue; elles for- ment des faisceaux qui se subdivisent au voisinage de la face dorsale de la lan- gue, et vont jusqu'à la base des papilles. Dans la portion non papillaire de la langue, elles se terminent dans le tissu conjonctif serré qui est situé au-dessous de la couche glandulaire. Les fibres transversales forment des lames verticales qui naissent des deux faces du septam lingual, pour se diriger en dehors et un peu en haut et se terminer dans la muqueuse des bords de la langue. Ces fibres sont continuées, en arrière, par celles qui proviennent du muscle glosso-staphylin. Derrière celles-ci, enfin, se trouvent des faisceaux qui se perdent latéralement sur la face externe de l'amygdale, ou plutôt sur cette portion de l'aponévrose pharyngienne qui adhère à cette glande. Ces faisceaux, décrits par M. Broca sous le nom d'amygdalo-glosse, forment, de même que le glosso-staphylin, des anses recourbées, dont la conca- vité regarde en haut et en dedans, dont la portion linguale est sous-jacente au lingual supérieur et dont la portion verticale est située en dehors de l'amyg- dale. Cette dernière portion est recouverte, en dehors, par le faisceau du cons- tricteur supérieur qui se porte à la langue et qui porte le nom de muscle pharyngo-glosse. Dans l'épaisseur du noyau lingual, on trouve, près de la base, une graLsse molle, liquide, inlerposée aux fibres charnues. Stylo-glosse (S^). Figure. Situation. Attache sty- loîdienne. Direction. Division du muscle en deux por- tions. Insertion linguale. Petit muscle grêle, cyliudroïde en haut, mince, triangulaire et divisé en deux faisceaux inférieurement. Il naît de l'apophyse styloïde, par des fibres aponé- vrotiques qui embrassent la moitié inférieure de cette apophyse; quelques-unes viennent encore de l'aponévrose stylo-maxillaire (Sm, fig. 51). Aux fibres apo- névrotiques succèdent les fibres charnues, réunies en un faisceau arrondi, qui se porte en bas, en dedans et en avant. Parvenu au bord de la langue, au ni- veau du pilier antérieur du voile du palais, ce faisceau s'aplatit, s'épanouit, devient triangulaire et se divise en deux portions : l'une externe, qui longe le bord correspondant de la langue, et se porte de la base à la pointe; de son bord inférieur se détachent quelques faisceaux qui se continuent avec le lingual inférieur (S^*); l'autre interne, qui passe entre les deux portions de l'hyo-glosse, devient transversale et va se confondre avec les fibres transversales de la I