SPLANCIINOI^OGIK. Aspect fen- dille du In langue. Riiduits de la langue. Face infé- rieure de la langue. Filet de la langue. Ilords. i{C|)lis glosso-é|)i- glotli(|Ucs. A\ Les papilles sont quelquefois rangées suivant des lignes régulières ou irn guliùres, ce qui donne à la langue un aspecl fendillé. Kn avant du V des papille- calicilormes, oii elles présentent la ^'^ moindre longueur, elles sont di^- posées suivant des lignes oblique- parallèles aux branches de ce V, 3° Les papilles moyennes ou fuiif/i- fornies présentent une extrémité ren- flée, du volume d'une petite léte d'é- pingle, supportée par un pédicule étroit, et se montrent isolément en- tre les papilles filiformes, particu- lièrement sur la pointe et sur les bords de la langue. Leur surface e-l mamelonnée, et comme framboisée, ce qui tient aux papilles secondaires qu'elles supportent. Du reste, la forme et la disposition des papilles linguales présentent beaucoup de variétés. Les divers aspects que présente la langue tiennent 4" au degré de développe- ment et d'injection des papilles; 2° à l'état de l'épithélium stratifié qui la re- couvre, et dont les diverses couches sont tantôt serrées et transparentes, tantôt gonflt'ies et blanches ; 3° à l'abondance plus ou moins grande des cryptogames filiformes qui se développent si souvent sur la langue. B. Face inférieure de la langue. Elle n'est libre que dans son tiers antérieur; c'est par les deux tiers postérieurs de cette face qu'arrivent à la langue les muscles qui la fixent auxparties voisines. Nous ne devons parler ici que de la partie libre. On y remarque 1° un sillon médian, plus prononcé que celui de la face dorsale; 2" à la partie postérieure de ce sillon, un repli muqueux, qu'on appelle le /rem ou le filet [frenulum) ; ce repli se prolonge quelquefois jusqu'à la pointe de la langue et gêne les mouvements de cet organe, soit pour la succion, soit pour l'articulation des sons, d'où la petite opération connue sous le nom à!opération du filet; 3° de chaque côté de ce sillon, les veines ranines, sur lesquelles les anciens prati- quaient la pblébctomie, et la saillie antéro-postérieure des muscles linguaux : 4° sur cette saillie, des franges muqueuses, comme déchiquetées, lamelliformes, de la longueur de deux à quatre millimètres ; elles sont disposées suivant une ligne le long des veines ranines. On peut les voir sur soi-même, en se plaçant devant une glace et recourbant la pointe de la langue vers la voûte palatine. Plusieurs anatomistes les ont considérées comme les débris de l'adhérence qui fixe la langue au plancher de la bouche dans les premiers temps de la vie inti a-utérine. Les bords, épais en arrière, deviennent plus minces à mesure qu'on appro- che du sommet de la langue. Les papilles se prolongent sur la moitié supé- rieure de ces bords d'ime manière régulière, et constituent des séries de lignes verticales et parallèles. La base réelle de la langue se fixe à l'os hyoïde ; la base apparente, qui se voit à la partie la plus postérieure de la face dorsale de l'organe, présente trois replis glosso épitjlolliques, dont le médian est beaucoup plus considérable que les latéraux. (*) Langue vue de profil, avec papilles fongiformcs distinctes.