SPLANCHNOLOGIE. 322 buleux, légèremenl (îlranglés à leur base; ils sont fréquemment bifurqués ou ramifié^, cl toujours rompus à leur extrémité. Les derniers présentent des in- (Fig.m)C). (Pig. 205) (♦•). Connexions enlre les deux systè- mes de tu- bes. flexions plus brusques, avec de simples dilatations au niveau de la convexité des courbures; ils ne sont jamais bifurqués et se terminent fréquemment par une ampoule ou capsule renfermant un glomérule de Malpighi. Comme on le voit par cette description, que nous avons empruntée à Henie, ce seraient les canalicules en anse, ceux qui ne s'ouvrent point dans les calices, et non les tubes de Bellini, qui seraient en rapport avec les corpuscules de Malpi- ghi, et ces derniers tubes, au lieu de se recourber successivement en dehors, dans chaque pyramide de Ferrein, pour aboutir à un glomérule, ainsi que cela est admis généralement, se comporteraient comme nous l'avons dit pour les canali- cules centraux des pyramides. Mais ce point d'anatomie nous paraît nécessiter de nouvelles recherches, comme aussi la question des connexions qui peuvent exister entre les deux systèmes de tubes. Pour Henle, ils sont complètement distincts; les uns partent des orifices des papilles, se divisent fréquemment, passent dans l'écorce, où ils forment des arca- des en connexion avec de nombreuses anses des pyramides de Ferrein ; les au- tres naissent dans l'écorce, des glomérules de Malpighi, traversent cette substance en se recotarbant un grand nombre de fois, puis pénétrent dans la substance mé- dullaire, où lis deviennent rectilignes, diminuent de calibre, et enfin s'unissent deux a deux en forme d'anse, à une distance variable du sommet des papilles. Ces derniers canalicules ont un épithéliumpavimenleux, qui est granuleux et opaque dans la substance corticale et dans la portion périphérique de la substance mé- dullaire, clair et transparent dans la portion centrale de cette dernière subs- tance. C) Seetion de la substance eorticale d'un rein de porc injecté par l'uretère, faite parallèlement à la Tl^l^Jl: oan»boules de Bellnn, .ncomplétemen, remplis de matière à injection. -6, tubes de Henle. a contenu granuleux. — c, vaisseaux sanguins. J2J'""TnllL\tTT n'ir'''' '"""'ion '••"■on.ale de potasse. — "î ") canalicules de Bellini, coupes en travers on 1ni,iTiiM,i:„-i . , , ■ .• , , 1-1 I II L . ' <;■■'i.i»i.is on longitudinalemen . —/), 6, mêmes sec ions de canalicules granuleux do la substance corticale, — c, vaisseau sanguin