399 DE l'uRÈTHRE. (Fig. 268) (♦]. -Vs lie vue celle fiiabililé, quand on pralique l'oiiération ilc la taille périnéale. La prostate, en effet, est le seul obstacle à l'extraclion fies calculs, et quand celle glande est une fois divisée, le corps de la vessie se déchire avec la plus grande facilité. Trois éléments principaux entrent dans la constitution de la prostate ; la portion glandulaire ou la glande prostatique, des fi- bres musculaires de la vie organique, disposées en sphincter autour du canal uréthral, et des fibres musculaires striées, placées en de- hors des précédentes. En outre, la prostate renferme les parois de l'urèlhre, des ca- naux éjaculateurs, de l'utricule prostatique, ainsi que le tissu qui forme le veru mon ta- aura. La prostate est enveloppée d'une membrane fibro-musculeuse, qui envoie dans son épaisseur des lames de même nature ou cloisons interposées entre les diverses portions de l'organe. Enfin des vaisseaux et des nerfs se ra- mifient dans l'épaisseur de ('"e- 269) {♦'). la prostate. La portion glandulaire ne peut être appréciée conve- nablement qu'au moyen de coupes multiples, prati- quées dans le sens anléro- postérieur et dans le sens transversal. Entourée et tra- versée par des fibres mus- culaires, elle présente une forme qui rappelle celle du cartilage cricoïde, c'est-à- dire la forme d'un anneau large en arrière, Irès-étroil en avant, où elle présente quelquefois une solulion de continuité, comblée par la substance musculaire. Sou- vent même toute la portion antérieure de l'anneau fait défaut. Quelquefois aussi il existe eu arrière une sé- paration entre les deux moitiés latérales de la glande, qui se trouve divisée en (') Pacc latérale de l'exlrémilé inférieure île la vessie et prostate. — Gp, prostate. — 0;/, lobe moyen 'le celte glanile. - Vrf, canal déférent, et Vs, >ésicule séminale, tons deux coupes iimniediatement hu- desgus du point on ils s'unissent pour former le canal éjnculateur. — Stii, sphincter interne de la ves- — Sue, sphiiiiUer externe. — 'Une', libres de ce dernier qui descendent de la vessie, le long l'n boril «upérieur de la prostate. (* ) Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du coinmcnrcinent de l'uréthre. — 1, couche musculaire interne de la vessie - 2, couche niusculairc externe. - 3, libres musculaires ongiliidinales de l'urelère. — orifice de l'uretère. — 5, couche la plus interne des libres niusciiliiires «ngituilinales du trigone vésical. — Soi, sphincter interne de la vessie. — Sue, sphincter externe. — ^P, prostate. — Gp', glanile prostatique. — Gp', portion glandulaire antérieure h l'urclbre. — S/', sinus prostatique. — VV/. canal déférent. — Vs, vésicule séminale. Portion gtandidaire.