SPLANCIINOLOGIE. 364 fosum'leslïs '"^'^ ^«^"'^osum testis. En effet, ces vaisseaux séminifères forment dans l'épaisse^ de Haiier. Cette partie de la tunique albuginiîe un véritable réseau, à mailles irrégulières de diverses largeurs, traversées par les fais- ceaux du tissu conjonctif entre-croisés qui composent le corps d'Highmore, réseau môlé à celui des vaisseaux sanguins. Le diamètre des canalicules séminifèret varie de O»",! à 0'^'°,'2. Lauth assigne à C6i conduits, terme moyen, G7 centimètres de longueur. 11 y aurait d'après le calcul de Monro, 1,630 mètres de conduits séminifèrei dans un aussi petit espace que Jcelui qu'oc- cupe le testicule. Suivant Lauth, la longueur totale des canalicules serait de 775 mètres; suivant M. Sappey, de 850 mètres. Toutes ces évaluations, comme on le comprendra faci- lement , ne reposent que sur des calculs très-approximatifs. Le diamètre des vaisseaux qui composent le rete testis, est très-variable, quelques-unsélaat beaucoup plus larges que les canalicules sémi- nifères, d'autres, plus étroits. Les premiers se remarquent surtout au voisinage du bord su- périeur, d'où s'élèvent des conduits que nous retrouverons à l'occasion de l'épididyme. Les canalicules séminifères sont formés d'une tunique externe ou tunique propre et d'un épithéliurn. La première, dense, exten- sible et élastique, paraît striée aussi bien dans le sens longitudinal que dans le sens trans- versal. Entre les stries s'observent des noyaux qui, vus de face, paraissent arrondis et me- surent environ 0"°',01 en diamètre; ces noyaux sont évidents surtout dans les couches externes de la membrane. Suivant que les canalicules sont plus ou moins distendus par leur contenu, l'épaisseur de la tunique externe varie entre O^^^Ol et 0«"",02. Sur les canalicules débarrassés de leur contenu, la couche in- terne de cette tunique est plissée longitudinalement. A la face interne de celte tunique, se voit une couche épaisse de cellules polyé- driques, renfermant des 7ioyaux sphériques, granuleux, de 0""",007 de diamètre. Ces cellules, dont la membrane d'enveloppe n'est pas toujours très-distincte, sont disposées sur plusieurs plans, et remplissent en grande partie la cavité des canalicules, ne laissant à la partie centrale qu'un canal étroit, rempli d'un liquide séreux, au milieu duquel on rencontre, chez les sujets féconds, des sper- matozoïdes A divers degrés de maturité. C'est évidemment aux dépens de ces cellules et de leurs noyaux, souvent multiples, que se développent les sperma- tozoïdes. Mais il règne encore, au sujet du mode de développement de ces der- structure des canalicules. (•) Section transversale du niédiastin d'un testicule dont les vaisseaux ont été injectés. — ) canali- cules droits. — 2, rete testis. — 3, circonvolution des vaisseaux effércnts. '