SPLANCHNOLOGIE. 526 Périloiiie dans la r^- giou splé- niquc. Epiplooii gastro-splé- nique. Feuillet antérieur du grand épiploon. riciire du diaphragme cl se comporte di(l"éremment H» à gauche ; 2° au miheu ; 3» i\ droilo. 1" Portion gauche ou splénique du péritoine. Le péritoine, après avoir tapissé la face inférieure du diapliragme jusqu'à la colonne vertébrale, rencontre,à gauche, les vaisseaux spléniques, se réfléchit de dedans en dehors sur la face postérieure de ces vaisseaux, qui le conduisent sur la rate, tapisse la moitié postérieure de la face interne de cet organe, son bord postérieur, toute sa face externe, puis la moitié antérieure de sa face interne, la face antérieure des vaisseaux spléniques d'où il se prolonge, de dehors en dedans, sur la grosse tubérosité de l'estomac pour se continuer avec le feuillet qui revêt la face antérieure de cet organe et auquel fait suite le feuillet antérieur du grand épiploon. Les deux feuillets du péritoine qui s'adossent entre eux, l'un au devant, l'autre en arrière des vaisseaux spléniques, constituent un repli péritonéal à l'aide duquel la rate est comme attachée à la grosse tubérosité de l'estomac, repli péritonéal connu sous le nom d'épiploo7i gastro-splénique. L'arrière-cavilé des épiploons, comme nous le verrons plus loin, se prolonge (Fig. 361) (*). entre les deux feuillets déjà décrits, et le plus souvent, jusqu'au point oii les vaisseaux courts se détachent de l'artère splénique. En supposant une coupe faite horizontalement, il y aurait donc trois feuillets péritonéaux en avant de l'artère splénique et un seul en arrière. Au-dessous de la rate, le péritoine forme un repli horizontal, une sorte de cloison, qui établit une séparation entre la rate et les organes placés plus bas. Fortion moyenne ou gastro-épiploîque. Au milieu, le péritoine qui a revêtu cl'avant en arrière la face inférieure du diaphragme, trouvant un obstacle dans l'extrémité cardiaque de l'œsophage, se réfléchit de haut en bas et d'arrière en avant sur la face antérieure de l'estomac, qu'il recouvre en entier, et, parvenu au bord convexe de cet organe, continue sa marche descendante dans l abdomen, au-devant de l'arc du colon et des circonvolutions de l'intestin grêle, sans con- tracter aucune adhérence avec ces viscères, pour former le feuillet antérieur du grand épiploon. Après un trajet descendant plus ou moins prolongé, suivant les individus et suivant les âges, vers la partie inférieure de l'abdomen, le péritoine, qui atteint généralement le détroit supérieur du bassin, se replie brusquement sur hii- JilZrjliT'''^7' ''"/'"îr T'^r "i^'^"» '0 ••"K'. l'arriérc-cavitédes epiploous droite Z Z Z^ u B'''"<'-''l>l'inique. Par suite d une erreur, les parUe droites sont représentées a gauche, et récipro(|ucmcnt.