259 DU LARYNX. (Fig. 1G8) ("). adhère intimement au tissu élastique composant le ligament thyro-aryténoïdicn inférieur ; celui-ci, comme nous l'avons vu, est fortement uni au muscle thyro- ai7ténoïdien, qui remplit presque toute l'épaisseur des cordes vocales. La glotte est la partie la plus étroite du larynx, et cette éiroitesse explique le Dimensio danger de l'introduction d'un corps étran- ger ou de la formation de fausses mem- branes à son niveau. C'est pour la glotte qa'existeat les muscles intrinsèques du la- rynx, lesquels n'ont d'autre but que de dilater ou de rétrécir l'ouverture inter- ceptée par les cordes vocales, en imprimant à ces cordes ou de la tension ou du relâ- chement. Nous avons vu que tous ces mus- cles, à l'exception des crico-thyroïdiens, étaient en quelque sorte groupés autour de l'articulation crico-aryléuoïdienne, (Fig. 167) (*). Si) ' dans les di- nensious de la glotte. dont les mouvements mesurent les dimensions de la glotte. C'est aux différences que présentent les dimensions de la glotte, qu'il faut DiCTéreuces rapporter les différences vocales individuelles qui constituent le caractère du chant dans les voix de ténor, de baryton ou de basse ; c'est à la même cause que •se rattachent les différences qu'on observe entre la voix de femme et la voix I d'homme, et les changements qui s'opèrent, chez les deux sexes, et plus particu- lièrement chez l'homme, dans le ton de la voix à l'époque de la puberté, [.a voix grave est en rapport avec de grandes dimensions dans la glotte, et la voix aiguë avec son étroitesse. ()Section horizontale du larynx, passant par la base des cartilages aryténoïdes. — cartilage thy- roïde. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Ta/, muscle thyro-arytcnoïdien interne. — Toe, muscle Ihyro-aryténoîdieii externe. — Taep, muscle thyro-ary-épicloltiquc. — T/i, section du muscle ■ inyro-hyoïdien. — Sp, gouttière latérale de la paroi postérieure du larynx. — A, muscle aryténoïdien. , noyau élastique qui se trouve à l'extrémité antérieure de la corde vocale. (") Section transversale de la corde vocale. — 1, bord Iranchnnt qui sépare la face supérieure et la face interne. — 2, section transversale des faisceaux du muscle thyro-arylénoïdien interne, qui traversent la masse compacle de fibres élastiques du ligament thyro-nrylénoïdien (3). — 4, glandes en grappe. - ■>. lissu sons-muqueux lîiohe, étalé par suite de l'ablaliou de In muqueuse.