ORGANES DE LA VISION. 641 Le tissu interstitiel, peu abondant, se compose de faisceaux de lissu con- jonctif, parallèles, en général, à la direction des vaisseaux, et de cellules fine- ment granulées, pourvues de deux ou plusieurs prolongements anastomosés. Entre ces éléments, on rencontre, dans les iris bruns, des granulations pig- mentaires, analogues à celles de la choroïde. La face antérieure de l'iris est recouverte par un épithélium pavimenleux, formé de cellules aplaties, régulières, analogues à celles de la membrane de Demours, mais qui manquent souvent chez l'adulte. Cet épithélium est supporté par une couche mince de tissu conjonctif, fortifiée par des fibres rigides comme les fibres élastiques, prolongement du ligament pectiné, et qui s'étendent jusqu'à la limite de la zone externe. Sur la face postérieure, Henle décrit sous le nom de mem- hrane Hmitmte posténeure une couche transparente, finement striée dans le sens des rayons, et qui se divise en fibres-cellules munies chacune d'un noyau. Cette couche, qui s'étend sans interruption du bord ciliaire au bord pupillaire, serait, suivant Henle, de nature musculaire, et constituerait le muscle dilatateur de la pupille. D'après Kôlliker, ce muscle est formé, chez le lapin, de nombreux fais- ceaux étroits, cheminant entre les vaisseaux au voisinage de la face postérieure de l'iris, et s'insérant au bord du sphincter pupillaire ou passant derrière lui sans atteindre le bord de la pupille. Le constricteur ou sphincter de la pupille, beaucoup plus net chez l'homme que le 1 muscle dilatateur, se compose d'une couche épaisse de faisceaux musculaires (Fig. 473) ('). Tissu intor- stitiel. Ùpithélium. Dilalafpur de la pupille. SphiiiRtiT de la pupille;. 100 'lisses, située sur la face postérieure de la zone interne; il représente un anneau aplati, de i millimètre de largeur, entourant la petite circonférence de l'iris. De nombreux rameaux nerveux, provenant des plexus logés dans le muscio ciliaire, pénètrent dans le tissu de l'iris et s'anastomosent entre eux pour former i dcs arcades, d'où partent des ramuscules plus fins, qui constituent dans toule l'é- tendue de l'iris un réseau nerveux très-serré. La terminaison de ces nerfs est encore inconnue. b. La couche pigmentaire de l'iris se compose de cellules aplaties, polygonales, ■semblables à celles de la choroïde, mais plus remplies de granulations pigmcn- laires. Très-souvent ces cellules sont peu distinctes les unes des autres, et ne sont reconnaissables qu'à leurs noyaux. c. Vaisseaux. Les artères de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaircs longues et des ciliaires courtes antérieures. Les premières, .au nombre de deux. Nerfs de l'iri.s. rlgmcnt. Vaisseaux de l'iris. (•', Section dans le sens de l'épaisseur de la zone interne de l'iris. — Lp, couche pigmentaire. — Sp, <tphincter pupillaire