179 DU FOIE. Aucune conséquence pratique no saurait donc reposer sur la forme du foie, je serais tenté de dire avec Vésale que le foie n'a pas de forme déterminée, mais s'accommode à celle des parties voisines. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on a trouvé le foie de l'homme divisé en lobules par des scissures profondes, comme chez un grand nombre d'animaux. Les erreurs qui ont longtemps régné dans la science à ce sujet, même après Vésale, viennent d'un respect aveugle pour les anciens, qui, n'ayant pcis disséqué de cadavres humains, avaient coutume de confondre dans liHir description la disposition observée chez l'homme avec celle qui existe chez les animaux (I). On considère au foie une face supérieure ou convexe, une face inférieure ou plane, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face supérieure (pars gibba) ou convexe est lisse et contiguë au diaphragme, qui se moule exactement sur elle; sa convexité, peu régulière, est beaucoup plus considérable à droite qu'à gauche, où la surface est presque plane. Cette face est divisée en deux parties inégales par un repli péritonéal falciforme, appelé ligament falciforme ou ligament smpenseur du foie, ligament qui paraît avoir pour destination principale de protéger la veine ombilicale, chez le fœtus, t't dans lequel cheminent quelques troncs lymphatiques, chez l'adulte. Ce liga- ment ne saurait être tiraillé dans l'état de plénitude où se trouve habituellement la cavité abdominale (?). Il n'est pas rare de voir sur la face convexe du foie une ou plusieurs scissures dirigées d'arrière en avant. Je me suis assuré que ces ' issures, pour l'explication desquelles Glisson et Fernel avaient émis des opi- lions singulières, sont dues, au moins dans quelques cas, à des replis saillants du diaphragme, qui s'impriment en quelque sorte sur cet organe (3). Le ligament suspenseur ou falciforme établit supérieurement la ligné de démarcation entre le lobe droit et le lobe gauche du foie, distinction purement nominale, que je ne conserverai que pour me conformer à l'usage généralement adopté, et qui est une suite de l'habitude ancienne d'admettre plusieurs lobes dans le foie. La partie du foie qui est à gauche du ligament suspenseur, est toujours plus petite que celle qui se trouve à droite. La face convexe du foie est limitée en arrière par la réflexion du péritoine, qui se porte du diaphragme sur le foie. Cette face est séparée par le diaphragme du cœur, des cOtes et de la base du poumon droit. Ses rapports avec la base du poumon droit sont très-étendus : la base du poumon et la convexité du ffoie sont exactement configurées l'une par rapport à l'autre, ainsi qu'on peut r.e foie s'ac- commode aux formes (les parties voisines. Division du foie en lobules. Face supér rieure. Ligament falciforme. Ladistinc- tion du lobe droit et du lobe gaucho est pure- ment nomi- nale. Rapports : Avec le poumon. (1) J'ai déposé au Musée de la Faculté un foie divisé par des sillons profonds en lobules inégnux. Quelque.s-nns de ces lobules ne tenaient au reste du foie qu'à l'aide d'un pédicule ^ formé par les membranes épaissies du foie, et par les vaisseaux et conduits biliaires. (2) Si le ligament falciforme est vertical et comme tiraillé par la pesnnteur du foie lorsque l'abdomen est ouvert, il n'en est pas de même avant la section des parois al)domi- nales. Le ligament falciforme est alors horizontal -. l'une de ses faces regarde le foie, l'autre, 'le diaphragme. (3) Ayant rencontré à la Salpètrière, chez un très-grand nombre de vieilles femmes, la face convexe et le bord postérieur du foie sillonnés plus ou moins supertlciellement par des dépressions antéro-postérieures parallèles, j'ai voulu en déterminer la cause, et j'ai vu que chaque dépression répondait à un pli du diaphragme; il ne m'a pas été difficile de recon- naître dans un corset trop serré la raison analoinique de ce plissement du diapliragme et des dépressions qui en sont la suite.