DE L UHETimK. 409 Ses rap- ports. Glaudes réellement, si l'on évaluait cette courbure en se guidant seulement sur la forme extérieure du canal. Le bulbe est embrassé en bas et sur les côtés par le muscle bulbo-caverneux; en haut, il répond à la portion membraneuse. Pour avoir une bonne idée de ses rapports avec cette portion membraneuse, il faut, après l'avoir isolé complète- ment, le renverser d'arrière en avant. On voit alors que le bulbe est comme un appendice de l'urèthre, appendice qui, dans sa position ordinaire, est ren- versé d'avant en arrière contre la portion membraneuse, dont il est séparé parle plancher formé par le muscle transverso-urélhral. Il suit de là que le bulbe se trouve placé entre deux plans musculaires, l'un inférieur, formé par le bulbo-caverneux, l'autre supérieur, formé par le transverso-uréthral. En avant, le bulbe se continue d'une manière insensible avec la poi tion spongieuse ; on peut lui assigner pour limite antérieure l'angle de réunion des deux racines des , corps caverneux. Au bulbe de l'urèthre on peut l'attacher les glandes de Cowper ou de Méry. On appelle ainsi deux petites glandes arrondies, constantes, situées entre le bulbe cowper et la portion membraneuse de l'urèthre, dans l'épaisseur du muscle transverso- urélhral, qui les sépare Tune de l'autre. Leur volume est fort variable, de- puis celui d'un petit noyau de cerise jusqu'à celui d'une petite noisette (5 à 10 millimètres de diamètre). Situées symétriquement, à quelques millimètres ■ de la ligne médiane, elles présentent quelquefois un aspect lobulé. Leur cou- leur blanche et leur consistance ferme les font reconnaître facilement au milieu • du tissu musculaire qui les entoure. Les glandes de Cowper sont des glandes en grappe, composées d'un petit nom- i bre de lobules dont les vésicules glandulaires ont de 0""',3 à 0'"",5 de diamètre ; - ces vésicules présentent une membrane propre, garnie intérieurement d'un épi- thélium cylindrique qui circonscrit une cavité arrondie. Les lobules et la glande elle-même sont enveloppés d'un peu de tissu conjonctif, mêlé de fibres élasti- ques; dans les portions superficielles, on rencontre aussi quelques tîbres muscu- laires, qui se détachent du muscle transverse profond. Les canalicules excréteurs qui naissent des vésicules glandulaires, et qui, s'unissant successivement entre eux, forment des rameaux de plus en plus con- sidérables, occupent la partie centrale de la glande, et ne se réunissent en un canal excréteur commun qu'en dehors de cet organe. Ces ramifications centrales sont très-dilatées, et l'emportent ordinairement, par leur diamètre, sur le tronc lui-môme; il en résulte que sur une coupe la glande de Cowper paraît creusée d'une cavité centrale ou de plusieurs cavités qui communiquent entre elles. Le canal excréteur commun commence sur la face antérieure et supérieure de la glande, dans l'épaisseur du tissu musculaire lisse qui unit le bulbe au dia- phragme uro-génital; il se rapproche un peu de la ligne médiane, pour ga- - gner la cloison du bulbe, chemine ensuite d'arrière en avant, parallèlement à celui du côté opposé, dans l'épaisseur du bulbe, puis sous la muqueuse uré- Ihrale, qu'ils perforent dans la portion spongieuse de l'urèthre et à une hauteur variable. Rarement les orifices des deux canaux sont au même niveau; généra- lement l'un d'eux est situé en avant de l'autre. Dans un cns observé par M. Gu- bier (1), qui a fait un très-bon travail sur les glandes de Cowper, les deux ori- Sliucluie. Canaux excréteurs. (1) Des glandes de Méry cl de leurs maladies, Th. innug., 1845).