695 ORGANES DE l'oUÏE. spirale {canalis spiralis cocitleœ) autour d'un axe central {are ou columellt) et dont la cavité est divisée en deux demi-cavités ou rampes par une cloison étendue de la base au sommet du tube ; cette cloison porte le nom de lame spirale. Le limaçon est la partie la plus antérieure de l'oreille interne; il est situé en dedans et en avant de la caisse du tympan, en avant du vestibule ; sa base est appuyée sur le fond du conduit auditif interne. Sa surface ejténeure est confondue, chez l'adulte, avec le tissu propre du rocher ; en sorte qu'il faut beaucoup d'art pour sculpter le limaçon, à cet âge de la vie, sans pénétrer dans sa cavité. Chez le fœtus, au contraire, rien de plus facile, à raison de la couche mince de tissu spongieux qui isole le limaçon du reste du rocher. La surface du limaçon est en rapport, en haut, avec l'aqueduc' de Fallope ; elle répond, en bas, à la paroi interne de la caisse du tympan, en avant et en dehors, au conduit du muscle interne du marteau ; en avant et en dedans, au canal carotidien. i° Lame des cunUiuru On appelle lame des contours la lame compacte qui forme les parois ou la coquille du limaçon. Qu'on se figure un tube creux fermé à une de ses extrémités, et enroHlé en spirale autour d'un axe conique {sicut circa ful- cnim convolvuhis, Haller), de telle manière que le tour de spire qui avoisine la base, embrasse le tour de spire qui est plus élevé, et que les parois adossées de ces tours de spire se confondent en une cloison simple : on aura une idée assez exacte de la lame des contours. — Ce canal spiral a de 28 à 30 millimètres Situation. Surface ex- térieure. Rapports. Idée générale de la lame des contours. Dimensions ^Fig. S28) (•). Pai 'le longueur; son diamètre est d'environ 2 millimètres, mais il diminue graduelle- Hient de bas en haut. La base répond au sommet du promontoire ; d'abord aplati Tansversalemenl, il se porte en avant et un peu en bas, puis successivement en '•) Section du roctier, pratiquée pcrpendicu airement a sou axe longitudinal; surface de section pos- Tipure. l'rti. conduit auditif interne. — Ul, canal du muscle interne du marteau. - S/h, sedion de i cloison qui sépare ce canal de la trompe d'KusIaelic. — sM, canal spiral de l axe