226 SPLANCIINOLOGir:. Membrane propre ou libreuse. Prolonge- ments li- breux. Prolonge- ments cana- liculi's au- tour des vaisseaux. r.harpeule fibreuse de la rate. Préparation pour mon - trer la dis- position aréolaire ilc la trame fi- breuse. Injectiondi- recle des cellules spléniques. deu.\ feuillets qui se détachent du bord postérieur de la rate, constituent un repli qui unit la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. L'extrémité supérieure de ce repli forme ce que l'on appelle le ligament phréno-splénique, son exiréiiiilé inférieure le lUjament dit pancréntico-spléiuque. Cette membrane donne à la rate un aspect lisse et en lubrifie la surface, en même temps que, par les liens qu'elle lui fournit, elle fi.xe cet organe aux parties voisines. Par sa face profonde, elle adhère intimement à la membrane fibreuse. 2° Membrane propre. La membrane propre forme à la rate une espèce de coque fibreuse, résistante malgré sa ténuité et sa transparence. C'est cette membrane qui est le siège de ces plaques cartilagineuses que l'on rencontre si souvent au- tour de la rate et qui en voilent la couleur. Intimement unie à la membrane périlonéale par sa face externe, elle adhère plus intimement encore, par sa face interne, au tissu de ce viscère, t\ l'aide de prolongements fibreux exM- menienl multipliés, très-denses, qui le pénèirent dans tous les sens, et s'entre- croisent sous toutes les directions, pour former des aréoles ou loges, dont nous étudierons plus tard la disposition. Ce n'est pas tout encore : la membrane fibreuse n'est pas perforée au niveau de la scissure splénique, pour le passage des vaisseau.x; mais, par une disposition que nous avons déjà eu occasion de rencontrer au foie, cette membrane, par- venue à la scissure de la rate, se réfléchit autour de ces vaisseaux, à la manière de la capsule de Glisson, et se prolonge le long des vaisseaux artériels et vei- neux, auxquels elle forme des gaines qui se divisent et se subdivisent comme ces vaisseaux eux-mêmes, et qui reçoivent les prolongements émanés de la face interne de la membrane fibreuse. Cette disposition a été très-bien décrite par Delasonne (l),el surtout par Du- puytren (2); il suit de là que la charpente de la rate est constituée par un tissu fibreux qui se compose : 1° d'une membrane fibreuse d'enveloppe, 2° de gaines fibreuses qui accompagnent les vaisseaux dans leurs divisions et subdivisions, jusqu'à leurs dernières extrémités, 3° de prolongements qui, nés de la face in- terne de la membrane fibreuse, s'entre-croisenl sous toule sorte de directions et vont se fixer à la face externe des gaines (3). La charpente intérieure de la rate est donc une trame aréolaire, dont on peut se faire une bonne idée en soumettant un fragment de rate à l'action d'un jet d'eau continu : la pulpe splénique est entraînée ; ce qui reste est un tissu blan- châtre, aréolaire et spongieux. La disposition aréolaire spongieuse se montre dans toule son évidence par l'injection directe soit de mercure, soit d'un liquide coloré, soit mOnie d'air dans le tissu de la rate, à l'aide d'une ponction faite à cet organe. On voit alors les enveloppes se soulever çà et l!\, et la disposition celluleuse se manifester par la dessiccalion. Celle expérience démontre encore que la rate est divisée en un certain nombre de départements; car, à moins de déchirure, on ne peut in- jecter de cette manière qu'une petite partie de l'organe. (f) Mém. Acad. des sciences, l754. (2) Thèse de Assolant. (.3) Cetic clinrpeiile est plus ou moins dcveloppce dans les diverses espèces d'animaux : elle est bien plus ré.-: I s tau le chez le clieval que clicz le lucuf. La rcsistiince de cette charpcnl' ne serail-clle pas en rapport avec l'activité musculaire, et pur conséquent avec la destina- tion de l'animal à des elFiirts pltisou moins violents?