DES EiNVELOPPES DES TESTICULES. 355 3° TONIQUE MUSCULAIRE OU ÉRYTHROÏDE. (Fig. 229) n. 2 On donne ce nom (du grec Èpuôpo';, rouge) à une membrane rougeâtre, formée par l'épanouissement des fibres du crémasler. Très-prononcée chez les sujets jeunes et vigoureux, cette tunique est en partie atrophiée chez le vieillard (1). Nous avons vu (voyez Mxjologie, t. I, p. 523) que le crémaster était essen- tiellement constitué par deux faisceaux de fibres, qui naissent, l'externe, de la gouttière de l'arcade crurale, en dehors du canal inguinal, l'interne, de l'épine du pubis. Les anses les plus inférieures du petit oblique et du transverse, quand elles existent, en sont complètement distinctes. Le faisceau externe, plus con- sidérable, descend à la partie posté- rieure du cordon, et ses fibres vont en divergeant; le faisceau interne, beau- coup plus faible, descend au côté in- terne et s'épanouit également à la sur- face du cordon. Au niveau du testicule, tous ces faisceaux s'irradient en éven- tail et forment autour de cette glande une série d'anses aplaties, réunies en membrane par du tissu conjonctif et élastique qui établit des adhérences in- times entre la tunique érythroïde et la tunique celluleuse. Une lamelle celluleuse, prolongement de celle qui com- ble les mailles losangiques de l'aponévrose du grand oblique, se détache du pour, tour de l'anneau inguinal et recouvre les faisceaux du crémaster; cette lamelle se perd avant d'atteindre le testicule. Le crémaster et la tunique érythroïde, qui en est l'épanouissement, sont les agents du mouvement d'ascension brusque du testicule, bien distmct du mou- vement lent, graduel, vermiculaire, qui est le résultat de l'action du dartos. Chez (') Portion inférieure de la cavité abdominale et scrotum ouverts et ^'^e proflU Les envei^^^^^^^^^ perficielles du testicule, ainsi que le feuillet pariétal de la tunique vagmale ont été e. levés P^^Uel emem pour permettre de voir le testicule eu place. - f, section de la branche hon^ontale du pub.s - de la branche inférieure de l'ischion. - \ u.uscles divisés en travers. (Obturateur «J'^^f externe et pectiué.) - A.. Vc, artère et veine crurales. - 1, "''^^^'^'^^^^^/^'^t^^^^^^^ V, légère dépression de ce dernier dans l'anneau inguinal mterne. - 3, fasc.a '""s^';"'^'''^^^ i , _ oblique interne. - b, aponévrose du muscle oblique externe et p.l.cr ^"f "="%''«J;""^;"1"^;'d^.los. '6', pilier inférieur. - 6, fascia superGcialis. - 7,r, faisceaux du "•^'"''f -J'/'l" ,3'' hydaîido non - 10, tunique celluleuse. - 11, tunique vaginale, feu.Uet pariétal. - 12, "="'"=" *•...',' Revêtus du pédiculée. -li.épididyme. -15, hydatide pédiculée. - 16, vaisseaux du testicule, revêtus feuillet viscéral de la tunique vaginale. (1) Le crémaster est extrômement développé chez le cheval entier; «^'f'"'"^""i^^.^'èri^^^^ animal qu'on peut bien constater la différence qui existe entre le creinastm eU«s 1. re. rieures du petit oblique, dont les anses n'existent pas, d'ailleurs, chez tous les suje .. Le crémas- ter et la tu- nique éry- throïde sont bien dis- tincts des anses du pe- tit oblique. Mouvement d'ascension du testicule biendistinct du mouve- ment vermi- culaire.