129 l'estomac. hommes d'un grand mérite ont commis de graves erreurs dans l'apprc'cialion (les lésions morbides. Dans le ramollissement gélatiniformc, la muqueuse gas- tiique, comme d'ailleurs les autres tuniques de Feslomac, devient diffluenle i la manière d'une solution de gélatine. Par contre, chez beaucoup de vieil- lards et chez quelques adultes, j'ai trouvé la niuqueusc si épaisse et si résis- lunle, qu'on pouvait la séparer par la dissection dans toute son étendue, et l'en- lever tout d'une pièce. Cet état coïncidait avec une couleur ardoisée, que je ronsidére comme le signe caractéristique d'une irritation chronique de l'csto- aiac anciennement éprouvée. Si l'on examine à l'aiile d'une forte loupe, sous l'eau, exposée à l'action des rayons solaires, la muqueuse gastrique^ on voit une surface trés-inégale, mame- lonnée, sillonnée de manière à présenter une disposition assez analogue aux circonvolutions intestinales. Ces mamelons, beaucoup plus prononcés du côté du pylore que du côté de l'œsophage, sont criblés de irons ou de petits enfonce- ments semblables aux alvéoles d'une ruche à miel, enfoncements alvéolaires bien décrits par Home, et qu'il n'admet qu'au grand cul-de-sac^ tandis que, d'après lui, les villosités occupent le reste de l'estomac. La surface libre de la muqueuse gastrique ne présente de prolongements d'au- cune sorte, et c'est à tort que des auteurs y ont décrit soit des villosités, soit des papilles. Il faut cependant faire une exception pour la portion de cette mu- queuse qui avoisine le pylore. Dans cette région, les ouvertures glandulaires sont moins serrées les unes contre les autres, et les ponts de muqueuse qui les séparent sont aplatis et couverts de fines villosités filiformes ou lamelleuses, dont la hauteur est d'environ 0°"",0o, suivant Henle. Ces villosités sont distribuées très-irrégulièrement; quelquefois leur nombre est extrêmement limité, d'autres fois on les a vues s'étendre à toute la face interne de l'estomac. 4° Structure. La muqueuse stomacale, ainsi que les villosités de la région pylo- rique, est recouverte d'une simple couche li'épilhélium cylindrique, laquelle, très- adiiérente pendant la vie, se détache si rapidement après la mort, qu'il est rai'e d'en rencontrer les cellules en place sur le cadavre. Cet épithélium repose sur un chorion muqueux dans lequel il convient de distinguer deux couches : une couche profonde ou musculaire, et une couche superficielle ou glanduleuse. La première, adhérente par sa face externe avec la tunique celluleuse^ forme une membrane continue, dense, extensible, composée de faisceaux de fibres musculaires lisses mélangés de tissu conjonctif. Ces fibres, près du pylore, sont parallèles au grand axe de l'estomac; partout ailleurs elles s'entre-croisenl dans différentes directions. Elle a lhère intimement à la couche glanduleuse, et se trouve en contact immédiat avec les culs-de-snc des glandes. La couche glanduleuse mérite d'autant mieux ce nom que les glandules y sont tellement serrées les unes contre les autres qu'elles en forment la masse princi- pale et ne sont séparées entre elles que par un peu de substance amorphe, dans laquelle cheminent les vaisseaux. Il résulte de là que celte couche est molle et cassante, et que les bords de ses fragments présentent un aspect fibroïde. Qu'on se figure une série de tubes, fermés par celle de leurs extrémités qui repose sur la couche musculeuse, s'ouvrant à la surface libre de la muqueuse par des orifices plus étroits que le reste du tube, tellement nombreux et serrés que leurs parois se louchent dans presque toute l'étendue de la muqueuse, et Ion aura une idée approximative de l'appareil glandulaire de l'estomac. Ces H. 9 Papilles. Muqueuse gastrique vue à la loupe. Enfonce- ments alvé- olaires. villosités de la région pylorique. Épithélium. Cliorion muqueux. Couche musculaire. Couche gluntlu- leusc.