DE L ESTOMAC. 1 17 Les changements tie direction de l'estomac sont, d'ailleurs, dus aux mûmes causes que les cliangemenis de situation de cet organe. Ainsi, les (raclions exer- cées par l'intestin grêle ou par l'épiploon déplact'is, l'augmentation du volume du foie, de la rate, et l'usage de corsets trop serrtis (I) doivent nécessairement influer sur la direction de ce viscère. Il est assez fréquent de trouver des esto- macs qui présentent une direction verticale. Nombre. L'estomac est unique chez l'homme, comme d'ailleurs chez le plus grand nombre des animaux. Les prétendus estomacs doubles ou triples observés dans l'espèce humaine sont des exemples d'estomac unique,rétréci circulairement en un ou deux points de son étendue (2) : ce qui caractérise un double estomac, ce n'est point un l'étrécissement congénial ou accidentel, mais bien une diffé- rence de structure. Au reste, rien de plus fréquent que les estomacs bilocuîaires; mais celte disposition (en forme de gourde de pèlerin), que l'on observe souvent sur les animaux vivanis, au moment de la digestion, et qui est quelquefois extrê- mement prononcée sur des estomacs vides, disparaît, au moins en grande parlie, lorsque cet organe est fortement distendu par l'insufflation. L'estomac est la partie la plus volumineuse du canal alimentaire, et cela dans toute la série animale, si bien que, dans beaucoup d'espèces, chez les- quelles la ligne de démarcation entre l'estomac et les autres parties du tube digestif n'est pas aussi tranchée que chez l'homme, on reconnaît l'existence de l'estomac à la présence d'un renQemenl. Son volume, considéré dans la série animale, est considérable chez les herbi- vores, beaucoup moindre chez les carnivores. L'estomac de l'homme lient le mi- lieu entre ces extrêmes, disposition qui atteste sa destination à l'une et à l'autre espèce d'alimentalion. Du reste, l'estomac de l'homme présente d'innombrables variétés, depuis cet état de rétrécissement extrême dans lequel il ne surpasse pas en volume le duodénum, qui lui fait suite, jusqu'à cet élat de dilatation énorme dans lequel il remplit un tiers, une moitié, ou même la presque totalité de la capacité abdominale. Ces différences dans le volume de l'estomac tiennent moins à une différence originelle qu'à une structure tout à la fois éminemment dilatable et élastique, qui permet à cet organe de se prêter à l'introduction d'une très-grande quantité d'aliments, et de revenir plus ou moins complètement sur lui-même, dans l'état de vacuité. Ainsi l'estomac est bien plus considérable chez les individus qui ont la mau- vaise habitude de ne faire qu'un seul repas, très-copieux, en vingt-quatre heures, que chez ceux qui en font plusieurs, mais peu copieux; il devient énoime dans certains cas de rétrécissement du pylore. L'abstinence longtemps continuée dé- termine un rétrécissement tel qu'on a prétendu qu'il en résultait un frottement (1) On ne saurait trop insister sur l'influence qu'exerce l'usage des corsets trop serrés sur la silualion et même sur la forme des viscères qui occupent la base du thorax. Aussi les changements de situation et de direction de l'estomac sont-ils plus fréquents chez les femmes que chez les hommes. Sœmmering avait observé, sans en indiquer la cause, que l'estomac est plus arrondi chez l'homme cl plus oblong çhcz la femme (2) On pourrait dire, à la rigueur, que les ruminants n'ont (|u'un seul eslomac, la cail- lette; que les trois premiers, la panse, le bonnet et le feuillet, ne sont autre chose que des renflements de l'œsophage, dans lesquels les aliments subissent une élaboration préjiara- loire. Ln même oljservalion est applicable aux oiseaux, dont le jabot cl le gésier ne sont nullement des organes de chymilication, mais bien, le premier, un oigane d'insalivalion, et le scf:ond, un organe de triluralion. C.hange- niciits (le ilirectiou. Nombre. Estomacs bilocuîai- res. Volume. h'eslomac de l'homme lient le mi- lieu sous le rapport du volume. Circonstan- ces qui influent sur les dilTércnccs de capacité de l'esto- mac.