40!) MODERN BANQUETS. BILL OF FAKE. Seize Potages. Quatre a la Victoria. Quatre a la Louis Philippe. Quatre a la Comte de Paris. Quatre a la Colbert, auxLbgumesPrintaniers. Seize Potages. Quatre de Turbots, Sauce a la Mazarin. Quatre de Saumons de Severn a la Creme. Quatre de Buissons de Pilets de Merlans a Quatre de Truites Saumonees en Matelolte l’Egyptienne. Marinibre. Seize Releves. Quatre de Chapons a la Nelson. Quatre de Poulardes en Diademe. Quatre de Saddleback of Southdown Mouton, Quatre de Saddleback d’Agneau, rod ala rod k la Soyer. Sevigne Baron of Beef a l’Anglaise. Entrbe Pagodatique de riz a la Luxor. Cinquante-quatre Entrees. Six de Poussins Printaniers a 1’Ambassadrice. Six de Cotelettes de Mouton a la Reform. Quatre de Riz de Veau piques en Macedoine de Legumes. Quatre de Petits Vol-au-vents aux Laitances de Maquereaux. Quatre de Timballes de Riz aux Queues d’Agneau. Quatre de Jambonneaux Braises au Vin de Madere. Seize Quatre de Turkey Poult, Piques et Bardes. Quatre de Cannetons au Jus de Bigarades. Quatre de Volailles Farcies a la Russe aux Legumes Verts. Quatre de Pates Chauds de Cailles a la Ban- quiere. Quatre de Rissolettes a la Pompadour. Quatre de Grenadins de Bceuf a la Beyrout. Six de Cotelettes d’Agneau a la Vicomtesse, et Quatre de Turbans Epigramme de Levreau au Fumet. Rots. Quatre de Levreaux au Jus de Groseilles, et Quatre de Gros Chapons au Cresson. Ginquante-quatre Entremets. Six de Gelees Macbdoine de Fruits au Dantzic. Quatre Turbans de Meringues Demi-Glacees. Quatre de Charlotte Prussienne. Six de Croquantes d’Amandes aux Cerises. Quatre de Galantines a la Volibre. Quatre de Mirotons de Homard al’Indienne. Releves Creme d’Egypte a l’lbrahim Pacha. Gateau Britannique a l’Amiral. Quatre de Jambons Glacesen Surprise. Quatre de Cotelettes en Surprise a la Reform. Quatre de Salades de Volaille a la Soyer. Quatre de Haricots Verts au Beuvre Noisette. Six de Tartelettes Pralinees aux Abrieots. Quatre de Pain de Peches au Noyeau. Quatre dePetits Pois a 1’Anglo-Franfaise, et Quatre de Gelees Cristallisees a 1’Ananas. de Rots. Quatre de Manivaux de Champigmons au Curasao en Surprise. Deux de Meringues Chinoises-Pagoda aux Fraises. A A