2i8 Traité d’Anatomiî. direction. En chemin, elle donne ‘plusieurs branches qui se répandent au-dessous des tégu- mens des parties antérieure, interne et posté- rieure de la cuisse. Lorsque la grande veine saphène est arrivée à la partie inférieure de la cuisse, elle passe sur la partie interne et postérieure du condyle interne du fémur, et gagne la partie supérieure du tibia. Elle descend ensuite le long de la partie interne et antérieure de la jambe,, et donne un nombre considérable de branches qui se répandent sous les tégumens , et s’anastomosent avec celles de la saphène externe. Arrivée àla partie inférieure de la jambe, la grande saphène passe au-devant de la malléole interne, et se porte sur le pied. Elle marche le long,de la partie interne de la face supérieure du pied ; et lorsqu’elle est arrivée à l’extrémité postérieure du preinier.os du mé- tatarse , elle se courbe de dedans en dehors , et s’anastomose avec la petite saphène, pour for- mer une arcade dont la convexité, qui est tour- née en devant, fournit un grand nombre de ra- meaux qui se répandent sous les tégumens de la face supérieure des orteils. La saphène interne jette sur le dos du pied un grand nombre de branches qui s’anastomosent éntr’elles et avec celles de la petite veine saphène. DE LA VEINE POPLITÉE. Ijorsque la veine crurale a traversé le bord externe du muscle troisième adducteur de la cuisse, elle prend le nom de veine poplitée. Cette veine descend dans le creux du jarret.