4io Traité d’Anatomie. en dehors, et après avoir communiqué avec la branche postérieure de la troisième paire et avec celle de la quatrième, elle traverse le mus- cle grand fessier, et va se distribuer aux tégu- mens de la partie inférieure interne de la fesse et à ceux des environs de l’anus. De la cinquième Paire sacrée. , * r ;'l tt' • La branche antérieure de la cinquième paire sacrée est très-petite. Elle sort entre le sacrum et le coccixj descend un peu obliquement de dedans en dehors, et se perd dans les muscles releveur et sphincters de l’anus. Cette branche communique avec celle de la quatrième paire et avec celle de la sixième. Sa branche postérieure est moins grosse que celle de la quatrième./Elle communique avec cette dernière et avec la branche postérieure de la sixième paire, et se distribue dans les environs de l’anus. . , i ) / » » » - • • . ■> 11 ‘ De la sixième Paire sacrée.. La branche anterieure de la sixième paire sacrée est très-déliée. Elle passe par l’échan- crure qu’on remarque sur la partie latérale et supérieure du coccix, descend le long de cet os et se distribue au muscle ischio-coccigien, au releveur et aux sphincters de l’anus. Sa branche postérieure, moins grosse que celle de la cinquième paire avec laquelle elle commu- nique, se perd dans les environs de l’anus. Du Plexus sciatique. Le plexus sciatique, un des plus considé-