De i’Anciologiè. toine , qui donne naissance à la lame droit e dii mésentère, et après un trajet plus ou moins long , elle se divise en deux branches , une su- périeure et l’autre inférieure. La première se courbe de bas en haut, et remonte pour s’anas- tomoser avec la branche inférieure de la colique droite moyenne , et lorsque celle-ci n’existe point, avec la branche droite de la colique droite supérieure. La seconde descend vers le cæcum et l’iléon, et s’anastomose avec la firi de la mésentérique supérieure. La convexité des arcades formées par la réu- nion des branches des artères coliques droites , donne naissance à un grand nombre de ra- meaux qui se divisent chacun en deux rameaux plus petits , lesquels s’anastomosent avéc leS rameaux voisins, pour former de secondes ar- cades. De la convexité de ees arcades naît Url grand nombre de ramifications qui se dirigent vers le colon et le cæcum , et se ramifient danà leurs tuniques. Celles qui vont au cœcurti for^ ment deux faisceaux, dont l’un s’enfonce dénS la partie antérieure , et l’autre dans la partie postérieure du pli qui se remarque à l’union de cet intestin avec l’iléon. Parmi les rameaux du faisceau pôstérieur, il y en a titt assez consi- dérable qui pénètre dans l’espèce de mésentère qui soutient l’appendice vermiculaite du cte- cura , en parcourt toute la longueur, et distri- bue à cette appendice un grand nombre de ra- mifications. La convexité de la courbure de Partère mé- sentérique supérieure donne naissance à des branches dont le nombre varie depuis quinze jusqu’à vingt plus ou moins. Ces branches sent destinées pour les intestins jéjunum et iléon ,