332 Traité d'Akatomie. paires cervicales contribuent à sa formation par le cordon qu’il reçoit du musculo-cutané. L’artère axillaire est embrassée par les racines de ce nerf. Le nerf médian descend le long de la partie interne du bras, derrière le bord interne du biceps, accompagné par l’artère brachiale au côté interne de laquelle il est situé. Dans ce trajet, il ne donne aucune ramification. Lors- qu’il est arrivé au pli du bras, il passe derrière la veine médiane, et s’enfonce sous l’aponé- vrose du biceps, entre l’extrémité inférieure du brachial antérieur et le rond pronateur. Dans cet endroit, il donne plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle, fléchisseurs sublime et profond, et long fléchisseur du pouce. Parmi ces rameaux, il y en a un qui descend entre ce dernier muscle et le profond , sur la face antérieure du ligament inter-osseux, avec l’artère inter-osseuse antérieure. Arrivé au bord supérieur du muscle carré-pronateur, ce rameau s’enfonce derrière ce muscle et lui donne des filets ; ensuite il traverse la partie inférieure du ligament inter-osseux, et se perd dans le tissu cellulaire de la partie supérieure du dos de la main, s’étendant bien moins loin que l’artère qu’il accompagne. Dans certains sujets, un des rameaux que le nerf médian fournit vers la partie supérieure de l’avant- bras, descend obliquement en dedans suivant le tra- jet de l’artère cubitale, et va s’anastomoser avec le nerf cubital. Après que le nerf médian a fourni les rameaux que je viens de décrire, il passe entre les deux portions de l’extrémité supérieure du muscle