De i’Angioiociï. .279 clie à droite, entre la face supérieure du dia- phragme et la plèvre $ et lorsqu’elles sont arri- vées vis-à-vis le ligament droit, elles traversent le diaphragme pour se porter entre les deux lames de ce ligament. Les lymphatiques qui forment la troisième division , sortent du canal thorachique vers la partie inférieure de la poitrine, conjointement avec les inter-costaux inférieurs droits. Après avoir traversé les glandes lymphatiques qui environnent l’extrémité postérieure de la der- nière côte droite, ils marchent le long de cette côte, entre la plèvre et le diaphragme, qu’ils traversent ensuite pour pénétrer dans le liga- ment droit. Quel que soit l’endroit d’où viennent les lym- phatiques qui abordent au foie par le ligament droit, ils marchent entre les deux lames de ce ligament, et se divisent en plusieurs branches qui se portent sur la face supérieure du lobe droit, et y répandent une quantité prodigieuse de rameaux. Les vaisseaux lymphatiques qui arrivent à la face supérieure du foie par le ligament gauche, forment deux divisions, une supérieure et l’au- tre inférieure. Ceux de la division supérieure sortent des «landes situées entre la veine cave r> et 1 œsophage, au-dessus du diaphragme qu’ils traversent bien tôt pour pénétrer dansle ligament gauche. Les lymphatiques qui composent la division inférieure, sortent de la partie inférieure du canal thorachique, conjointement avec ceux qui vont à l’estomac, à la rate et à la plupart des autres viscères du bas-ventre. Ils traversent les glandes situées devant l’aorte, entre le bord