De la Névrologie. 369 tre les muscles grand complexus et transver- saire épineux qui en reçoivent des filets, ainsi que le petit complexus et le splénius; puis elle se courbe de bas en haut, et traverse le muscle grand complexus et le trapèze, pour aller se distribuer aux tégumens de la partie supérieure et postérieure du cou, et de la partie inférieure de l’occiput. f De la quatrième Paire cervicale. La quatrième paire cervicale sort entre la troisième et la quatrième vertèbres du cou. Sa branche antérieure donne d’abord un filet de communication au grand nerf sympathique; ensuite elle en fournit un autre beaucoup plus gros pour la formation du nerf diaphragma- tique; puis elle descend en arrière sous le mus- cle sterno-cléido-mastoïdien, et après avoir donné un filet de communication à la branche antérieure de la cinquième paire, et en avoir reçu un de la branche antérieure de la troi- sième, elle va concourir à la formation du plexus cervical. La branche postérieure de la quatrième paire cervicale est moins grosse que celle de la troi- sième. Elle descend obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, entre le muscle transversaire épineux et le grand complexus auxquels elle donne des filets. Lorsqu’elle est arrivée près des apophyses épineuses des ver- tèbres, elle traverse le splénius et le trapèze, et va se distribuer aux tégumens de la partie postérieure du cou. On voit, par ce qui a été dit des branches antérieures de la seconde, troisième et qua- 3. 24