32 Traité d’Akatomib. commun avec la linguale. Aussitôt après son origine , elle descend de derrière en devant et de dehors en dedans , et s’avance vers la partie supérieure et externe de la glande thyroïde , en formant divers contours, qui varient suivant les sujets, hile est couverte d’abord par le muscle peaucier, et ensuite par l’omopiat- hyoïdien et le sterno-thyroïdien. Les premiers rameaux que cette artère donne sont peu con- sidérables et se distribuent à la peau et aux muscles voisins, tels que le sterno-cléido-mas- toïdien , le peaucier, le sterno-hyoïdien , l’omo- Î)lat-hyoïdien , le sterno-thyroïdien et le thyro- lyoïdien. Parmi ces rameaux, il y en a un plus considérable qui naît quelquefois à part de la carotide , et auquel on a donné le nom de la- ryngé. Ce rameau s’enfonce avec le nerflaryhgé de la huitième paire , entre l’os hyoïde et le car- tilage thyroïde , derrière le muscle hyo-thyroï- dien , pénètre dans le larynx, à travers la membrane thyro hyoïdienne , et se distribue à la membrane interne de cet organe , à ses mus- cles intrinsèques et à l’épiglotte. Il s’anastomose avec celui du côté opposé. Lorsque l’artère thyroïdienne supérieure est parvenue à la partie externe et supérieure de la glande thyroïde, elle fournit un petit ra- meau qui se porte en travers sur la membrane qui occupe l’intervalle compris entre le carti- lage thyroïde et le cricoïde, et s’anastomose avec celui du côté opposé : ce rameau se dis- tribue à cette membrane et aux muscles crico- thyroïdiens. Ensuite l’artère thyroïdienne su» périeure s’avance le long du bord supérieur de la glande thyroïdienne, et s’anastomose sou- vent par arcade ayec celle du côté opposé. En