Ds A»C ÏOlO<5 I £ m DES VEINES SOUS-CLAVIÈRES, Les veines sous-clavières résultent de la bifur- cation de la veine-cave supérieure. Elles s’étea^ dent depuis la En de cette veine jusqu’à la pre- mière côte de chaque côté, au devant de l'ex- trémité inférieure du scaléne antérieur. Leur longueur et leur direction sont différentes relar- tivement à ,1a situation de la veine-cave. Celle du côté droit est beaucoup plus courte : elle monte un peu obliquement de dedans en dehors et de devant en arrière. Celle du côté gauche est beaucoup plus longue : sa direction est presque transversale. Elle passe un peu au- dessus de la crosse de l’aorte, et au-devant de l’artère sous-clavière droite, de la carotide et de la sous-clavière gauche. La sous-clavière droite fournit la thyroï- dienne inférieure, i’interTCostale supérieure, la vertébrale et les jugulaires, distinguées en ex- terne et en interne. La sous-clavière gauche donne naissance aux mêmes veines^ en outre elle fournit la mam- maire interne et quelquefois de petites veines pectorales internes, semblables à celles que nous avons dit plus haut naître du tronc de la veine-cave supérieure, et qui sont connues •ous les noms de veines thymique, médiastine, péricardine et compagne du nerf diaphragma* tique. Des Vsines mammaires internes. La mammaire interne droite naît de la parti? antérieure de la veine-caye supérieure, un pea 1