N De i’Angiol'ocii. 219 placée d’abord derrière l’artère poplitée et en- suite à son côté externe. Elle fournit des veines analogues aux ramifications de cette artère , et qui se distribuent aux mêmes parties et de la même manière qu’elles $ en outre , elle produit une branche cutanée , à laquelle on donne le nom de petite saphène ou de saphène externe. Lorsque la veine poplitée est arrivée vers le milieu du bord externe du muscle poplité , elle donne la veine tibiale antérieure. Ensuite elle descend l’espace d’environ un pouce , et se di- vise en deux branches, qui sont la veine péro- nière et la tibiale postérieure. Ces veines 11e tar- dent pas à se diviser chacune en deux branches qui accompagnent les artères du même nom , et se distribuent de la même manière qu’elles. De la petite Veine saphène ou saphène externe. La petite veine saphène ou saphène externe naît plus ou moins haut de la partie postérieure de la poplitée. Elle descend entre les tégumens de la partie postérieure externe de la jambe et le muscle jumeau externe. En chemin , elle jette un assez grand nombre de branches qui se ré- pandent sous les tégumens , et s’anastomosent avec celles de la grande saphène. Lorsqu’elle est arrivée à la partie' inférieure de la jambe , elle passe au-devant de la malléole externe pour se rendre sur le pied dont elle suit le bord ex- terne. Vers l’extrémité postérieure des os du métatarse , elle se courbe de dehors en dedans pour former l’arcade dont il a été parlé à l’occa- sion de la grande saphène. La petite saphène jette sur le dos du pied plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec ceux de la grande saphène,