<570 Traité d’Anatomie. trième paires cervicales, qu’une grande pnrlie de la seconde, une plus grande partie de la troisième, et une plus grande partie encore de la quatrième, se réunissent pour former un plexus qu’on peut appeler cervical. Ce plexus est situé sur la partie latérale du cou, à la hauteur de la troisième et de la quatrième vertèbres cervicales, sous le bord postérieur du muscle sterno-cléïdo-mastoï- dien. 11 communique de diverses manières avec le nerf accessoire de Willis. Les branches qui partent de ce plexus peuvent être distinguées en supérieures ou ascendantes, et en inférieures ou descendantes. Les pre- mières viennent plus particulièrement de la se- conde et de la troisième paifes cervicales j elles sont ordinairement au nombre de quatre, deux antérieures et deux postérieures. Les deux branches antérieures se réfléchissent sur le bord postérieur du muscle sterno-cléïdo-mastoï- dien , montent obliquement de derrière en de- vant entre ce muscle et le peaucier, et se di- visent en un grand nombre de filets qui se dis- tribuent au peaucier et auxtégumensdela partie antérieure du cou. Ces filets s’anastomosent avec ceux de la branche inférieure de la portion dure du nerf auditif. Les branches supérieures et postérieures du plexus cervical peuvent être distinguées en mas- toïdienne et en auriculaire. La branche mas- toïdienne monte le long du bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, entre les té- gumens et le muscle splénius. Lorsqu’elle est arrivée derrière l’apophyse mastoïde, elle se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux tégumens de la partie postérieure et latérale