248 Traité d’Anàtomie. I quelles ils doivent être regardés comme des vais- seaux déferons. Les glandes lymphatiques reçoivent aussi des nerfs $ mais ils sont si petits et en si petit nom- bre , qu’il n’est pas facile de les y démontrer. C est sans doute ce qui rend ces glandes pres- que insensibles, comme on l’observe dans les écrouelles. On ne connoît pas bien encore l’usage des glandes lymphatiques. Cependant, si bon consi- dère les divisions multipliées des vaisseaux absor- bans qui les composent, leurs divers contours, leurs unions répétées , les dilatations et les res- serremens qui donnent naissance aux cellules, enfin , les nombreuses communications qu’ils ont entr’eux , on sera porté à croire que la na- ture , en construisant ces organes , a eu en vue de favoriser le retard et l’élaboration des flui- des qui y sont apportés des diverses parties du corps. Au reste, quel que soit l’usage des glandes lymphatiques , il est vraisemblable qu’elles sont d’une utilité plus grande dans les enfans que dans les adultes ; car elles sont pro- portionnément plus grosses, plus molles et plus remplies de sucs chez les premiers que chez les derniers. / DES GLANDES LYMPHTIQUES EN PARTICULIER. Des Glandes thorachiques. Les premières glandes que l’on trouve dans la cavité de la poitrine sont situées devant la