3o Traité d’Anatomie. au niveau du bord supérieur du cartilage thy- roïde , elles se divisent en deux branches , dont l’une porte le nom de carotide externe , et l’au- tre celui d’interne. La première se distribue aux parties latérales, supérieures et antérieures du cou, et à toutes les parties extérieures de la tête. La seconde pénètre dans le crâne et se distribue au cerveau. DE L’ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. L’artère carotide externe est située sur les parties latérales supérieures du cou : elle s’é- tend depuis la fin de la carotide primitive jus- qu’au col du condyle de la mâchoire inférieure. Dans les enfans, la carotide externe est beau- coup moins grosse que l’interne : dans les adultes , ces deux artères ont un calibre égal ; mais lorsque la carotide externe parcourt un chemin un peu long avant de fournir Ja thy- roïdienne supérieure qui G6t la première bran- che qui en part , elle est un peu plus grosse que l'interne. Dans son .principe, la carotide externe est située devant et au côté interne de la carotide interne ; mais bientôt elle se courbe en dehors et en arrière , croise la direction de cette artère, et se porte plus en dehors et plus en arrière qu’elle ; puis elle monte flexueuse derrière la branche de la mâchoire jusqu’au col du condyle de cet os. Dans sa partie inférieure, l’artère carotide externe n’est couverte que par la peau et le muscle peaucier ; mais elle s’en- fonce bientôt sous le nerf de la neuvième paire Æt sous les muscles digastrique et stylo-liyoï-