a3o Traité b’Anatomii. cordon ombilical, et se réunissent pour donner naissance au tronc de la veine ombilicale. Ce tronc parcourt avec les artères ombilicales toute la longueur du cordon ombilical. Ces trois vais- \ seaux sont unis ensemble par le moyen d’un tissu cellulaire dont les cellules sont remplies dune mucosité claire, gélatineuse et coagu- lable. La veine ombilicale se contourne en spi- rale , mais en général elle est moins tortueuse que les artères c’est ce qui fait qu’elle est plus courte qu’elles. Lorsque cette veine est arrivée à l’ombilic du fœtus , elle pénètre dans le ventre par l’anneau ombilical. Quand elle y est entrée, elle monte de gauche à droite, enfermée dans l’épaisseur du ii gainent suspensoire du foie. Arrivée au bord antérieur de ce viscère , elle s’enfonce dans la partie antérieure du sillon horizontal, et le parcourt en montant de gauche à droite et de devant en arrière. Sa grosseur augmente un peu à mesure qu’elle se porte en arrière. Depuis le placenta jusqu’au foie , la veine ombilicale ne donne aucune branche ; mais lorsqu’elle est arrivée dans le sillon horizontal, elle jette à droite et à gauche un grand nombre de branches qui se perdent dans la substance de ce viscère. Celles qui vont à gauche sont plus grosses , plus nombreuses , et s’éloignent moins de la direction du tronc qui les produit. Quel- ques rameaux s'élèvent de la partie supérieure de ce tronc , mais ils vont moins loin. Lorsque la veine ombilicale est arrivée à la réunion du sillon transversal avec l’horizontal , elle forme une espèce de tête arrondie de laquelle sorten t deux branches considérables, qu’on peut distinguer en postérieure et en droite.