De i/Angiolo&ie. 277 Des Vaisseaux lymphatiques du foie.. Le foie est un des viscères du corps qui a le plus de vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux sont les uns superficiels et les autres profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels dut foie appartiennent à sa face supérieure ou à sa face inférieure. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure peuvent être distingués , relativement aux endroits par lesquels ils abor- dent ce viscère , en ceux qui arrivent par le liga- ment falciforme ou suspensoire , en ceux qui arrivent par le ligament droit, et en ceux qui arrivent par le ligament gauche. Les lymphatiques qui arrivent par le ligament falciforme , ne viennent point immédiatement du canal thorachique : ils sortent de quelques- uns des troncs que ce canal fournit près de son insertion dans la veine sous-clavière gaucher Après avoir traversé quelques glandes inferieu- res du cou , ils passent devant la veine sous-cla- vière , conjointement avec les lymphatiques du cœur, du péricarde et du thymus auxquels ils sont unis.Ensuiteilss’associentaux lym phatiques- qui accompagnent l’artère mammaire interne- gauche , descendent le long du bord gauche du sternum, et traversent les glandes qui sont si- tuées entre les canilagés des côtes , près de leur articulation avec le sternum. Quelquefois ces vaisseaux sortent du tronc commun des lymphatiques de l’extrémité supé- rieure droite, et descendent le longdu borddroit du sternum : d’autres fois ils viennent en partie de ce tronc et en partie du canal thorachique, et marchent le long des deux bords dru sternum.