De ia NÈvnoi. ogïe. 365 «le cette artère, inarche de derrière en devant au-dessus de l’apophyse transverse de la pre- mière vertèbre , et va sortir entre les muscles petit droit antérieur et droit latéral de la tête; après quoi elle descend au-devant de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou, et s’anastomose avec un rameau de la branche antérieure de la seconde paire cervicale, pour former une espèce d’anse qui embrasse la base de cette apophyse. Cette branche donne des filets aux muscles grand et petit droits anté- rieurs de la tête et au droit latéral. L’anse ner- veuse qu’elle forme avec un rameau de îa branche antérieure de la seconde paire cervi- cale, envoie des filets de communication au ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique, à la huitième et à la neuvième paires des nerfs cérébraux. La branche postérieure de la première paire cervicale est un peu plus grosse que l’anté- rieure. Elle marche de devant en arrière et un peu de bas en haut, à travers le tissu cellulaire graisseux qui remplit l’espace triangulaire compris entre les muscles oblique inférieur, oblique supérieur et grand droit postérieur de la tête. Après quatre à cinq lignes de chemin, elle se partage ordinairement en trois rameaux qui s’écartent en manière de rayons, et dont deux sont supérieurs, un interne et l’autre externe, et le troisième est inférieur. Le rameau supérieur et interne marche presque transver- salement de dehors en dedans, entre le grand complexus et le grand droit postérieur de la tête, et se divise en plusieurs filets qui se dis- tribuent à ces muscles et au petit droit posté- rieur. Le rameau supérieur et externe monte