De la Névrologië. 401 trième et la cinquième vertèbres des lombes. Sa branche postérieure se porte en arrière, et se distribue en entier dans la niasse charnue com- mune au sacro-lombaire et au long dorsal, et dans le muscle transversaire épineux. La branche antérieure de la quatrième paire lombaire, après avoir donné un filet de commu- nication au grand sympathique, se divise en deux cordons, dont l’un plus petit descend presque perpendiculairement et va s’unir à la branche antérieure de la cinquième paire, et l’autre plus grand se porte un peu en dehors et s’unit bientôt à la branche antérieure de la troi- sième paire, pour concourir à la formation du plexus lombaire. De la cinquième Paire lombaire. La cinquième paire lombaire est beaucoup plus grosse que les autres : elle sort entre la cinquième vertèbre des lombes et la base du sacrum. Sa branche postérieure est très-petite et se distribue en entier aux muscles situés dans la région des lombes. La branche antérieure de cette paire envoie d’abord un filet de communication au grand sympathique5 ensuite elle reçoit une grande partie de la branche antérieure de la quatrième paire. 'Après cette union, elle descend dans le bassin au-devant de la symphyse sacro-iliaque pour se joindre à la première paire sacrée, et contribuer à la formation du plexus sciatique ; mais elle donne auparavant une grosse branche qui vient de sa partie postérieure, et qu'on peut appeler nerf fessier. Ce nerf sort du bassin par la partie supérieure de l’échancrure sciatique 3. a6