De l’A-ngioiocie. i45 que l’arcade crurale, au-dessous de l’endroit où le péritoine quitte la paroi antérieure du bas-ventre pour gagner la fosse iliaque. Cette artère descend d’abord un peu obliquement de dehors eu dedans, derrière le cordon sperma- tique qui en cache l’origine; bientôt après elle se courbe de bas en haut, passe au côté interne de ce cordon , et monte obliquement de dehors en dedans vers le bord externe du muscle droit, entre le péritoine et l’aponévrose du muscle transverse. Lorsqu’elle est parvenue à deux pouces et demi environ au-dessus du pubis, elle s’enfonce derrière le muscle droit , et monte sur sa face postérieure jusqu’à l’ombilic, où elle se termine par plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec la mammaire interne. Les premiers rameaux que l’artère épigas- trique donne -, se distribuent au péritoine et au cordon spermatique. Un d’eux accompagne le cordon , sort par l’anneau inguinal, se distri- bue au tissu cellulaire , au crémaster, à la tuni- que vaginale, à la peau , et s’anastomose avec la spermatique. Dans la femme , ce rameau se porte au ligament rond , au mont de vénus et à la partie supérieure de la vulve. Les antres rameaux de cette artère se distri- buent an péritoine», aux muscles du bas-ventre , et sur-tout au droit. Ils communiquent avec la mammaire interne , les inter-costales inférieu- res , les lombaires et l’iliaque antérieure. L’ar- tère épigastrique donne quelquefois l’obtura- trice , et lors même qu’elle ne la fournit pas , elle communique avec cette artère par un petit rameau qui s’enfonce dans le bassin en passant au-dessus du pubis. 3. î©