3o6 Traité d’Anatomie. les unes à côté'des autres,, sans jamais se con- fondre ou se mêler, en sorte que les nerfs doi- vent etre considérés comme des cordons formés par l’assemblage d’une quantité considérable de fibres distinctes et séparées dans toute leur lon- gueur, et dont le no’mbre n’est pas plus con- sidérable à la fin des nerfs que dans leur prin- cipe. Chacune de ces fibres tient par une de ses extrémités au cerveau ou à la moelle de l’épine, et par l’autre, à une parti quelconque du corps. La structure intime des dernières fibres dont les nerfs sont composés n’est point connue. Plusieurs ont pensé que ces fibres étoient so- lides, que les nerfs étoient des cordes élasti- ques, tendues depuis le cerveau jusqu’aux par- ties auxquelles ils se distribuent. Mais il est plus raisonnable de croire que les fibres des nerfs sont creuses, ou du moires qu’elles sont dispo- sées à laisser couler à travers leur substance un fluide très-subtil qui vient du cerveau, et que l’on nomme esprit vital. Les fibres nerveuses, en quittant le cerveau ou la moelle de l’épine, reçoivent chacune une enveloppe ou espèce de gaine que leur fournit la pie-mére, et qui les accompagne jusqu’à leur dernière extrémité. Ces fibres sont liées entr’elles par une cellnlosité d’autant plus fine, que les fibres elles-mêmes sont plus déliées; de façon qu’en examinant la structure du plus petit filet nerveux que l’on puisse découvrir avec le microscope, on aperçoit toujours une toile celluleuse d’une extrême subtilité qui en- toure ce petit filet et le joint aux autres : ces filets se réunissent pour en former de plus considérables qui sont unis à leur tour par un