De i’Angiolooie. i5 cç& lames sont (issues , r/affectent aucune di- rection constante, et se déchirent pour peu qu’on veuille les étendre. Cette tunique rend la surface interne des artères plus unie et plus po- lie qu’elle n'auroit été sans cela, et facilite par conséquent le’cours du sang. Elle empêche aussi qu’aucune partie de nos liquides s’insinue dans le tissu cellulaire des autres tuniques. Les parois des artères reçoivent de petites artérioles : elles ont aussi des veines et des nerfs. Les artérioles sont très-visibles sur les grosses artères : elles forjnent un réseau très-ün dans lè tissu cellulaire qui entcfure les artères. De ce réseau il se détache un grand nombre de pe- tites ramifications qui s’enfoncent dans les tu- niques artérielles et se distribuent dans leur épaisseur. Les veines dès parois des artères sont moins apparentes que les artérioles correspon- dantes. J1 y a aussi dans lés parois artérielles , des vaisseaux lymphatiques ; l’aorte est cou- verte dans toute son étendue, d’un grand nom-» bre de ces vaisseaux ; ils sont souvent très-ap- parens, et l’on peut les injecter avec du mer- cure. Il est très- probable que ces vaisseaux nais- sent de la surface interne des artères. Les nerfs des artères ne sont pas à beaucoup près aussi faciles à démontrer que leurs vais- seaux. 11 est bien vrai qu’on trouve un assez grand nombre de filets nerveux autour de cer- taines artères ; mais if est impossible de les suivre jusque dans leurs tuniques. Si elles en reçoi- vent, comme cela paroît très-vraisemblable, ils doivent être peu nombreux et très fins ; car elles ne donnent aucune marque de sensibilité sur les animaux viyans.