De l’Akcïoiocie, le sang des cavités droites du cœur dans les cavités gauches et dans l’aorte , sans que ce fluide soit obligé de passer par les poumons, qui sont affaissés sur eux-mêmes, et par con- séquent peu disposés à recevoir une grande quantité de sang dont ils seroient surchargés* Ce canal a un autre usage ; il concourt à la for- mation de l’aorte descendante, et augmente la force avec laquelle le sang coule dans cette artère , où il est poussé par l’action réunie des deux ventricules du cœur. Lorsque le fœtus est né et qu'il a respiré , Io passage est ouvert au sang dans les poumons $ le canal artériel commence à se rétrécir , parce qu'il n’y passe presque plus de sang : il se ferme bientôt entièrement et se convertit en un liga- ment qui unit l’artère pulmonaire à l’aorte $ ce ligament est plus étroit au milieu qu’aux deux extrémités. La partie du canal artériel qui tient à l’artère pulmonaire, est la dernière qui s’o- blitère. DE L’ARTÈRE AORTE. ï-faorte s’étend depuis le ventricule gauche du cœur jusqu’à l’union du corps de la qua- trièine vertèbre des lombes avec celui de la cin- quième. Elle naît de la partie droite de la base du ventricule gauche. A sa naissance, elle est placée à côté , et derrière l’artère pulmonaire à laquelle elle est unie, comme il a été dit plus haut. L’artère aorte monte d’abord un peu obliquement de gauche à droite 5 mais bien- tôt elle se courbe de droite à gauche , et de