35â Traité d’Anatomie. * et augmentent un peu sa grosseur. Dans le même trajet, le cordon postérieur communi- que avec le nerf spinal ou accessoire. Lorsque le nerf de la huitième paire est sorti du crâne, les deux cordons qui'le composent se séparent, et vont chacun à leur destination. Le cordon antérieur, ou nerf glosso-pha- ryngien, à sa sortie du crâne, est séparé du tronc même de la huitième paire par la veine jugulaire interne. 11 reçoit d’abord un filet qui vient de la portion dure de la septième paire, comme il a été dit précédemment; ensuite il en reçoit un autre qui vient du tronc princi- pal de la huitième; après quoi il passe sur l’artère carotide interne, s’engage entre le muscle stylo-pharyngien et le stylo-glosse, et descend obliquement en devant, en suivant la direction de ce dernier muscle qu’il accom- pagne jusqu’à la partie postérieure de la langue, dans laquelle il pénètre à l’endroit où le muscle hyo-glosse vient se terminer. Ce nerf donne d’abord un filet long et mince qui des- cend sur le côté interne de l’artère carotide primitive jusqu’à la partie inférieure du cou où il se joint avec quelques filets du grand sympathique, pour concourir à la formation des nerfs cardiaques. Ensuite le nerf glosso- pharyngien donne un grand nombre de filets qui se distribuent aux muscles du pharynx et à sa membrane interne. Parmi ces filets il y en a qui fournissent des filamens très-déliés, lesquels se joignent aux filets rougeâtres que donne le ganglion cervical supérieur du grand sympathique pour former une espèce de plexus, qui se répand sur les branches qui partent de la partie antérieure de l’artère carotide externe. » c