De i’Anciolocie; 4°5 crurale et se distribuent au muscle pectine, au couturier et au vaste interne. Il yen a ordinai- rement un qui traverse le muscle couturier, et se joint aux rameaux snperiiciels pour aller aux tégumens de la partie antérieure et interne de la cuisse. Ceux qui vont au pectine sont très- petits et passent derrière les vaisseaux cruraux. Parmi ces rameaux profonds, il y en a un plus gros que les autres, lequel est connu sous le nom de nerf saphène. Ce nerf reçoit souvent un des rameaux delà branche antérieure de l’ob- turateur, comme il a été dit précédemment. Il descend derrière le couturier jusqu’à la partie interne du genou, où il sort entre le tendon de ce muscle et celui du droit interne, pour deve- nir sous-cutané. Dans cet endroit, le nerf sa- phène fournit quelques rameaux assez considé- rables qui se répandent sur la partie antérieure • et inférieure du genou, et se perdent dans les té- gumens. Ensuite il se place à côté de la grande veine saphène, qu’il accompagne le long de la partie interne et antérieure de la jambe, et sur la partie interne de la face supérieure du pied jusqu’au gros orteil. Ce nerf donne, dans toute la longueur du trajet qu’il parcourt, un grand nombre de filets qui se perdent dans le tissu cellulaire et dans la peau. Les nerfs lombaires donnent le mouvement aux muscles sacro-lombaire et long dorsal, au psoas, à l’iliaque, au carré des lombes, au cou- turier, au pectiné, au droit antérieur, au tri- ceps crural, au droit interne, aux obturateurs, aux adducteurs, aux moyen et petit fessiers, et au muscle du fascia lata. Ils donnent le senti- ment atx tégumens de la fesse, de Paine, du scrotum, delà verge, des parties antérieure,