66 Traité d’Anatomie. est couverte en dedans par la veine sous-clavière gauche , par les veines thyroïdiennes inférieu- res, et par les muscles sterno-hyoïdien et sterno- thyroidien j en dehors elle est couverte par la "veine sous-clavière droite, par la huitième paire de nerfs , par le nerf diaphragmatique et par la clavicule. La partie postérieure de cette artère est ap- puyée en dedans sur la trachée-artère ; en de- hors , elle correspond à la colonne vertébrale et au muscle long du cou. La sous-clavière gauche naît de la lin de la crosse de l’aorte ; elle monte en dehors et un peu en arrière , et décrit une légère courbure , dont la concavité est tournée en dehors et en bas , et la convexité en dedans et en haut. La partie antérieure de cette artère est cou- verte inférieurement par le poumon gauche , et supérieurement par la veine sous-clavière du même côté, le cartilage de la première côte et la clavicule. Son côté postérieur correspond à la colonne vertébrale et au muscle long du cou. Sa partie externe ou inférieure est couverte par la plèvre, et est contiguë au poumon gauche. Son côté interne correspond à la carotide primitive gauche. Lesartèressous-clavières parcourent un trajet considérable sans fournir aucune branche , ex- cepté la droite qui donne , comme il a déjà été dit, la carotide primitive du même côté ; mais lorsqu’elles sont parvenues au voisinage de la fmeulière côte , elles fournissent l’une et l’autre es branches suivantes : la vertébrale , la mam- maire interne , la thyroïdienne inférieure , la cervicale transverse , la scapulaire supérieure , la cervicale postérieure et l’intercostale supé- rieure.