Ds i’Angiolocis. i5 3 Des Glandes lombaires. Les glandes lombaires sont très-nombreuses et très - grosses. Elles forment une espèce de traînée glanduleuse qui couvre la partie infe- rieure des piliers du diaphragme , l’aorte , la veine cave inférieure , et le corps des vertèbres des lombes. C’est de la partie supérieure de ceï amas de glandes, ou plutôt des troncs qui en partent , que le canal thorachique prend son origine. Des Glandes iliaques internes ou hypo- gastriques. Le nombre des glandes iliaques internes est de huit ou dix, plus ou moins, suivant les sujets. Elles sont situées dans l’excavation du bassin , autour des vaisseaux hypogastriques. Quelques- unes de ces glandes se continuent devant le sa- crum , derrière l’intestin rectum , où elles se rencontrent avec celles qui sont logées dans l’é- paisseur du mésorectum. Des Glandes iliaques externes. Le nombre des glandes iliaques externes , varie depuis six jusqu’à dix , et même plus. Elles sont situées sur le trajet des vaisseaux iliaques externes. Parmi ces glandes , les unes sont situées entre ces vaisseaux et le muscle psoas , et les autres au côté interne de ces mêmes vaisseaux et sur leur partie antérieure. Elles se prolongent inférieurement jusqu’à l'ar- cade crurale ; supérieurement, elles se conti-