384 Traité d’Anatomie. et le troisième os du métacarpe , et donne un filet au second iombrical. Lorsqu’elle est arrivée à la racine des doigts, elle se divise en deux rameaux dont l’un se porte au côté interne de l’indicateur, et l’autre au côté externe du doigt du milieu. La cinquième enfin marche dans l’intervalle cîu troisième et du quatrième os du métacarpe : elle donne un filet au troi- sième Iombrical , et se divise ensuite en deux rameaux dont l’un va au côté interne du doigt du milieu, et l’antre au côté externe du doigt annulaire j ce dernier reçoit un filet de com- munication du nerf cubital. Les rameaux que le nerf médian envoie aux deux côtés du pouce , de l’indicateur, du doigt du milieu , et au côté externe de l’annulaire , descendent Je long des parties latérales et antérieures de ces doigts, en accompagnant leurs artères collatérales, et fournissent une quantité prodigieuse de filets qui se perdent dans les tegumens et dans le tissu cellulaire. Du Nerf cubital. Ije nerf cubital est fourni principalement par la huitième paire cervicale et la première dor- sale. Il descend un peu obliquement de devant en arrière, le long de la partie interne du bras, sur le bord interne du muscle triceps brachial. Non loin du coude, ce nerf donne quelques filets longs et minces, qui vont à la partie infé- rieure du triceps brachial et aux tegumens de la partie supérieure, interne et postérieure de l’avant-bras. Il se porte ensuite derrière la tu- bérosité interne de l’humérus, entre cette émi- nence et l’olécrane, traverse l’çxtremité supé-