•noo Traité d’Anatomie. courbe de devant en arrière et de bas en haut y pour s’anastomoser avec un rameau formé par la réunion de deux filets, dont l’un vient de la branche antérieure de la seconde paire cervi- cale , et l’autre de la branche antérieure de la troisième. Cette anastomose forme une arcade renversée qui est située sous le muscle sterno- cléïdo mastoïdien, et sur la veine jugulaire in- terne et l’artère carotide primitive. La convexité de cette arcade donne plusieurs rameaux qui vont aux muscles omoplat-hyoïdien , sterno- hyoïdien et sterno-thyroïdien : un d’eux des- cend jusque dans la poitrine , et se perd dans l’extrémité inférieure de ce dernier muscle. Aprèsquele nerf delaneuvième paire a fourni la branche qui vient d’être décrite, il parcourt un espace d’environ un pouce, et donne un rameau assez, considérable qui se distribue au muscle thyro-hyoïdien. Arrivé entre le muscle mylo-hyoïdienetf’hyo-glosse, il donne plusieurs filets qui montent sur la face externe de ce der- nier muscle, et vont s’unir à ceux de la bran- che linguale du nerf maxillaire inférieur j après quoi le nerf grand hypo-glosse se divise en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle mylo hyoïdien, au génio-hyoïdien, au génio-glosse, au stylo-glosse, à l’iryo-glosse et au lingual. La neuvième paire des nerfs donne le mouve- ment à tons les muscles de la langue j au sterno- hycïdien, à l’omoplat-hyoïdien, au sterno-thy- roïdien , au thyro-hyoïdien, au mylo-hyoïdien, et au génio-hyoïdien.