De i’Anciologie, 171 interne du pied , et qui s’anastomosent avec ceux de la tibiale antérieure. Ensuite elle se divise en deux branches, qu’on appelle artères plantaires, et qu’on distingue en interne et en externe. De l'Artère plantaire interne. •L’artère plantaire interne est beaucoup plus petite que l’externe. Elle marche de derrière en devant, le long de la partie interne de la plante du pied , couverte par le muscle adducteur du gros orteil auquel elle donne des rameaux , ainsi qu’au court fléchisseur commun des orteils, au tissu cellulaire et aux tégumens communs. Elle en fournit d’autres assez considérables qui s’en- foncent profondément dans l’épaisseur du pied , et qui \out au périoste de la partie inférieure des os dont il est formé et aux articulations de ces os. Lorsque l’artère plantaire interne est arrivée vers le milieu de la longueur du pied , elle four- nit une branche qui, après avoir donné quel- ques rameaux au muscle adducteur du pouce, à son court fléchisseur et au court fléchisseur commun des orteils, perce l’aponévrose plan- taire , et se perd dans les tégumens communs par un grand nombre de ramifications. Ensuite la plantaire interne donne plusieurs rameaux au muscle court fléchisseur du gros orteil, et d’autres qui se portent sur le bord interne du pied , et qui s’anastomosent avec ceux de la pédieuse. Enfin , elle se termine en s’anastomo- sant avec la-collatérale interne ou la collatérale externe du gros orteil.