*66 Traité b’Anatomie. venus entre les extrémités postérieures des os (lu métatarse , ils communiquent avec les ar- tères perforantes postérieures fournies par la plantaire externe ; ensuite ils marchent entre ces os au-dessus des muscles in ter-osseux dor- saux qui en reçoivent des ramifications , ainsi que les tégumens communs. Lorsqu’ils sont arrivés à l’extrémité antérieure de ces os , ils communiquent avec les perforantes antérieu- res ; ensuite ils se divisent chacun en deux petits rameaux , l'un interne et l’autre externe. Le premier se porte sur la partie supérieure et ex- terne de l’orteil qui est eu dedans, et le second sur la partie supérieure et interne de l’orteil qui est en dehors. Ces rameaux se perdent dans les tegumens , dans les tendons des muscles exten- seurs des orteils et dans le périoste des pha- langes. Lorsque l’artère pédieuse est arrivée à l’ex- trémité postérieure du premier os du métatarse, elle fournit une.branche assez considérable, la- quelle marche le long d u côté externe du premier os du métatarse , et lui donne des rameaux, ainsi qu’au premier inter-osseux dorsal. Anivée à l’extrémité antérieure de cet os , elle se divise en deux rameaux , dont l’un se répand sur le côté externe de la face supérieure du gros orteil, et l’autre sur le côté interne de la face supé- rieure du second orteil. Ces rameaux se distrh huent aux tégumens , aux tendons des exten- seurs et au périoste des phalanges. Après avoir donné cette branche , le tronc de la pédieuse se plonge entre le premier et le second os du métatarse , traverse l’extrémité postérieure du premier inter - osseux dorsal , et gagne la plante du pied , où il se divise en