10 e i’Angîoiocis. 29 S meaux qui s’anstoinosent ensemble et forment une espèce de réseau. Le plus grand nombre de ces rameaux occupe la partie interne et anté- rieure de la jambej et accompagne la veine saphène interne. Lorsque ces rameaux sont’ arrivés à la partie inférieure de la jambe, les postérieurs descendent sur les côtés du tendon d’Achille, gagnent la plante du pied et se per- dent dans le tissu cellulaire et les tégumens de cette partie. Les antérieurs se portent sur le dos, du pied où ils répandent une quantité prodi- gieuse de ramifications'qui s’étendent jusqu'à la face supérieure des orteils. Les lymphatiques superficiels de l’extrémité- inférieure sont si nombreux et leurs commu- nications sont si fréquentes, qu’ils forment une espèce de plexus ou de réseau qui environnent de toutes parts la cuisse, la jambe et le piedj cependant les branches de ce plexus- qui oc- cupent la partie antérieure interne de la cuisse sont plus grosses et plus nombreuses que celles., qui occupent sa partie postérieure et externe : elles sont aussi plus nombreuses sur la face supérieure du pied que sur la face inférieure... Les vaisseaux lymphatiques, profonds de- l’extrémité inférieure sont beaucoup moins nombreux que les superficiels. Ils sortent des glandes inguinales profondes et superficielles, mais principalement des premières.. Ces vais- seaux accompagnent l’artère et la veine cru-, raies qu’ils, embrassent de diverses manières.. Ln chemin, ils donnent plusieurs branches qui se distribuent aux muscles et au tissu cellu- laire de la cuisse. Lorsqu’ils sont arrivés à l’endroit où le tiers moyen du fémur s’unît au tiers inférieur,, ils traversent le. bord, externe-