De i/Angiolooie. 227 l’extrémité gauche de ce corps glanduleux, elle fournit une branche assez considérable, qui porte le nom de veine gastro-épiploïque gau- che. Cette veine s’engage entre les deux laines de l’épiploon gastro-colique, gagne la grande courbure de l’estomac, et la parcourt de gauche à droite jusqu’à la partie moyenne de ce viscère, où elle s'anastomose avec l’extrémité de la gas- tro-épiploïque droite. Dans son trajet, elle donne des branches qu’on peut distinguer en gastriqueseten épiploïques. Les premières, plus grosses et plus nombreuses, se répandent sur les deux faces de l’estomac et s’y anastomosent avec la coronaire. Les secondes se ramifient dans l’épiploon gastro-colique, et s’anasto- mosent avec les autres veines de ce repli mem- braneux. Après avoir fourni la gastro-épiploïque gau- che, la veine splénique donne plusieurs petites branches qui vont à la grosse extrémité de l’es- tomac, souslenomdevaisseauxcourts. Ensuite elle gagne la scissure de la rate, et se divise en plusieurs rameaux qui pénètrent dans la subs- tance de ce viscère avec les branches de l’artère splénique. De la Veine mésentérique inférieure ou petite mésardique. La mésentérique inférieure naît ordinaire- ment du commencement de la splénique, et quelquefois de l’angle de la bifurcation du tronc de la veine porte ventrale. Elle descend entre l’aorte et la portion gauche du colon , derrière la portion du péritoine qui va former la lame gauche du mésentère, ensuite entre les deux j5..