368 Traité d’Anatomie. verse le muscle grand corn plexus près son bord interne, et se divise en un grand nombre de filets qui montent sur l’occiput et s’étendent jusqu’au sommet de la tête. Ces filets se répan- dent sur la face interne des tégumens et sur la partie postérieure du muscle occipito-frontal. Ils s’anastomosent avecrceux que le plexus cer- vical envoie sur l'occiput. De la troisième paire cervicale. La troisième paire cervicale sort entre la se- conde et la troisième vertèbres du cou. Sa bran- che antérieure est beaucoup plus grosse que la postérieure. Cette branche se porte en devant et en dehors, couverte par les muscles splénius et angulaire. Elle donne d’abord un filet qui va au cervical supérieur du nerf grand sym- ; ensuite elle en fournit un autre qui en devant et s’unit à un filet de la branche antérieure de la seconde paire cervi- cale, pour former un nerf commun que nous avons dit plus haut s’anastomoser avec un rameau du grand hypo-glosse. Après quoi elle se partage en deux gros rameaux dont l’un est supérieur , et l’autre inférieur. Le premier reçoit un filet de communication de la branche antérieure de la seconde paire ; le second en envoie un à la branche antérieure de la qua- trième paire. Ensuite ils concourent l’un et l’autre à la formation du plexus cervical, de la manière qui sera expliquée plus bas. La branche postérieure de la troisième'paire cervicale communique d’abord avec celle de la seconde; ensuite elle descend obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière, en- ganglion pathique descend