Dei. ’Angiologie. 65 deuxbranchesqui pénètrent profondément dans ce sillon , et continuent de le parcourir. Ces branches se divisent elles-mêmes en une grande quantité de rameaux qui communiquent avec ceux de la branche antérieure de la vertébrale , et avec ceux de l’artère du corps calleux. Ces rameaux s’enfoncent dans les anfractuosités du cerveau, et se subdivisent en une quantité prodi- gieuse de ramifications qui forment sur la pie- mère un réseau très-fin , duquel partent les ar- tères qui vont aux substances corticale et médul- laire du cerveau. DES ARTERES SOUS-CLAVIERES. Les artères sous-clavières sont situées à la partie supérinure de la poitrine et à la partie inférieure et latérale du cou. Elles s’étendent depuis la ' crosse de l’aorte jusqu’à la face supérieure de la première côte. La sous - clavière droite est beaucoup plus grosse que la gauche , et est située plus haut et plus en devant : elle naît du commencement de la crosse de l’aorte ÿ delà elle monte en dehors et un peu en arrière , en décrivant une cour- bure dont la convexité est tournée en haut et en dedans, et la concavité en bas et en dehors. Lorsque cette artère est parvenue au côté droit de la trachée-artère, elle fournit supérieure- ment , et du côté interne, la carotide primitive droite. Soja calibre est diminué par-là considé- rablement 5 cependant il est encore un peu plus grand que celui de la sous-clavière gauche. La partie antérieure de la sous-clavière droite 3. 5