41Z Traits d'Anatomie. entre les muscles bulbo et ischio-caverneux, et "va gagner le scrotum et le dartos dans lesquels elle se perd. Dans son trajet, cette branche fournit un grand nombre de rameaux qui se distribuent au muscle transverse, au. bulbo- caverneux, à l’ischio-caverneux, à l’urètre et aux tégumens du périnée. La branche supérieure du nerf honteux marche le long de la branche de l’ischion et de celle du pubis, jusqu’à la symphyse de ce der- nier os. Dans son trajet, elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent au muscle obtura- teur interne, au bulbo-caverneux, et sur-tout à l'urètre. Lorsque cette branche est arrivée au-dessous de la symphyse des os pubis, elle passe entre les racines du corps caverneux, se porte sur la face supérieure de la verge et s'avance jusqu’à la racine du gland, où elle se partage en un grand nombre de filets qui se distribuent dans cette partie et dans le prépuce. En chemin, elle donne plusieurs filets qui se perdent dans le tissu cellulaire et dans la peau qui recouvre la verge. Dans la femme, la branche inférieure du nerf honteux se perd dans les parties extérieures de la génération. La branche supérieure se porte sur la face supérieure du clitoris, et se distribue principalement à l’extrémité de cette partie. Du petit Nerf sciatique. Le petit nerf sciatique vient de la partie pos- térieure et inférieure du plexus sciatique, et est fourni principalement par les branches antérieures de la seconde et troisième paires sacrées j il sort du bassin par l’échancrure