72 Traité d’Anatomie. Ki valvule de Vieussens. Cependant les princi- paux rameaux de cette artère se répandent sur la face supérieure du cervelet, et se divisent en un grand nombre de ramifications , dont les ]>1 us déliées pénètrent dans la substance de cet organe. L’artère postérieure ou inférieure du cer- veau est séparée , à son origine , de l’artère supérieure du cervelet, par le nerf de la troi- sième paire. Elle se porte d’abord de derrière en devant, et de dedans en dehors , bientôt après elle se dirige en arrière , et se contourne sur le bras de la moelle alongée , entre le cer- velet et le lobe postérieur du cerveau , sur la face inférieure duquel elle se répand par plu- sieurs branches considérables. Aussitôt après sa naissance , cette artère donne plusieurs ra- meaux aux tübercules mamillaires et aux bras de la moelle alongée : parmi ces rameaux, il y en a un plus considérable qui pénètre dans le troisième ventricule , et se distribue à la cou- che du nerf optique , à Xinfundibulum et au pilier antérieur de la voûte. Ensuite l’artère inférieure du cerveau s’anastomose avec la branche antérieure de la carotide interne , par le moyen de l’artère communicante ; après quoi elle donne plusieurs rameaux qui vont an. plexus choroïde , à la couche du nerf opti- que , au corps cannelé , à la corne d’Ammon , aux tubercules quadri-jumeaux, et à la glande pinéale. Les branches que cette artère envoie sur la face inférieure du lobe postérieur du cerveau , s’enfoncent dans les anfractuosités de ce vis- cère , et se divisent en une quantité prodi- gieuse de ramifications qui pénètrent dans ia t 1