De l’Anoioiocie. 2.5 sance deux petites artères qu’on nomme car- diaques ou coronaires du cœur. Elle n’eu pro- duit aucune autre jusqu’à sa crosse; mais de la convexité de cette courbure, il naît trois bran- ches considérables qui portent en commun le nom d’aorte supérieure ou ascendante; De ces trois artères , la prendèreest la sous-clavière droite , de laquelle part la carotide primitive du même côté ; la seconde est la carotide primi- tive gauche, et la troisième la sous-clavière gauche. Ces artères sont placées à leur nais- sance sur une ligne oblique de devant en arrière et de droite à gauche, de sorte que la sous- clavière gauche est la plus reculée en arrière. L’origine de la sous-clavière droite est très- voisine de celle de la carotide gauche; il y a un peu plus de distance entre celte dernière et la sous-clavière gauche. 1 Il n’est pas rare de voir quatre artères sortir de la crosse de l’aorte , trois grosses comme à l’ordinaire, et une quatrième plus petite qui est la vertébrale gauche, ou une autre branche beaucoup moins considérable qui monte devant la trachee-artère, et va se distribuer dans la glande thyroïde. Il est beaucoup plus rare de voir naître séparément la sous-clavière droite de la fin de la crosse de l’aorte , et se porter transversalement de gauche à droite, entre la colonne vertébrale et l’œsophage , pour aller gagner la première côte. Cette disposition , observée par plusieurs Anatomistes, s’est pré- sentée à moi trois ou quatre fois. Des Artères cardiaques ou coronaires. Les artères coronaires sont au nombre de