Dk i’Angioiogie. 35 de la partie antérieure de la carotide externe , au-dessus de la linguale : elle vient quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec cette der- nière. Sa grosseur est considérable. Aussitôt après son origine, elle se porte flexueuse de dehors en dedans et de derrière en devant, vers la partie interne de l’angle de la mâchoire inférieure , couverte par le nerf delà neuvième paire, le muscle digastrique et le stylo-hyoïdien ; ensuite , elle passe entre la mâchoire et la glande maxillaire dans un sillon que cette glande présente. Après quoi cette artère se contourne sur le bord inférieur delà mâchoire, et se porte sur la face externe de cet os, devant le bord antérieur du masséter qu’elle recouvre quelquefois. Delà elle monte , en serpentant, vers la commissure des lèvres, couverte par la peau et le peaucier : elle passe ensuite derrière cette commissure, entreles muscles grand zygo- matique, canin et buccinateur; puis elle conti- nue de monter dans le sillon qui sépare la joua de la lèvre supérieure, et sur le côté du nez jus- qu’au grand angle de l’œil, où elle se termine en s’anastomosant avec le rameau nasal de l’ar- tère ophtbalmique. Non loin de son origine, l’artère labiale donne une petite branche qu’on nomme pala- tine inférieure. Cette artère vient quelquefois du tronc même de la carotide. Elle monte entre le stylo - pharyngien et le stylo-glosse auxquels elle donne des ramifications; ensuite, elle s’applique contre la partie latérale supé- rieure du pharynx et donne à ce sac muscu- leux, à la langue et à l’amygdale. Arrivée au voile du palais, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ce voile aux 3..