De la Nêveologie. 079 rnière paire dorsale. Ce filet forme une espèce d’arcade renversée qui embrasse l’artère axil- laire. O11 trouve quelquefois un second nerf thoracliique antérieur qui passe au-dessous de » l’artère axillaire, et va se distribuer au muscle petit pectoral. Ce nerf vient de la huitième paire cervicale et de la première paire dorsale. Le nerf thorachique moyen se détache de la partie supérieure et postérieure du plexus bra- chial. 11 est formé par la réunion de deux filets dont l’un vient de la cinquième paire cervicale et l’autre de la sixièrné. Ce nerf passe derrière les vaisseaux axillaires, et descend le long de la partie latérale de la poitrine, sur le muscle grand dentelé dans lequel il se consume. Le nerf thorachique postérieur vient de la partie postérieure du plexus brachial plus bas que le précédent, et est fourni principalement par la septième et huitième paires cervicales et par la première dorsale. Il passe derrière les vaisseaux axillaires, descend entre Je grand dentelé et le sous-scapulaire dans le tissu cellu- laire qui remplit le creux de l’aisselle, et va se distribuer au muscle grand dorsal. Du Nerf cutané interne. Le nerf cutané interne est le plus petit des six nerfs qui résultent de la division du plexus brachial. Il est fourni par la huitième paire cervicale et la première dorsale, mais principa- lement par cette dernière. Dans certains sujets, il paroît être une branche du nerf cubital. Ce nerf descend sous la peau, le long de la partie interne du bras, près de la veine basi- lique, marche tantôt à côté, tantôt derrière et