1 TRAITÉ > D’ANATOMIE. DE L’ANGIOLOGIE. L’angioxogie est la partie de l’anatomie qui traite des vaisseaux. É,es vaisseaux sont des tuyaux dans lesquels circule un liquide quelconque. On les distingue en sanguins et en lymphatiques. Les vaisseaux sanguins se divisent en artères et en veines. Les artères reçoivent le sang du cœur, et le distri- buent à toutes les parties du corps. Les veines la ramènent au cœur. Les vaisseaux lymphatiques absorbent la lymphe qui lubrélie les différentes cavités du corps, et la versent dans le torrent de la circulation. DF S AÉTÈRES EN GÉNÉRAL. On considère dans les artères en général leur conformation externe, leur structure et leurs usages.