Traité d’Anatomie. 102 au-dessous des têtes des os du métacarpe , elle se di vise en deux gros rameaux , un pour Je coté^ externe du doigt annulaire, et l’autre pour le côté interne du doigt du milieu. La quatrième branche marche entre le second et le troisième os du métacarpe , donne des ramifications au second lombrical, et se divise ensuite en deux rameaux , dont l’un va au côté externe du doigt du milieu, et l’autre au côté interne de l’indicateur. La cinquième branche suit l’intervalle du premier et du second os du métacarpe, et après avoir donné quelques rameaux au premier lom- brical , elle se divise en deux branches, une pour le côté externe du doigt indicateur , et l’autre pour le côté interne du pouce. Enfin la sixième branche, lorsqu’elle existe , marche devant le muscle court abducteur du pouce , lui donne des rameaux , et se porte ensuite sur le côté externe de ce doigt. De cette manière , l’arcade palmaire super- ficielle fournit à chaque doigt deux artères qu’on peut appeler collatérales. Ces artères descendent le long des parties latérales et an- térieures des doigts , et donnent en chemin un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux tendons des muscles fléchisseurs , à la gaîne qui les renferme , au périoste des pha- langes, aux ligamens qui environnent les arti- culations de ces os , au tissu cellulaire et aux tégumens. Lorsqu’elles sont parvenues à l’ex- trémité des doigts, elles se courbent l’une vers l’autre, et s’anastomosent en formant une ar- cade dont la convexité, qui est tournée en bas ) donne un grand nombre de ramifications