197 De l’ANciaiociE. DE LA VEINE JUGULAIRE INTERNE. Tm veine jugulaire interne est d’un calibre très- considérable : il faut pourtant observer qu’elle n’est pas aussi grosse que les injections anato- miques la font paroître. La jugulaire droite semble être la continuation du tronc de la veine cave supérieure. La gauche naît du milieu de la sous-clavière du même côté. Chacune des jugulaires interne monte le long de la partie antérieure du cou , au côté externe de la carotide primitive , couverte par les mus- cles sterno-mastoïdien, sterno-hyoïdien ^sterno- thyroïdien , omoplat-hyoïdien et peaucier. En chemin, elle donne quelques rameaux cutanés qui forment une espèce de réseau, et d’autres- petites veines qui vont à la glande thyroïde, et qu’on nomme thyroïdiennes moyennes. Lorsque la veine jugulaire interne est arrivée au niveau de la partie supérieure du larynx , elle fournit la thyroïdienne supérieure^ un peu plus haut, elle donne le tronc commun de la linguale et de la pharyngienne, ensuite la la- biale , puis une branche assez considérable qui monte en dehors , et va s’anastomoser avec la jugulaire externe. Après quoi la jugulaire interne monte avec l’artère carotide interne, couverte par l’apophyse styioïde du temporal et les muscles qui s’y attachent, et va gagner le trou déchiré postérieur de la base du crâne où elle communique avec le sinus latéral de la dure-mère..