Traité d’Anatomie. 3 6 DES USAGES DES ARTÈRES. Les artères reçoivent le sang du cœur, et le portent dans toutes les parties du corps. La contraction du ventricule gauclieimprime au sang qu’elle envoie dans l’aorte deux mou- vemensdifférens. Le mouvement progressif porte ce liquide vers les extrémités capillaires; un au- tre mouvement le pousse en même temps vers les parois des vaisseaux. Le mouvement progressif du sang est très- rapide , malgré la masse de ce liquide. En le considérant au moyen du microscope, étayant égard aux obstacles qu’il trouve danssesroutes, on estime que ce fluide parcourt à-peu-près six fiouces pendant le temps d’une sèconde, et que e mouvement est plus considérable , selon l’axe, que sur les parties latérales. Les obstacles que le sang trouve dans ses routes naissent de la division des artères, de leurs courbures, de leur longueur, de l’angle qu’elles forment avec leur tronc, des frottemens et du calibre des ar- tères capillaires. L’aorte se partage en une infinité de rameaux qui deviennent toujours plus petits en se multi- pliant ; mais leurs aires prises ensemble sont plus grandes que l’aire du tronc de l’aorte ; le sang, en sortant de cette artère, passe donc d’un es- pace étroit dans un espace plus large; sa vitesse doit donc diminuer à proportion qu’il s’éloigne du cœur. La résistance que le sang trouve dans les courbures des vaisseaux, ralentit son mouve- ment ; à chaque point d’une artère courbée, ce