68 Traité d’Anatomie. Dans son trajet le long du cou , cette artère fournit plusieurs pelits rameaux, dont les uns 6e distribuent aux muscles du cou , et commu- niquent avec les artères voisines , et les autres pénètrent dans le canal vertébral , par les trous de conjugaison , et se ramifient sur la moelle de l’épine et sur la dure-mère qui lui sert d’enve- loppe. A la partie supérieure du cou , l’artère vertébrale fournit deux ou trois rameaux assez, considérables qui se distribuent aux muscles grand et petit droits postérieurs de la tête , au grand et au petit complexus , au grand et au petit obliques de la tête et aux autres muscles du voisinage. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de l’artère occipitale et des cervicales pos- térieure et ascendante. En pénétrant dans le crâne , l’artère verté- brale fournit un ou deux rameaux qui se ra- mifient sur la dure-mère qui tapisse les fosses postérieures de la base du crâne, et commu- niquent avec les autres artères de cette mem- brane. Lorsque l’artère vertébrale est parvenue au dedans du crâne , elle monte un peu flexueuse de dehors en dedans et de derrière en devant, entre la moëlle alongée et la gouttière basilaire de l’occipital, et s’unit vers le bord inférieur de la protubérance annulaire , avec l’artère du Coté opposé. Dans ce trajet, elle donne l’artère inférieure du cervelet, les artères spinales antérieure et .postérieure , et un grand nombre d’autres ra- meaux très-petits, qui se distribuent à la moëlle & longée et aux nerfs qui en partent. JL artère inférieure du cervelet ne vient poinfc