34.0 Traité b’Anatomie. muniquent avec le nerf grand hypo-glosse, ou nerf de la neuvième paire j il donne aussi quel- ques filamens à la glande sublinguale, à la mem- brane de la bouche et à la partie interne des gencives. Après quoi il se divise en plusieurs rameaux qui pénètrent dans l’épaisseur de la langue, entre le génio-glosse, le stylo-glosse èt le lingual. Quelques-uns de ces rameaux se perdent dans les muscles en question. Les autres montent vers la face supérieure de la langue, et se terminent dans la membrane qui la couvre, sur-tout vers la pointe. Le nerf maxillaire inférieur est un peu plus gros ordinairement que le lingual, et semble •être la continuation du tronc qui les fournit. Il descend à côté du lingual, un peu obliquement de derrière en devant, entre les muscles ptéri- goïdiens, puis entre l’interne et la branche de la mâchoire inférieure, couvert en dedans par le ligament latéral interne de l’articulation de cet os avec le temporal. Lorsq ue ce nerf est arrivé à l’orifice postérieur du canal creusé dans l’épaisseur de la mâchoire inférieure, il donne un rameau qui descend de derrière en devant dans un sillon creusé sur la face interne de la branche de la mâchoire infé- rieure, et va se distribuer à la glande maxillaire, au muscle inylo-hyoïdien, an genio hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Après avoir donné ce filet, le nerf maxillaire inférieur pénètre dans le canal de la mâchoire inférieure avec une artère et une veine. En par- courant ce canal, il donne des filets à chacune des dents grosses molaires et à la première pe- tite molaire. Ces filets percent le fond des al- véoles, pénètrent dans la cavité creusée dans