De i’Akcioiodie. 147 DE L’ARTÈRE CRURALE ou FEMORALE. L’artère crurale ou fémorale est située à la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle s’étend depuis le ligament de Fallope jusqu’à l’endroit où les deux tiers supérieurs du fémur s’unissent avec le tiers inférieur. Elle descend obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière, suivant le trajet d’une ligne dont l’extrémité supérieure correspondroit au mi- lieu de l’espace compris entre l’épine antérieure supérieure de l’os des îles et la symphyse du pubis, et l'extrémité inférieure au milieu de l’intervalle qui sépare en arrière les condyles du fémur. Afin de mieux assigner les rapports de l’ar- tère crurale avec les parties voisines, nous y considérerons quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un externe et un interne. Le côté antérieur n’est couvert que par la peau , l’aponévrose fascia lata et quelques glandes inguinales depuis l’arcade crurale jus- qu’à quatre pouces environ au-dessous. Dans le reste de son étendue , il est couvert par la peau , l’aponévrose fascia lata et le muscle couturier; et de plus, inférieurement, par l’apo- névrose qui va du vaste interne au troisième adducteur. Le côté postérieur correspond supérieure- ment au corps du pubis et à la tête du fémur, dont il est séparé par le côté interne du tendon commun au psoas et à l’iliaque, et par le côté iq..