I De la Névrolooie. 385 Heure du muscle cubital antérieur, et va gagner l’avant-bras. Lorsque le nerf cubital a traversé l’extrémité supérieure du muscle cubital antérieur, il donne plusieurs rameaux qui vont à ce muscle , au profond et au sublime. Il descend ensuite le long de la partie antérieure interne de l'avant-bras, entre le muscle cubital antérieur et le profond, placé au côté interne de l’artère cubitale. Par- venu à deux pouces environ clu poignet, il fournit une branche assez considérable qui se porte sur le dos de la main. Cette branche se détourne en arrière, passe entre la partie infé- rieure du cubitus et le tendon du cubital anté- rieur , et va gagner la partie interne du dos de la main. Lorsqu’elle y est arrivée, elle se divise en deux rameaux, dont l’un descend derrière le cinquième os du métacarpe, et se répand sur la face postérieure du petit doigt, et l’autre mar- che derrière le quatrième os du métacarpe, et se divise en plusieurs rameaux qui se répandent sur la face postérieure du doigt annulaire, et sur le côté interne de la face postérieure du doigt du milieu. Un d’eux communique avec un ram .au du nerf radial. Chacun de ces rameaux fournit un grand nombre de filets qui se perdent dans les tégumens et dans le tissu cellulaire. Après que le nerf cubital a fourni la branche que je viens de décrire, il sort de derrière le tendon du muscle cubital antérieur, marche le long du bord externe de ce tendon et de Pos pi- siforme, et va gagner la paume de la main , en passant entre le ligament annulaire interne du poignet et les-tégumens. Arrivé au-dedans de la main, il se divise en deux branches, une pro- fonde et Pautre superficielle. 3 25