De i’Angiologie. 167 deux branches, dont l’une se distribue aux deux côtés du gros orteil et au côté interne du se- cond , et l’autre s’anastomose avec l’artère plan- taire externe, et concourt à la formation de l’arcade plantaire. La première de ces branches marche de der- rière en devant entre le cô(é externe du premier os du métatarse et le muscle abducteur du gros orteil, auquel elle donne des rameaux, ainsi qu’au court fléchisseur de cet orteil. Lorsqu’elle est arrivée près de l’extrémité antérieure du premier os du métatarse , elle donne une bran- che qui perce la portion interne du court flé- chisseur du gros orteil , pour se rendre au côté interne de cet orteil -, ensuite elle sort entre les deux portions du même muscle , et se divise en deux branches, dont l’une va au cô;é ex- terne du gros orteil, et l’autre au côté interne du second orteil. De l’Artère péronière. L’artère péronière est située très - profondé- ment à la partie postérieure de la jambe. Elle s’étend depuis la lin de la poplitée jusqu’auprès de la malléole externe. Cette artère est moins grosse que la tibiale postérieure. Elle descend un peu obliquement de dedans en dehors, le long du bord et de la face internes du péroné. Son côté postérieur est couvert par le muscle soléaire et par le long fléchisseur propre du gros orteil. Son côté antérieur est appuyé supérieu- rement sur le jambier postérieur, et inférieu- rement sur le ligament inter-osseux. L’artère péronière fournit un grand nombre de rameaux aux muscles postérieurs de la jambe