4o8 Traité d’Anatomie. sacrée sort du canal du sacrum, par le second trou de la face antérieure de cet os, entre les deux languettes supérieures du muscle pyrami- dal. Après avoir communiqué avec le grand nerf sympathique , elle se porte en dehors et un peu en bas, et s’unit bientôt à la branche antérieure de la première paire, et à celle de la troisième, pour concourir à la formation du plexus scia- tique. La branche postérieure de la seconde paire sacrée, est un peu plus grosse que celle de la première avec laquelle elle communique, ainsi qu’avec celle de la troisième. Elle descend un Î)eu obliquement de dedans en dehors, traverse e muscle grand fessier, et va se distribuer aux tégumens de la partie interne de la fesse et de la marge de l’anus. De la troisième Paire sacrée. La branche antérieure de la troisième paire sacrée est beaucoup plus petite que les précé- dentes. Après avoir communiqué avec le grand sympathique, elle fournit plusieurs rameaux assez considérables qui concourent à la forma- tion du plexus hypogastrique. Ensuite elle marche un peu obliquement de dedans en de- hors et de haut en bas, et s’unit bientôt à la branche antérieure de la seconde paire et à une portion de celle de la quatrième, pour concou- rir à la formation du plexus sciatique. La branche postérieure de la troisième paire sacrée, plus grosse que les précédentes, à sa sortie du troisième trou sacré postérieur, com- munique avec la branche postérieure de la seconde et avec celle de la quatrième , ensuite