De l’Angioiooie. 63 grosseur varie suivant Jes sujets , et même d’un côté à l’autre ; c’est la communicante de WiLlis; cette branche se porte en arrière et un peu en dedans, passe au côté externe de 1 ' infundibulum et des éminfences mamillaires , et va s’anasto- moser avec l’artère postérieure du cerveau , branche de la basilaire. Dans son trajet, elle fournit un grand nombre de petits rameaux qui se distribuent aux éminences mamillaires , aux bras de la moelle alongée, aux nerfs opti- ques , au plexus choroïde, et à la co uche du nerf optique. Après avoir fourni la communicante, l’artère carotide interne donne une autre branche qu’on nomme artèredu plexus choroïde, parce qu’elle se distribue à cette production membraneuse. Ensuite elle se divise en deux branches , une antérieure ou interne plus petite , et l’autre pos- térieure ou externe plus grosse. Quelquefois la communicante sort du même endroit que ces deux branches , et forme avec elles une espèce de trépied. La branche antérieure est appelée artère du corps calleux. Elle se porte en devant et en de- dans , et donne des rameaux au lobe antérieur du cerveau, au nerf optique et à l’olfactif. Lors- qu’elle est parvenue dans le sillon qui sépare les lobes antérieurs du cerveau l’un de l’autre , elle s’anastomose avec celle du côté opposé par un rameau transversal, gros et court : de ce rameau , il s’en élève un petit qui va à la partie antérieure de la voûte à trois piliers , à la commissure antérieure du cerveau , et à la cloi- son des ventricules latéraux. Cependant le tronc s’avance sous la partie antérieure du corps calleux, en distribuant des