De i’Ang iolocie. '$] mosent avec le rameau de la maxillaire infé- rieure qui sort par le trou met) ton nier , et avec ceux que la submentale'envoie sur le menton. Parmi ces branches, il y en aune beaucoup plus considérable que lés autres 5 c’est l’artère coronaire inférieure. Cette artère se détache du tronc de la labiale, très-près de la commissure des lèvres elle passe sous le triangulaire , s’avance, en serpentant, dans l’épaisseur delà lèvre inférieure près de son bord libre , et va s’anastomoser au milieu de cette lèvre avec celle du côté opposé, et quelquefois avec le rameau de la maxillaire inférieure qui sort par le trou mentonnier. Lorsque l’artère labiale est arrivée au-dessus de la commissure des lèvres, elle fournit de sa partie antérieure une branche qu’on nomme coronaire supérieure; cette branche grosse et flexueuse marche dans l’épaisseur de la lèvre1 supérieure au milieu de laquelle elle s’anasto- mose avec celle du côté opposé. Les artères coronaires distribuent leurs rameaux au muscle orbiculaire, aux tégumens et à la membrane interne des lèvres. Les supérieures en envoient d’assez considérables à la partie inférieure du nez. Dans le reste de son étendue , le tronc de la labiale donne en dehors de petits rameaux qui Se distribuent aux muscles canin , élévateur proprede la lè vre supérieure, élévateur commun de cette lèvre et de l’aile du nez , petit zygoma- tique et orbiculaire des paupières, et qui s’anas- tomosent avec ceux de la sous-orbitaire : elle donne en dedans d’autres rameaux beaucoup plus Considérables, lesquels se répandent sur le nez , se distribuent à toutes les parties de