6-2, Traité d’Anatomie. palpébrales , elle se divise en deux branches, dont l’une est la nasale et l’autre la frontale. L’artère nasale est quelquefois d’une grosseur considérable , et d’autres fois très-petite : elle descend en devant, et sort de l’orbite par-dessus le tendon de l’orbiculaire des paupières , pour se rendre sur le côté de la racine du nez, où elle s’anastomose avec la dernière extrémité de la labiale. Sesramilicationsse distribuent au muscle orbiculaire des paupières , au sac lacrymal, aux muscles, aux cartilages , aux os et aux tégumens du nez, sur la racine duquel elles forment un réseau qui varie suivant les sujets. L’artère frontale est ordinairement moins grosse que la nasale : elle sort de l’orbite par la partie supérieure et interne de la base de cette fosse , et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches qui montent au loin sur le front, et y répandent un grand nombre de rameaux. Ces rameaux se distribuent aux muscles orbi- culaire des paupières, surcilier, pyramidal du nez et occipito-frontal, au périoste du coronal et aux tégumens communs. Ils s’anastomosent avec ceux de l’artère opposée , de la surcilière et de la temporale. Suite de VArtère carotide interne. Lorsque la carotide interne a percé la lame interne de la dure-mère , et qu’elle a produit l’artère ophtalmique , elle se porte en arrière et un peu en haut, au côté externe du nerf op- tique , et fournit un grand nombre de petites ramifications qui vont à ce nerf, à X infundi- bulum , et à la partie inférieure du cerveau j bientôt après elle donne une branche dont la