De ia Nëvrologie. 335 dont ils sont accompagnés, aux trois ou quatre dernières dents molaires. Ils pénètrent dans la cavité des dents par les trous qui se remarquent sur le sommet de leurs racines. Un de ces filets suit la paroi externe du sinus, et va communi- quer avec le nerf dentaire antérieur dont il sera parlé plus bas. Parmi les nerfs dentaires posté- rieurs, il y en a ordinairement un qui descend de derrière en devant sur la tubérosité maxil- laire, et se divise en plusieurs filets qui vont à la partie externe des gencives et au muscle buccin ateur. Après avoir donné les nerfs dentaires posté- rieurs, le tronc du nerf maxillaire supérieur entre dans le canal sous-orbitaire et le parcourt de derrière en devant. Arrivé près de l’extré- mité antérieure de ce canal, il donne un rameau que l’on nomme nerf dentaire antérieur. Ce nerf marche de derrière en devant, à côté du tronc qui l’a produit, s’engage bientôt dans le conduit dentaire antérieur, et descend le long de la paroi antérieure du sinus maxillaire. Il fournit d’abord un filet qui communique avec le nerf dentaire postérieur; ensuite il se Îjartage en plusieurs filamens qui ont chacun eur conduit particulier, et qui se portent aux dents incisives, à la canine et aux deux pre- mières molaires. Les nerfs dentaires, tant an- térieurs que postérieurs, sont souvent à jiu sous la membrane qui tapisse le sinus tnaxil- laire, et donnent quelques filamens à cette membrane. Presqu’aussitôt que le nerf maxillaire supé- rieur a fourni le nerf dentaire antérieur, il sort du canal sous-Orbitaire par le trou orbi- taire inférieur qui est quelquefois double, et