P / Traité d’Anatomie. est situé à la partie supérieure, antérieure et la- térale du cou, au-devant du muscle grand droit antérieur de la tête, derrière i’artère carotide interne, au côté interne du tronc de la huitième paire et de celui de la neuvième, avec lesquels il est intimement uni. La grandeur de ce gan- glion varie beaucoup : il s’étend ordinairement depuis l'orifice inférieur du canal carotidien, jusqu’à l’apophyse transverse de la troisième vertèbre du cou. Sa forme est assez semblable à celle d’un fuseau; il est cependant un peu plus gros en bas qu’en haut. Dans certains sujets, il ressemble à un gros cordon nerveux. Sa couleur est rougeâtre et sa consistance est assez molle. Le ganglion cervical supérieur reçoit plu- sieurs filets; son extrémité supérieure est con- tinue avec un rameau qui est formé par la réunion du filet inférieur du nerf vidien avec celui que le nerf de la sixième paire fournit en traversant le sinus caverneux. 11 reçoit deux, trois ou quatre filets de l’anse nerveuse formée au-devant de l’apophyse transverse de la pre- mière vertèbre du cou, par l’anastomose de la branche antérieure de la première paire cervi- cale avec un rameau de la branche antérieure de la seconde. Cette dernière paire lui envoie aussi un filet particulier assez gros, mais fort court; il en reçoit un aussi de la branche anté- rieure de la troisième paire cervicale; et dans certains sujets, la quatrième paire lui envoie un filet très-mince. Enfin il reçoit quelques filets de la huitième et de la neuvième paires cérébrales. Le ganglion cervical supérieur fournit de sa partie antérieure, plusieurs filets rougeâtres