94 Traité d’Anatomie. externe du second os du métacarpe, et se distri- bue a 1 articulation de cet os avec la première phalange du doigt indicateur, au premier iri— ter-osseux dorsal et aux tégumens. La partie de l’artère radiale qui forme l’ar- cade palmaire profonde , fournit un assez grand • nombre de rameaux qu’on peut distinguer en inférieurs, en supérieurs et en postérieurs. Les inférieurs sont les plus considérables ; ils des- cendent au-devant des inter-osseux auxquels ils donnent, ainsi qu’au court fléchisseur du pouce , à son adducteur, à l’opposant du petit doigt, à son court fléchisseur, aiixlombricaux et aux tendons des muscles sublime et profond. Ces rameaux s’étendent jusqu’aux extrémités inférieures des os du métacarpe , donnent à leurs articulations avec les premières phalan» ges , et s’anastomosent avec les artères collaté- rales des doigts. Les rameaux supérieurs sont très-petits ; ils montent devant le carpe , et se distribuent aux ligainens qui unissent les os de cette partie, et aux muscles adducteur, court fléchisseur et opposant du pouce. Les rameaux postérieurs sont connus sous le nom d’artères perforantes 5 leur nombre est de trois ; ils se portent de devant en arrière entre les extrémi- tés supérieures des os du métacarpe , percent les extrémités supérieures des muscles inter-osseux dorsaux , et vont se jeter dans les rameaux in- férieurs de la dorsale du carpe. L’arcade palmaire profonde fournit quelque- fois les artères collatérales du pouce , ies deux collatérales de l’indicateur et la collatérale ex- terne du doigt du milieu. Quand cela a lieu , la radiale , après avoir traversé le premier des muscles inter - osseux dorsaux , se divise en 1|