3o3 Db î.A NÉYROLOCIE. ±)e t origine , des divisions , des anastomoses et de La terminaison des Nerfs. Tous les nerfs, à l’exception du grand sym- pathique , naissent immédiatement du cerveau , de la moelle alongée et de la moelle de l’épine, et vont de là se distribuer dans toutes les parties sensibles et irritables du corps. En s’éloignant de leur origine, les nerfs se divisent comme les vaisseaux, en branches et en rameaux, lesquels se terminent par des filets qui pour l’ordinaire, se subdivisent encore, et dégénèrent en filamens et en fibrilles extrême- men t petites. Qu oique les nerfs ressem bien t beau- coup aux artères par rapport à la manière dont ils se divisent en branches, en rameaux, etc.; cependant ils en diffèrent essentiellement en ce que la division des nerfs n’est pas à proprement parler une division, mais bien une séparation, un écartement de nerfs qui étoient réunis en fais- ceau, et qui avoient marché ensemble jusqu’au point où la ramification commence. L’angle sous lequel les nerfs se divisent n’est pas le même dans tous. Quelques rameaux sui- vent à-peu-près la direction du tronc; d’au- tres s’en écartent un peu plus; plusieurs s’en écartent presque à angle droit; enfin il y en a qui se renversent, pour ainsi dire, sur leur tige, et se portent, en rétrogradant, dans la partie à laquelle ils sont destinés. Les nerfs ont entr’eux des anastomoses ou communications semblables à celles des vais- seaux. Ces anastomoses s’observent dans pres- que tous les nerfs et dans toutes les parties du corps; mais elles ont lieu de différentes ma-