174 Traité d’Anatomie, vées près de l’extrémité antérieure des os du métatarse , elles passent au-dessus du muscle transversal des orteils , et fournissent chacune supérieurement deux petits rameaux qu’on ap- pelle artères perforantes antérieures. Ces ra- meaux montent entre les os du métatarse , et les muscles inter-osseux , et vont s’anastomoser avec les artères inter-osseuses nées de l’artère du métatarse. Ensuite les branches antérieures de l’arcade plantaire sortent de dessous le mus- cle transversal, se placent entre les têtes des os du métatarse , et se divisent chacune en deux rameaux , l’un externe et l’autre interne. Le premier se porte au côté interne de l’orteil qui est en dehors , et le second au côté externe de l’orteil qui est en dedans. De cette manière , chaque orteil reçoit deux artères qu’on appelle collatérales. Ces artères marchent de derrière en devant, le long des parties latérales et infé- rieures des orteils , jusqu’à leurs extrémités , où elles s’anastomosent par arcade. Les nombreux rameaux qu’elles fournissent se distribuent aux tendons des muscles fléchisseurs , à leur gaine , au périoste des phalanges , au tissu cellulaire et aux tégumens* t k. -X. '<•-<' !