De ia Nevhologie. 3iy Il marche d’abord de dedans en dehors, de derrière en devant, et un peu de haut en bas : ensuite il se courbe de dehors en dedans, et va gagner la partie postérieure, interne et infé- rieure du globe de l’œil dans lequel il pénètre après avoir éprouvé un resserrement qui le fait paroître beaucoup plus mince dans cet endroit que par-tout ailleurs. La partie médullaire du nerf optique donne naissance dans le fond de l’œil à une membrane molle et pulpeuse, connue sous le nom de rétine. Les nerfs optiques sont un peu aplatis de- puis leur origine jusqu’à leur entrée dans l’or- bite, mais plus avant qu'après leur réunion j dans le reste de leur étendue, ils sont arrondis. Leur structure est un peu différente de celle des autres nerfs ; l’enveloppe que la pie-mère leur fournit est plus apparente et plus épaisse que sur aucun autre nerf 3 et au lieu d’entourer chaque filet nerveux en particulier, elle forme une gaine commune à toutes les fibres mé- dullaires dont ces nerfs sont composés. De la face interne de cette gaîne, il naît de petites cloisons membraneuses très-fines qui s’interposent entre ces fibres, et les séparent les unes des autres. Il est à remarquer ce- pendant que les fibres médullaires dont les nerfs optiques sont composés, ne sont pas à beaucoup près aussi distinctes que dans les autres nerfs. Les nerfs optiques ne sont enveloppés que f)ar là pie-mère au-dedans du crâne ; mais orsqu’ils entrent dans l'orbite, ils reçoivent une autre enveloppe de la dure-mère. Lente membrane, après avoir parcouru le trou op- tique, se partage en deux lames, une externe