a36 Traité d’Anatomi*. presque tous flexueux, et qu’ils forment des contours plus ou moins considérables. De Vorigine y de la réunion , des anastomoses et de la terminaison des Vaisseaux Lympha- tiques. Les vaisseaux lymphatiques ont plusieurs sources $ ils naissent par des radicules excessi- vement déliées , et qu’on peut apercevoir à l’œil nu ; i.° de la surface extérieure du corps ; 2.° de la surface interne des fosses nasales, de la bouche , du pharynx , du larynx , de la tra- chée-artère , des bronches , de l’œsophage , de l’estomac, du conduit intestinal, de la vessie, de l’urètre , de la matrice , du vagin , de la vési- cule du fiel et de tous les conduits excréteurs en général ; 3.° de la surface des cavités in- ternes du corps , telles que la poitrine , le bas- ventre , etc. , et de celle des viscères contenus dans ces cavités ; 4>° des parois des cellules du tissu cellulaire répandu dans toutes les parties du. corps. Il est vraisemblable que les vaisseaux lymphatiques naissent aussi de la surface in- terne des vaisseaux sanguins $ mais cette ori- gine n’est point encore bien avérée. Les radicules par lesquelles les vaisseaux lym- phatiques naissent des divers endroits que nous venons d’indiquer, se réunissent pour former des rameaux qui, par leurs replis et leurs anas- tomoses multipliés , composent un réseau tres- délié. Ce réseau forme en grande partie le tissu des membranes qui tapissent les cavités internes du corps, et celui de la membrane interne des viscères creux. Du réseau formé par les radicules des vais-