23O Traité d’Anatûmie. postérieur de l’estomac et le lobe de Spîge&us; ensuite ils rampent sur la face inférieure du diaphragme, et gagnent le ligament gauche. Ils marchent entre les deux lames de ce ligament, et se divisent en une grande quantité de rameaux qui se répandent sur la face supérieure du lobe gauche. lies vaisseaux lymphatiques de la face supé- rieure du foie rampent sous la membrane qui le recouvre, et forment un réseau dont les aréoles sont si fines et si multipliées, que lors- qu’on a rempli ces vaisseaux avec du mercure, et qu’on regarde le foie d’une certaine dis- tance, on croiroit que ce viscère est couvert d’une lame argentée. Ce réseau communique sur les bords antérieurs et postérieurs du foie, avec les lymphatiques superficiels de sa lace inférieure. Il s’en détache quelques rameaux qui pénètrent par l’extrémité de la scissure ho- rizontale , et vont se joindre aux vaisseaux lym- phatiques qui accompagnent les branches de la veine porte hépatique. Les vaisseaux lymphatiques Superficiels de la face inférieure du foie , peuvent être distingués en ceux du lobe droit et en ceux du lobe gauche. 1 es lymphatiques de laLace inférieure du lobe droit sortent des glandes qui sont situées devant l’aorte et de celles qui entourent le faisceau des vaisseaux hépatiques , par un nombre de bran- ches qui varient singulièrement. Ces branches gagnent la face inférieure du lobe droit et celle de la vésicule du fiel, et y répandent une quan- tité prodigieuse de ramifications. Les lymphatiques de la face inférieure du lobe gauche procèdent du plexus formé par les va:s- seaux profonds, et se répandent sur cette face