* : Traité d’Akatomie, DE LA CONFORMATION EXTERNE DES ARTÈRES. La conformation-externe des artères comprend leur situation , leur-grandeur,-leur ligure , leur direction , leur origine , leurs divisions , leurs anastomoses et leurs terminaisons. r !.. • l -*•-*' i. • 9 -r * De la situation des Artères. Hr*' X ■ * f f '* «?* ‘ ' *** Les artères sont répandues généralement dans toutes les parties de la-machine animale ; il faut ccpéndaht en excepter quelques - unes , telles que la membrane .arachnoïde, l’épiderme , les ongles et les poils , dans lesquels on n’a décou- vert encore aucune espèce de vaisseaux. La situation des artères en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distin- gue dans le corps humain , et par rapport aux parties voisines de l’endroit que les artères occupent. Quand on la considère par rapport aux plans, on dit, par exemple , qu’une ar- tère est située à la partie supérieure, inférieure, antérieure , postérieure , externe ou interne , suivant qu’elle est plus près du plan supérieur , inférieur, antérieur, postérieur, externe ou interne. , * „ Par rapport aux parties voisines, on dit qu’une artère est située au - dessus , au - des- sous , au-devant, etc., de telles parties molles ou dures. La plupart des grosses artères sont renfer- mées dans les cavités du corps , ou placées pro-