356 Traité d’Anatomie. deux rameaux qui passent sous le muscle cons- tricteur inferieur du pharynx, et s’engagent entre le cartilage cricoïde et le thyroïde." Là ils se partagent en plusieurs filets qui se distribuent aux muscles crieo-aryténoïdiens postérieur et latéral, et à l’aryténoïdien. Ces filets commu- niquent avec ceux du nerf laryngé. Le nerfré- current s’anastomose ordinairement vers la par- tie inférieure du cou avec des filets du grand sym pathique. Après la naissance du nerf récurrent, le tronc de la huitième paire donne quelques filets qui concourent à la formation des plexus cardia- ques, et d’autres qui passent devant l’artère pulmonaire, et pénètrent avec elle dans le pou- mon j ensuite il se détourne en arrière et va ga- gner la partie postérieure de la bronche cor- respondante. Dans cet endroit, sa grosseur aug- mente considérablement, et il fournit un assez grand nombre de rameaux qui, réunis avec quelques filets du grand sympathique, forment autour des bronches et des vaisseaux pulmo- naires un entrelacement connu sous le nom de plexus pulmonaire. Les rameaux dont ce plexus est composé pénètrent dans le poumon avec les bronches et les vaisseaux pulmonaires dont iis acompagnent les ramifications. Lorsque le tronc de la hui ième paire a fourni les rameaux qui forment le plexus pulmonaire, il s’approche de l’œsophage et descend le long de ce conduit, auquel il donne un grand nombre de filets. En descendant collés à l’œsophage, les deux troncs de la huitième paire se con- tournent de manière que le gauche devient an- térieur, et le droit postérieur ; chacun de ces nerfs se divise en un assez grand nombre de