266 Traité d’Anatomie. viere. Une otfdeux de ces branches se joignent aux lymphatiques du cou et pénètrent dans les glandes inférieures de cette partie. Les autres passent au-dessous de la clavicule et s’intro- duisent dans les glandes axillaires supérieures. De ces glandes sortent d’autres branches qui pénétrent dans les glandes voisines. Toutes les glandes axillaires sont ainsi liées les unes aux autres par différens vaisseaux lymphatiques , avec lesquels elles forment un plexus qui em- brasse l’artère et la veine axillaires. C’est de ce plexus que sortent les lymphatiques du bras , de 1 avant-bras et de la main , ainsi qu’une par- tie de ceux des parois de la poitrine et du bas- ventre. Les lymphatiquesdu bras forméht deux plans, un superficiel et l’autre profond. Le plan superficiel accompagne les veines céphalique et basilique. Les lymphatiques qui accompagnent la veine céphalique sortent des glandes axillaires supérieures et de celles qui sont situées à la partie latérale inférieure du cou. Ceux qui viennent de ces dernières passent au-dessus de la clavicule , traversent la glande qui se trouve devant cet os , et se joignent bien- tôt h ceux qui sortent des glandes axillaires. Ces vaisseaux'descendent avec la veine céphalique , entre le muscle grand pectoral et le deltoïde , et ensuite le long de la partie externe du bras. En chemin ils jettent un grand nombre de rameaux qui se perdent dans le tissu cellulaire et les té- gumens du bras. Les lymphatiques qui accompagnent la veine basilique sont beaucoup plus nombreux que les précédens et soient tous des glandes axillaires. Ils descendent avec la veine basilique le long