258 Traité d’Anatomie. I les glandes dans lesquelles ils pénètrent, des espèces de plexus, et c’est de ces plexus de glandes et de vaisseaux lymphatiques, que sortent les troncs communs des branches et des rameaux qui se distribuent aux parties voisines. La lymphe et les autres fluides absorbés sont versés dans le torrent de la circulation par deux troncs principaux, dont l’un est le canal thorachique, et l’autre le tronc commun des absorbans du côté droit du cou, de la tête et de l’extrémité supérieure droite. Du Canal thorachique. Le canal thorachique est situé dans la poi- . trine, entre les deux lames du médiastin pos- térieur. Il s’étend depuis la veine sous-clavière gauche, jusqu’à la première ou à la seconde vertèbre des lombes. Ce canal commence à la veine sous-clavière gauche, précisément à la partie postérieure de l’angle que cette veine fait avec la jugulaire interne. Son embouchure dans la veine sous- clavière gauche est garnie de deux valvules opposées Tune à l’autre, et dont l’usage est d’empêcher le sang qui coule dans cette veine de s’introduire dans le canal. Ces valvules rem- plissent encore si bien leurs fonctions après la mort, qu’il est excessivement rare de voir la matière injectée passer de la veine dans le canal thorachique. Après s’être séparé de la veine sous-clavière gauche, le canal thorachique monte un peu obliquement de devant en arrière et de dedans en dehors, jusque vis-à-vis le bord supérieur du corps de la dernière vertèbre du cou; en- suite il se courbe de haut en bas, et descend