/ 58 Traité d’Anatomie. avec les branches voisines et avec les ciliaire» antérieures , pour former un autre cercle arté- riel situé un peu plus antérieurement que celui dont il a été parlé plus haut. De cette manière il se forme deux cercles artériels à la grande circonférence de l’iris, l’un externe, plusgrand , ^résultant de l’anastomose réciproque des bran- ches des ciliaires longues; l’autre interne, plus petit, formé par l’anastomose des rameaux qui naissent des branches des ciliaires longues, et par les ciliaires antérieures. Ces deux cercles semblent se confondre aux endroits où les bran- ches des ciliaires longues se rencontrent. Dans quelques endroits, le cercle artériel interne paroît double, parce que deux, rameaux arté- riels , nés de ce cercle, marchent parallèlement pendant un certain temps , avant de s’unir en- semble. La convexité du cercle artériel interne reçoit les artères ciliaires antérieures, et quelques rameaux des ciliaires courtes. Sa concavité donne naissance aux artères de l’iris. Ces ar- tères sont extrêmement nombreuses : elles mar- chent, en serpentant, vers la petite circonfé- rence de l’iris , où elles se courbent l’une vers l’autre , et s’anastomosent à l’instar des bran- ches des artères mésen ériques , pour former une espèce de cercle qu’on nomme le petit cer^ cle artériel de J iris. Cependant toutes ces artères ne s’anastomosent point pour former ce petit cercle artériel ; un grand nombre passe au-delà de ce même cercle , se joint aux ramifications nombreuses qui naissent de sa convexité , et s’avancent vers la pupille. Parmi ces artères T les unes vont en ligne directe à cette ouver- ture, les autres se courbent en divers sens.