420 Traité d’Anatomie. bord externe du muscle demi- membraneux , derrière les vaisseaux poplités, au-devant de l’aponévrosefciscia-lata. Ensuite il descend en- tre les muscles jumeaux, derrière l’articulation du genou et le m uscle poplité, et s’engage bientôt entre ce muscle et la partie supérieure du soléai- re , pour gagner la face postérieure du tibia, où il prend le nom de nerf tibial postérieur. Le nerf sciatique poplité interne donne un pouce environ au-dessus du condyle interne du fémur, un rameau considérable qui peut être appelé nerf saphène externe. Ce nerf descend avec la veine du même nom le long de la partie postérieure de la jambe, placé d’abord entre , les gastrocnémienspensuite derrière la réunion de ces muscles , puis sur le bord externe du tendon d’Achille, au-devant des légumensdans lesquels il en voie plusieurs filets. Ce nerf reçoit en chemin un rameau de communication qui vient de la première liranche cutanée du sciati- que poplité externe , comme il a été dit précé- demment. Lorsqu’il est arrivé à la partie infé- rieure de la jambe, il donne plusieurs filets qui se répandent dans le tissu cellulaire graisseux et dans les tégumens qui recouvrent la partie inférieure du tendon d’Achille, le talon et la face externe du calcanéum. Ensuite il passe derrière la malléole externe, et se contourne de liant en bas et de derrière en devant pour gagner la face supérieure du pied. 11 marche le long de la partie externe de cette face, donne des filets aux tégumens qui la recouvrent, et se divise en plusieurs rameaux qui se portent sur la face supérieure du cinquième orteil, et sur Ja partie externe de la face supérieure du quatrième.