De i’Angiologie. is3 WÊÊÊÊ^M Dans la femme, les artères Spermatiques se portent aux ovaires , et envoient dès ramifica- tions aux trompes de Fallope , aux ligaxnens larges, et aux parties latérales de la matrice , 0*11 elles s’anastomosent avec les autres artères de cet organe. cJ • • De l'Artère mésentérique inférieure. L’artère mésentérique inférieure naît de la partie antérieure de l’aorte , un peu à gauche, entre les spermatiques et les iliaques primitives, plus près de ces dernières que des premières. Elle descend d’abord un peu à gauche, derrière la portion du péritoine qui va former la lame gauche du mésentère ; ensuite elle se courbe de gauche à droite, s’engage dans l’épaisseur du mésocolon iliaque , et descend derrière l’intestin rectum , qu’elle accorçpagne jusqu’auprès de son extrémité inférieure. De cette manière , la mésentérique inférieure forme une légère cour- bure dont la convexité est tournée à gauche, et la concavité à droite. La convexité de cette courbure fournit d’abord trois branches princi- pales , qu’on peut appeler artères coliques gau- ches , et qui sont distinguées en supérieure, en moyenne eL en inférieure. L’artère colique gauche supérieure est la plus grosse \ elle naît vis<à-vis la division de l’aorte , ou un peu au - dessus. Cette artère descend obliquement en dehors , et se divise bientôt en deux branches, une supérieure plus grande , et l’autre inférieure plus petite. La première monte devant le rein , le long du côté interne de la portion gauche du colon , et s’avance vers la portion transversale de cet