162 Traité b’Anatomie. De VArtère tibiale antérieure. • L’artère tibiale antérieure est située à la partie antérieure de la jambe. Ellé s’étend depuis l’ex- trémité supérieure du péroné jusqu’à la partie inférieure de la jambe. Cette artère descend un peu obliquement de dehors en dedans et de der- rière en devant , dans le trajet d’une ligne qui s’étendroit de la partie interne de l’extrémité supérieure du péroné , au milieu de l’articula- tion du pied avec la jambe. Aussitôt que la tibiale antérieure s’est séparée de la poplitee, elle donne quelques rameaux qui vont au jambier postérieur, au long fléchisseur commun des orteils et à la partie postérieure de l’articulation du genou ; après quoi elle traverse l’extrémité supérieure du jambier postérieur et le ligament inter-osseux , et paroît au-devant de ce ligament, entre le grand péronier et le jara- bier antérieur. Le côté postérieur de la tibiale antérieure est appuyé dans sesquatre cinquièmes supérieurs sur le ligament inter-osseux , et dans son cin- quième inférieur sur le tibia. Son côté antérieur est couvert par le muscle jambier antérieur, par l’extenseur propre du gros orteil, et par l’ex- tenseur commun des orteils. Ce côté est très.- loin de la peau supérieurement; il s’en rappro- che inférieurement, et n’en est séparé que par le tendon de l’extenseur propre du gros orteil. Le côté externe de cette artère correspond supérieurement au péroné et au muscle grand péronier , ensuite a l’extenseur commun des orteils , puis à l’extenseur propre du gros or- teil. Son côté interne est placé dans toute sa \ ~ . . ' /