148 Traité d'Anatomie. externe du pectine. Au-dessous de la tête du fémur, il est appuyé immédiatement sur le mus- cle pectiné , et dans le reste de son étendue sur le premier adducteur. Le côté.externe correspond d’abord au nerf crural et au muscle iliaque', ensuite au coutu- rier, puis au vaste interne , et enfin à la partie interne du fémur dont il est séparé par ce der- nier muscle. Le côté interne correspond supérieurement à la veine crurale et au muscle pectiné ; ensuite il est placé entre le couturier et le premier ad- ducteur , et inférieurement il est couvert par le premier de ces muscles. L’artère crurale donne un grand nombre de branches et fie rameaux qui vont aux glandes de l’aine , aux muscles de la cuisse et aux tégu- rnens. Parmi ces branches, il y en a que leur grosseur ou leur distribution rend remarquables et qui méritent une description particulière ; telles sont une petite artère qui va aux tégu- mcns de l’abdomen , les artères honteuses ex- ternes, la profonde et les deux circonflexes, l’une externe et l’autre interne. De VArtère qui se porte aux tégumens du bas-ventre. L’artère qui va aux tégumens du bas-ventre est d’un calibre fort médiocre. Elle naît de la partie antérieure externe de l'artère crurale, immédiatement au - dessous du ligament de Fallope, quelquefois on la voit sortir de la profonde. Elle monte un peu obliquement de dedans en dehors, entre l’aponévrose de l’obli- que externe et les tégumens , jusqu’au niveau