344 Traité d’Anatomie. worroïdale moyenne , des vésicales et de l’u- térine , on en voit souvent une qu’on nomme vaginale. Elle naît de la honteuse interne , de l’iiémorroïdale moyenne ou de l’ombilicale, se porte le long de la partie antérieure latérale du vagin, et s’avance jusqu’à son orifice, où elle donne des rameaux qui vont aux parties génitales externes, et s’anastomosent avec les autres artères de ces parties. DE L’ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. L’artère iliaque externe s’étend depuis la fin de l’iliaque primitive ou commune jusqu’à l’ar- cade crurale. Elle descend un peu obliquement de dedans en dehors , le long de la partie anté- rieure interne du muscle psoas , accompagnée par la veine iliaque externe, qui est placée à sa partie interne et postérieure. Dans son trajet, l’iliaque externe ne donne que quelques arté- rioles qui vont au psoas , au péritoine et aux glandes voisines. Mais avant de passer derrière l’arcade crurale , elle fournit deux branches assez considérables, l’une interne et l’autre ex- terne. La première est l’artère épigastrique , et la seconde l’iliaque antérieure. De rArtère épigastrique. • L’artère épigastrique est située dans la partie inférieure de la paroi antérieure du bas-ventre. Elle naît de la partie inférieure interne de l’i- liaque externe , au niveau de l’extrémité supé- rieure de l’anneau inguinal, un peu plus haut