88 Traité d’Anatomie.' tribuent au triceps brachial et au périoste de l’humérus. Lorsqu’elle est parvenue sur la face postérieure cle cet os , elle se divise en deux branches, une externe et l’autre interne1. L’ex- terne descend avec le nerf radial dans renfonce- ment obliquëqu’on remarquesur la face externe del’h umerus , et donne au périoste de cet os et au triceps brachial. Arrivée au côté externe du bras, elle abandonne le nerf radial , devient su- perficielle , et descend le long du bord externe de l’humérus, sur les attaches des muscles long supinateur et triceps brachial , auxquels elle donne, ainsi qu’aux tégumens communs. Lors- qu’elle est parvenue à la tubérosité externe de l’humérus , elle donne des rameaux à l’articu- lation du coude , et s’anastomose avec la bran- che interne , et sur-tout avec les artères récur- rentes radiales, antérieure et postérieure. La branche interne descend dans l’épaisseur du triceps brachial , et se divise en plusieurs rameaux, dont les uns se consument dans ce muscle, et les.autrès s’étendent jusqu’à l’articu- lation du coude, où ils s’anastomosent avec la branche externe et la récurrente cubitale. L’artère collatérale interne naît fort bas du côté interne de la brachiale : elle descend obli- quement de dehors en dedans , devant le bra- chial anterieur et derrière le nerf médian dont elle croise la direction. Cette artère se partage bientôt en plusieurs rameaux , dont les uns sont antérieurs plus petits', et les autres postérieurs plus gros. Les premiers descendent devant la tubérosité interne de l’humérus , entre le rond pronateur et le brachial antérieur, donnent a ces muscles , et s’anastomosent avec la récur- rente cubitale antérieure. Les seconds descendent