De ia Névhoiogi!.' 363 muscle, et quelquefois après 1?avoir traversé , il communique avec les branches antérieures de la seconde, troisième, et quatrième paires cervicales. Ensuite il descend en arrière et s’en- fonce sous le muscle trapèze dans lequel il se consume entièrement. Le nerf spinal donne le mouvement au muscle trapèze et au sterno-cléïdo-mastoïdien. DES NERFS CERVICAUX. Les nerfs cervicaux sont au nombre de huit paires. On les distingue par les noms numéri- ques de première , seconde, etc. , en comptant de haut en bas. La première paire des nerfs cervicaux passe entre l'occipital et la première vertèbre du cou , et la huitième entre la der- nière vertèbre de cette classe et la première de celles du dos. Ces nerfs sont en général fort larges à leur origine et composés d’un grand nombre de filets qui convergent en s’éloignant de la moelle de l’épine, de manière que les supérieurs des- cendent un peu, et les inférieurs montent. La première paire cervicale monte un peu dans le canal vertébral. Les trois paires sui- vantes marchent à-peu près transversalement , et percent la dure-mère presque vis-à-vis l’en- droit où elles ont pris naissance. Enfin , les quatre dernières paires descendent un peu , de manière cependant que la fibre la plus infé- rieure des faisceaux dont elles sont composées, est presque transversale.