De i’Angiologie.' 281 par une quantité innombrable de ramifications. Les vaisseaux lymphatiques de la face infé- rieure du foie forment un réseau semblable à celui dont il a été parlé plus haut. De ces deux réseaux, il se détache un grand nombre de ra- meaux qui pénètrent dans la substance du foie, et vont s’anastomoser avec les lymphatiques profonds. Les lymphatiques profonds du foie sont très- nombreux; ils sortent de la parlie inférieure du canal thorachique par des troncs qui leur sont communs avec ceux de la plupart des au- tres viscères du bas-ventre. Ces vaisseaux tra- versent d’abord les glandes qui sont situées de- vant l’aorte, près J’origine des artères coeliaque et mésentérique supérieure; ils-passent ensuite par les glandes qui environnent les vaisseaux hé- patiques, et par celles qui sont situées derrière l’estomac. En sortant de ces glandes, ils forment un faisceau considérable qui entre dans le foie par la scissure transversale, et accompagne la veine porte et l’artère hépatique dans toutes leurs distributions à ce viscère. Ces vaisseaux communiquent avec les superficiels, comme il a été dit plus haut. Des Vaisseaux lymphatiques de Vestomac j de / la rate et du pancréas. Les vaisseaux lymphatiques de l’estomac nais- sent de la partie inférieure du canal thorachi- que par des troncs qui leur sont communs avec ceux de la rate et du pancréas, et avec les pro- fonds du foie. Ils forment deux divisions, dont 1 une accompagne l’artère coronaire stomaclii-