De i.’Anciolocie. 3i dien ; ensuite elle monte profondément sous la glande parotide. Le côté interne de cette artère est appuyé inférieurement sur la carotide in- terne , plus haut sur les muscles stylo-pharyn- gien et stylo glosse, et plus haut encore sur l’apophyse styloïde temporale. La carotide externe fournit plusieurs bran- ches qu’on peut distinguer en antérieures, en postérieures et en internes. Les antérieures sont, la thyroïdienne supérieure , la linguale et la la- biale ; les postérieures sont, l’occipitale et l'au- iiculaire postérieure , l’interne est la pharyn- gienne inférieure. En outre, elle fournit d’au- tres petites branches dont le nombre est incer- tain , et qui se distribuent à la glande parotide , aux muscles sterno-cléido-mastoïdien , sterno- hyoïdien , stylo-hyoïdien , et en général à toutes les parties voisines. Lorsque cette artère est parvenue au niveau du col du condyle de la mâchoire, elle se divise en deux branches, dont l’une est la temporale, et l’autre la maxil- laire interne. f De l'Altère thyroïdienne supérieure. L’artère thyroïdienne supérieure est située à la partie antérieure supérieure du cou , et s’étend de la carotide externe au larynx et à la glande thyroïde. Dans les enfans , son dia- mètre est proportionnellement plus grand que dans les adultes. La thyroïdienne supérieure vient de la partie antérieure de la carotide externe. Elle naît quelquefois si près de l’ori- gine de cette dernière artère , qu’on croiroit que la carotide primitive se partage en trois branches. Je l'ai vue naître une fois d’un tronc