De l’Angioiocie. 5y et forment, en s’anastomosant, un réseau très- lin dont les aréoles sont quadrangulaires. Qucl- qnes-uns sc jettent dans le grand cercle arté- riel de l’iris, et communiquent avec les ciliaires antérieures ; mais le plus grand nombre se porte aux procès ciliairesqui en reçoivent cha- cun plus de vingt. Ces rameaux marchent les uns à côté des antres , en serpentant un peu dans l’épaisseur de ces replis membraneux où ils forment un réseau très-lin. Lorsqu’ils sont arrivés à l’extrémité des procès ciliaires , ils se courbent l’un vers l’autre et s’anastomosent par arcade. Les artères ciliaires longues sont au nombre de deux, l'une en dehors et l’antre en dedans. Elles sont plus grosses que les ciliaires courtes. Ces artères naissent de l’ophtalmique , ou de quelques-unes de ses principales branches: elles s’avancent vers le globe de l’œil , et per- cent obliquement la sclérotique , à une "plus grande distance du nerf optique que les ciliaires courtes ; elles marchent de derrière eu devant, entre cette membrane et la choroïde , qui en reçoit quelques ramifications. Lorsqu’elles sont arrivées au ligament ou cercle ciliaire, chacune se divise en deux longs rameaux qui s’écartent à angles obtus , et qui s’avancent vers la grande circonférence de l’iris , où ceux de l’une s’anas- tomosent avec ceux de l’autre , pour former un cercle artériel qui répond à cette grande circon- férence. De l’angle de séparation des artères ciliaires longues , et de chacune de leurs branches , naissent un g»and nombre de rameaux , dont chacun se divise bientôt en deux branchés qui «écartent à angle très-obtus, et s’anastomosent