iiG Traité d'Anatomie. voisinage. La droite en envoie quelques - unes au duodénum et au foie. La gauche en donne au colon et à la rate. Des Artères rénales. Les artères rénales sont ordinairement au nombre de deux, uneàdroiteetl’autreàgauche j mais il n’est pas rare d’en trouver deux , trois , et même quatre de chaque côté. Elles naissent des parties latérales et antérieures de l’aorte, au-dessous des capsulaires moyennes et de la més.entérique supérieure. La rénale gauche naît communément plus en devant et un peu plus Jiaut que la droite. Ces artèjres se portent un peu obliquement de dedans en dehors, et de haut en bas , en formant avec l'aorte un angle un peu moins grand qu’un angle droit. La rénale droite passe derrière la veine cave. Elles marchent ensuite Lune et l’autre derrière la veine rénale , et s’a- vancent vers la sinuosité des reins. Dans ce tra- jet , elles donnent des rameaux aux capsules atrabilaires, à la partie supérieure des uretères et aux graisses dont les reins sont entourés. Lorsque les artères rénales sont arrivées près des reins, elles se divisent en deux , trois ou quatre branches qui s’enfoncent dans la sinuo- sité de ces organes, devant le bassinet et der- rière la veine rénale ; quelquefois cependant une de ces branches est placée devant cette veine. L’es branches pénètrent bientôt dans l’épaisseur même du rein, et se divisent en un grand nom- bre de rameaux qui se distribuent aux deux, substances dont cet organe est composé, et sur- tout à la corticale. Elles répandent des ramifi-