n6 Traité d’Anatomie, glanduleux plusieurs rameaux considérables , qui s anastomosent avec ceux qu’il reçoit de la gastro-épiploïque droite et de la mésentérique supérieure. - ‘ Lorsque l’artère splénique est arrivée au- dessous de la grosse extrémité de l’estomac , elle donne quelques rameaux qui se portent à ce viscère sous le nom de vaisseaux courts , et qui communiquent avec ceux de la coronaire stomachique. Ensuite elle s’approche de la rate en formant quelques contours, et se divise en quatre , cinq ou six branches, qui se plongent dans ce viscère. Avant cette division , elle pro- duit une branche qu’on nomme artère gastro- épipluïque gauche. Cette branche peut quelque- fois être /regardee comme le tronc de Ja splé- nique , et celles qui vont à la rate n’en sont que des rameaux subalternes. Elle donne d’abord quelques ramifications au pancréas j ensuite elle monte de derrière en devant et de gauche à droite , et va gagner la grande courbure de l'estomac dont elle est assez, éloisnée. Elle mar- n che de gauche à droite , le long de cette cour- bure , logée entre les deux lames du feuillet an- térieur du grand épiploon , comme la gastro- épiploïque droite avec laquelle elles’anastomose. Les rameaux que cette artère fournit peuvent être distingués en épiploïques et en gastriques. Les premiers sont très-petits et se ramifient dans la partie gauche du grand épiploon. Les seconds sont plus gros et plus nombreux : ils se répandent' sur les deux faces de l’estomac, et s’anastomosent avec ceux de la coronaire stomachique. Les cinq ou six branches que la splénique envoie à la rate pénètrent dans ce viscère par