De ia N É vu o lo gie. 3a<j qui forme ce cercle, et se divisent en un grand, nombre de filamens qui se répandent entiè- rement dans l’iris, et forment une grande partie des lignes blanchâtres et disposées en manière de rayons qu’on remarque sur sa lace antérieure. Lorsque le nerf nasal est arrivé à la partie supérieure et interne du nerf optique, il donne un ou deux filets qui se joignent aux nerfs ciliaires, pour aller avec eux à la partie pos- térieure du globe de l’œil. Ensuite il se porte vers la paroi interne de l’orbite, et lorsqu’il est arrivé vis-à-vis le trou orbitaire interne et an- térieur, il se divise en deux rameaux, un interne ou postérieur, et l’autre externe ou antérieur. Le rameau interne s'enfonce dans le trou orbitaire interne et antérieur, et pé- nètre dans le crâne en parcourant le canal dont ce trou est l’orifice externe. 11 marche de dehors en dedans et de derrière en devant, couvert par 1a dure-mère, et pénètre bientôt dans la fosse nasale par la petite fente qu'on remarque à côté de l’apophyse crista gatli de l’ethmoïde. Ce rameau, après avoir donné de petits filets à la membrane pituitaire et à celle qui tapisse les cellules antérieures de l’eth- moïde et le sinus frontal, descend derrière l’os propre du nez, passe entre le bord inférieur de cet os et le cartilage latéral du nez, et se perd dans la peau du lobe de cette partie par un grand nombre de filets. Ce rameau est très- mince et très-mou tant qu’il reste derrière l’os propre durez; mais lorsqu’il est sorti sous le bord inférieur de cet os, il devient beaucoup plus gros, et acquiert beaucoup de consis- tance.