3i4 Traité d’Anatomie. noms qui sont relatifs aux usages des parties auxquelles ils se distribuent, ou à certaines qua- lités dont ils sont doués : ainsi ceux de la pre- * mière paire sont nommés olfactifs; ceux de la seconde, optiques; ceux de la troisième, mo- teurs communs des yeux ; ceux de la quatrième, pathétiques; ceux de la cinquième, trijumeaux ; ceux de la sixième, moteurs externes des yeux ; ceux de la septième, auditifs; ceux de la hui- tième sont nommés nerfs de la paire vague ou moyens sympathiques; et enfin ceux de la neu- vième, nerfs gustatifs ou linguaux. De la première paire de Nerfs , ou Nerfs olfactifs. Les nerfs olfactifs s’étendent depuis le cer- veau jusqu’à la membrane qui tapisse les fosses nasales. Us naissent de la partie inférieure et antérieure du cerveau par deux racines, une interne et une externe. L’interne, plus courte, sort de la partie inférieure, postérieure et interne du lobe antérieur du cerveau, et'marche un peu obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors. L’externe, plus longue,\est composée ordinairement de deux ou trois filets médullaires : elle vient du lobe antérieur et du sillon qui le sépare d’avec le lobe postérieur, et qui est connu sous le nom de scissure de Sylvius ; elle se porte de dehors eii dedans et de devant en arrière, et se joint bientôt à angle aigu avec l’interne. Ces deux racines réunies forment un cordon médullaire, mollasse, aplati en manière de ruban très-mince, lequel marche de derrière en devant sans le lobe antérieur du cerveau,