De l ’ A n g i o l o g i e. 4°7 postérieur. Dans la quatrième et la cinquième paires, ce ganglion est très petit et situé fort loin de l’endroit par lequel elles sortent du ca- nal sacré. Dans la sixième, il n’existe point d’une manière bien marquée. • De la première Paire sacrée. La branche antérieure de la première paire sacrée est fort grosse. Aussitôt qu’elle est sortie du canal sacré par le premier trou de la face antérieure du sacrum , elle communique avec le grand sympathique par "deux filets assez gros, mais fort courts. Ensuite elle descend eu dehors, le long du bord supérieur du muscle pyramidal, et après avoir parcouru environ un pouce et demi de chemin , elle s’unit par son bord infé- rieur avec la branche antérieure de la seconde paire sacrée, et par son bord supérieur, avec le gros cordon nerveux formé par la jonction de la branche antérieure de la cinquième paire lom- baire avec une partie de la quatrième. Elle con- tribue ainsi à la formation du plexus sciatique. La brandie postérieure de la première paire sacrée est très-petite. A sa sortie du canal sacré, elle communique avec la branche postérieure de la seconde paire sacrée; ensuite elle descend obliquement de dedans en dehors au-devant de la masse charnue qui couvre la face postérieure du sacrum, traverse le grand fessier, et va se perdre dans les tégumens de la partie interne et supérieure de la fesse. ' De la seconde Paire sacrée. La branche antérieure cle la seconde pairs