48 T R A I T £ 1)’An ATOJMIE. fonde antérieure , et d’autres fois de l’alvéolaire ou de la sous-orbitaire, Elle descend de der- rière en devani, entre le ptérigoïdieri interne et lit branche de la mâchoire.inférieure, s’avance Ter-S la joue , et se distribue au buccinateur, au grand zygomatique, aux autres muscles des lèvres , aux glandes buccales et à la membrane interne de la bouche. Elle s’anastomose avec la labiale, la sous-orbitaire et la transversale de la face. L’artère temporale profonde antérieure naît de la maxillaire interne, près de la paroi an^ térieure de la fosse zygomatique ; elle monte dans la partie antérieure de la fosse temporale , sous le muscle crotaphyte dans lequel elle se distribue. Quelques-uns de ces rameaux pénè- trent dans l’orbite par les trous de l’os de la pommette , se répandent sur la glande lacry- male, eteommnniquent avec l’arLèrelacrymale. L’artère alvéolaire est assez considérable : elle naît delà maxillaire interne, après la tem- porale profonde antérieure, et quelquefois de cette dernière ou de la sous-orbitaire. Elle des- cend de derrière eu devant sur l’os maxillaire, en formant de nombreux contours. Dans son trajet, elle fournit deux ou trois petits rameaux qui parcourent les conduits dentaires supérieurs et postérieurs, et se distribuent à la, membrane ■du sinus maxillaire, et aux dents molaires. Les autres rameaux de l’alvéolairese distribuent aux gencives, au buccinateur, au périoste de l’os maxillaire et au tissu cellulaire de la joue. Ils communiquent avec la sous-orbitaire, la labiale et la buccale. L’artère sous-orbitaire naît de la maxillaire interne , ve,rs la partie supérieure et antérieure