02.6 Traité d’Anatomie. septième.paire. Ensuite ce rameau se réfléchit de bas en haut, passe derrière le muscle surci- lier, et se divise en un grand nombre de filets qui montent en divergeant sur le front et jusque sur le sommet de la tête. Ces filets peuvent être distingués en profonds et en superficiels. Les premiers se distribuent aux muscles surcilier et occipito-frontal, au péricrâne et aux tégumens du front. Les seconds vont aux tégumens de la partie supérieure de la tête, et s’étendent vers l’occiput. Les plus extérieurs s'anastomo- sent avec les filets supérieurs de la portion dure de la septième paire. Le nerf lacrymal se sépare du frontal en for- mant un angle fort aigu, et s’engage aussitôt dans une espèce de canal formé par la dure- mère avec lequel il est fortement uni. Après quelques lignes de chemin, il sort de ce canal et marche de derrière en devant et rie dedans en dehors , le long de la paroi externe de l’or- bite, et se porte vers la glande lacrymale. Avant d’arriver à cette glande, le nerf lacrymal four- nit deux filets, dont l’un sort de l’orbite par l’ex- trémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire, et va communiquer avec un filet du nerf ma- xillaire supérieur j l’autre s’engage dans un con- duit pratiqué dans l’épaisseur de l’os de la pom- mette, et sort sur la face externe de cet os pour s’anastomoser avec un filet de la portion dure de la septième paire. Ces filets traversent quelque- fois la glande lacrymale. Lorsque le nerf lacrymal est arrivé à la glan'de lacrymale, il se divise en deux ou trois filets qui pénètrent dans cette glande, et après lui avoir donné quelques filamens, en sortent pour se distribuer à la conjonctive.