De la Névrologie. 339 les rameaux qui viennent d’être décrits, il des- cend trois ou quatre lignes de chemin , entre les deux muscles ptérigoïcliens, et se divise en deux branches ; une antérieure et interne qui va à la langue, et qu’on nomme le nerf lingual, et une postérieure et externe qui conserve le nom de maxillaire inferieure, parce qu’elle parcourt le canal creusé dans l’épaisseur de la mâchoire inférieure. Le nerf lingual estordinarerment un peumoins gros que lenerf maxillaire inférieur* Aprèss’être séparé de ce dernier, il lui envoie quelquefois un filet assez gros qui iaisse entre lui et ce nerf un intervalle dans lequel passel’artère maxillaire interne. Bientôt après il reçoit un petit nerf qu’on nomme corde du tambour, et qui se joint à lui en formant un angle très-aigu en haut et très- obtus en bas. Après quoi le nerf lingual, dont la grosseur est sensiblement augmentée, des- cend obliquement de derrière en devant, entre le muscle ptérigoïdien interne et la branche de la mâchoire inférieure ; ensuite il passe entre la glande maxillaire et la membrane interne de la bouche : puis il s’engage avec le conduit excré- teur de cette glande, entre la face supérieure du muscle mylo-hyoïdien et la partie voisine de l’hyoglosse, passe au-dessus de la glande sublin- guale , et gagne la partie latérale inférieure de la langue jusqu’à sa pointe. Arrivé près de la glande maxillaire , le nerf lingual donne quelques filets qui se rassem- blent pour former, tantôt un petit ganglion, et tantôt une espèce de plexus duquel sortent un assez grand nombre de fil amen s qui vont se distribuer à cette glande. Après ces filets, le nerf lingual en fournit quelques autres quicom- 22..