Du i’Anciologiè. 298 des artères iliaques primitives , ils se divisent chacun en deux autres , dont l’un est le plexus hypogastrique ou iliaque interne , et l’autre le plexus iliaque externe. En outre , ils fournissent quelques rameaux qui se répandent sur la face antérieuredusacrum, en accompagnant l’artère sacrée moyenne. Du plexus lymphatique hypogastrique ou iliaque interne, et des branches qui en partent. Le plexus lymphatique hypogastrique s’en- fonce dans le bassin avec l’artère hypogastrique, et passe à travers les glandes qui sont répandues çà et là sur le trajet de cette artère. Il est fortifié par un grand nombre de branches qui viennent des glandes situées sur le trajet de î'artère ilia- que externe , et qui s’enfoncent dans la partie latérale du bassin. Ce plexus fournit les lym- phatiques de la vessie, ceux de la partie infé- rieure de la matrice et du vagin , et ceux de la partie inférieure du rectum 5 en outre , il donne un grand nombre d’autres lymphatiques qui ac- compagnent les artères iléo-lombaire, sacrée latérale , obturatrice , iliaque postérieure , is- chiatique et honteuse interne. Les lymphatiques de la vessie sortent de la partie inférieure di* plexus hypogastrique ; ils accompagnent l’artère ombilicale;, et avant d’ar- river à la vessie, ils traversent quelques glandes qui leur sont propres , et qui sont situées sur le trajet de cette artère. Ces vaisseaux se distri- buent à toutes les parties de la vessie , aux vési- cules séminales , et à la glande prostate. Les vaisseaux lymphatiques de la matrice et 3* 19