354 Traité d’Anatomii.1 De la première paire cervicale * La première paire des nerfs cervicaux a été regardée par plusieurs Anatomistes comme la dixième paire des nerfs du cerveau. Ifinslow ies a appelés nerfs sous-occipitaux. Ces nerfs sont beaucoup plus petits que les autres nerfs cervicaux. Us naissent des parties latérales et supérieures de la moelle de l’épine, vis-à-vis l’intervalle qui sépare l’occipital de la première vertèbre du cou, par deux racines, une anté- rieure et l’autre postérieure. La racine anté- rieure est composée de sept à huit filets ras- semblés en deux ou trois faisceaux assez écartés Fun de l’autre, et qui ne se réunissent qu’à leur sortie à travers la dure-mère qui tapisse le canal vertébral. La racine postérieure qui manque quelquefois est beaucoup plus petite, et n’est formée que de deux ou trois filets dont l'inférieur est plus gros que le supérieur. Cette racine est séparée de l’anterieure par le liga- ment dentelé et par le nerf accessoire auquel elle envoie souvent un petit filet. Ces deux racines se portent de dedans en dehors et un peu de bas en haut, traversent la dnre-mère au meme endroit que l’artère vertébrale, et se réunissent aussitôt pour former une espèce de ganglion fort alongé qui est placé sous cette artère dan»FéchanarpBe supérieure de la pre- mière vertèbre-du cou. Ce ganglion se divise en deux branches, une antérieure et l’autre postérieure. La branche antérieure se porte d’abord de dedans en dehors , derrière l’artère vertébrale , ensuite elle se contourne sur le côté externe