102 Traité d’Anatomiï. De l'Artère iléo-lombaire. L’artère iléo-lombaire naît de la partie pos- térieure de l’hypogastrique ou de l’iliaque pos- térieure. Dans certains sujets, elle vient d’un tronc qui lui est commun avec la sacrée laté- rale. Elle se porte en arrière, en dehors et en haut, devant la branche antérieure de la dernière paire des nerfs lombaires, et derrière le muscle psoas auq rl elle donne des ramifica- tions. Après quelques lignes de chemin, elle se divise en deux branches, l’une ascendante, et l’autre transversale. La première monte derrière le muscle psoas, donne des rameaux à ce muscle, à l’iliaque, au carré des lombes, à l’os des îles, au sacrum, et pénètre ensuite dans le canal vertébral, au- dessous de la cinquième ou de la quatrième yertèbre des lombes. Elle.se distribue a la dure- mère qui tapisse ce canal, aux nerfs qui for- ment la queue de cheval, et s’anastomose avec celle du côté opposé, la dernière lombaire et la sacrée latérale*. La seconde se porte en dehors, cachée par la psoas auquel elle donne, et se divise bientôt en rameaux superficiels et en profonds. Les premiers passent entre le psoas et l’iliaque , se ramifient sur la face antérieure de ce dernier, et s’anastomosent avec l’iliaque antérieure : un d’eux suit la crête de l’os des îles, donne jau carré des lombes, et se perd ensuite dans les muscles larges du bas-ventre. Les seconds p’enfoncent derrière le muscle iliaque, se rami- fient dans son épaisseur et sur le périoste de la fosse iliaque. Il y en a un qui pénètre dans