ioo Traité d’Anatomie. Quand l’artère cubitale est parvenue à la partie inférieure de l’avant-bras, et à la distance d’un pouce et demi ou deux pouces de l’os pi- siforme , elle donne de sa partie interne une petite branche qu’on appelle dorsale cubitale. Cette branche descend de dehors en dedans, passe entre le tendon du cubital antérieur et le cubitus , et se porte sur le dos de la main , où elle s’anastomose avec la dorsale du carpe. Les rameaux que cette branche fournit se distri- buent au cubital antérieur, au carré pronateur, à l’abducteur du petit doigt, et aux tégumens du dos de la main. Après la branche dont il vient d’être parlé , l’artère cubitale donne un petit rameau qui se porte transversalement de dedans en dehors , derrière les tendons du sublime et du profond , et s’anastomose, comme il a été dit plus haut, avec un rameau de la radiale. L’artère cubitale se porte ensuite dans la paume de la main. Elle descend devant le li- gament annulaire antérieur du carpe , au côté externe de l’os pisiforme, couverte'par la peau et le muscle palmaire cutané. Quand elle est parvenue vis-à-vis l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe , elle s’enfonce derrière l’aponévrose palmaire, devant les ten- dons des muscles sublime et profond, se courbe de dedans en dehors, et forme, par ce moyen , une arcade dont la convexité esttournéeen bas, et la concavité en haut , et que l’on nomme arcade palmaire superficielle ou cubitale. L’ex- trémité de cette arcade s’anastomose avec une branche de la radiale , comme il a été dit pré- cédemment. Les premiers rameaux que l’arcade palmaire