De l1 An cioio&ie. ï35 ventre ,et s’anastomose avec celui du côté op- posé et avec l’épigastrique. / Aussitôt que l’artère obturatrice est parvenue hors du bassin sur le bord supérieur du muscle obturateur externe , elle se divise en deux ra- meaux, dont l’un est externe ou postérieur, et l’autre interne ou antérieur. Le premier marche le long du bord externe du trou ovalaire , donne aux deux muscles ob- turateurs , à l’articulation du fémur, et va se perdre dans le second et le premier adducteurs de la cuisse , dans le carré et dans les attaches du demi-membraneux et du biceps. Il donne aussi une petite artériole qui remonte le long du bord supérieur du trou ovalaire, entre le pubis et l’obturateur externe, et s’anastomose par ar- cade avec une artériole semblable, qui vient du rameau interne. Le second rameau de l’obturatrice peut être regardé comme la continuation du tronc de cette artère. Il descend entre le premier et le second adducteurs, donne à ces muscles , au troisième adducteur , à l’obturateur externe , au pectine , au droit interne, et même aux té- gurnens de la cuisse et des parties génitales. Une petite artériole née de ce rameau, parcourt le bord interne du trou ovalaire, et s’anastomose, comme il a été dit plus haut, avec une artériole semblable , que fournit le rameau externe. Les deux rameaux de l’obturatrice s’anastomosent avec la circonflexe interne, la honteuse interne et l’ischiatique. De V Artère iliaque postérieure ou fessière. L’artère iliaque postérieure ou fessière est