De i’Anoiologib. 10$ pour le tissu cellulaire et la peau de l’extrémite des doigts. DE L’ARTÈRE AORTE DESCENDANTE. Le tronc de l’aorte continué au-dessous de sa crosse, s’appelle aorte descendante. Cette artère descend en effet sur la partie antérieure gauche du corps des vertèbres du dos : arrivée à la partie inférieure de la poitrine, elle passe entre les pi- liers du diaphragme, et se continue le long des quatre vertèbres supérieures des lombes, en s’approchant peu-à-peu de la partie moyenne de leur corps. Enfin, elle se partage en deux grosses branches que l’on nomme artères iliaques primitives ou communes. La partie de l’aorte qui est placée au-dessus du diaphragme, et qui est logée dans la poitrine, s’appelle aorte descendante supérieure ou tho- rachique ; celle qui est au-dessous de ce muscle dans le bas-ventre, porte le nom d’aorte des- cendante inférieure ou ventrale. DE L’ARTÈRE AORTE DESCENDANTE SUPÉRIEURE OU THORACHIQUE. L’aorte descendante supérieure ou thorachi- que esl située à la partie postérieure de la poi- trine, entre les deux lames du médiastin. Le côté postérieur de cçtte artère est appuyé sur la