348 Traité e’Anatomie.'1 écartemeut une espèce de plexus auquel on a donné le nom de patte d’oie. Les rameaux temporaux sont assez petits : leur nombre est de deux ou trois. Ils marchent un peu obliquement de bas en haut et de der- rière en devant, sous la partie supérieure de la glande parotide à laquelle i!s donnent quel- ques fiiamens. Ensuite ils passent sur l’arcade zygomatique, et montent sur la tempe où ils répandent un grand nombre de filets qui s’éten- dent jusqu’au front et au sommet de la tête. Ces filets se'distribuent aux muscles antérieur et supérieur de l’oreille , à l’occipito -frontal , à l’orbiculaire des paupières et auTy tégumens. Ils s’anastomosent avec le rameau frontal de l’ophtalmique, le rameau temporal superficiel du nerf maxillaire inférieur et le filet temporal du maxillaire supérieur. Les rameaux malaires de la branche supé- rieure de la portion dure de la septième paire sont ordinairement au nombre de deux. Us marchent obliquement de derrière en devant et de bas en haut, passent sur la pommette, et se divisent en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle orbiculaire des paupières, au grand et au petit zygomatiques , aux tégu- mens de la paupière inférieure et à ceux de la partie supérieure de la joue. Ces filets commu- niquent ensemble et avec ceux du nerf lacry- mal et du maxillaire supérieur qui traversent l’os de la pommette : .ils communiquent aussi avec le uerf sous-orbitaire. Les filets buccaux de la branche supérieure de la portion dure, au nombre de troisou quatre, sortent dedessousle bord antérieur de la glande parotide, marchent presque horizontalement de