346 Traité d’Anatomib.' teau. Lorsque ce nerf est arrivé au-dessus du muscle interne du marteau, sa grosseur et sa consistance augmentent un peu, et il prend une direction presque horizontale j mais bientôt après il descend en devant, à côté du tendon du muscle antérieur du marteau, et sort avec lui de la caisse du tambour par la scissure de Glaser. La corde du tambour continue de des- cendre de derrière en devant et de dehors en dedans, et rencontre bientôt la branche lin- guale du nerf maxillaire inférieur, avec laquelle elle s’unit en formant un angle fort aigu en haut, et dont elle augmente un peu la grosseur. Aussitôt que la portion dure de la septième paire est sortie de l’aqueduc de Fallope par le trou stylo-mastoïdien, et quelquefois même avant d’en sortir, elle fournit plusieurs petits filets qui vont se distribuer aux parties voisines. Parmi ces filets, il y en a un plus considérable que les autres, auquel on peut donner le nom de nerf auriculaire postérieur. Ce nerf descend d’abord l’espace de quelques lignes, ensuite il remonte sur la partie antérieure de l’apophyse mastoïde, et se porte derrière l’oreille où il se divise en deux filets, un antérieur et l’autre postérieur. Le premier se ramifie sur la face interne de l’oreille et envoie quelques filets à son muscle postérieur. Le second se porte de bas en haut et de devant en arrière, le long du bord postérieur du muscle occipito-frontal, et se consume dans le tissu cellulaire et dans les tégumens. Ces filets communiquent avec les rameaux mastoïdien et auriculaire du plexus cervical formé par la branche antérieure de la seconde et de la troisième paires cervicales. Les autres filets que la portion dure de la