De la NIvrolocib. 43i Le ganglion cervical supérieur fournit ordi- nairement un rameau assez considérable que l’on nomme nerf cardiaque supérieur. Ce ra- meau est fortifié, presque en naissant, par des filets qui se détachent du plexus rougeâtre qui environne la division de l’artère carotide. 11 descend le long de la partie antérieure du cou à côté de la glande thyroïde et de la trachée-artère, donne quelquefois des filets à cette glande, au muscle constricteur infé- rieur du pharynx, et communique le plus sou- vent, par un ou plusieurs filets, avec le nerf ré- current. J’ai rencontré des sujets chez lesquels il présentait un ganglion vers la partie moyenne inférieure du cou. On en trouve chez les- quels il est fourni par la huitième paire, soit qu’il vienne entièrement du tronc de ce nerf, ou qu’il soit fourni par la réunion de deux filets, dont l’un vient de ce tronc, et l’autre de sa branche laryngée. Arrivé à la partie inférieure du cou, le nerf cardiaque supérieur pénètre dans la poitrine en passant derrière la veine sous-clavière gauche, entre l’origine des artères sous-clavière et carotide droites, et se joint à quelques filets fournis par le ganglion cervical inférieur et par la huitième paire, pour former le plexus cardiaque anté- rieur. La portion du grand sympathique, comprise entreleganglion cervical supérieur et le moyen, fournit ordinairement un ou deux filets qui pénètrent dans la poitrine et se joignent aux • autres nerfs cardiaques. Dans certains sujets, - cesfilets se joignent au nerf cardiaque supérieur et le fortifient. Mais les principaux nerfs du cœur sont fournis par le ganglion cervical