De la Nèvrologis. 44* La portion lombaire du grand sympathique donne de sa partie antérieure un nombre in- déterminé de filets qui descendent obliquement en dedans et en devant, vont se joindre aux différens plexus dont il a été parlé plus haut, et sur-tout à celui que l’on nomme mésentéri- que inférieur. Arrivé à la partie inférieure de la colonne ver- tébrale, le tronc du grand sympathique dimi- nue de grosseur, et s’enfonce dans l’excavation du bassin, en passant derrière les vaisseaux iliaques, entre ces vaisseaux et la partie latérale et antérieure de l’articulation du corps de la dernière vertèbre des lombes avec la base du sacrum , à laquelle il est collé. Il descend obli- quement de dehors en dedans au-devant de la partie latérale de la face antérieure du sacrum et s’étend plus ou moins bas, suivant les sujets. Dans ce trajet, il reçoit deux ou trois filets de communication de la branche antérieure des nerfs sacrés; mais le nombre des paires sacrées avec lesquelles il a des connexions, varie singu- lièrement. Dans certains sujets, il ne s’étend pas au-delà de la seconde; dans d’autres, il descend jusqu’à la troisième et même jusqu’à la quatrième ; je l’ai vu quelquefois communiquer avec toutes les paires sacrées. Quoi qu’il en soit, on remarque constamment aux endroits où il reçoit des filets des nerfs sacrés, des ganglions que l’on nomme sacrés, et dont le nombre, la grosseur et la figure varient suivant les sujets. La portion sacrée du tronc du grand sympa- thique fournit toujours de sa partie interne et antérieure des filets très-déliés , dont les uns se perdent dans le tissu cellulaire qui unit l’intes- tin rectum à la face antérieure du sacrum, et