28 T n A I T É D ’ A N A T O »I I E.' sillon qui se trouve entre le ventricule et l’oreil- lette gauche, cachée par la grande veine coro- naire : elle se contourne sur le bord obtus du cœur, et s’avance ensuite sur la face plate de cet organe, jusqu’auprès du sillon qu’on y aper- çoit. Là, elle change de direction , se place à côté de la coronaire droite , et s’avance vers la pointe du cœur où elle finit. Les rameaux que cette branche donne se distribuent à l’oreil- lette gauche , aux veines, pulmonaires , et sur- tout au ventricule gauche : ils communiquent avec ceux de la coronaire droite. La coronaire gauche fournit souvent une troisième branche, laquelle s’enfonce dans l’épaisseur de*la cloison qui sépare les ventricules, et s’avance jusqu’à la pointe du cœur. Cette branche naît quelque- fois de l’aorte immédiatement. x- 'X- ■V •V/'X.'V “V 'V'V-'V'VX.'V'V-'X'Y XX-X. XX X» DES ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Les artères carotides primitives sont situées à la partie antérieure du cou. Elles s’étendent depuis la crosse de l’aorte jusqu’à la partie su- périeure du larynx. La carotide gauche est plus longue que la droite. Leur calibre est ordinai- rement égal : quelquefois cependant la droite est un peu plus grosse. La carotide droite est située un peu plus antérieurement à sa partie • inférieure que la carotide gauche ; mais en montant, ces artères se placent au niveau l'une de l’autre sur la meme ligne transversale. La carotide droite naît de la sous-clavière du même côte , ou plutôt d’un tronc qui lui est