170 Traité d’Anatomie. milieu du jarret jusqu’au coté interne du cal- canéum , derrière la malléole interne , en indi- queroit assez bien le trajet. La tibiale postérieure est très-profonde dans ses deux tiers supérieurs, où elle est couverte par les muscles jumeaux et soléaire. Dans sou tiers inférieur, elle est placée le long du bord interne du tendon d’Achille Ce tendon la cou- vre d’abord un peu 5 mais bientôt elle se dégage de dessous .lui, et n’est plus couverte que par l’aponévrose de la jambe et par les tégumens communs. Le côté antérieur de cette artère est appuyé d’abord sur* le muscle jambier posté- rieur, et correspond à l'intervalle qui sépare le péroné du tibia j ensuite il appuie contre le long fléchisseur commun des orteils et correspond à la face postérieure du dernier de ces os. L’ar- tère tibiale postérieure est accompagnée par la branche interne du nerf sciatique, laquelle est placée à son côté externe. Le nombre des rameaux que la tibiale anté- rieure fournit est incertain ; ils vont aux muscles jumeaux, soléaire , poplité , jambier postérieur, long fléchisseur commun des orteils et long flé- chisseur propre du gros orteil , aux graisses, aux tégumens, et au périoste du tibia. Parmi ces rameaux , on distingue l’artère nutricière du tibia , laquelle vient souvent de la poplitée , comme il a été dit: précédemment. Lorsque la tibiale postérieure est arrivée sous la voûte du calcanéum , elle fournit des rameaux assez considérables qui se distribuent au pé- rioste de cet os , au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils, au tissu cellulaire et aux tégumens, et d’autres moins considérables qui remontent sur le bord I