De i’Anciologie. 207 communiquent avec ceux de la céphalique et de la cubitale. La veine cubitale externe est ordinairement assez petite. Elle descend sur la partie interne et antérieure de l’avant-bras, et ne s’étend pas au-delà de sa partie inférieure. La cubitale interne , plus considérable , peut être regardée comme la suite de la basilique. Elle descend le long de la partie interne de l’a- vant-bras , s;a2;ne insensiblement sa face posté- • a ' 1 1 • rieure , et apres avoir répandu plusieurs ra- meaux sur cette face, elle s’avance j usque sur la partie interne du dos de la main où elle prend le nom de salvatelle. Elle répand sur le dos de la main un grand nombre de rameaux qui forment avec ceux de la céphalique une espèce de réseau, d’où partent des ramifications qui descendent sur la face postérieure des doigts. Il est à remarquer que la distribution des veines superficielles de l’avant-bras varie beau- coup , et qu’on trouve à peine deux sujets sur lesquels elle soit exactement la même. Des Veines brachiales. Lorsque la veine axillaire est arrivée vis-à- vis le tendon du grand pectoral, elle se divise en deux branches, qui prennent le nom de veines brachiales. Ces veines descendent avec l’artère du même nom , l’embrassent d'espace en espace par de petits rameaux de communi- cation qu’elles s’envoient réciproquement , et donnent des branches qui correspondent à celles qui sont fournies par cette artère. Lors- qu’elles sont parvenues à la partie inférieure du bras , elles se divisent chacune en deux bran- ches, qui accompagnent partout les artères