220 Traité d’Anatomie. et contribuent à la formation du réseau veineux dont cette partie est couverte. DE LA VEINE PORTE. Ija veineporte est une grande veine particulière dont les branches se répandent, d’un côté dans la substance du foie, et de l’autre sur l'estomac, les intestins et les autres viscères qui servent à la digestion. La partie de la veine porte qui se ramifie dans le foie , est connue sous le nom de veine porte hépatique. Celle qui est hors du foie et nui se répand sur les viscères qui servent à la digestion , s’appelle veine porte ventrale. De la Veine porte hépatique. Le tronc de la veine porte hépatique est aussi appelé sinus de cette veine. Il est couché hori- * zontalement dans le sillon transversal du foie, et continu avec le tronc de la veine porte ven- trale , dont il semble être la bifurcation. Ces deux troncs veineux ne sont point perpendicu- laires l’un à l’autre ; ils forment un angle obtus à droite , et aigu à gauche. La partie du sinus de la veine porte hépatique , qui est à la droite du tronc de la veine porte ventrale , est fort grosse , mais elle a peu de longueur. Celle qui est à la gauche du même tronc est beaucoup plus longue , et occupe la plus grande partie du sillon transversal , où elle est couverte par l’ar- tère hépatique et par les conduits biliaires : elle se rétrécit à mesure qu’elle s’éloigne de son origine et qu’elle approche de l’extrémité gau- che du sillon transversal, endroit où la branche