60 Traité d’Anatomie; I que, et se divise bientôt en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles droit supérieur, droit interne et grand oblique de l’œil, au rele- veur de la paupière supérieure , au périoste de l’orbite et au globe de l'œil. I/artère etmoïdale postérieure ne vient point toujours de l'ophtalmique $ elle naît quelque- fois de la lacrymale ou de la sus-orbitaire. Cette artère se porte de dehors en dedans , entre le grand oblique et le droit interne de l’œil , et s’enfonce dans le conduit orbitaire interne pos- térieur. En parcourant ce conduit, elle donne des rameaux qui pénètrent dans les cellules eth- moïdales postérieures, et se distribuent à la membrane qui les tapisse. Ensuite elle entre dans le crâne, se distribue à la dure-mère qui tapisse la fosse moyenne antérieure de la base de cette cavité, s’anastomose avec l’ethmoïdale antérieure, et envoie quelques rameaux à la membrane pituitaire par les trous de la lame criblée de l’ethmoïde. L’artère ethmoïdale antérieure naît de l’oph- talmique, vers la partie antérieure de l’orbite: elle marche de dehors en dedans ; s’enfonce clans le trou orbitaire interne antérieur avec le filet ethmoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique, et pénètre dans le crâne parle conduit auquel ce trou aboutit. Dans ce trajet, elle donne plusieurs rarneauxqui vont à la mcm - Èrane du sinus frontal, et à celles des cellules ethmoïdales antérieures. Arrivées dans le crâne, elle se divise en plusieurs rameaux, dont les uns se répandent sur la dure-mère, et les autres descendent dans les fosses nasales par les trouç. de la laine criblée de l’etlnnoïde, et se distri- buent à la membrane pituituüe.