DE LA NÈYROLOGIE. 343 séparent en formant un angle un peu aigu en arrière et obtus en devant. Ces filets descendent dans le canal carotidien, s’y anastomosent avec le filet du nerf vidien, et en sortent avec lui pour se jeter dans l’extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Lorsque le nerf de la sixième paire a fourni le filet ou les filets dont il vient d’être parlé, sa grosseur augmente un peu : il abandonne l’ar- tère carotide et perce la dure mère au-dessus de l’origine de la veine ophtalmique pour pé- nétrer dans l’orbite par la fente sphénoïdale. Il passe entre les deux portions de l’extrémité pos- térieure du muscle droit externe de l’œil avec le nerf de la troisième paire et la branche nasale de l’ophtalmique, auxquels il est uni par du tissu cellulaire assez serré. Ce nerf marche de derrière en devant et de dedans en dehors, en- tre le muscle droit externe et le nerf optique, et se divise en plusieurs filets qui pénètrent dans ce muscle par sa face interne, et se perdent entièrement dans son épaisseur. Le nerf de la sixième paire donne le mouve- ment au muscle droit externe ou abducteur de l’œil* De la septième paire de Nerfs ou auditifs. Les nerfs de la septième paire ou nerfs audi- tifs , s’étendent depuis la moelle alongée jusqu’à l’organe de l’ouïe, aux parties latérales et su- périeures de la tête, à toutes les parties de la face et à la partie supérieure et antérieure du cou. Chacun de ces nerfs est composé de deux