De la Néyrologie. 349 derrière en devant sur le muscle masséter , et communiquent ensemble et avec des filets delà branche inférieure : l’un d’eux, plus con- sidérable que les autres , est situé au-dessus du conduit de Stenon. Lorsqu’ils sont arrivés au bord antérieur du masséter, ils se divisent en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle grand zygomatique, au canin, au releveur propre de la lèvre supérieure, à l’élé- vateur commun de cette lèvre et de l’aile du nez, au buccinateur, au triangulaire, à l’or- Liculaire des lèvres , aux tégumens de la joue , à ceux du nez et des lèvres. Ces filets commu- niquent entr’eux , avec le nerf sous-orbitaire et avec le rameau buccal du maxillaire inférieur. U11 d’eux très délié monte jusqu’au grand angle de l’oeil et s’anastomose avec un filet du nerf nasai. La branche inférieure de la portion dure de la septième paire descend de derrière en devant dans l’épaisseur de la glande parotide, et lors- qu’elle est arrivée près de l’angle de la mâchoire , elle se divise en trois ou quatre rameaux qu’o.n peut distinguer en premier, second, troisième et quatrième, en comptant de haut en bas. Le premier remonte d’abord un peu, ensuite il marche presque transversalement sur la partie inférieure du muscle masséter, et s’enfonce derrière le peaucier et le triangulaire auxquels il se distribue, ainsi qu’à la partie inférieure du buccinateur, à l’orbiculaire des lèvres et aux tégumens. Il communique avec les filets inférieurs de la branche supérieure, avec le nerf buccal et avec le maxillaire inferieur à sa sortie du trou raentonnier. Le second rameau de la branche inférieure