3o8 Traité d’Anatomii, observe sa pins grande consistance dans les nerfs qui se répandent entre les muscles, afin (jue leur portion médullaire ne soit pas offensée par la contraction de ces masses charnuesj elle est plus molle dans ceux qui se rendent aux vis- cères, et suc-tout aux viscères de l’abdomen, parce qu’étant plus profondément situés, ils sont plus à l’abri de toute lésion. Les nerfs reçoivent des vaisseaux sanguins, artériels et veineux, qui sont assez grands dans les nerfs considérables, et que les injections rendent très-sensibles jusque dans de très-petites divisions. Les artères qui vont aux grands nerfs des membres, comme à l’ischiatique, au cru- ral, au médian , etc., sont assez considérables, les troncs de ces artères rampent dans le tissu cellulaire qui environne les nerfs; leurs rameaux s’enfoncent entre les cordons nerveux, et leurs ramifications pénètrent jusqu’entre les petites fibres nerveuses, et se ramifient dans le tissu cellulaire qui les unit, et dans la membrane qui les en vironne. Les ganglions sont de couleur grise, tirant un peu sur le rougeâtre. Leur consistance est plus considérable que celle des nerfs. Us sont enveloppés d’une membrane celluleuse dense, serrée et parsemée d’un grand nombre de vais- seaux. Leur substance intéiieure est formée principalement par l’union et l’entre-croise- ment des fibres nerveuses. Ces fibres, en entrant dans le ganglion, commencent par se séparer, mais bientôt elles se rapprochent, se mêlent intimement en se croisant, et de ce croisement il résulte une espèce de réseau nerveux don les mailles sont remplies par une cellnlosile fine, et du quel ressortent les différens filets nerveux. I