44° Traité d’Anatomie.' quelquefois plusieurs petits ganglions. Il em- brasse l’artère et la veine rénales, pénètre avec elles dans la scissure du rein, et accompagne toutes leurs divisions dans la substance de cet organe. Quelques filets accompagnent l’artère capsulaire, et se distribuent avec elle dans la capsule atrabilaire. Avant d’arriver au rein , le plexus rénal fournit de sa partie inférieure quel- ques filets qui, joints à d’autres fournis par le tronc même du grand sympathique, forment un petit plexus qu’on nomme spermatique. Ce plexus accompagne les vaisseaux spermatiques , sort avec eux de l’abdomen par l’anneau ingui- nal , et se porte aux testicules $ mais les filets dont il est formé sont si fins, qu’on ne peut les suivre aisément jusqu’à cet organe. Dans la femme, les nerfs spermatiques se distribuent à l’ovaire et à la trompe de Fallope. Arrivé à la partie inférieure de la poitrine, le tronc du grand sympathique entre dans l’ab- domen , comme il a été dit plus haut, et descend collé à la partie antérieure latérale du corps de toutes les vertèbres des lombes, le long du bord antérieur du psoas, couvert du côté droit par la veine cave, et du côté gauche par l’artère aorte. Dans ce trajet, il reçoit un ou deux filets de la branche antérieure de chaque paire lombaire. Ces filets longs et minces marchent un peu obli- quement de derrière en devant et de haut en bas, entre le corps des vertèbres et le muscle psoas. Aux endroits où ils s’unissent au tronc du grand sympathique, on remarque des gan- glions que l’on nomme lombaires. Ces ganglions sont au nombre de cinq ordinairement. Leur figure est oblongue, et leur grosseur varie beau- coup. Quelquefois on en trouve deux réunis eu un seul.