De i/Angioeogie. 121 cellulaire qui unit la tunique membraneuse des I intestins à la tunique musculeuse, et y donnent de petites branches qui ressemblent assez bien à des arbrisseaux , et qui se ramifient dans ces tu- niques. Lorsqu’elles sont parvenues sur le bord convexe des intestins, les droites s’anastomosent avec les gauches , de sorte qu’elles forment des I espèces d’anneauxqui embrassent le tube intesti- nal. Cependant les petits troncs de ces artères s’en- foncent entre les fibres de la tunique muscu- leuse , et pénètrent dans la seconde couche cel- luleuse des intestins, où elles forment un réseau admirable , dont les ramifications se répandent sur la tunique interne et dans l’épaisseur des valvules conniventes. Des Artères spermatiques. Les artères spermatiques sont ordinairement au nombre de deux , une de chaque côté. On en trouve quelquefois deux à droite et deux à gau- che. Elles sont très-déliées, et leur origine varie ! beaucoup. Le plus souvent elles sortent à angle très-aigu de la partie antérieure de l’aorte, entre les artères rénales et la mésentérique inférieure, environ un travers de doigt au-dessous des ré- nales. Elles naissent l’une près de l’autre ; mais tantôt c’est la droite qui est la plus élevée , tan- tôt c’est la gauche. Dans certains sujets, elles viennent des capsulaires ou des rénales. iQuoi qui! en soit, les artères spermatiques descendent obliquement de dedans en dehors , au-devant des muscles psoas et des uretères, et derrière le péritoine. La droite passe au-devant I de la veine cave : quelquefois cependant elle