Ds l’Ancio LOGIS. 187 Outre la veine coronaire et les branches qu’elle fournit, le cœur en a d’autres qui ont été nommées par Vieussens veines innommées, et par Haller veines antérieures. Leur nombre est de deux ou trois, et leur grosseur varie suivant les sujets. Elles naissent de la partie antérieure de l’oreillette droite, et se répandent sur la face supérieure du cœur et sur son bord tranchant. Enfin, il y à d’autres veines plus petites qui s’ouvrent dans l’oreillette droite, et dont les ramifications sont répandues dans la substance du cœur. DE LA VEINÉ CAVE SUPÉRIEURE. L a veine cave supérieure s’étend depuis l’oreillette droite du cœur jusqu’au niveau du cartilage de la première côte droite. Elle naît de la partie supérieure de l’oreillette droite „ derrière le prolongement qui termine cette oreillette supérieurement et antérieurement- Elle est d’abord renfermée dans le péricarde,, et située au côté droit de l’aorte et un peu plus antérieurement. Mais lorsqu’elle a par- couru un espace d’environ deux pouces , elle sort de ce sac membraneux, et continue de monter encore environ un pouce, jusque der- rière le cartilage de la première côte, un peu plus haut que la crosse de l’aorte, où elle se divise en deux grosses veines qu’on nomme sous-clavières. Dans tout ce trajet, sa direction est un peu oblique de gauche à droite et de devant en arrière.