De i’Angioiogie. 091 sont séparés les uns des autres par des interval- les assez grands ; mais les autres descendent de plus en plus, et les trois ou quatre derniers sont si obliques, que leurs filets inférieurs touchent les supérieurs de ceux qui suivent. Lorsque ces faisceaux sont arrivés vis-à-vis le trou de conju- gaison par lequel ils doivent sortir du canal ver- tébral, ils percent la dure-mère et se réunissent pour former un ganglion duquel partent deux branches, une postérieure très-petite, et l’autre antérieure fort considérable. Les branches postérieures des nerfs dorsaux sortent en arrière, entre les apophyses tfans- verses des vertèbres du dos, et donnent aussitôt un rameau au muscle transversaire épineux; ensuite elles se glissent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, entre le muscle sacro-lombaire et le long dorsal qui en reçoivent des filets; puis elles traversent les muscles larges du dos, tels que le trapèze et le grand dorsal, se répandent sous les tégumens du dos et des lombes , et s’y perdent par un grand nombre de filets. La branche postérieure de la dernière pairô s’étend jusqu’à la partie supérieure et ex- terne de la cuisse. Les branches antérieures des nerfs dorsaux ont cela de commun, qu’elles communiquent d'abord avec le grand nerf sympathique par deux filets qui se portent aux ganglions thora- chiques de ce nerf. Ensuite elles marchent de dedans en dehors, entre les côtes, couvertes par la plèvre jusqu’à l’angle de ces os où elles s’engagent entre les muscles inter-costaux in- ternes et externes, et s’approchent du bord in- féi ’ieur des côtes dont elies parcourent tome la longueur. Ces branches se distribuent aux mus-