394 Traité d’Anatomie. étant arrivées à l'union des deux tiers posté- rieurs des côtes avec leur tiers antérieur, se divisent aussi en deux branches, une externe et l’autre interne. L’externe perce de dedans eri dehors le muscle inter-costal externe et se divise en deux rameaux dont l’un se porte en arrière , et se perd dans les tégumens de la partie laté- rale inférieure de la poitrine ; l’autre se porte en avant et en bas, et se distribue au muscle grand dentelé, au grand oblique de l’abdomen et aux tégumens communs. La branche interne marche le long du bord inférieur de la côte jusqu’à son extrémité, qu’elle abandonne pour pénétrer dans l’épais- seur de la paroi antérieure de l’abdomen. Elle se glisse de derrière en devant et de haut en bas, entre le muscle oblique interne et le trans- verse, leur donne desfilets, et s’avance jusqu’au bord externe du muscle droit. Là, elle se divise en plusieurs lilets dont les uns se perdent dans ce muscle , les autres percent le feuillet anté- rieur de la gaîue aponévrotique aux environs de l’ombilic, et vont se raméfier dans les tégu- mens de la partie antérieure de l’abdomen. La branche antérieure de la douzième paire dorsale, après avoir donné ses denxfilets de com- munication au grand ‘sympathique, en fournit un qni va s’unir à la branche antérieure de la -première paire lombaire. Ensuite elle marche de dedans en dehors et de haut eu bas, au- devant de l’aponévrose du muscle transver.se à environ un pouce du bord inférieur de la der- nière côte, près le bord externe du muscle carré des lombes qui eu reçois quelques lilets, ainsi que le diaphragme. Lorsque cette branche est arrivée au niveau de l’extrémité antérieure