3n3 De la Névkolocie. Des Nerfs de la cinquième paire ou ISierfs trijumeaux. Les nerfs de la cinquième paire ont aussi été nommés trijumeaux, parce qu’ils se divisent en trois grosses branches avant de sortir du crâne. Ils s’étendent des cuisses de la moelle alongée à toutes les parties de la face, aux parois de la bouche, à la langue et aux muscles de la mâchoire inférieure. Ces nerfs sont les plus gros de tous ceux qui procèdent de la moelle alongée. Ils naissent des parties latérale, an- térieure et inferieure des cuisses de la moelle alongée, très-près de l’endroit où ces cuisses se joignent à la protubérance annulaire, par une quantité prodigieuse de filets distincts, mais réunis en un gros cordon aplati. Les nerfs trijumeaux se portent en devant et en dehors sou6 la tente du Cervelet, et s’avancent vers la partie interne du bord su- périeur du rocher sur lequel ils impriment un enfoncement dont il a été parlé dans l’Ostéo- logie. Dans cet endroit, ils s’engagent dans un canal formé par l’écarternent des deux lame a de la dure-mère, et dont l’ouverture, qui est ovale, répond à la pointe du rocher, au des- sous de la partie voisine de la tente du cervelet. Ce canal, long d’environ cinq lignes à sa partie antérieure, et de trois seulement dans la pos- térieure, n’a aucune adhérence avec ce nerf. En sortant de ce canal, les nerfs trijumeaux s’engagent entre les deux lames de la dure- mère auxquelles ils sont unis par un tissu cellulaire fort serré. Dans cet endroit, leur largeur augmente beaucoup, et ils forment, ai,»