De la Néyrolocie. 3oi des doigts , etc. , et d’autres qui sont très-petits ; tels sont les nerfs du foie , de la rate, des pou- mons , etc. En général , la grosseur des nerfs diminue à mesure qu’ils s’éloignent de leur origine $ cepen- dant il y en a dans lesquels le volume augmente en s’éloignant du cerveau ou de la moelle de l’épine : c’est ce qu’on observe dans le grand sympathique, dans l’accessoire de la huitième paire , et dans plusieurs autres. De la figure des Nerfs. La figure des nerfs est en général cylindri- que j cependant, comme leur consistance est peu considérable, et qu’ils cèdent aisément à la pression des parties qui les environnent, ceux qui sont comprimés par des muscles forts et épais , prennent une figure à-peu-près ovale. C’est ce qu’on observe , par exemple , dans le nerf sciatique à sa sortie du bassin , dans le nerf crural, etc. La forme cylindrique des nerfs est interrom- pue dans différens points de leur longueur par des espèces de nœuds qu’on appelle ganglions. Mais tous les nerfs n’ont pas de ganglions. Parmi ceux qui naissent du cerveau et de la moelle alongée , la première paire, la seconde , la qua- trième , la huitième et la neuvième sont dépour- vues de ganglions. On ne voit aucune trace de ganglions dans les nerfs des extrémités, tant su- périeures qu’inférieures, ni dans le nerf dia- phragmatique. Les nerfs qui naissent de la moelle de l’épine présentent chacun un ganglion avant leur sortie du canal vertébral j la troisième et la cinquième i