De l’ànoiqlocie. 70 substance de toute la partie postérieure du cer- veau. L’anastomose de l’artère inférieure ou pos- térieure du cerveau avec la carotide interne, celle de la vertébrale droite avec' la gauche, et celle des artères du corps calleux entr’elles , forment une espèce de cercle ou plutôt de tra- pèze artériel, clans l’aire duquel se trouvent les tubercules mamillaires , la tige pituitaire et la glande du même nom. La partie posté- rieure de ce trapèze appartient aux artères postérieures du cerveau j sa partie antérieure au tronc des carotides , aux artères du corps calleux , et au rameau qui unit ces deux artè- res ; et ses parties latérales aux artères com- municantes. De l’Artère thyroïdienne inférieure. L’artère thyroïdienne inférieure s’étend de la sous-clavière à la glande thyroïde. Sa gros- seur est beaucoup plus considérable propor- tionnellement dans les enfans que dans les adultes. Cette artère naît de la partie supé- rieure de la sous-clavière, presque au même endroit que la mammaire interne , et un peu plus en dehors que la vertébrale. Elle monte d'abord verticalement , ensuite elle se courbe çle dehors en dedans et de derrière en devant, et passe entre la carotide primitive et la co- lonne vertébrale ; puis elle monte, en serpen- tant, vers la glande thyroïde. La thyroïdienne inférieure donne souvent la scapulaire supé- rieure et la cervicale transverse ; ensuite elle fournit une branche qu’on appelle artère cer- vicale ascendante. Cette artère monte en effet