4i6 Traité d’Anatomie. dent dans les tégumens. Avant de s’engager entre le péroné et le muscle long péronier laté- ral , le sciatique poplité externe fournit quelque- fois une autre branche moins considérable, qui, après avoir donné quelques filets à la par- tie externe du genou, descend le long de la {jartie externe de la jambe, et se consume dans es tégumens. Lorsque le nerf sciatique poplité externe est parvenu entre le péroné et le muscle long péronier, et quelquefois avant d’y arriver, il se divise en deux branches, une externe, que l’on peut appeler nerf musculo-cutané de la jambe, et l’autre interne, à laquelle on peut donner le nom de nerf tibial antérieur. La branche externe ou nerf musculo-cutané de la jambe, descend un peu obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, d’abord entre le muscle long péronier latéral et l’extenseur commun des orteils, puis entre ce dernier muscle et le court péronier latéral, et doniie plusieurs rameaux qui se distribuent à ces différens muscles, ainsi qu’au péronier antérieur. Vers la partie moyenne de la jambe, ce nerf se dégage d’entre les muscles court péronier latéral et long extenseur des orteils, et se place derrière l’aponévrose par laquelle ces muscles sont recouverts. IJ rampe derrière cette aponévrose et la perce énsuite à l’endroit ou le tiers moyen de la jambe s’unit à son tiers inférieur, tantôt plus haut, tantôt plus bas. Aussitôt qu’il a percé cette aponévrose, il jette en dehors quelques rameaux qui descendent sur la partie inférieure du péroné, et se perdent dans les tégumens. Ensuite il'se divise en deux branches, une interne plus grosse, et l’autre