i5o Traité d’Anatomiï. vulve. Quelquefois cetle artère passe derrière la veine saphène interne pour aller à sa desti- nation. Il n’est pas rare de trouver une troisième honteuse externe qui vient aussi de la crurale ou de la profonde , et se répand sur les mêmes parties. Les artères honteuses externes s’anas- tomosent avec l’épigastrique, la spermatique et la honteuse interne. jDe ïArtère profonde. L’artère profonde ne le cède presque en rien pour la grosseur au tronc de la crurale. Llle naît de la partie postérieure et un peu externe de cette artère , vis-à-vis le milieu de l’espace compris entre le pubis et le petit trochanter , quelquefois plus haut, mais rarement plus bas. Lette artère descend derrière la crurale, entre les muscles adducteurs et vaste interne, et de- vient d’autant plus profonde qu’elle approche davantage de la partie inférieure de la cuisse. Elle fournit un grand nombre de branches qui vont aux muscles de la partie interne et anté- rieure de la cuisse , tels que les adducteurs , le droit interne et le triceps crural , ainsi qu’aux tégumens et au périoste du fémur. Elle en donne aussi en arrière trois ou quatre plus grosses que l’on appelle artères peiforantes de la cuisse , et que l’on distingue en première, seconde et troisième, en comptant de haut en bas. La première perforante sort de la partie pos- térieure cle la profonde, au-dessous du petit trochanter. Elle se porte en arrière , passe à travers le second et le troisième adducteurs qui en reçoivent des rameaux, et gagne la partie postérieure du fémur. Lorsqu’elle y est arrivée. /