^90 Traité d’Anatomie. ■du vagin sortent du plexus hypogastrique et des glandes situées dans le bassin. Ces vaisseaux ac- compagnent les artères utérines et vaginales, et se ramifient dans les parois de la matrice et du vagin. Outre les vaisseaux lymphatiques que la matrice reçoit du plexus hypogastrique et de ceux qui accompagnent les vaisseaux spermati- ques , les glandes inguinales et celles qui sont situées derrière le ligament de Fallope, lui en fournissent d’autres qui s’y portent en suivant le trajet du ligament rond. Dans l’état de vacuité de la matrice , ces vaisseaux lymphatiques ne s’aperçoivent pas facilement -, mais dans l’état de grossesse , ils se dilatent considérablement et deviennent visibles à l’œil nu. Les lymphatiques de la partie inférieure du rectum sortent du plexus hypogastrique ; ils ac- compagnent l’artère hémorroïdale moyenne, et se ramifient dans les tuniques de la partie in- ferieure de cet intestin , et dans les muscles qui l’environnent. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère iléo-loinbaire sortent en partie du plexus hypogastrique, et en partie des glandes situées près de l’union du sacrum avec l’os des îles. Ces vaisseaux se distribuent au muscle ilia- que , au psoas , au tissu cellulaire, à la portion du péritoine qui couvre la fosse iliaque , et dans la partie inférieure du catfal vertébral, où ils entrent par le dernier trou de conjugaison. Les lymphatiques qui accompagnent l’artère sacrée latérale , proviennent du plexus et des glandes hypogastriques. Ils se répandent sur la face antérieure du sacrum , dans le canal sacré , et se distribuent à cet os , ainsi qu’aux muscles et aux ligamens qui le recouvrent»