Ds l’Axg ïôloais. i83 veines caves et dans les grosses branches où les plus petites se réunissent. La vitesse du sang n’est donc pas plus uniforme dans les veines que dans les artères. L’action combinée du cœur et des artères est la principale cause qui fait passer le sang dans les veines, et qui le détermine vers le cœur : à cette cause générale, il faut ajouter des causes auxiliaires, comme le mouvement des artères voisines, faction des muscles et des autres Îjarties organiques, et enfin les valvules dont es veines sont garnies, et qui empêchent «que ce fluide ne change de direction et qu’ilneretourno vers le lieu d’où il vient. Les obstacles que le sang veinetix rencontre clans ses routes étant de nature à être surmon- tés aisément par les causes qui le déterminent vers le cœur, la pression de ce fluide contre les parois des veines est très-peu considérable; aussi ces vaisseaux ne sont-ils pas agités par des pulsations alternatives comme les vaisseaux ar- tériels. Celles qu’on observe dansles veines caves et dans les grosses branches qui s’y dégorgent, dépendent de la facilité ou de la difficulté avec laquelle le sang passe des veines caves dans l'oreillette droite pendant les deux temps de la respiration, et de la compression que le rap- prochement des parois de la poitrine exerce sur elles. DES VEINES EN PARTICULIER. Tl y a deux manières de faire l’exposition des veines ; on peut commencer par décrire leurs