De l’Ang iologïe. rieure marche de derrière en devant et de haut en bas , entre le moyen et le petit fessiers , qui en reçoivent un grand nombre de rameaux ; elle s’avance vers le grand trochanter , donne à l’attache des muscles pyramidal, moyen et petit fessiers , à la capsule de l’articulati^p du fémur, et s’anastomose avec l’iscliiatique et la circonflexe interne. De l'Artère ischiatique. L'artère ischiatique naît de l’hypogastrique , après la fessière. Elle est moins grosse que cette dernière ; cependant on pourroit la regarder comme la continuation du tronc de l’hypo- gastrique , parce qu’elle est dans sa direction. Dans certains sujets , elle a un tronc commun avec la honteuse interne , ou plutôt elle donne naissance à cette dernière. L’ischiatique des- cend profondément au-devant du muscle pyra- midal , et sort du bassin entre le bord inférieur de ce muscle et le petit ligament sacro-sciatique, au-devant du nerf sciatique. Elle fournit dans le bassin quelques rameaux , parmi lesquels il y en a quelquefois de considérables, tels que l’héinorroïdale moyenne et l’obturatrice. Les petits rameaux sont peu constans ; ils vont au rectum , à la vessie, à la matrice et au muscle releveur de l’anus. Lorsque l’artère ischiatique est sôrtie du bassin , elle descend avec le nerf sciatique , et donne aussitôt plusieurs rameaux assez consi- dérables. Un d’eux se porte vers Je coccix et se distribue au grand fessier, à l’ischio-coccigien , au releveur de l’anus, aux graisses qui avoi- sinent ce muscle et au périoste du coccix. Un