De l’Anciolosie. 297 artère, le long de la partie antérieure de la jambe, et traversent une glande qui se trouve quelquefois sur leur trajet. En chemin, elles donnent différens rameaux aux muscles jam- bier antérieur, extenseur propre du gros or- teil et extenseur commun des orteils. Lorsque ces branches lymphatiques sont arrivées à la partie inférieure de la jambe, elles passent sous le ligament annulaire du tarse, et se portent sur le dos du pied. Là, elles se divisent en plusieurs rameaux dont les uns se perdent dans le muscle pédieux et dans le tissu cellu- laire 3 les autres accompagnent l’artère pé- dieuse , et s’enfoncent avec elle entre l’extré- mité postérieure du premier os du métatarse et celle du second, pour gagner la plante du pied et se distribuer aux muscles qui y sont situés, ainsi qu’au gros orteil. La division qui accompagne l’artère péro- nière est composée ordinairement de deux branches qui sortent des glandes profondes du jarret, et se distribuent aux mêmes parties que l’artère qu’elles accompagnent. La division qui accompagne l’artère tibiale postérieure est composée de deux ou trois troncs qui sortent des glandes du jarret. Ces troncs embrassent de diverses manières l’ar- tère tibiale antérieure dont ils suivent le trajet. En chemin, ils ont ensemble différentes com- munications, et ils donnent plusieurs rameaux aux muscles voisins. Lorsqu’ils sont arrivés sous la voûte du calcanéum, ils se partagent en plusieurs branches dont les unes accompa- gnent l’artère plantaire externe, et les autres l’artère plantaire interne. Ces branches se distribuent aux muscles de la plante du pied et