De l’Angioiocie. 17 fluide heurte les parois , les étend , il est réflé- chi, les espaces qu’il parcourt sont plus.grands ; il doit donc perdre une partie de son mouve- ment dans les détours des vaisseaux. En général, le retardement qu’il éprouve est d’autant plus grand, que les courbures sont plus considéra- bles et plus nombreuses. La longueur des tuyaux est une cause qui retarde le cours des liqueurs. On démontre par diverses expériences , que dans des canaux du même diamètre et d’une longueur inégale , l’eau s’écoule inégalement. La même chose a lieu dans les vaisseaux ; delà vient que chez les hommes d’une taille considérable , les pulsa- tions des artères sont fort éloignées , et que dans les enfans , les battemens sont fort préci- pités. L’angle sous lequel les artères naissent ralen- tit plus ou moins le cours des liqueurs. Si les branches naissent à angle très-aigu, le cours du sang y porte en partie ce fluide 5 mais si elles font un angle presque droit avec le tronc , il faut que pour entrer dans ces branches, le sang se détourne entièrement de sa route -, il doit donc être ralenti ; aussi ce liquide marche-t-il fort lentement dans les derniers réseaux des vaisseaux qui sortent à angle presque droits de leurs troncs. Les seuls frottemens , indépendamment des causes dont nous venons de parler , suffiroient pour faire perdre au sang une partie de son mouvement. Ces frottemens sont d’autant plus grands , que le sang se partage en jets infini- ment petits, et qu’il passe par des lilières in- nombrables où il trouve une résistance consi- t/ érable. 3. a