aia Traité d’Anatomie, une , tantôt par deux racines qui se réunissent bientôt pour ne former qu’un seul tronc ; dans certains sujets, elle est formée de la réunion de deux branches , dont l’une vient de la veirie- cave, et i’autre de la veine rénale de son côté. La gauche naît de la veine rénale de son côté , par une ou deux racines : il est rare de la voir naître du tronc même de la veine-cave inférieure. Quelle que soit l’origine des veines sperma- tiques , elles descendent obliquement de dedans en dehors, derrière le péritoine; et lorsqu’elles sont arrivées au-devant du muscle psoas, vers la partie inférieure des reins, elles se divi- sent en plusieurs rameaux qui s’entre-croisent et forment une espèce de plexus qu’on a ap- pelé corps pampiniforme. Ce plexus est tra- versé par l’artère spermatique. En descendant, les veines spermatiques donnent dés ramifica- tions aux capsules atrabilaires , à la substance adipeuse qui environne les reins , aux uretères ■et au tissu cellulaire du péritoine. Quelques- unes de ces ramifications pénètrent dans le mésentère où elles s’anastomosent avec les ra- meaux de la veine mésentérique , ce qui établit une communication entre la veine-cave et la veine-porte. Dans l’homme, l’espèce de plexus formé par les rameaux de la veine spermatique , sort du ventre à travers l’anneau inguinal, devient plus épais en s’approchant du testicule, et se divise en deux parties, dont l’une pénètre dans çet organe et l’autre va à l’épididyme. Dans la femme , les veines spermatiques vont nux ovaires, aux trompes de Fallope t aux îioamens larges et A la matrice. ' u °