3J2. Traité d’Anatomie. Les branches superficielles descendent le long de la partie latérale clu cou, sous le muscle peaucier, et se partagent en un grand nombre de lilets fort longs , dont les uns descendent au- devant du tiers interne de la clavicule et de l’extrémité inférieure du muscle sterno-cléïdo- mastoïdieii, et se perdent dans les tégumens de la partie antérieure et supérieure de la poi- trine; les autres descendent en dehors et en ar- rière, et se portent aux tégumens du sommet de l’épaule et de la partie externe et supérieure du bras. Les branches profondes descendent en ar- rière avec le nerf accessoire de IVillis, et se distribuent au muscle trapèze, à l’angulaire, au rhomboïde, aux glandes et au tissu cellu- laire de la partie inférieure latérale du cou. De la cinquième Paire cervicale. La cinquième paire cervicale passe entre la quatrième et la cinquième vertèbres du cou. Sa branche antérieure donne d’abord un filet de communication au grand sympathique; bientôt après elle en reçoit un assez gros de la branche antérieure de la quatrième paire cer- vicale; ensuite elie fournit un rameau pour le nerf diaphragmatique ;. puis elle jette en arrière plusieurs rameaux qui se distribuent au muscle scalène, à l’angulaire, au trapèze et au rhom- boïde : après quoi elle descend obliquement de dedans en dehors, et s’unit à la branche anté- rieure de la sixième paire cervicale pour con- courir à la formation du plexus brachial. La branche postérieure de la cinquième paire cervicale est très-petite. Elle descend oblique-