8 Traité d’Axatomie, descendante. On voit des anastomoses formées par une petite branche qui se porte d’un tronc à un autre -, telle est celle qui existe entre l’ar- tère inférieure ou profonde du cerveau , fournie par la basilaire , et la branche postérieure de la carotide interne j telle est aussi l’anastomose de la branche antérieure de la carotide interne droite avec celle de la gauche. Enfin , l’on voit très-souvent deux rameaux artériels se courber l’un vers l’autre , et s’anastomoser en formant une espèce d’arcade -, de sorte que le sang cir- cule en sens contraire dans ces rameaux , et que les colonnes sanguines se heurtent réciproque- ment -, telle est l’anastomose de la colique droite supérieure avec la colique gauche supérieure ; celle des branches de la mésentérique supérieure entr’elles, etc. Les anastomoses de toute espèce sont extrê- mement nombreuses : outre celles qu’on ob- serve entre les artères d’un calibre un peu con- sidérable , et qui sont bien connues , on en voit une si grande quantité entre les petites artères , qu’on tenteroit en vain de les compter et de les décrire. Ces anastomoses sont unè ressource Ïirécieuse que la nature s’est ménagée pour faci- iter la circulation du sang dans les cas d’obsta- cles quelconques qui l’empêchent de parcourir les grosses artères. L’attention plus grande qu’on leur a donnée dans ces derniers temps , et leur connaissance plus exacte , ont porté les Chirur- giens à opérer des anévrismes qu’on regardoit autrefois comme au-dessus des ressources de l’artj et cette opération a eu , dans bien des cas, le succès le plus heureux*