43o T R Al, té d’Anatomie. arrivé à cette apophyse, il en présente cons- TJ *■ ! • • i tamment un que I on nomme ganglion cervical inférieur. Ce ganglion est situé derrière l’artère .vertébrale, dans l’angle qui se remarque entre la base de l’apophyse transverse de la septième « vertèbre du cou et le col de la première côte. Il est moins graud que le ganglion cervical supérieur, et plus considérable que le moyen ; il est quelquefois double; sa forme est arrondie. Dans certains sujets, il est confondu par sa partie inférieure avec le premier ganglion thora chique. Le ganglion cervical inférieur reçoit plusieurs rameaux assez gros, mais fort courts, des bran- ches, antérieures de la sixième, septième et hui- tième paires cervicales et de la première dor- sale. Ces filets contribuent beaucoup plus à sa formation que ceux qu’il reçoit de 1 rieure du ganglion cervical moyen, fournit plusieurs rameaux pour 1 .,des plexus cardiaques; il envoie un filet au récurrent, et d’autres qui se portent sur la racine du poumon, et contribuent à la forma- tion des plexus pulmonaires. Les nerfs qui se distribuent au cœur, au commencement des gros vaisseaux qui en par- tent ou qui s’y rendent, et au sac membraneux dans lequel cet organe est renfermé, sont connus sous le nom de nerfs cardiaques. Les variétés nombreuses que ces "nerfs présentent dans leur origine, dans leurs divisions, dans leurs anastomoses et dans leurs distribu- tions, en rendent la description extrêmement difficile. Ces nerfs viennent du grand sympathique et de la huitième paire, mais principalement du premier de ces nerfs. l pane mie- Ce ganglion i formation