De l’Anciologie, 176 DES VEINES EN GÉNÉRAL. Les veines sont des conduits qui ramènent au cœur le sang qui a été porté dans toutes les parties du corps par les artères. On considère dans les veines en général leur conformation externe , leur structure et leurs usages. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES VEINES. Tja conformation externe des veines comprend leur situation , leur grandeur, leur figure , leur direction , leur origine , leurs divisions , leurs anastomoses et leurs terminaisons. De la situation des Veines. » * ~ '* . ... -, On trouve des veines par - tout où il y a des artères : elles sont même plus nombreuses que ces dernières , et pour l’ordinaire on rencontre plusieurs veines pour une seule artère. La situation des veines en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distin- gue dans le corps humain , par rapport aux par- ties voisines de l’endroit que les veines occu- pent , et par rapport aux artères. Quand on la considère par rapport aux plans , on dit qu’une veine est située à la partie antérieure , posté- rieure , etc., suivant qu’elle est plus près du plan antérieur, postérieur, etc.