328 Tn aité d’Anatomie. de la branche inférieure de la troisième paire qui appartient au muscle petit oblique de l’œil. Les angles antérieurs donnent naissance aux nerfs ciliaires. Ces nerfs , qui sont très-déliés , forment deux faisceaux, un supérieur plus petit, et l’autre inférieur plus grand. Le premier se divise bien- tôt en cinq ou six filets qui marchent parallèle- ment l’un à l’autre, le long de la partie externe et supérieure du nerf optique qu’ils accompa- gnent jusqu’au globe de l’œil. Le faisceau infé- rieur est situé au côté externe et inférieur du nerf optique : il se divise bientôt en un grand nombre de filets, dont les uns marchent le long du côté externe et inférieur du nerf optique, et les autres passent au-dessous de ce nerf, et croisent sa direction pour gagner son côté in- terne sur lequel ils marchent jusqu’au globe de l’œil. Les nerfs ciliaires, au nombre de douze ou quatorze , arrivés à la partie postérieure de 1 œil traversent obliquement la sclérotique , les uns pins près, les autres plus loin de i’in- sertion du nerf optique. Après avoir traversé cette membrane, ils s’aplatissent un peu et forment des espèces de petits rubans qui mar- chent de derrière en devant, entre sa face in- terne et la face externe de la choroïde, sans donner aucun filet à l’une ni à l’autre de ces membranes. Ces nerfs sont parallèles , et sépa- rés par des intervalles plus ou moins grands. On en voit souvent qui communiquent entr’enx par des petits filets qui vont obliquement de l’un à l’autre. Lorsqu'ils sont parvenus au cercle ciliaire j ils se divisent chacun en deux filets, lesquels traversent la substance celluleuse