24 Traité d ’Anatomie. devant en arrière jusqu’à Ja hauteur de la deuxième vertèbre du dos, puis elle descend en arriéré et s’approche de la partie gauche du corps de la troisième vertèbre dorsale.' Elle descend ensuite sur la partie antérieure et gauche du corps des autres vertèbres du dos , passe entre les piliers du diaphragme , et con- tinue sa route sur les vertèbres des lombes , jusqu’à l’union de la quatrième avec la cin- quième , où elle se divise en deux grosses branches , qui sont les artères iliaques com- munes ou primitives. La partie de l’aorte qui s’étend depuis son origine jusqu’à la troisième vertèbre du dos , est connue sous le nom de crosse de cette artère. Le reste de son tronc se nomme aorte descendante , qu’on distingue en supérieure ou pectorale , et en inférieure ou ventrale. La crosse de l’aorte ne peut être comparée à aucune courbure géométrique ; elle est placée un peu obliquement de devant en arrière , et de droite à gauche. Sa convexité est tournée en haut , à droite et en devant. Sa concavité répond en bas , à gauche et en arrière. Son côté antérieur est un peu incliné à gauche , et le postérieur à droite. Dans les sujets avancés en âge , le commencement de la crosse de l’aorte présente une bosselure plus ou moins considérable qui correspond à un enfoncement particulier qu’on voit au-dedans de cette artère, et que l’on appelle le grand sinus de l’aorte , pour le distinguer de trois autres enfoncemenS plus petits dont nous parlerons dans la suite. Cet enfoncement paroît dépendre de l’effort du sang poussé par le ventricule gauche. L’aorte donne immédiatement après sa nais-