DE l’ AnCIÛIOGIE, 8r DE L’ARTÈRE AXILLAIRE. L’artère axillaire est située à la partie latérale supérieure de la poitrine et dans le creux de l’aisselle. Elle s’étend depuis la première côte jusqu’au bord inférieur du tendon du muscle grand dorsal. Cette artère , un peu oblique de dedans en dehors, de devant en arrière et de haut en bas, décrit une courbure dont la convexité est en de- hors et en haut, et la concavité en dedans et en bas. Afin d’indiquer plus exactement les rapports de l’axillaire avec les parties voisines , nous y considérerons quatre côtés , un supérieur ou externe, un inférieur ou interne, un antérieur et un postérieur. Le côté supérieur ou externe est couvert dans son principe par la peau, le peaucier et une assez grande quantité de tissu cellulaire ; ensuite , il est couvert par le muscle sous-clavier et la cia- « vicule, dont l’artère axillaire croise la direction à angle aigu ; après quoi il est appuyé sur le sous-scapulaire et sur la partie supérieure de l’humérus , dont il est séparé par les tendons des muscles grand rond et grand dorsal. Le côté inférieur est appuyé dans sa partie interne contre la face supérieure de la première côte , sur laquelle il imprime un enfoncement qui est plus ou moins marqué suivant les sujets ; il correspond ensuite au premier inter-costal ex- terne , à la seconde côte et à l’attache du grand dentelé ; dans le reste de son étendue, il est cou- vert d’un tissu cellulaire graisseux, de quelques glandes lymphatiques et des tégumens communs. 3. 6