De IA NÉVR.OEO GIE. 420 rameaux, dont l’un va au côté externe du pre- mier orteil, et l’autre au côté interne du second. La troisième branche se |)orte aussi de. derrière en devant, entre, le second et le .troisième os du métatarse, et donne un iilët au second lom- brical. Ensuite elle se divise en deux rameaux, dont l’un va au côté externe du second orteil, et l’autre au côté interne âu troisième. La qua- trième branche marche entre le troisième et le quatrième os du métatarse, donne un filet au troisième lombrical, et se divise.ensuite en deux rameaux, un pour le côté externe du troisième orteil, et l’antre pour le côté interne du qua- trième. Ce dernier communique avec un filet de la branche superficielle du nerf plantaire externe. Du Nerf plantaire externe. Le nerfplantaire externe marche obliquement de derrière en devant, et de dedans en dehors, entre le muscle court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire.du long fléchisseur, aux- quels il donne des filets. Arrivé à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, il su divise en deux branches, une profonde, et l’au- tre superficielle. La branche profonde envoie d’abord un filet à la partie postérieure du muscle court fléchis- seur du petit orteil j ensuite elle s’enfonce de derrière en devant, de dehors en dedans et un peu de bas en haut, entre le muscle abducteur du gros orteil et les inter-ùsseux , et se divise en plusieurs filets qui se distribuent à ces muscles^ ainsi qu’au transversal des orteils.' La branche superficielle marcher de derrière