ü54 Traité. d’Anatomie. i persées le long du côté interne de cette portion, derrière la partie du péritoine qui va former la lame gauche du mésentère. Les glandes de la portion iliaque du colon , sont au nombre de quinze ou vingt : elles sont situées dans l’épais- seur du mésocolon iliaque , le long du bord con- cave de la portion iliaque du colon. Quelques- unes de ces glandes se continuent derrière la partie supérieure du rectum , dans l’épaisseur du mésorectum. Des Glandes gastro-épiploïques. Les glandes gastro-épiploïques peuvent être distinguées en antérieures et en postérieures. Les antérieures sont situées dans l’épaisseur du grand épiploon , près le bord antérieur de l’es- tomac. Leur nombre est de quatre ou cinq ; elles sont dispersées sur le trajet des artères gastro- épiploïques droite et gauche. Les postérieures , au nombre de cinq ou six , sont situées sur le bord postérieur de l’estomac , dans l’épaisseur de l’épiploon gastro- hépatique , autour de Tar- ière coronaire stomachique. Des Glandes hépatiques, pancréatiques et spléniques. Les glandes hépatiques sont situées autour de la veine porte , près son entrée dans le foie. Elles forment une espèce de traînée qui est unie avec d’autres glandes qui suivent le trajet de l’artère splénique, et qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la rate, du pancréas et de l’estomac. r