De t’Angiolocie. 211 quelques rameaux à la partie inferieure du diaphragme et au tissu cellulaire du voisinage. Des Veines rénales ou émuDenteS. CD Les veines rénales sont au nombre de deux , Une à droite et l’autre à gauche; elles naissent à angle presque droit des parties latérales de la veine-cave. La droite est un peu moins grosse et moins longue que la gauche : elle descend un peu obliquement au-devant de l’artère rénale , s’avance vers la sinuosité du rein droit, et donne en chemin quelques rameaux qui vont à la capsule atrabilaire et aux graisses voi- sines. La veine rénale gauche est plus grosse et plus longue : elle marche transversalement au-devant de l’aorte et de l’artère rénale de son côté,#et donne en chemin la veine sper- matique , la capsulaire et quelques veines adi- peuses. Avant de s’introduire dans les reins, les veines rénales se divisent en plusieurs bran- ches. Ces branches répondent au milieu de la sinuosité de ces organes, et sont situées les unes devant et les autres derrière les artères rénales : elWproduisent un grand nombre de ramifications qui accompagnent pàr-tout celles de ces artères. Des Veines spermatiques. Les veines spermatiques sont au nombre de deux , une de chaque côté. L’origine de ces veines présente beaucoup de variétés : la droite naît de la partie antérieure de la veine cave inférieure au-dessous de la rénale, tantôt par 14..