jpo Traité d’Anatomie.' suivant que l’inter-costale supérieure gauche ■ fournit à un plus grand nombre d’espaces inter- costaux , ou que quelques inter-costales mo- yennes naissent du tronc même de l’azygos. iï,n général, son origine répond à la sixième ou à la septième côte. Elle passe derrière l’aorte, se (Courbe en bas, et descend sur la partie anté- rieure gauche de la colonne vertéorale paral- lèlement au tronc qui lui a donné naissance, , et semblable à lui, si ce n’est qu’elle est plus petite. Dans quelques sujets, on trouve deux demi-azygos. Cette veine, outre les inter-cos- .tales inférieures gauches, donne un grand nombre de ramifications à l’œsophage, au mé- diastin et à la partie moyenne du diaphragme. Lj Elle communique en divers endroits avec 1 azy- j* gos par de petits rameaux transverses. Enfin, lorsqu’elle est arrivée à la partie inférieure de I la poitrine, elle pénètre dans le bas-ventre, « tantôt seule, tantôt avec l’aorte, et se termine «n s’anastomosant avec l’artère rénale gauche, .ou avec la première lombaire, et quelquefois même aussi avec la veine cave inférieure. Les veines inter-costales qui naissent à droite i de l’azygos et à gauche de cette veine ou de la i demi-azygos, suivent la marche et la distri- bution des artères du même nom. Les rameaux qu’elles envoient dans le canal vertébral par les ! trous de conjugaison , communiquent avec les sinus demi circulaires de la moëlle de l’épine. Les veines communiquent aussi plus ou mois nntr’elles vers l’extrémité postérieure des côtes par des rameaux perpendiculaires.