02i Traité d’Anatomie, par l'écartement des libres qui les' composent, une espèce de plexus assez épais, large et aplati en manière de patte d’oie. Ce plexus se partage en trois branches, une interne, une moyenne et une externe, La branche interne est connue sous le nom d’ophtalmique de VP Mis. La moyenne se nomme maxillaire supérieure} et l’externe maxillaire inférieure. Cette dernière se sépare la première du plexus commun, en- suite la maxillaire supérieure, puis l’ophtalmi- que de JY IL lis. JJe l'Ophtalmique de Willis. L’ophtalmique de J'^illig est la plus petite des trois branches du nerf* de la cinquième paire : c’est aussi celle qui est située plus haut et qui s’éloigne moins de la direction du tronc commun. Cette branche marche de derrière en devant, de dedans en dehors et de bas en haut, le long de la paroi externe du sinus ca- verneux dont elle est séparée par une cloison très-mince , et s’avance vers la fente sphénoï- dale, par laquelle elle sort du crâne pour pé- nétrer dans l’orbite. Elle est d’abord située plus bas que le nerf de la troisième paire; mais elle le croise bientôt et lui devient supérieure. Avant de percer la dure-mère, l’ophtalmiquede fVillis se divise en trois rameaux qui entrent séparé- ment dans l’orbite. De ces trois rameaux, deux sont supérieurs, un interne plus gros, c’est le nerf frontal ou surcilier; et un externe plus petit, c’est le nerf lacrymal. Le troisième est inferieur, et tient le milieu pour la gros- seur entre les deux premiers : il est appelé nerf nasal.