( m 20 J R À I T É T) ’ A N A T O M I E. latérale. Mais le sang trouve une résistance in- surmontable du côté du cœur ; il doit donc couler vers les extrémités capillaires des artères et entrer dans les veines. L’action du sang sur les parois des artères se manifeste dans celles qui ont un certain ca- libre , par un battement auquel on donne le nom de pouls , et que l’on peut regarder , en géné- ral , comme la mesure de la force que le cœur emploie pour pousser le sang dans toutes les parties du corps. DES ARTÈRES EN PARTICULIER. Toutes les artères missent de deux troncs principaux , dont l’un part du ventricule droit, et l’autre du ventricule oauche du cœur. Le iJ •» premier est l’artère pulmonaire, et le second l’artère aorte. DE L’ARTÈRE PULMONAIRE. Îj’artkre pulmonaire s’étend du ventricule droit aux poumons. Elle est plus petite que l’aorte. Ses tuniques ont aussi bien moins d’é- paisseur ; de sorte qu’au lieu de se soutenir quand elles sont coupées en travers , elles s’af- faissent et se plissent. Cette artère naît de la partie supérieure, antérieure et gauche de la base du ventricule droit ; delà, elle monte en arrière et à gauche , appuyée sur la partie