De l’Angiolocie. 3^5 plus ou moins abondant, et assez lâche pour permettre à celles qui sont situées sous la peau de se mouvoir, en sorte qu’elles peuvent être tirées en bas, poussées en haut , et portées de côté et d'autre. La face interne de cette mem- brane est unie d’une manière assez intime à la substance des glandes par du tissu cellulaire qui se prolonge dans l’épaisseur de cette subs- tance. La tunique des glandes lymphatiques est xnince , ferme , et ne paroît être autre chose qu’une membrane cellulaire'condensée , garnie de vaisseaux sanguins. La substance des glandes lymphatiques s’a- perçoit aussitôt qu’on a enlevé cette membrane. Elle est celluleuse, molle, flexible, et péné- trée d’un suc blanc , séreux , plus ténu que le lait -, on trouve particulièrement ce suc chez les jeunes sujets. 11 diminue à mesure qu'ils avan- cent en âge, et enfin il disparoît totalement. On n’est pas d’accord sur le lieu que ce suc oc- cupe j il est probable cependant qu’il est con- tenu dans les aréoles du tissu cellulaire , qu’il est séparé par les artères, et qu’il est de nature absolument différente de celles des fluides ab- sorbés. La substance des glandes lymphatiques est absolument formée par les circonvolutions et les divers entrelacemens des vaisseaux sanguins _ . D et lymphatiques, unis au moyen a un tissu cel- lulaire très-délié. Les artères des glandes lymphatiques sont fort nombreuses, et viennent de toutes les parties des environs. Lorsqu’elles sont parvenues auprès de ces organes, elles les enveloppent de toutes parts , et s’y prolongent ensuite par une quan- tité prodigieuse de rameaux. Les ramification*