De l’Angiologie. 19 qui s’opposent au cours du sang , et qui font que celui que lés artères contiennent résiste à celui qu’elles reçoivent du cœur, forcent ce liquide à agir contre lès parois de ces vaisseaux, et à les éloigner de leur axe. La force avec laquelle le sang agit contre les parois des artères , est la force qui dilate ces vaisseaux. Mais cette force et. la dilatation qu’elle produit doivent varier nécessairement dans les diverses altères, et dans les differens points de leur longueur. En général, plus le sang a d’impétuosité , plus les parois artérielles doi- vent s’éloigner de leq-r axe ; cet éloignement sera cependant plus petit ou plus grand , selon la résistance de ces parois, selon le volume du sang lancé par les ventricules , selon les obs • tacies qui s’opposent au cours de ce fluide. La dilatation doit être plus grande dans les grosses artères que dans les petits rameaux. Lorsque l’impulsion qui dilate les artères cesse, les parois de ces vaisseaux reviennent sur elles mêmes , et se rapprochent de leur axe. La force qui resserre les a; tères est fort grande. Si l’on introduit le doigt dans une artère ouverte sur un animal vivant , elle le presse fortement ; dès qu’il est retiré , le canal se resserre Si l’on remplit d’air une portion de l’aorte entre deux ligatures, et qu’ensuite on y fasse une ouver- ture, l’air s’échappe avec violence dans le corps même où la mort a éteint l’action vitale. Deux forces produisent le resserrement des artères dans les animaux vivans ; l’une est l’élasticité, et l’autre l’irritabilité. Ces forces ramènent les parois des artères vers leur axe ; elles chassent donc le sang vt rs les extrémités de ces vaisseaux et vers le coeur, car leur action est une pression a..