64 Traité d’Anatomie, rameaux assez considérables à la partie infé- riejire interne du lobe antérieur du cerveau. Lorsqu’il est parvenu au bord antérieur du corps calleux , il en fournit de fort gros qui marchent d’abord sur la face interne du lobe antérieur, et se réfléchissent ensuite sur sa face externe , où ils s’anastomosent avec ceux de la branche postérieure. Après cela le tronc de cette artère se réfléchit de bas en haut et de devant en ar- rière sur le bord antérieur du corps calleux , et marche parallèlement à celui du cote opposé , le long de la face supérieure de ce corps jus- qu’à sa partie postérieure. Dans son trajet , il donne un grand nombre de petits rameaux à la face supérieure du corps calleux , et beau- coup d’autres plus considérables à la partie in- terne de l’hémisphère du cerveau. Ces derniers s’anastomosent avec ceux de la branche posté- rieure , et avec ceux de la branche antérieure du tronc basilaire. Quelquefois le tronc s’étend au-delà du corps calleux, et se perd dans le lobe postérieur du cerveau , dans la partie posté- rieure de la faux, et dans l’union de ce repli avec la tente du cervelet. La branche postérieure est beaucoup plus grosse que l’antérieure , et peut être regardée comme la continuation du tronc de la caro- tide. Elle se porte en dehors et en arrière, et donne d’abord un grand nombre de rameaux à la partie inférieure du cerveau et à la pie-mère qui couvre les bras de la moelle alongée ; parmi ces rameeux , il y en a un plus considér rable que les autres, qui se porte au plexus choroïde. Ensuite cette artère s’enfonce .dans le sillon qui sépare le lobe antérieur du cer- \eaudu lobe postérieur^ et se divise bientôt en