TABLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Volume. De l’Angiologie , pages 1 Des Artères en général , ibid. De la conformation externe des Artères , z De la situation des Artères, ibid. De la grandeur des Artères , 3 De la ligure des Artères, ibid. De la direction des Artères, 5 De l’origine, des divisions et des anastomoses des Ar- tères, . ibid. De la terminaison des Artères, 9 De la structure des Artères, Des usages des Artères, Des Artères en particulier, De l’Artère pulmonaire. De l’Artère Aorte; Des Artères cardiaques ou coronaires, Des Artères carotides primitives, 13 16 20 ibid. 23 25 28 De l’Artère carotide externe , 3o De l’Artère thyroïdienne supérieure, Si De l’Artère linguale, 33 De l’Artère labiale ou maxillaire externe, 34 De l’Artère occipitale , 38 De l’Artère auriculaire postérieure, 4° De l’Artère pharyngienne inférieure, 41 De l’Artère temporale, 43 De l’Artère maxillaire interne, 44 De l’Artère carotide interne, 5i #