180 Traité d’Anatomii. t tissu cellulaire dont les fibres et les lames sont très-serrées les unes contre les autres. Quel- ques-unes de ces libres, dont la couleur est rou- geâtre et la direction longitudinale , ont été regardées comme des libres musculaires. Dans les grosses veinés de certains animaux , comme le bœuf, ces libres sont rassemblées en bandes ou en paquets j la même chose s’observe quel- quelois aussi, quoique moins clairement, dans les veines du corps humain. La quatrième tunique des veines est celle qui est intérieure : sa surface est lisse, polie et cou- verte. d’une espèce de mucosité. Cette tunique tientsifortement à celle qu’on a regardée comme musculeuse, qu’il est impossible de l’en déta- cher. On ne voit aucune espèce de libres dans sa texture. Elle est plus mince et plus flexible que la tunique interne des artères , et prête davan- tage sans se rompre. On trouve au-dedans des veines des replis membraneux qu’on nomme valvules. La figure des valvules est semi-lunaire. Leur bord con- cave est libre et tourné du côté du cœur. Leur bord convexe est adhérent aux parois des veines. Les extrémités ou coriies qui résultent de la.réunion de ces bords, sont plus ou moins longues, suivant que le bord libre est plus ou moins concave. Les valvules sont formées par un repli de la membrarfe interne des veines. Quoique très - minces, elles résistent à une grande force. Leurs usages sont évidens : elles facilitent le cours du sang vers le cœur , en empêchant qu’il ne retourne vers les extré- mités. Routes les veines h’ont 'pas de valvules : il n’y ea a point dans les veines pulmonaires, ni