i5a Traité d’Anatomie. Lorsque.la prolondc a donné la dernière per- forante , elle perce le troisième adducteur un peu au-dessus du passage delà crurale à travers ce muscle, et se porte à la courte portion du biceps , au vaste externe, aux tégumens et au périoste du fémur. Elle envoie dans cet os un rameau qui forme la seconde artère nutricière: cette artère vient assez souvent de la troisième ou de la quatrième perforante, et quelquefois même de la crurale. De VArtère circonflexe externe. • L’artère circonflexe externe naît delà partie externe de la profonde , tantôt plus haut et tantôt plus bas : on la voit rarement naître de la crurale. Elle se porte presque transversale- ment en dehors , derrière le couturier et le droit antérieur, et se divise bientôt en plu- sieurs branches qui vont aux muscles du voisi- nage et aux tégumens. Parmi ces branches , il y en a deux plus considérables que les autres , et qu’on peut distinguer en transversale et en descendante. La première se contourne sur la partie supé- rieure et antérieure du fémur, au-dessous de son col, et va gagner la partie externe et posté- rieure de cet os. Elle fournit un grand nombre de rameaux qui vont au triceps crural, à l'ilia- que , au droit antérieur , au muscle du fascia lata , aux moyen et petit fessiers , au périoste du fémur , et à son articulation avec Eos innommé. Ces rameaux communiquent avec ceux de l’iliaque postérieure et de la circonflexe interne. La seconde branche , ou la branche descen-