De la N évroiocie. 3ai 3. 21 petit oblique dans lequel il pénètre à angle pres- que droit. Son entrée dans ce muscle est plus près de l’extrémité par laquelle il s’attache au globe de l’œil, que de l’extrémilé opposée. Quelquefois la branche inférieure de la troisième paire fournit d’abord le rameau qui va au muscle droit interne de l’œil • ensuite elle fait quelques lignes de chemin et se fend en deux rameaux, dont l’un va au muscle droit inférieur, et l’autre au petit oblique. Lorsque cela a lieu, le filet qui concourt à la formation du ganglion ophtalmique, au lieu de venir du rameau qui va au muscle petit obli- que , sort quelquefois de la tige commune à ce rameau, et à celui qui va au muscle droit inférieur. Le nerf de la troisième paire donne le mou- vement aux muscles droit supérieur, droit in- terne, droit inférieur et petit oblique de l’œil , et au muscle releveur de la paupière supérieure* Il donne le sentiment à l’iris. De la quatrième paire de Nerfs ou Nerfs pathétiques. Le nerf de la quatrième paire s’étend depuis le cerveau jusqu’au muscle grand oblique de l’œil. Ce nerf est le plus petit de ceux que le cerveau fournit. Il naît, par un et quelquefois par deux filets très-minces, du sillon trans- versal qui se remarque à l’union des éminences nates et testes, avec le prolongement médul- laire que le cervelet envoie à ces éminences. Delà ce nerf descend de dedans en dehors et de derrière en devant , et fait un circuit considé- rable autour de la protubérance annulaire et