y6 Traité d’Anatomie. en serpentant , de dedans en dehors et de de- vant en arrière , couverte par les muscles sterno- cléido-mastoïdien , peaucierettrapèze,etdonne plusieurs rameaux à ces muscles et aux parties voisines. Parmi ces rameaux , il y en a ordinai- rement un plus considérable, auquel on pour- roit donner le nom d’artère cervicale superfi- cielle j parce qu’il se perd dans le tissu cellulaire t et dans la peau de la partie inférieure et latérale du cou. Ce rameau naît quelquefois de la thy- roïdienne inférieure. Lorsque l’artère cervicale transverse est ar- rivée à l’angle supérieur de l’omoplate , elle se divise en deux branches , l’une supérieure plus petite , et l’autre inférieure plus grande. La pre- mière se porte entre l’angulaire et le trapèze , dans lequel elle se consume. La seconde passe sous l’angulaire , descend sous le rhomboïde , le long de la base de l’omoplate , jusqu’à son angle inférieur, et se distribue au sous-scapu- laire , au grand dentelé , au rhomboïde , au dentelé postérieur et supérieur, au trapèze et aux tégumens du dos : elle communique avec les scapulaires interne et inférieure. De l’Artère mammaire interne. L’artère mammaire interne s’étend de la sous- clavière à la paroi antérieure de la poitrine et à celle de l’abdomen. Elle naît de la partie an- térieure de la sous-clavière, vis-à-vis la thyroï- dienne inférieure. Delà, elle descend sur la par- tie antérieure du muscle scalène antérieur, pla- cée au côté externe du nerf diaphragmatique ; ensuite , elle marche derrière les cartilages des côtes et les muscles inter-costaux internes , de- /