De l’Anoioiooie.' z5j 3, 17 varie dans les différens sujets. Elles commu- niquent entr’elles par des vaisseaux lympha- tiques qui vont de l’une à l’autre. Ou ne trouve pas de glandes lymphatiques plus bas que le jarret; cependant on en remarque quelquefois une vers la partie moyenne supérieure de la jambe, autour de l’artère tibiale antérieure. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. \ "i m Xja nature des fonctions des vaisseaux lym- phatiques exigeroit que l’on commençât par décrire leurs ramifications et leurs rammuix, avant de parler de leurs branches et de leurs troncs; mais cet ordre, le seul qu’on pût suivre lorsque les connoissances sur les vaisseaux lymphatiquesn’étoient encore, pour ainsi dire, que des fragmens, est extrêmement embarras- sant; c’est pourquoi aujourd’hui que l’histoire de ces vaisseaux est presque aussi complète que celle des artères et des veines, nous pensons qu’il vaut mieux les suivre depuis les troncs communs de leur système, jusqu’aux parties d’où ils tirent leur origine. Nous remarquerons, avant d’entrer dans les détails, que les vaisseaux lymphatiques n’ob- servent jamais un ordre aussi constant dans leur nombre, dans leur situation, dans leur trajet, leurs anastomoses et leurs distributions, que les artères et les veines; mais ce qu’il y a de moins constant dans la disposition de ces vaisseaux, c’est l’endroit d’où leurs troncs sor- tent. Le plus communément iis forment avec