334 Traité d’Anatomie. dans ce canal, il fournit deux filets qui des- cendent dans (Jeux petits conduits particuliers, creusés dans l’épaisseur de la tubérosité de l’os palatin, et vont se distribuer au yoile du palais et à ses différens muscles. Le nerf palatin descend ensuite dans le canal palatin posté- rieur avec l’artère palatine supérieure. Dans son trajet, il donne un ou deux petits filets qui traversent la portion nasale de l’os du palais, et vont se distribuer à la membrane pituitaire. Lorsque ce nerf est sorti du canal palatin pos- térieur, il se porte en devant sous la voûte du palais, et se divise bientôt en deux rameaux, l’un interne plus petit, et l’autre externe plus gros. L’interne se perd dans la portion de la membrane du palais, la plus voisine de la suture qui lie ensemble les os maxillaires. Le rameau externe parcourt le sillon qu’on re- marque le long de la partie externe de la voûte du palais , et se distribue à la partie externe de la membrane glanduleuse qui tapisse cette voûte et à la partie interne des gencives. Lorsque le nerf maxillaire supérieur a donné les deux rameaux qui forment le ganglion sphéno-palatin, il s’avance vers l’ouverture postérieure du canal sous-orbitaire ; mais avant d’y entrer, il fournit un et quelquefois deux filets que l’on appelle nerfs dentaires posté- rieurs. Ces nerfs descendent sur la tubérosité de l’os maxillaire, et s’engagent bientôt dans les conduits pratiqués dans l’épai»seur de la Îiaroi postérieure du sinus maxillaire. Dans eur trajet, ils se divisent en plusieurs filets qui descendent de derrière en devant vers le Lord alvéolaire où ils percent la substance de l’os, pour aller avec des artères très-fines