362 Traité d’Anatomie. On commence quelquefois à l’apercevoir vis-à- vis la septième ou la sixième vertèbre du cou , et quelquefois seulement vis-à-vis la quatrième ou la troisième. 11 est extrêmement mince à sa première origine? imjis en montant le long de la moelle de l’épine, entre les faisceaux posté- rieurs des nerfs cervicaux et le ligament den- telé, il grossit peu-à-peu par les lilets qu’il en reçoit, et qui vont s’y joindre de bas en haut. Il reçoit aussi quelques lilets de la partie laté- rale et inférieure de la moelle alongée. Lorsque ce nerf est arrivé à la partie supé- rieure de la moelle de l’épine, il se porte un peu eu dehors, et se colle à la partie postérieure de la première paire cervicale ou nerf sous-occipi- tal auquel il donne quelquefois un filet. Ensuite il entre dans le crâne par le grand trou de l’oc- cipital , derrière l’artère vertébrale , et mar- chant de bas en haut, de derrière en devant et de dedans en dehors, il s’approche du nerl de la huitième paire avec lequel il sort du crâne par le trou déchiré postérieur. Ce nerf est d’a- bord séparé des deux cordons de la huitième paire par une cloison membraneuse? mais dans son trajet par le trou déchiré postérieur, il leur envoie des lilets de communication. Lorsque le nerf accessoire de Mis est sorti du crâne, il abandonne le tronc de la huitième paire dont il est séparé par le nerf grand hypoglosse, auquel il est uni ordinaire- ment d’une manière intime. Ce nerl passe der- rière la veine jugulaire interne, et descend obliquement de.devant en arrière sous le muscle 6terno-cléïdo-mastbïdien dont il traverse la partie supérieure et postérieure > et auquel il donne quelques lilets. En passant à travers ce