Db l’Angioeogie. 5r) marchent parallèlement au bord de cette même ij ouverture, et s’anastomosent entre elles et avec celles qui marchent en ligne directe. Les artères ciliaires antérieures sont au nom- bre de deux ou trois ; elles naissent de celles qui se distribuent aux muscles droits de l’œil ; quelquefois il en vient une de la palpébrale supérieure. Elles marchent de derrière en de- vant , et lorsqu’elles sont parvenues à la partie antérieure de l’œil, chacune se divise en plu- sieurs rameaux , dont les plus petits se distri- buent à la conjonctive et à la sclérotique. Les autres percent cette dernière membrane à deux ou trois lignes delà cornée , traversent le liga- ment ciliaire, et se jettent dans les cercles ar- tériels de la grande circonférence de l’iris, et particulièrement dans l’interne. Quelques-uns [passent au-delà de ce cercle et vont à l’iris. D’autres se distribuent à la partie antérieure de la choroïde. Les artères musculaires sont ordinairement au nombre de deux, une inférieure, et l’autre supérieure. La musculaire inférieure se rencontre tou- jours. Sa grosseur est assez considérable; elle naît de l’ophtalmique , immédiatement après la lacrymale, et se porte de derrière en devant, entre le nerf optique et le muscle droit infé- rieur. Ses rameaux se distribuent à ce muscle, au droit externe, au petit oblique, au périoste de l’orbite, et s’étendent jusqu’au sac lacrymal. Elle fournit des ciliaires et quelquefois l’artère centrale de la rétine. La musculaire supérieure n’existe pas tou- jours : elle naît de l’ophtalmique , au moment où cette artère passe au-dessus du nerf opti- I w'