36l De la Nîtroiogie. DES NERFS DE LA MOELLE DE L’ÉPINE. Les nerfs de la moelle d’e l’épine sont distin- gués en cervicaux, dorsaux, lombaires et sa- crés. Le nombre de ces nerfs est de trente et une pairesj savoir, huit paires de nerfs cervi- caux j douze de nerfs dorsaux ; cinq paires de nerfs lombaires, et six de nerfs sacrés. Ces nerfs ont cela de commun, qu’ils naissent des parties latérales de la moelle de l’épine, par deux faisceaux de filets, l’un postérieur plus gros, et l’autre antérieur plus petit. Ces fais- ceaux sont séparés par le ligament dentelé. Us sont formés chacun d’un grand nombre de filets qui se portent de dedans en dehors et se ras- semblent en s’éloignant de la moelle de l’épine. Lorsque ces faisceaux sont arrivés vis-à-vis le trou de conjugaison qui les transmet hors du canal vertébral, ils percent la dure-mère tantôt ensemble, et tantôt séparément. Aussitôt qu'ils ont traversé cette membrane, ils se réunissent pour former un ganglion duquel partent deux branches, une antérieure et l’autre postérieure. Outre les nerfs cervicaux, dorsaux, lombaires etsacrés, la moelle de l’épine en fournit un autre de chaque côté, auquel on a donné le nom de nerf spinal ou accessoire de ŸViLLis. Du Nerf spinal ou accessoire de Willis. Le nerf spinal tire son origine de la partie latérale et un peu postérieure de la moelle de l’épine, tantôt plus haut, et tantôt plus bas.