De l’Akgioiooifi 2p3- et qui accompagnent l’artère crurale) se rarni^ lient, comme nous l’avons dit plus haut, dans les glandes inguinales, et forment en passant de l’une à l’autre, un plexus lymphatique très- considérable. Ces glandes donnent les lympha- tiques de la verge, ceux des tégumens de la par de inférieure du bas-ventre, ceux des tégu- mens de la fesse et de la partie inférieure des lombes, et les lymphatiques de l’extremité . inférieure. Les lymphatiques superficiels de la verge- sortent des glandes inguinales superlicielles- internfcS} ils marchent de dehors en dedans, croisent la direction du cordon des vaisseaux spermatiques, et s’avancent vers la racine de la verge. Lorsqu’ils sont arrivés à cet-endroit, ceux du côté droit s’anastomosent avec ceux du côté gauche; ensuite ils marchent le long de la face supérieure de la verge, et se divisent en un grand nombre de rameaux qui se distri- buent aux tégumens de cette partie et au pré- puce. Les vaisseaux lymphatiques du scrotum et de la partie antérieure du périnée sortent aussi des glandes.inguinalesinternes, et accom- pagnent l’artère honteuse externe inférieure.. Les vaisseaux lymphatiques qui vont aux tégumens de la partie antérieure et inférieure du bas-ventre, sortent des glandes inguinales supérieures et internes. Ils accompagnent une- petite artère qui est fournie par l’artère cru- rale, et répandent leurs rameaux entre les. tégumens et l’aponévrose du muscle oblique- externe jusqu’à l’arm eau ombilical. Les lymphatiques qui vont aux tégumens de la partie inférieure des lombes, à ceux de la tésse et à ceux de la partie postérieure et supe-