De la Névrologie,' 4^7 qui se jettent derrière la division de l’artère carotide, où ils forment une espèce de plexus dans lequel on trouve quelquefois un petit gan- glion, et auquel se joignent des filets fournis par le nerf glosso-pharyngien et par la portion dure du nerf auditif. De ce plexus partent un grand nombre de filets très-fins qui se jettent autour de la carotide externe dont ils suivent les principales branches, telles que la thyroï- dienne supérieure, la linguale, la labiale, la pharyngienne inferieure et la temporale. Ces filets forment autour de ces artères des espèces de plexus qui sans doute les accompagnent jus- qu’à leurs dernières distributions, mais que leur excessive ténuité et leur grande mollesse ne permettent pas de suivre bien loin. Plusieurs de ces filets accompagnent en haut le tronc dé l’artère carotide interne, et en bas celui de la carotide primitive. Outre les filets dont il vient d’être parlé, le ganglion cervical supérieur en fournit plusieurs autres très-fins qui accompagnent le nerf glosso- pharyngien dans la langue et sur le pharynx^ Il y en a quePquefois un qui se porte derrière la glande thyroïde où il s’anastomose avec le nerf récurrent. Enfin, ce ganglion fournitu-ri rameau que l’on nomme nerf cardiaque supérieur, et qui contribue à la formation des plexus cardia- ques , comme nous le dirons plus bas. L’extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur dégénère en un cordon fort menu qui est la continuation du tronc du grand sympa- thique. Ce cordon descend au-devantdesmuscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, derrière l’artère carotide, la veine jugulaire interne et le nerf de la huitième paire , auxquels «