De l’Ancioiogie. 195 un rameau qui accompagne l’artère cervicale postérieure , et qui vient quelquefois de la sous- clavière ou de l’axillaire. Ensuite elle monte dans l’espèce de canal formé par la suite des trous pratiqués à la base des apophyses trans- verses des vertèbres du cou. Elle est renfermée dans ce canal avec fartère vertébrale ; quelque* fois cependant elle a un conduit particulier. Dans chaque intervalle des vertèbres, elle four- nit deux rameaux , dont l’un se porte en arrière et se distribue aux muscles du cou, et l’autre s’enfonce dans le canal vertébral et communi- que avec les sinus vertébraux. Lorsque cette branche est arrivée au voisi- nage du grand trou occipital, elle se détourne en dehors , au - dessus de la première vertèbre et de l’artère vertébrale, et se termine dans les muscles voisins. Dans cet endroit, elle fournit un rameau qui passe par le trou condyloïdien postérieur de l’occipital, et va s’ouvrir dans le sinus latéral. Ce rameau n’existe guère que dans les sujets où le trou mastoïdien est bouché. De la Veine jugulaire externe. La veine jugulaire externe est beaucoup moins grosse que l’interne. Elle naît de la partie supé- rieure de la sous-clavière, plus en dehors que la jugulaire interne, tantôt par une et tantôt par deux racines qui ne tardent pas à se réunir. Cette veine monte un peu obliquement de der- rière en devcint sur la partie latérale antérieure du cou , entre le muscle peaucier et le sterno- cléido-mastoïdien. Elle fournit d’abord quel- ques branches assez considérables , qui se dis- tribuent aux muscles du cou , et à ceux de i3..