De i’Angiologie. 23/ seaux lymphatiques, sortent des rameaux qui se réunissent à l’instar des veines , pour former des branches lesquelles se réunissent à leur tour pour former des troncs qui parcourent souvent un trajet fort long sans recevoir au- cune branche apparente. Lorsque les troncs des vaisseaux lymphati- ques , après un trajet plus ou moins long et tortueux , approchent des glandes dans les- quelles ils doivent pénétrer , ils se partagent en un grand nombre de rameaux qui , après de nouvelles divisions et subdivisions , embrassent ces glandes , pénètrent dans leur intérieur et échappent à la vue. Quelques - uns de ces ra- meaux ne s’y rendent point, mais se portent à d’autres glandes plus éloignées : cependant les vaisseaux lymphatiques passent toujours à tra- vers quelque glandes avant de s’ouvrir dans les principaux troncs du système lymphatique : il est même ordinaire à presque tous d’en traverser plusieurs. Les vaisseaux lymphatiques qui entrent dans les glandes par le côté le plus éloigné du canal thorachique , sont appelés déférens. Il soft du côté opposé des mêmes glandes , d’autres vais- seaux moins nombreux qu’on appelle efférens. Les vaisseaux efférens s’élèvent des glandes de la même manière que les vaisseaux déférens y entrent, c’est-à-dire, par des racines extrême- ment fines et radiées ; mais les vaisseaux effé- rens sont en général plus gros que lès vaisseaux déférens ; quelquefois on en trouve qui sont plus gros que le canal thorachique lui-même. Ils se se terminent communément bientôt à d’autres glandes, à l’égard desquelles ils do vent être re- gardes comme des vaisseaux déférens.