322 Traité d’Anatomie, ce qui la fait différer essentiellement des autres branches que cette veine fournit, lesquelles versent dans son tronc le sang dont elles sont remplies. Les veines cystiquessont au nombre de deux ; elles prennent naissance de la partie droite du tronc de la veine porte ventrale , très - près de l’union de ce tronc avec celui de la veine porte hépatique : quelquefois elles naissent séparé- ment $ mais le plus souvent elles ont un petit tronc commun qui se divise presqu’aussitôt : dans certains sujets , une de ces veines naît de la partie droite du sinus de la veine porte hé- patique. Quoi qu’il en soit, ces veines accom- pagnent les artères du même nom , et se distri- buent comme elles dans les tuniques de la vési- cule du liel. La veine pyloriquenaîtde lapartiesupérieure du tronc de la veine porte ventrale, un peu plus en devant que la veine cystique. Elle se porte vers le pylore , marche de droite à gauche le longde la petitecourburede l’estomac,ets’anas- tomose avec l’extrémité de la veine coronaire stomachique. Les rameaux de la veine pylori- que se distribuent au pylore , aux deux faces de l’estomac, et au commencement du duodénum. Ils s’anastomosent avec ceux de la gastro-épi- ploïque droite et de la duodénale. La veine coronaire stomachique naît du côté gauche du tronc de la veine porte ventrale , près du pancréas ; quelquefois elle vient du tronc de la splénique. Elle marche de droite à gauche sur le bord supérieur du pancréas , et s’avance jusqu’à l'orifice cardiaque ou œso- phagien de l’estomac. Lorsqu’elle y est parve- nue , elle donne deux gros rameaux qui envi-