Traité d’Anatomie. De la sixième paire de Nerfs, ouNerfs moteurs externes des yeux. Le nerf de la sixième paire s’étend depuis la moelle alongëe jusqu’au muscle droit externe de l’œil. Ce nerf tient le milieu pour la gros- seur, entre le nerf de la troisième paire et ce- lui de la quatrième. 11 naît du sillon qui sépare la protubérance annullaire de la queue de la moelle alongée, par plusieurs filets réunis en- semble, mais faciles à distinguer les uns des autres. 11 n’est pas rare de le trouver composé de deux branches qui percent séparément la dure-mère, et qui ne se réunissent que dans le sinus caverneux. Le nerf de la sixième paire se porte de der- rière en devant, de bas en haut et de dedans en dehors, entre la protubérance annulaire et la gouttière basilaire, jusqu’au-dessous de l’apo- physe clinoïde postérieure où il perce la dure- mère pour pénétrer dans le sinus caverneux. Arrivé dans ce sinus, il se place au côté ex- terne de l’artère carotide à laquelle il tient par un tissu cellulaire assez serré. Il marche de derrière en devant, de dedans en dehors et de haut en bas, baigné, comme l’artère caro- tide, dans le sang qui remplit le sinus caver- neux. En entrant dans ce sinus, le nerf de la sixième paire devient un peu plus gros qu’il n’éloit auparavant; il prend aussi une couleur rougeâtre qu'il doit au sang dans lequel il est plongé. Lorsqu’il est arrivé vis-à-vis l’orifice interne du canal carotidien, il fournit de sa partie inférieure un ou deux filets assez minces, mollasses, de couleur rougeâtre, lesquels s’eu