2.2,8 Traité d’Anatomiï. lames du inésocolon iliaque, puis derrière l’in- testin rectum jusqu’à l’anus. Immédiatement après sa naissance, la veine mésentérique inférieure donne quelques ra- meaux au pancréas et à. la portion transversale du duodénum : ensuite elle donne de son côté gauche trois branches qui sont les coliques gau- ches, et qu’on peut distinguer en supérieure, en moyenne et en inférieure. La colique gauche supérieure se porte vers l’union de l’arc du colon avec la portion lom- baire gauche de cet intestin , et après deux ou trois pouces de chemin, elle se divise en deux branches, dont hune remonte vers la partie gauche de l’arc du colon pour s’anastomoser avec la branche gauche de la colique droite supérieure fournie par la mésentérique supé- rieure, et l’autre se porte presque horizontale- ment à la partie gauche du colon, et s’anasto- mose avec la branche ascendante de la colique gauche moyenne. La veine colique gauche moyenne vient quel- quefois d’un tronc qui lui est commun avec la colique gauche supérieure. Elle se porte vers la portion gauche du colon j mais avant d’y arri- ver, elle se divise en deux branches, une as- cendante et l’autre descendante. La première remonte pour s’anastomoser avec la colique gauche supérieure, et la seconde descend pour s’unir avec la colique gauche inférieure. La veine colique gauche inférieure se dirige vers le commencement de l’S du colon, et se divise en deux branches, dont l’une remonte pour s’anastomoser avec la colique gauche moyenne, et l’autre descend pour s’unir avec une des branches que la mésentérique inférieure