38o‘ Traité d’Anatomie. souvent sur cette veine. Vers la partie supé- rieure du bras, il se divise ordinairement en deux branches, une externe plus petite, et l'autre interne plus grande. La branche externe côtoie le bord interne du biceps, passe au milieu du pli du bras, et des- cend ensuite le long de la partie moyenne de la lace antérieure de l’avant-bras, et ne s’étend guère au-delà du poignet. * La branche interne qu’on peut regarder comme la suite même du tronc, continue de descendre avec la veine basilique et se divise près du coude en deux ou trois rameaux. De ces rameaux, il y en a un qui passe derrière la tubérosité interne de l’humérus, et va se répandre sur la partie interne et postérieure de l’avant-bras. Les autres marchent au-devant de cette tubérosité, passent tantôt derrière et tantôt devant la veine médiane-basilique, des- cendent ensuite tout le long de la partie interne de l’avant-bras, et s’étendent jnsqnes sur le bord interne de la main près du petit doigt. Ces rameaux se divisent en un grand nombre de filets qui se ramifient dans les tegumens. Ils ont entr’eux différentes communications Du Nerf musculo-cutanè. Le nerf musculo cutané est fourni par la cin- quième et la sixième paires cervicales. Aussitôt qu’il s’est séparé du plexus brachial, il donne un gros cordon qui passe au-devant de l’artère axillaire et va s’unir au nerf médian. Ensuite le ürusculo-cutané descend un peu obliquement de dedans en dehors, derrière le muscle coraco- brachial qu’il traverse dans celle direction $ mais