Traité d’Akatomie. La viscosité du sang ralentit encore son mou- vement ; les parties de ce fluide plus liées , se séparent plus difficilement pour enfiler les ra- mifications $ elles glissent avec moins de f ici- lit é sur la surface -des artères : c’est sur-tout dans les vaisseaux capillaires que la viscosité du sang doit rendre son passage plus difficile ; les molécules se trouvent collées de tous côtés à la circonférence des artères capillaires. Le sang surmonte tous les obstacles dont nous venons de parler j mais en les surmontant il perd une partie du mouvement que l’action du cœur lui a communiqué , et ce mouvement se perdroit bientôt entièrement, s’il ne lui étoit rendu par les artères. La réaction de ces vais- seaux est donc nécessaire pour conserver au sang la force qui le porte jusqu’à leurs der- nières ramifications. Si le sang qui sort des ventricules du cœur entrait dans des artères vides ; si le mouvement du sang avoit une vélocité égale dans toute la longueur des artères , ces vaisseaux ne seroient point dilatés par l’impulsion du sang , et ce liquide n’exerceroit sur leurs parois d’autre pression latérale, que celle qui est commune à tous les liquides qui circulent dans des tuyaux quelconques. Mais les artères sont toujours pleines pen- dant la vie ; en conséquence, il faut que le sang qui les remplit cède à l’impulsion de celui qui sort du ventricule à chaque contraction du cœur : il est vrai que le sang dont les artères sont remplies est toujours en mouvement ; mais sa vélocité diminue à mesure qu’il s’éloigne du cœur, par les obstacles de toute espèce qu’il rencontre en chemin ; or, ces obstacles