4 Traité d’Anatomie. la suive jusqu’à sa dernière extrémité , elle semble devenir plus étroite ; mais il faut pren- dre garde de se tromper à cet égard ; car ce décroissement paroît moins venir de son éloi- gnement du cœur , que des rameaux qui en partent. Les artères qui parcourent un certain chemin sans fournir de rameaux considérables, ne diminuent pas , au moins si on peut s’en rapporter aux mesures ordinaires. On en trouve des exemples dans plusieurs artères ; le tronc des carotides est égal dans son cours ; dans le tronc de l’aorte , depuis la sous-clavière gauche jus- qu’au diaphragme, on ne voit pas de diminu- tion sensible ; la vertébrale ne décroît pas sensi- blement , quoiqu’elle donne des petites branches à la moelle de l’épine et aux muscles du cou $ l’artère brachiale , la radiale , conservent le même diamètre dans leur trajet. Les artères ne sont donc point des cônes convergens. On doit plutôt les regarder comme une suite de cylindres qui naissent et partent les uns des autres. Il y a plus , c’est que leur capacité augmente d’une manière sensible, quoi- que légère, dans les endroits où elles se par- tagent en plusieurs rameaux. Dans certaines artères , le calibre augmente à mesure qu’elles s’éloignent du cœur, de sorte qu’elles repré- sentent un cône, dont le sommet est vers le cœur, et la base à un endroit plus ou moins éloigné de cet organe. Dans son origine , l’aorte est plus petite qu’à l’endroit qui précède la naissance de la sous-clavière droite. Le tronc des carotides internes augmente un peu à me- sure qu’il approche du crâne j mais c’est sur- tout dans les mammaires internes qu’on voit l'augmentation de volume suivant leur progrès.