22 6 Traité n’ Anatomie. de l’ileon. Les quatre ou cinq suivantes sont moins grosses et plus rapprochées. Les autres, dont on ne peut déterminer le nombre, de- viennent de plus en plus petites. Ces veines ac- compagnent les branches de l’artère mésenté- rique supérieure, et forment comme elles des arcades, dont les dernières, c’est-à-dire, celles qui sont les plus proches des intestins, pro- duisent deux rangées de petites veines qui em- brassent le conduit intestinal et se ramifient dans ses tuniques. De la Veine splénique. La veine splénique est moins grosse que la mésentérique supérieure. Elle marche trans- versalement de droite à gauche, le long de la lace postérieure du pancréas, logée avec l’ar- tère du même nom dans un sillon qui se remar- que sur cette face. Sa marche est un peuflexueuse. La première branche que la splénique fournit est celle qu’on nomme la veine mésentérique inférieure, ou la petite veine mésaraïque, ou bien encore la veine hémorrhoïdale interne. Ensuite elle donne presque toujours une bran- che peu considérable, laquelle peut être nom- mée veine coronaire stomachique gauche. Cette branche monte vers l’orilice cardiaque de l’es- tomac, où elle se divise en deux rameaux, dont l’un se porte à l’extrémité inférieure de l’œso- phage qu’il embrasse, et l’autre marche le long de la petite courbure de l’estomac, et s’ouvre dans la coronaire droite.. Après cela la veine splénique donne un nom- bre considérable de petites branches qui se dis- tribuent au pancréas. Lorsqu’elle est arrivée à