De i’Angiolocie. i6 3 lymphatiques de la tête, sortent des glandes jugulaires supérieures. Ces rameaux montent sur la face externe de la glande parotide , et pénètrent dans les glandes situées devant l’o- reille , au-dessous de l’arcade zygomatique. De ces glandes il sort d'autres rameaux plus nom- breux et pius petits qui accompagnent l’artère temporale, et se répandent sur les parties la- térales et supérieures de la tête et sur la partie externe des paupières. Quelques-uns de ces ra- meaux suivent l’artère transversale de la face , et se portent sur la joue. Les rameaux antérieurs du plan superficiel des vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête sortent des glandes jugulaires supérieures et an- térieures. Ils se portent en devant et en haut, et pénètrent dans les glandes situées entre le ventre antérieur du digastrique et la base de la mâchoire inférieure, autour de la glande maxillaire. Après s’être ramifiés dans ces glandes , ils en sortent plus nombreux et plus petits, se portent sur la face, et se distribuent à la joue, aux lèvres et à la paupière inférieure. Quelques - uns pénè- trent dans les glandes qu’on trouve quelquefois sur le muscle buccinateur. Parmi ces rameaux , il y en a deux ou trois qui accompagnent la veine labiale, et qui répandent leurs ramifica- tions sur le nez , sur la partie interne des pau- pières et sur le front. Quelques-unes de ces ra- mifications pénètrent dans l’orbite , et se por- tent dans les graisses qui entourent le globe de l’œil. Outre les rameaux dont nous venons de parler, il en sort d’antres des glandes situées sous la base de la mâchoire , lesquels se por- tent aux glandes maxillaire et sublinguale , aux muscles mylo et génio-hyoïdiens, et à la inenv