De l’Angiôiogie. 189 ou la troisième lombaire, et d’autres fois avec la rénale, Elle est quelquefois aussi grosse à sa dernière extrémité qu’à sa sortie de la veine cave. L’azygos fournit d’abord de la convexité de sa courbure la veine bronchiale droite. Cette veine, après avoir donné quelques rameaux à l’œsophage, pénètre dans le poumon avec la bronche dont elle suit les distributions. L’azy- gos fournit aussi au même endroit de petites veines qui vont à la trachée-artère, à l’œso- phage, à la partie • supérieure du péricarde, aux glandes bronchiales et aux tuniques de l’aorte et de la pulmonaire. Lorsque l’azygos est arrivée au-devant des vertèbres, elle donne quelquefois la veine inter-costale supérieure droite, laquelle four- nit au quatrième espace inter-costal, au troi- sième, au second, et quelquefois même au premier. En descendant le long de la partie antérieure de la colonne vertébrale, l’azygos fournit an- térieurement plusieurs rameaux qui vont à la partie postérieure du médiastin , à i’œsophàge et à l’aorte. Parmi ces rameaux , il y en a deux ou trois plus inférieurs que les autres, lesquels s’étendent jusqu’à la partie moyenne du dia- phragme et à la partie inférieure de l’œsophage. Quelquefois elle donne une seconde bronchiale droite. Dans ce trajet, l’azygos donne aussi les veines inter-costales inférieures droites et quel- quefois même les gauches. Cependant les der- nières naissent souvent d’une grosse branche qui sort de l’azygos, et qu’on nomme demi- azygos. La demi-azygos naît plus haut ou plus bas,