154 Traité d’Anatomie.' aux jumeaux , à l’obturateur interne, au pyra* midal, aux moyen et petit fessiers, au périoste du fémur et à l’articulation de cet os avec l’os innominé : ils communiquent avec l’iliaque postérieure et la circonflexe externe. La seconde branche de la circonflexe interne passe entre le muscle carré et le troisième ad- ducteur qui en reçoivent des rameaux , et se porte au nerf sciatique , au muscle grand fes- sier , au deini-membraneux, au demi-tendi- neux et au triceps. Eile communique avec la sciatique et la première perforante. Lorsque l’artère crurale est arrivée au-des- sous du tiers moyen du fémur, elle s’enfonce derrière l’aponévrose que le vaste interne en- voie au tendon du troisième adducteur, et pas- sant dans l’ouverture dont le bord externe de ce dernier muscle est percé , elle va gagner la partie inférieure et postérieure de la cuisse où elle prend le nom d’artère poplitée. DE L’ARTERE POPLITÉE. Il artère poplitée est située à la partie infé- rieure et postérieure de la cuisse , dans le creux du jarret, et à la partie supérieure et postérieure de la jambe. Elle s’étend depuis la partie infé- rieure des trois-quarts supérieurs de la cuisse , jusqu'à la partie inférieure du quart supérieur de la jambe. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Le côté postérieur de l’artère poplitée est couvert supérieurement par le muscle deini- membraneux; dans le creux du jarret, il n est couvert que par la peau, l’aponévrosefascia