45o T A B t £ Du Nerf maxillaire inférieur, pages 33G • De la sixième paire de Nerfs ou Nerfs moteurs externes des yeux, 343 De la septième paire de Nerfs ou Nerfs auditifs, 343 De la huitième paire de Nerfs, 35o De la neuvième paire de Nerfs ou Nerfs grands hypo- glosses, 358 Des Nerfs de la moelle de l’épine, 36i Du Nerf spinal ou accessoire de Faillis, ibicl. Des Nerfs cervicaux , 363 De la première l’aire cervicale, 364 De la seconde Paire cervicale , 366 De la troisième Paire cervicale, 368 De la quatrième Paire cervicale, 369 De la cinquième Paire cervicale, 373 De la sixième Paire cervicale, 5y3 De la septième Paire cervicale, ibid. De la huitième Paire cervicale, 574 Du Nerf diaphragmatique, ibid. Du Plexus brachial, 376 Du Nerf sus-scapulaire, • 3y8 Des Nerfs thorachiques, ibid. Du Nerf cutané interne, 579 Du Nerf musculo-cutané, 58o Du Nerf médian, 581 Du Nerf cubital, 884 Du Nerf radial, 586 Du Nerf axillaiie ou circonflexe , 589 Des Nerfs dorsaux, 5qo Des Nerfs lombaires, 3q5 De la première Paire lombaire, 396 De la seconde Paire lombaire, 399 De la troisième Paire lombaire, 4°° De la quatrième Paire lombaire, ibid. De la cinquième Paire lombaire, 4QI Du Nerf obturateur, 4oa Du Nerf crural, 4°3