ip4 Traité d’Anatomie. suivans, jusqu’au septième et quelquefois même jusqu’au huitième. Cette veine produit aussi la bronchiale gau- che , laquelle , après avoir donné des rameaux à l’aorte , à l’œsophage et aux glandes bronchi- ques , pénètre dans le poumon avec la bronche dont elle accompagne les ramifications. En outre , la veine inter-costale supérieure gauche donne des rameaux à la plèvre, au mé- diastin , au péricarde, à la trachée-artère, à l’œsophage et au diaphragme. Dans certains sujets , elle fournit la thymique gauche et la compagne du nerf diaphragmatique du même . A . / cote. JJe la Veine vertébrale. La veine vertébrale naît de la sous-clavière, plus en dehors que la veine jugulaire interne, ou de l’inter-costale supérieure. Elle monte en- tre le muscle grand droit antérieur de la tête et le scalène anterieur , et après avoir donné quel- ques rameaux à la partie inférieure du cou , elle se divise en deux branches, une externe et l’autre interne. La première monte le long du cou, sur les apophyses transverses des vertèbres jusqu’à l’oc- ciput, et se distribue aux muscles voisins et aux tégumens. Elle communique avec la branche interne par des rameaux transverses qui pénè- trent dans les intervalles des apophyses trans- verses des vertèbres du cou, et qui sont en aussi grand nombre que ces intervalles. Elle fournit assez souvent le rameau qui passe par le trou mastoïdien pour s’ouvrir dans le sinus latéral de la dure-mère. La branche interne ou profonde donned’abord