9 de l’Anciolooie, De la terminaison des Artères. Nous avons dit plus haut qu’en s’éloignant de leur origine , les artères se divisent et se sub- divisent en une quantité prodigieuse de rami- fications qui, avant de se dérober aux yeux , forment des réseaux. Toutes les parties sont couvertes de ces réseaux, de sorte qu’il n’est pas de point dans le corps d’où l’on ne puisse tirer du sang. Après les premiers plexus réticu- laires, il s’en forme encore de plus petits jus- qu’à ce que les artères se transforment en vei- nes. La disposition des extrémités capillaires n’est pas cependant uniforme : elle est diffé- rente suivant la structure des parties , ou sui- vant les vues de la nature. Ici les artères for- ment des espèces de pinceaux ; là elles sont dis- posées comme les branches des arbres ; en quel- ques endroits elles marchent parallèlement ; en d’autres elles ressemblent à des rayons, etc. La transformation des artères en veines est la terminaison de ce genre de vaisseaux la plus fréquente et la plus anciennement connue. Il n’est pas douteux que les veines et les artères ne soient continues : on voit clairement cette continuité avec le microscope dans les animaux vivans : elle n’est pas moins sensible dans les parties injectées. Mais comment les ar- tères s’abouchent-elles avec les veines? Comme il arrive souvent que les substances injectées dans les artères s’épanchent dans le tissu cellu- laire, sans revenir parles veines, plusifttçrs Anatomistes ont pensé qu’entre les extrémités de ces deux espèces de vaisseaux il y avpit un Qmcntum, une sorte de tissu cellulaire ou