De l’Anciolocie 269 sur le muscle long du cou, derrière l’artère thyroïdienne inférieure. Bientôt après il s’en- fonce dans la poitrine, se place dans l’épaisseur de la partie postérieure du médiastin, et descend obliquement de gauche à droite, entre l'œso- phage et la lame gauche du médiastin, à travers laquelle on peut le voir, lorsqu’il est rempli d'injection colorée, en soulevant le poumon gauche et le portant à droite. Arrivé au niveau de la troisième vertèbre du dos, il se glisse der- rière l’œsophage qu’il croise à angle très-aigu, et par lequel il est couvert dans l’étendue qui correspond à la quatrième, à la cinquième et à la sixième des vertèbres dorsales. Vers la partie moyenne du dos, il se dégage de derrière l’œsophage, et se place au côté droit de l’aorte. Il continue de descendre à la droite de cette artère, au-devant de la veine azygos, couvert par la lame droite du médiastin. En descendant il se porte en arrière, de manière que vers la partie inférieure de la poitrine, il est couché sur la partie antérieure et droite du corps des dernières vertèbres du dos. Il pénètre de cette cavité dans celle du bas-ventre, en passant en- tre l’aorte et le pilier droit du diaphragme. Dans tout son trajet, le canal tliorachiqne est un peu flexueux. Lorsque ce canal est parvenu sur le corps de la première vertèbre des lombes, il s’élargit et forme quelquefois une espèce de poche pyri- forme; ensuite il se partage ordinairement en trois troncs qu’on peut regarder comme ses racines. L’espèce d’ampoule ou de poche que le canal thorachique présente dans certains sujets, devant le corps de la première vertèbre des lom- bes, a été nommée réservoir du chylej mais >7-