De ia Névrologie. 38i ayant de s’engager entre ses libres, iJ lui envoie . «n rameau qui pénètre sa partie supérieure in- terne; après quoi le musculo-cutané descend le long de la partie antérieure du bras, entre le muscle biceps et le brachial antérieur auxquels il donne plusieurs rameaux. Dans certains Su- jets, il en fournit un assez considérable qui descend un peu obliquement de dehors en de- dans, et va s’unir au nerf médian vers la partie inférieure du bras. Lorsque le nerf musculo-cutané est arrivé à la partie inférieure du bras, il se détourne un peu en dehors, et se dégage de derrière le mus- cle biceps. 11 passe sous la veine médiane cé- phalique, et descend le long de la partie anté- rieure externe de l’avant-bras, couvert par les tégumens communs qui en reçoivent un grand nombre de filets. Vers la partie inférieure de l’avant-bras, il se partage en plusieurs rameaux dont les uns se répandent sur la partie anté- rieure externe du poignet, et les autres se por- tent sur la partie externe postérieure de la main, et se divisent en un grand nombre de filets qui s’étendent jusqu’à lapartie postérieuredu pouce, de l’indicateur et du doigt du milieu, et se con- sument dans les tégumens. Le nerf musculo-cu- tane communique sur la partie externe du poi- gnet avec le nerf radial. Du Nef médian. Le nerf médian sort de la partie antérieure du plexus brachial, entre le musculo-cutané et le cubital. 11 naît principalement de la sep- tième et huitième paires cervicales et de la premièie dorsale. La cinquième et la sixième