4<4 Traité d’Anatomie. quatrième paires lombaires. Il est d’abord situé derrière le psoas ; mais bientôt il se dégage de dessous ce muscle, descend le long de son bord externe, au-devant du muscle iliaque, et sort de l’abdomen en passant derrière le ligament de FaLlope, conjointement avec l’artère crurale, au côté externe et postérieur de laquelle il est placé. Aussitôt que le nerf'crural est arrivé à la par- tie supérieure et antérieure de la cuisse, il se divise en un grand nombre de rameaux qui peu- vent être distingués en superficiels et en pro- fonds. Les rameaux superficiels se détachent quel- quefois en partie du tronc du nerf crural avant sa sortie de l’abdomen. Ces rameaux percent l’aponévrose fascïa lata plus ou moins haut, et se répandent sous les tégumens des parties antérieure et interne de la cuisse et de la partie supérieure et antérieure de la jambe, en se partageant en un grand nombre de filets. Quel- ques-uns de ces rameaux accompagnent la grande veine saphène, et ne la quittent qu’au côté interne et inférieur du genou où ils se con- sument dans les tégumens. Les rameaux profonds du nerf crural peuvent être distingués en. externes et en internes. Le» rameaux externes, plus gros et plus nombreux que les internes, descendent en dehors, entre la partie inférieure du mtfscle iliaque , le cou- turier et le droit antérieur, et se distribuent à ce dernier muscle, au crural et au vaste externe. Quelques-uns, plus courts que les autres , se perdent dans la partie inférieure du muscle iliaque. Les rameaux internes accompagnent l’artère