i8S Traité d’Ana-tomïe. La veine cave supérieure ne fournit aucune bran.che pendant qu’elle est renfermée dans Je péricarde; mais aussitôt qu’elle en est sortie, elle donne en arrière une grosse branche qu’on appelle veine azygos. Après quoi elle fournit de la partie antérieure de sa bifurcation, la mammaire interne droite, et d’autres petites veines qui sont connues sous les noms de veines thymique, médiastine, péricardine, et de^com- pagne du nerf diaphragmatique. De la Veine azygos. La veine azvgos a été ainsi nomméé, parce qrdelle n’a point de pareille. Elle naît de la partie postérieure de la veine cave immédia- tement au-dessus du péricarde. Aussitôt après sa naissance, elle se courbe de devant en Arrière et un peu de gauche à droite, et forme une espèce d’arcade au-dessus de l’artère pul- monaire droite et de la bronche du même côté. Elle descend ensuite snr la partie antérieure droite du corps des vertèbres du dos, à côté, de l’aorte, au-devant des artères inter-costales droites, et se porte un peu en devant et a gauche. Arrivée à la partie inférieure de la poitrine, l'azygos se porte de cette cavité dans celle du bas-ventre, en passant tantôt entre, les piliers du diaphragme avec l’aorte et le. canal thorachique, et tantôt entre le pilier droit de ce muscle et la portion qui s’attache à l’apophyse transversale de la première ver- tèbre des,_ lombes. Enlin, cette veine se ter-, mine pour l’ordinaire en s’ouvrant dans la veine cave inférieure. Cependant quelquefois, elle s’anastomose avec la première, la seconde.