De l’Angiologie. 27I les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère mammaire interne droite , une partie de ceux qui vont au poumon droit , ceux du côté droit du cœur , ceux de la partie droite du diaphragme , et ceux de la face supérieure du lobe droit du foie. Dans certains sujets, la branche qui va au côté droit du cou , naît sé- parément de l’angle formé par les jugulaires interne et externe. Des Vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère mammaire interne . et de ceux D du diaphragme. Les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère mammaire interne gauche , sortent du canal thorachique par une branche assez con- sidérable qui se joint à quelques branches de ceux du cou , du poumon gauche et de l’extré- mité supérieure du même côté. Ceux qui accom- pagnent l’artère mammaire interne droite , sor- tent du tronc commun des vaisseaux lymphati- ques de l’extrémité supérieure de ce côté , par une branche assez grosse. Les lymphatiques qui accompagnent les ar- tères mammaires , après avoir traversé quel- ques-unes des glandes inférieures du cou , pas- sent devant les veines sous - clavières , et se divisent en plusieurs rameaux qui descendent derrière les cartilages des côtes. Ces rameaux traversent les glandes situées'entre ces cartila- ges , et forment avec elles une espèce de plexus qui entoure l’artère et la veine mammaires inter- nes. De ces glandes sortent quelques ramifica- tionsqui passent entre leslibresdes muscles inter-