De l’Angioiogib. 39 Les premiers rameaux que l’occipitale donne sont peu considérables, et se distribuent aux muscles sterno-cleido-mastoïdien', digastrique, stylo-hyoïdien et aux glandes jugulaires : ils communiquent avec ceux delà cervicale ascen- dante. Elle fournit aussi quelquefois le rameau qui pénètre dans l’aqueduc de Fallope par le trou stylo-mastoïdien. En passant sous les muscles sterno-cléido- mastoïdien , spléniuset petit complexus, l’artère occipitale donne plusieurs rameaux , dont les uns sont inférieurs et les autres supérieurs. Les premiers descendent dansl’épaisseur de ces mus- cles et s’y anastomosent avec les rameaux de la cervicale profonde et de la vertébrale. Les se- conds se distribuent dans l’extrémité supé- rieure des mêmes muscles. Parmi ces rameaux il y en a un qui pénètre dans Je crâne par le trou mastoïdien, et va se distribuer à la dure- mere. Lorsque l’occipitale est sortie de dessous le muscle splénius, elle se partage en un grand nombre de branches qui se répandent sur l’oc- ciput, et marchent de bas en haut et de dehors en dedans. Ces branches produisent une grande quantité de rameaux qui se distribuent à la partie postérieure du muscle occipito-frontal et aux tégumens, et s’anastomosent avec ceux de l’occipitale opposée , de la temporale et de l’auriculaire postérieure. Souvent un de ces rameaux entre dans le crâne par le trou parié- tal et se répand sur la dure-mère. L artere occipitale fournit quelquefois les rameaux qui entrent dans le crâne par les trous condyloïdien antérieur et déchiré postérieur.