90 Traité d’Anatûmie.' pli du bras à l’extrémité supérieuredu premier os du métacarpe. Cette artère correspond à la face antérieure du radius : elle en est séparée supé- rieurement par le muscle court supinateur, plus bas par le rond pronateur, plus bas encore par le fléchisseur sublime et le long fléchisseur propre du pouce, enfin , par le carré pronateur. La ra- diale est couverte dans ses deux tiers supérieurs par le muscle long supinateur ; dans son tiers inférieur, elle est couverte seulement par l’apo- névrose de l’avant-bras et par la peau. En géné- ral,elle devient d’autant plus superficielle,qu’elle approche davantage de la partie inférieure de l’avant-bras , où elle forme l’artère du pouls. Aussitôt après son origine, la radiale donne une branche assez considérable , appelée artère récurrente radiafe. Cette branche naît quelque- fois de la brachiale : elle descend d’abord un peu obliquement en dehors $ bientôt après , elle se courbe de bas en haut, et monte entre le long supinateur , le court supinateur et le brachial antérieur. La récurrente radiale donne de la convexité de sa courbure , plusieurs ra- meaux qui descendent entre le long et le court supinateurs auxquels ils se distribuent , ainsi qu’aux radiaux externes , à l’extenseur commua des doigts , au grand abducteur du pouce et à ses deux extenseurs : après quoi cette artere se divise en plusieurs branches qui vont au bra- chial antérieur , au long supinateur , au nerf radial et au périoste de la partie inférieure de l’humérus. Ces branches s’anastomosent avec les collatérales fournies par la brachiale, et sur- tout avec l’externe. Après la récurrente , la radiale donne en des- cendant un nombre indéterminé de rameaux