f 14 Traité d Anatomie. des ramifications nombreuses qui se répandent sur le pylore et sur les deux faces de l’estomac., et s’anastomosent avec les rameaux de la gas- tro-épiploïque droite. Après le rameau pylorique , l’artère hépa- tique donne une branche considérable appelée artère gastro-épiploïque droite. Cette artère se porte au-dessous du pylore, et fournit aussitôt plusieurs rameaux considérables qui se distri- buent au duodénum et au pancréas , et qui communiquent avec les artères que ces parties reçoivent de la mésentérique supérieure. En- suite elle marche de bas en haut et de droite à gauche , dans l’épaisseur du feuillet antérieur du grand épiploon , à quelque distance de la grande courbure de l’estqmac , et s’anastomose vers le milieu de cette courbure avec la gastro- épiploïque gauche. Dans ce trajet, elle donne un grand nombre de rameaux , dont les uns sortent de sa partie antérieure , et les autres de sa partie postérieure. Les premiers descen- dent dans l’épaisseur du feuillet antérieur du grand épiploon et s’y ramifient : quelques-uns de leurs rejetons remontent dans le feuillet postérieur de ce repli membraneux , jusqu’à l’arc du colon , où ils s’anastomosent avec les rameaux que ce feuillet reçoit de la colique droite supérieure. Les seconds , plus nombreux et plus gros , se répandent sur les deux faces de l’estotnac, et s’y anastomosent avec les ra- meaux des artères coronaire stomachique et pylorique. Lorsque l’artère hépatique a fourni la gastro- épiploïque droite , elle monte en arrière et à droite, devant la veine-porte ventrale, derrière le conduit hépatique , et se divise bientôt eu