Tiuitjb d'Anatomih. deux : on les distingue en droite et gauche. Ces arteres naissent du commencement de 1 aorte, immédiatement au-dessus des petits sinus de cette artère, et du bord libre des val- vules sigmoïdes correspondantes. L artère coronaire droite est un peu plus grosse et située plus bas que la gauche ; après sa naissance elle marche de dedans en dehors , logee dans Je sillon qui se remarque entre la base du ventricule droit et l’oreillette du même cote. Elle se contourne sur le bord droit du cœur et marche ensuite de dehors en dedans jusqu’au sillon qui règne sur la face inférieure ou plate de cet organe ; là elle change de di- rection , et se continue le long de ce sillon jusqu’à la pointe clu cœur où elle s’anastomose avec la principale branche de l’artère'coronaire gauche. Cette artère fournit immédiatement après sa naissance deux petits rameaux, dont l’un se distribue au commencement de l’artère pulmo- naire et à la graisse qui environne l’origine de cette artère, et l’autre à l’aorte. Le premier a été nommé par Vieussens artère graisseuse : il s’anustomose derrière l’artère pulmonaire avec un rameau de la coronaire gauche. Le se- cond communique avec les artères bronchiales. Les rameaux que la coronaire droite fournit jusqu’au sillon qui règne sur la face inférieure du cœur entre les deux ventricules, peuvent être distingués en postérieurs et en antérieurs. Les premiers sont ordinairement au nombre de six : trois répondent à la face convexe du cœur, et trois à sa face plate. Ces rameaux se distri- buent aux parois de i’oreiilette droite ; leurs ramifications s’étendent sur les reines-caves