Db l’Anciologie. 47 elle fournit un rameau qui marche sous les al- véoles de la dent canine et des incisives , aux- quelles il donne plusieurs ramifications. Ensuite elle sort par ce.trou , se distribue aux muscles de la lèvre inférieure, et communique avec la labiale. L’artère temporale profonde postérieure naît un peu plus loin que la dentaire inférieure : on la voit naître quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec cette artère. Elle monte d’abord entre le muscle temporal et Je ptérigoïdien externe, ensuite elle s’enfonce dans le premier de ces muscles , et se divise en un grand nom- bre de rameaux qui rampent sur la portion écailleuse du temporal, et se distribuent au muscle crôtaphyte et au péricrâne. Cette artère s’anastomose avec la temporale profonde anté- rieure , la temporale moyenne et la temporale superficille. Lamasséterineest peu considérable : elle naît souvent de la temporale profonde postérieure. Elle marche de dedans en deliors, entre le bord postérieur du muscle temporal, et le col du condyledela mâchoire inférieure, s’enfonce dans le masséter, et s’y anastomose avec la transver- sale de la face. Les artères ptérigoïdiennes varient beaucoup f>ar rapport à leur nombre , à leur grosseur et à eur origine ; tantôt elles naissent du tronc même de la maxillaire interne, tantôt de la temporale profonde postérieure. Dans tous les cas , elles se distribuent aux muscles ptérigoïdiens, et sur- tout à l’externe. L’artère buccale ne vient pas toujours du tronc même de la maxillaire interne : on la voit naître quelquefois de la temporale pro-