34 Traité d’Anatomi b. de petits rameaux à ce muscle et au génio- glosse : ces rameaux s’anastomosent avec ceux du côté opposé. Ensuite elle produit en haut l'artère dorsale de la langue, dont les ramifi- cations se répandent sur le stylo-glosse, et sur le dos de la langue où elles forment un réseau qui s’étend jusque sur l’épiglotte, sur les amyg- dales , et même quelquefois sur la partie voisine du pharynx et sur le voile du palais. Lorsque l’artère linguale est arrivée au bord antérieur du muscle hyo-glosse, elle fournit une branche plus considérable à laquelle on a donné le nom de sublinguale. Cette branche vient quelquefois de la submentale qui est four- nie par la labiale. Elle se porte de derrière en devant, entre le muscle mylo-hyo’idien et le génio-glosse, au-dessus de la glande sublin- guale, et fournit un grand nombre de rameaux qui se distribuent à ces parties , ainsi qu’au ventre antérieur du digastrique et à lar mem- brane interne de la bouche. Ces rameaux s’anas- tomosent avec ceux de la submentale. Quand la linguale a fourni la sublinguale, elle prend le nom d’artère ranine , et s’avance, en serpentant, sur la partie inférieure et laté- rale de la langue , entre le muscle génio-glosse et le lingual, jusqu’à la pointe de cet organe où elle finit. Les rameaux qu’elle donne se dis- tribuent au tissu de la langue et à sa membrane externe. De F Artère labiale ou maxillaire externe. L’artère labiale s’étend de la carotide ex- terne à presque toutes les parties de la face \ usqu'à la racine du nez. Elle prend naissance