De IA NÉ Y B. O LO G I E. 419 «on côté interne. Dans son trajet, il fournit plu- sieurs rameaux qui se distribuent aux muscles entre lesquels il est situé. Arrivé à la partie in- férieure de la jambe, il s'engage sous le ligament annulaire du tarse avec l’artère tibiale antérieure et le tendon du long extenseur du gros orteil, et se porte sur la face supérieure du pied. Aus- sitôt qu’il y est parvenu, il se divise en deux branches, une externe plus petite, et l’autre interne plus grosse. La première se porte de dedans en dehors et de devant en arrière, sous la partie postérieure du muscle pédieux, et se divise en un grand nombre de filets qui se per- dent dans ce muscle et dans les inter-osseux dorsaux. La seconde marche d’abord le long du bord interne du muscle pédieux ; ensuite elle passe au-dessous de la portion de ce muscle, qui appartient au gros orteil et s’avance entre le premier et le second os du métatase, au-dessus du premier inter-osseux dorsal. Elle donne en chemin des filets qui se perdent dans ce muscle, dans le pédieux et dans les tégumens. Arrivée à l’extrémité antérieure des os du métatarse , elle se divise en deux rameaux, dont Lun se porte sur le côté externe supérieur du gros or- teil, et l’autre sur le côté interne supérieur du second orteil. Ces rameaux se divisent en un grand nombre de filets qui se perdent dans la peau. Quelques-uns de ces filets communiquent avec ceux de la branche interne du nerf raus- culo-cutané de la jambe. Du Nerf sciatique poplité interne. Le nerf sciatique poplité interne est beaucoup plus gros que l’externe. Il descend presque ver- ticalement dans le creux du jarret, le long du 27..