De l’Anoiolocie. 4*5 WÊÊÊKÊÊÊÊ troncs que l’on nomme nerfs sciatiques poplités, et que l’on distingue en interne et en externe. Dans certains sujets , cette division se fait beau- coup plus haut, et dès la partie supérieure de la cuhse. Quand cela a lieu, le rameau qui va à la courte portion du'biceps, vient du nerf scia- tique poplité externe, et ceux qui vont aux autres muscles de la partie postérieure de la cuisse, naissent de l’interne. Du Nerf sciatique poplité externe. Le nerf sciatique poplité .externe est moins gros que l’interne. Aussitôt qu’il s’est séparé de ce dernier, et quelquefois même avant, il fournit un filet mince et long qui passe entre le fémur et l’extrémité inférieure du muscle bi- ceps, et se répand sur la partie antérieure su- périeure interne de l’articulation du genou. Ensuite il descend un peu obliquement de dedans en dehors, derrière le condyle externe du fémur, au côté interne du tendon du biceps, entre ce tendon et le jumeau externe, puis il se contourne un peu de derrière en devant et de dehors en dedans , et s’engage entre la partie supérieure du péroné et le muscle long péronier latéral. Avant d’arriver au condyle extetyie du fémur, ce nerf fournit une branche assez considérable, qui descend le long de la partie postérieure externe de fa jambe, entre le muscle jumeau externe et l’aponévrose qui le recouvre, et se divise en plusieurs rameaux dont le plus considérable s’unit vers la partie inférieure de la jambe, avec le nerf saphène externe fourni par le sciatique poplité interne, et les autres se per-