De l’Angiologie, ï i 5 deux branches , une gauche plus petite , et l'autre droite plus considérable. La première sç porte en arrière et à gauche, passe devant le tronc de la veine-porte hépatiqéte , et s’enfonce dans l’extrémité gauche du sillon transversal du foie. La seconde monte en arrière et à droite, ca- chée entre la veine-porte et les conduits biliaires, et se porte vers l’extrémité droite du sillon trans- versal du foie. Avant de s’enfoncer dans ce sil- lon , elle donne l’artère cystique , laquelle gagne lè col de la vésicule du fiel, et se divise bientôt en deux rameaux, dont l’un s’enfonce entre le foie et la face supérieure de la vésicule , et l’autre se répand sur sa face inférieure. L’un et l’autre se distribuent aux tuniques de cette poche membraneuse : ils envoient aussi quel- ques ramifications au foie. Lorsque les deux branches de l’artère hépa- tique sont arrivées dans le sillon transversal du foie , elles se divisent chacune en plusieurs ra- meaux qui pénètrent dans ce viscère, s’y rami- fient et accompagnent par-tout la veine-porte hépatique. De l’Artère splénique. I | a Dans les adultes , l’artère splénique est plug grosse que l’hépatique. Le contraire a lieu dans les enfans. Aussitôt que cette artère s’est séparée du tronc de la cœliaque, elle se courbe de droite à gauche et marche en formant des contours considérables , le long de la partie supérieure et postérieure du pancréas, logée dans un sillon que ce viscère présente. Elle donne à cet organe 8..