’4i8 Traité d’Anatomie. deux filets, dont l’un se porte sur la partie su* périeure et externe du second orteil, et l’autre sur la partie supérieure interne du troisième. Le rameau moyen marche entre le troisième et le quatrième os du métatarse jusqu’à leur extré- mité antérieure, où il se divise en deux filets , dont l’un se porte sur la partie supérieure ex- terne du troisième orteil, et l’autre sur la partie supérieure interne du quatrième. Le rameau externe suit l’intervalle du quatrième et du cin- quième os du métatarse, et se divise en deux filets, un pour le côté supérieur et externe du quatrième orteil., et l’autre, pour le côté supé- rieur et interne du cinquième. Dans certains sujets , ce troisième rameau manque et est sup- pléé par le nerf saphène externe. La branche interne du nerf sciatique poplité * externe, ou le nerf tibial antérieur, fournit d’a- bord un rameau assez considérable, qui passe transversalement derrière la partie supérieure du muscle extenseur commun des orteils, et se divise bientôt en plusieurs filets qui se perdent dans le jambier antérieur, dans les graisses qui se trouvent derrière le ligament de la rotule et dans le périoste du tibia. Ensuite le nerf tibial antérieur passe obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, entre le péroné et la par- tie supérieure des muscles extenseur commun des orteils et long péronier latéral auxquels il donne plusieurs filets. Aprèsquoiil descend entre le muscle jambier antérieur ,1’extenseur commun des orteils et le long extenseur du gros orteil , au-devant du ligament inter-osseux , le long de l’artère tibiale antérieure. Il est placé au côté externe de cette artère supérieurement -, mais qu descendant il passe au-deyant d’elle et gagne