De l’Ancioiocie, 77 vaut la plèvre et le muscle triangulaire du ster- num , éloignée de cet os d’environ un travers 7 ^ • • • . j • i de doigt. Depuis son origine, jusqu au cartilage de la troisième côte, elle est un peu oblique de dehors en dedans ; mais dans le reste de son étendue , elle marche un peu obliquement de dedans en dehors. Non loin de son origine, la mammaire in- terne fournit plusieurs rameaux qui se distri- buent au thymus , aux muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien , au médiaslin et aux glan- des lymphatiques voisines. Elle donne ensuite une branche qu’on nomme diaphragmatique su- périeure. Cette artère est moins remarquable par sa grosseur, que parce qu’elle existe tou- jours : elle accompagne le nerf diaphragmati- que , et donne en chemin au péricarde , au thymus, au médiastin, à la partie antérieure du poumon et aux veines pulmonaires. Lorsqu’elle est arrivée au diaphragme , elle se divise en plusieurs rameaux qui se consument dans ce muscle , et s’y anastomosent avec la diaphrag- matique inférieure. En descendant le long de la paroi antérieure de la poitrine , l’artère mammaire interne four- nit deux branches dans chaque espace inter- costal , une supérieure près du bord inférieur du cartilage des côtes, et une inférieure près de leur bord supérieur. Ces branches donnent d’abord aux muscles inter-costaux internes des rameaux qui communiquent avec les artères inter-costales , ensuite elles percent ces muscles, pt vont se distribuer aux muscles pectoraux grand et petit, aux inter-costaux externes , au péricondre et au périoste des côtes, ainsi qu’à Jamamelleet auxtégumens : elless’anastomosent