De l’Angioeogïe. 217 DE LA VEINE CRURALE. Lorsque la veine iliaque externe est sortie de dessous le ligament de Fallope , elle prend le nom de veine crurale ou fémorale. Cette veine descend le long de la partie antérieure et interne de la cuisse avec l’artère du même nom , située d’abord à son côté interne, et bientôt après à sa partie postérieure. Après avoir donné quelques rameaux aux graisses et aux glandes de l’aine , ainsi qu’aux parties de la génération , la veine crurale fournit la grande saphène ou saphène in terne; ensuite elle donne les veines circonflexes externe et interne, et la f'eine profonde de la- quelle partent les perforantes. Ces veines diffè- rent des àrtères du même nom, en ce qu’elles sont plus grosses et qu’elles fournissent un plus grand nombre de rameaux. Du reste, leur dis- tribution est si ressemblante à celle de ces mêmes artères , qu’il suffit de les indiquer. De la grande Veine saphèneousaphène interne, La grande veine saphène naît de la partie an- térieure interne de la crurale , à un pouoe envi- ron du ligament de Fallope. Elle perce aussitôt l’aponévrose fascia lata, et donne quelques petits rameaux aux glandes de l’aine et aux té- gumens, et d’autres plus considérables qui vont aux parties externes de la génération , sous le nom de veines honteuses externes. Ensuite elle descend le long de la partie antérieure interne delà cuisse, au-dessous des tégumens, et au- devant du muscle couturier dont elle suit la