De l’Angiologie: i 4'9 de l’anneau ombilical. Les premiers rameaux de cette artère vont aux graisses et aux glandes de l’aine. Les suivansse distribuent dans la peau de l’abdomen. Ils communiquent avec ceux de l’épigastrique , de la mammaire interne et des inter-costales inférieures. Des Artères honteuses externes. Les artères honteuses externes sont ordinai- rement au nombre de deux , et peuvent être distinguées en superficielle ou supérieure, et en profonde ou inférieure. La première honteuse externe naît de la par- tie antérieure interne de l’artère crurale , non loin du ligament de FciLlope. Elle marche de dehors en dedans, entre les tégumens communs et l’aponévrose fascia lata, et se porte vers les parties génitales : avant d’y arriver, elle se di- vise en deux rameaux, un supérieur et l’autre inférieur. Le premier monte vers le pubis et la partie inférieure de l'abdomen , et se perd dans les tégumens. Le second se porte au scrotum et aux tégumens de la verge jusqu’au voisinage du prépuce. Dans la femme , le premier rameau donne des ramifications à la partie supérieure de la vulve, et le second descend dans l’épais- seur de la grande lèvre. La seconde artère honteuse externe naît un peu plus bas que la première du tronc de la crurale , et quelquefois de la profonde. Elle descend d’abord un peu derrière l’aponévrose fascia lata, ensuite elle marche transversale- ment de dehors en dedans , traverse cette apo- névrose , et va gagner , dans l’homme, le scro- tum , et dans la femme la grande lèyre de la ♦