De i’Anoioiocie. 209 avec elle sur la partie antérieure droite des ver- tèbres des lombes jusqu’à l’union de la quatrième avec la cinquième, où elle se divise en deux grosses branches qu’on nomme les veines ilia- ques primitives. Les branches que la veine-cave inférieure fournit, sont les veines diaphragmatiques infé- rieures , les veines hépatiques, la veine capsu- laire droite, les veines rénales, la veine sperma- tique droite , les veines lombaires et la veine sacrée moyenne ; en outre, elle fournit quelques petits rameaux qui vont aux parties voisines , telles que l’aorte, les graisses , les glandes lom- baires et la partie postérieure du péritoine. Des Veines diaphragmatiques inférieures. Les veines diaphragmatiques inférieures sont au nombre de deux : elles naissent de la veine- cave inferieure, tantôt au-dessous, tantôt au-dessus du diaphragme : quelquefois elles tirent leur origine des grosses veines hépati- ques. Ces veines accompagnent les artères du même nom, et se distribuent comme elles aux capsules atrabilaires, au tissu cellulaire du pé- ritoine et sur-tout au diaphragme. Elles en- voient au-dedans de la poitrine quelques ra- meaux qui se répandent sur l’œsophage , le pé- ricarde et le médiastin. Elles s’anastomosent avec les veines que le diaphragme reçoit des mammaires internes , des inter-costales infé- rieures et de l’azygos. Des Veines hépatiques. Le nombre des veines hépatiques n’est pa9 3. 14-