2.o8 Traité d’Anatomie.' radiale et cubitale , et se distribuent aux mêmes parties et de la même manière que ces artères, excepté qu’elles fournissent un plus grand nom- bre de rameaux. DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine cave inférieure s’étend depuis l’oreil- lette droite jusqu’à l’union de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième. Cette veine est plus grosse que la veine cave supé- rieure. Elle commence à l’extrémité inférieure de l’oreillette droite ; delà elle descend un peu obliquement de gauche à droite et de derrière en devant, et après deux ou trois lignes de chemin , elle sort du péricarde , et traverse aussitôt la partie aponévrotique du diaphragme à laquelle ce sac membraneux est fortement collé. Arrivée au-dessous du diaphragme , la veine cave inférieure passe dans une échancrure du bord postérieur du foie, entre le grand lobe et le lobe de SpigeUius, qui l’embrassent en devant et à droite, pendant qu’à gauche et en arrière elle est pour ainsi dire à nu. Dans cer- tains sujets-, elle est environnée de tous côtés par la substance du foie. Dans cet endroit, elle forme une légère courbure, dont la convexité est à droite, et la concavité à gauche , et son calibre est un peu moins grand qu’au dessous du foie. Après que la veine cave inférieure a traversé le bord postérieur du foie , elle descend de devant en arrière et de droite à gauche , se place au côté droit de l’artère aorte, et marche