De jl^Angioeogie. 247 face qui auparavant étoit lisse et polie , à l’ex- ception cle quelques sillons , paroît alors cou- verte d’éminences de diverses figures. Si , à l’aide d’une lentille, on examine très-atten- tivement ces éminences , on voit qu’elles sont formées par les vaisseaux lymphatiques qui , tantôt rétrécis , tantôt dilatés , et formant en quelque sorte des cellules , sont recourbés sous différens angles , et entrelacés de mille maniè- res. Les éminences sont plus ou moins grandes suivant la dilatation des lymphatiques qui leur donnent naissance j il en est d’autres qui ne sont formées que par les angles , les courbures et les circonvolutions de ces vaisseaux. Il y a plusieurs glandes à la surface desquelles on ne rencontre point ces sortes de dilatations , et qui paroissent formées de vaisseaux lymphati- ques entrelacés et entortillés de différentes ma- nières. Il sort de la surface des glandes d’autres vais- seaux lymphatiques qu’on a appelés efférens , parce qu’ils emportent les fluides que les glan- des ont reçus des déférens. Quoique ces vais- seaux correspondent à ceux qu’on nomme dé- férens , ils n’en sont pas moins des vaisseaux distincts : ils naissent immédiatement des cellu- les superficielles ou profondes, ou même delà propre substance des glandes. Leurs ramuscu- les se réunissent pour former des rameaux dont les plus grands sortent des sillons, et les plus- petits des éminences celluleuses et de leurs in- terstices. Après leur sortie , ces rameaux se réunissent pour former des troncs plus gros et moins nombreux que ceux des vaisseaux défé- rons,'et qui se terminent communément bien- tôt après dans d’autres glandes ^ à l’égard des-