2,1 De l’Ancioiociï. antérieure de l’aorte. Ces deux artères sont renfermées dans une gaine membraneuse qui est formée par la partie du péricarde qui se ré- fléchit sur le commencement des gros vaisseaux qui partent du cœur ou qui s’y rendent : elles sont environnées en même temps par un tissu cellulaire qui passe entre deux t cette espèce de fourreau membraneux est assez large pour permettre aux deux artères de se dilater libre- ment ; leurs troncs ne sont pas collés l’un à l’au- tre , de façon que leur adossement soit serré : ils peuvent s’écarter un peu J Lorsque l’artère pulmonaire a parcouru un espace d’environ deux pouces , elle se divise eu deux branches , l’une droite et l’autre gauche. La branche droite est plus grosse que la gau- che : elle se porte presque transversalement de gauche à droite y derrière l’aorte et la veine cave supérieure , et s’avance jusqu’au poumon, de son côté. Lorsqu’elle y est parvenue , elle se courbe de haut en bas-, et forme une arcade qui embrasse la bronche droite , et qui. est cou- verte antérieurement par la veine pulmonaire. Il part de la convexité de cette arcade un nom- bre indéterminé de branches qui se répandent dans toutes les parties du poumon , où elles se ramifient à l'infini . jusqu’à devenir capiL laires. La branche gauche de l’artère pulmonaire, moins grosse et plus longue que la droite , se porte dans la direction du tronc qui leur est commun , au-dessous de la crosse de l’aorte : elle passe devant la fin de cette crosse, et s’a- vance jusqu’au poumon de son coté , où elle forme une courbure qui embrasse la bronche gauche. La convexité de cette courbure donne-