7° Traite d’Anatomie, la moelle même par le sillon qui règne sur sa face antérieure. Lorsque le tronc commun des artères spi- nales antérieures est parvenu à la partie infé- rieure de la moelle de l’épine , on le voit des- cendre au milieu de la queue de cheval , jus- qu’à l’union du sacrum avec le coccix où il finit. Les rameaux de ce tronc communiquent avec ceux que la moelle de l’épine reçoit au cou des vertébrales ; au dos , des inter-costales -, et aux lombes , des lombaires. Ils communiquent aussi avec ceux que les sacrées latérales envoient dans le canal du sacrum. L’artère spinale postérieure est moins consi- dérable que l’antérieure : elle naît de la verté- brale ou de l’artère inférieure du cervelet, et descend llexueuse avec celle du côté opposé sur la face postérieure de la moelle alongée, et ensuite sur celle de la moelle de l’épine, jus- qu’à la seconde vertèbre des lombes où elle finit avec cette moelle. Dans son trajet , elle donne un grand nombre de ramifications à la moëlle alongée , à la pie-mère qui tapisse le quatrième ventricule et à la moëlle de l’épine. Elle s’anas- tomose fréquemment avec celle du côté op- posé , et avec les autres artères de la moëlle de 1 epine. Lorsque l’artère vertébrale est arrivée au bord inférieur de la protubérance annulaire , elle s’unit à celle du côté opposé , pour for- mer un tronc commun qu’on nomme basilaire, ou le tronc commun des vertébrales. Ce tronc est plus gros que chaque vertébrale en parti- culier j mais son calibre est moindre que celui de ces deux artères prises ensemble. Il monte de