De i’Anciolo&ie. i4l gieux duquel elle se termine. Cette artère com- munique en divers endroits avec celle du côté copposé. La seconde ou l’artère caverneuse, pénètre dans le corps caverneux et se divise en deux ou trois rameaux qui en parcourent toute la lon- gueur. Chacun de ces rameaux répand un grand nombre de ramifications dans le tissu spongieux de ce corps. Quelques-unes de ces ramifications -en percent la membrane et s’introduisent dans le Itissu spongieux de l’urètre. Dans la femme , la branche superficielle de la honteuse interne ou l’artère du périnée , après avoir donné des rameaux au sphincter de l’a- ;nus , au transverse et au constricteur du vagin , pénètre dans l’épaisseur de la grande lèvre et :s’y termine. La branche profonde est l’artère du clitoris : elle monte le long de la partie interne de la branche de l’ischion et de celle du pubis , donne un rameau qui pénètre dans le plexus rétiforme qui entoure l’orifice du vagin, et lorsqu’elle est parvenue au-devant de la symphyse du pubis , elle se divise en deux branchés, dont l’une est l’artère superficielle du clitoris, et l’autre son artère profonde. T)e VArtère hémorroïdale moyenne. L’artère hémorroïdale moyenne n’est pas constante: on la trouve plus ordinairement dans les femmes que dans les hommes. Son origine présente beaucoup de variétés : elle naît tantôt du tronc de l’hypogastrique, tantôt de la hon- teuse interne, et quelquefois de la sacrée laté- rale ou de l’ombilicale.