De x’Angïôlocïe. i39 le long de cette tubérosité, couverte par là membrane qui est placée sur le muscle obtura- teur interne, et s’avance jusqu’au muscle trans- verse du périnée. Dans ce trajet, elle donne des rameaux qu’on peut distinguer en externes et en internes. Les premiers sont très-petits , et vont à l’obturateur interne, au périoste de la tubérosité de l’ischion, à l’attache du biceps , aux graisses voisines et aux tégumens : ils communiquent avec l’obtu- ratrice et la circonflexe interne. Les seconds sont plus considérables, et se distribuent au muscle releveur de l’anus, aux tuniques de l’intestin rectum, et s’anastomosent avec la mésentérique inférieure et l’hémorroïdale moyenne. Quand la honteuse interne est parvenue au muscle transverse du périnée , elle se divise en deux branches, une inférieure ou superficielle plus petite, et l’autre supérieure ou profonde plus considérable. La branche inférieure est appelée artère du périnée : elle marche de derrière en devant, en- tre la peau et le muscle transverse du périnée , dans le tissu graisseux qui remplit l’espace com- pris entre le muscle ischio-caverneux et le bulbo- caverneux, un peu plus près de la branche de l’ischion que du raphé , et s’avance jusqu’à l’o- rigine du scrotum. Dans ce trajet, elle donne à la partie antérieure du sphincter de l’anus, à l’ischio-caverneux , au bulbo-caverneux et aux tégumens. Après quoi elle passe sous ce dernier muscle , s’enfonce dans la cloison qui sépare les testicules et se distribue au dartos , au scrotum , à la peau qui couvre l’enfoncement qui sépare la cuisse d’avec le périnée et à celle de la verge, elle communique avec les rameaux de la sper-