142. Traité d’Anatûmie. Dans l’homme, elle descend entre le rectum et le bas-fond de la vessie, et se divise en plu- sieurs rameaux qui se perdent dans les tuniques, de cet intestin, et s’anastomosent avec la mésen- térique inférieure et les hémorroïdales exter- nes. Elle envoie aussi quelques ramifications à, la vessie, aux vésicules séminales , à la prostate et au commencement de l’urètre. Dans la femme , elle descend entre le rectum et le vagin , et donne à l’un et à l’autre, ainsi qu’à la vessie et à l’urètre. De l’Artère ombilicale. Dans l’âge adulte , l’artère ombilicale forme une espèce de canal très-étroit dont les parois ont beaucoup d’épaisseur, et qui s’étend depuis, la fin de l’hypogastrique jusques vers la partie supérieure de la vessie. Cette artère fournit trois , quatre ou cinq rameaux fort petits qui sont destinés pour ce viscère , et qu’on peut distinguer en inférieur, en moyen et en supé- rieur. Le premier se distribue à la partie de la vessie , voisine de l’insertion de l’urètre , à ce canal, à la prostate , au conduit déférent et au rectum -, dans la femme , au vagin et même à la matrice. Le second se porte à la partie moyenne de la vessie , et le troisième à sa partie supé- rieure. Ils s’anastomosent avec toutes les autres artères qui se distribuent à cette poche mem- braneuse et musculeuse. jDes Artères vésicales. Le nombre et l’origine des artères vésicales présentent beaucoup de variétés. Outre celles: