De l’Ansioiocie. $9 avec le nerf cubital, donnent à ce nerf, au muscle brachial antérieur, au triceps brachial, aux tégumens, à la capsule cie l’articulation du coude , et s’anastomosent, derrière la tubéro- sité interne de l’humérus, avec la récurrente cubitale postérieure. Il n’est pas rare de rencontrer deux artères collatérales internes , dont l’une est supérieure, et l’autre inférieure. La première naît de la par- tie moyenne de la brachiale, accompagne le nerf cubital, et s’anastomose derrière la tubérosité interne de l’humérus avec la récurrente cubitale postérieure. La seconde vient de la partie infé- rieure de la brachiale, et se ramifie devant la tubérosité interne de l'humérus , où elle s’anas- tomose avec la récurrente cubitale antérieure. Lorsque l’artère brachiale est parvenue à un travers de doigt au-dessous'du pli du bras , elle se divise en deux branches , une externe plus petite , qu’on nomme radiale, et l’autre interne plus grande, qu’on appelle cubitale. Il n’est pas très-rare de voir l’artère brachiale se diviser à la partie moyenne ou à la partie supérieure du bras en deux branches qui, parleur continua- tion sur l’avant-bras , forment la radiale et la cubitale. En général, cette artère présente beau- coup de variétés. De l’Artère radiale. L’artère radiale est située à la partie anté- rieure et externe de l’avant - bras. Elle s’étend depuis le pli du bras jusqu’à la paume de la main. La radiale descend un peu obliquement de dedans en dehors , suivant le trajet d une ligne qui s’étendroit de la partie moyénne du