Traité d’Anatomie. quatre grosses branches, qui sont la gastro- épiploïque droite et les trois coliques droites , distinguées en supérieure , en moyenne et en in- férieure , et de son côté gauche un assez grand nombre de branches qui vont aux intestins grêles. La veine gastro-épiploïque droite naît de la mésentérique supérieure , immédiatement au- dessous du pancréas , quelquefois séparément, mais Je plus souvent par un tronc qui lui est commun avec la colique droite supérieure. Elle donne d’abord des rameaux au pancréas et au duodénum ; ensuite elle se porte vers le pylore, s’engage entre les deux lames du feuillet antérieur du grand épiploon , et marche sur la grande courbure de l'estomac , jusqu’à la par- tie moyenne de ce viscère où elle s’anastomose avec la gastro-épiploïque gauche. Dans son tra- jet , elle fournit un gritnd nombre de rameaux, dont les uns se répandent sur les deux faces de l’estomac, et les autres se ramifient dans le grand épiploon. La colique droite supérieure naît très - haut du tronc de la grande mésentérique. Elle s’en- gage aussitôt dans l’épaisseur du mésocolon transverse , et ne tarde pas à se diviser en deux branches , une gauche et l’autre droite. La pre- mière se courbe de droite à gauche , marche le long du bord postérieur de la portion transver- sale du colon jusqu’à son extrémité gauche, où elle s’anastomose avec la branche ascen- dante de la colique gauche supérieure. La se- conde se porte vers l’extrémité droite de la portion transversale du colon , et s’anastomose avec la branche ascendante de la colique droite moyenne.