:432 Traité d’Anatomie,' moyen. Les rameaux cardiaques qui naissent de ce ganglion varient singulièreineni par rapport - à leur nombre et à leur grosseur. Ils descen- • dent en dedans entre l’artère sous-clavière et la trachée-artère, et après avoir donné quel- ques filets qui. vont au plexus cardiaque antérieur, ils se joignent derrière l'aorte avec ceux du côté opposé et avec les filets fournis par le ganglion cervical inférieur, pour formel- les plexus cardiaque moyen et postérieur. Le ganglion cervical inférieur fournit quel- ques rameaux cardiaques qui passent derrière l’artère sous-clavière, et se portent en dedans vers la fin de la tracliée-artère, où ils se joi- gnent aux filets fournis par le ganglion cervi- cal moyen, pour concourir à la formation des plexus cardiaques moyen et postérieur. Aux différens nerfs cardiaques dont je viens de par- ler , se joignent des fdets fournis par le nerf de la huitième paire et par sa branche récurrente, comme il a été dit en parlant de ce nerf. Les nerfs du cœur forment trois plexus que l’on nomme cardiaques, et que l’on distingue en antérieur, en moyen et en postérieur. Le plexus cardiaque antérieur est situé au- devant de l’aorte, derrière la lame du péri- carde, par laquelle cette artère est recou- verte. Il est formé par les nerfs cardiaques supérieurs, par quelques filets venant du gan- . glion cervical moyen, par ceux que le tronc du grand sympathique donne quelquefois entre le ganglion cervical supérieur et le moyen, et . enfin par quelques filets de la huitième paire. Ce plexus donne d’abord quelques filets an pé- ricarde et aux tuniques de l’aorte ; ensuite il . descend au-devant de cette artère, et se par-