'De l’àncïologie. 177 De la figure des Veines. La ligure des veines est cylindrique’, c’ést-à- . dire, que Jeur capacité reste lambine tant fju’èlles ne reçoivent point de rameaux. Les veines con- sidérées en particulier , ne sont donc point , comme on l’acru , des cônes dont la base est au cœur et le sommet à un endroit plus ou moins éloigné de cet organe 5 mais bien des cylindres dont les plus petits se réunissent pour eh former de plus grands. La figure cylindrique dès veines est interrompue dans beaucoup d’endroits par des dilatations plus ou moins considérables ,' comme on l’observe à la veine-cave inférieure immédiatement au-dessous du diaphragme, au golfe de la jugulaire interne, etc. De la direction des Veines. La direction des veines est différente, suivant le rapport de leur axe à celui du corps. Lorsque l’axe d’une veine est parallèle à celui du corps , on dit que sadirection est verticale; lorsqu’il est perpendiculaire à l’axe du corps , elle est horizontale, et lorsqu’il est incliné sur cet axe, sa direction est oblique. Quelle que soit la direction des veines par rapport à l’axe du corps, on observe qu’elles marchent en ligne directe , ou que si elles forment quelques inflexions , elles sont peu considérables. De l’origine, de la réunion , dès anastomoses , et des terminaisons des veines. Les veines naissent des extrémitésdës artères : dans certaines parties, comme le corps caver- neux de la verge, du clitoris, etc. Il y a un tissu 3. 12,