2*92 Traité d’Anatomie, les glandes qui se trouvent sur le trajet de ces vaisseaux. Avant de sortir du bas-ventre par l’arcade crurale, ce plexus traverse les glandes placées derrière le ligament de FalLop?. J Je ces glandes sortent plusieurs branches consi- dérables qui accompagnent l’artère et la veine crurales, et qui pénètrent dans les glandes inguinales. Outre ces branches, les glandes placées derrière le ligament de Fallope donnent les lymphatiques qui accompagnent l’artère épigastrique, et ceux qui suivent 1 artère iliaque antérieure. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l'artère iliaque antérieure, marchent de dedans en dehors, en suivant la direction de la crête de l’os des îles, et traversent deux ou trois petites glandes qui sont situées le long du bord supérieur du muscle iliaque. Ils se distribuent à ce muscle , aux muscles larges du bas-ventre, au péritoine et aux tégumens communs. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère épigastrique, environnent cette altère, et en suivent le trajet; ils se distribuent au péritoine, aux muscles du bas-ventre et aux tégumens. Ils communiquent avec les lym- phatiques qui accompagnent l’artère mam- maire interne, avec ceux qui suivent les artères inter-costales inférieures, et avec ceux qui ac- compagnent l’artère iliaque antérieure. Des Vaisseaux lymphatiques qui sortent des <rlarides inguinales. Les branches lymphatiques qui sortent des glandes placées derrière le ligament de Fallope,