120 Traité d’Ànàtomïe. et pour le dernier tiers du duodénum. Les pre- mières sont très-courtes : la longueur et la grosseur des autres augmentent jusqu’au mi- lieu de l’arc que forme le tronc qui leur.donne naissance ; celles qui suivent deviennent de plus en plus courtes jusqu’aux dernières. Toutes ces artères descendent entre les deux lames du mésentère , et chacune sc divise bien- îôt.ou deux branches qui s’écartent en se recour- bant, et s’unissent par arcade avec celles qui sont voisines. De la convexité de ces arcades , il naît d’autres branches plus petites qui se di- visent. bientôt en deux rameaux,• lesquels s’u- nissent de meme avec les rameaux les plus voi- sins pour former de secondes arcades. D’autres rameaux nés de la convexité de ces arcades, se divisent et s’anastomosent pour former de même des arcades plus petites et plus nombreu- ses. Cela arrive une quatrième fois , et même dans certains sujets une cinquième, jusqu’à ce que les dernières arcades deviennent très-pro- ches des intestins. De cotte manière, les branches et les rameaux de la mésentérique supérieure forment dans le mésentère une espèce de réseau dont les aréoles ou mailles ont une grandeur et une figure diffé- rentes. Ces mailles sont parsemées de rameaux très-lins qui vont d’une branche à l’autre , et .qui donnent en chemin des ramifications au mésentère et aux glandes lymphatiques qu’il renferme. De la convexité des dernières arcades naît un grand nombre de ramifications qui marchent sur deux rangées , en ligne droite , et s’avan- cent vers le bord concave du jéjunum et de l’iléon. Ces artères s’enfoncent dans le tissa