De l’Angiolocie. a53 dues communément çà et là à peu de distance l’une de l’autre ; quelquefois cependant elles sont accumulées et disposées par paquets. Il est rare qu’elles approchent les intestins plus près que d’un ou de deux pouces. Comme les vais- seaux absorbans sont très-nombreux sur le jéju- num , les glandes sont plus nombreuses et plus grosses dans la partie supérieure du mésentère qui correspond à cet intestin. La grosseur de ces glandes présente beaucoup de variétés : en général les plus grosses , chez un adulte sain , excèdent rarement le volume d’une amande. Celles qui occupent la racine du mésentère sont plus volumineuses que les autres. Des Glandes mésocoliques. Les glandes mésocoliques appartiennent à l’intestin colon , et sont dispersées le long de cet intestin. Elles sont beaucoup moins nom- breuses et moins grandes que les glandes mésen- tériques. Celles qui appartiennent à la portion lombaire droite du colon , au nombre de cinq ou six , sont situées le long du ,bord interne de cet intestin , derrière la portion du péritoine qui va former la lame droite du mésentère. Les glandes qui correspondent à la portion transversale du colon , sont placées entre les deux lames du mésocolon transverse. Leur nom- bre surpasse rarement celui de trente-six ou quarante. Les plus grosses occupent la racine du mésocolon transverse. Les plus petites ré- gnent le long du bord postérieur de la portion transversale du colon. Les glandes qui appar- tiennent à la portion lombaire gauche du colon sont au nombre de six ou spet ; elles sont dis- f