De i’Ancioiogie. 249 partie inférieure du péricarde , au-dessus du diaphragme. Elles sont au nombre de trois ou quatre, et leur volume est médiocre. On trouve aussi dans la partie supérieure du bord ante- rieur du médiastin , d’autres glandes au nombre de trois, quatre ou cinq. Dans le trajet des ar- tères mammaires internes, le long de la partie antérieure de la poitrine , sous les cartilages des côtes, on trouve de petites glandes dont le nom- bre varie depuis six jusqu’à dix. Derrière le péricarde , entre les lames du me- diastin postérieur, sont plusieurs glandes lym- phatiques , couchées sur l’œsophage , et qui , dans la plupart des sujets, sont jetées çà et là sur toute la longueur de ce canal. On rencontre presque toujours sur les côtés des vertèbres du dos, entre les extrémités posté- rieures des côtes, un nombre assez considéra- ble de petites glandes, lesquelles forment une espèce de chaîne qui semble se continuer infé- rieurement avec les glandes lombaires. On trouve constamment à la racine des pou- mons , devant, derrière la trachée-artère et au- dessous de sa division , un nombre considérable de glandes qui entourent les bronches et accom- pagnent leurs principaux rameaux assez avant dans les poumons ; ce sont les glandes bronchi- ques. Leur grosseur varie beaucoup. Elles sont quelquefois simples , et quelquefois lobuleuses et composées. Leur couleur est bleuâtre et quel- quefois noire. Elles sont molles et remplies d’un suc dont la teinte ressemble à la leur. Il n’est pas rare de voir ces glandes dures et remplies d’une matière plâtreuse, cartilagineuse ou même osseuse. Quelques - unes des glandes bronchiques se