104 Traité d’Anatomie. partie anterieure gauche du corps des vertèbres du dos. Son côlé antérieur correspond à l’œso- phage et au péricarde. Ses parties latérales sont couvertes par la plèvre, et contiguës à la partie postérieure interne des poumons : la droite est côtoyée par la veine azygos et le canal thora- chique. L’aorte descendante supérieure ou thorachi- que fournit les artères bronchiales, les œso- phagiennes, les inédiastines postérieures, et les inter-costales inférieures ou aortiques. Des Artères bronchiales. Les artères bronchiales sont distinguées en droite et en gauche. La bronchiale droite naît plus souvent de la première inter-costale aorti- que que du tronc même de l’aorte. On la voit sortir quelquef'oisde la sous-clavière, de l’inter- costale supérieure ou de la mammaire interne. Quelle que soit son origine, elle s’avance, en ser- pentant , sous la bronche de son côté, jusqu’à la racine du poumon droit. Dans ce trajet, elle donne des rameaux à l’œSophagQ, au médiastin, au péricarde, à la trachée artère, à la bronche, à l’oreillette droite, aux glandes bronchiales, et à la surface du poumon. La bronchiale gauche naît de la partie anté- rieure de l’aorte, tantôt séparément, tantôt en commun avec la bronchiale droite. Elle marche, en serpentant, derrière la bronche de son côté, et donne des rameaux àl’œsophage, aux glandes bronchiales, à la plèvre, au péricarde, aux veines pulmonaires, à l’oreillette gauche, et à la superficie du poumon. Ontre ces deux bronchiales, il n’est pas rare