a86 Traité d’Anatomiï. Les vaisseaux lymphatiques des gros intestins se distribuent dans les parois de ces intestins , comme ceux des intestins grêles, dont ils ne dif- fèrent que parce qu’ils sont beaucoup moins nombreux et moins gros. On a distingué les vaisseaux lymphatiques ou lactés en ceux du premier et en ceux du second genres. Les lactés du premier genre sont ceux qui s’étendent depuis les intestins jusqu’aux glandes du mésentère. Les lactés du second genre sont ceux qui s’étendent depuis ces glandes jusqu’au canal thorachique. Mais cette distinction ne paroît être établie sur aucun fondement. Des Vaisseaux lymphatiques des reins, et des capsules atrabilaires. Les vaisseaux lymphatiques des reins sortent des glandes situées devant l’aorte, près l’ori- gine de l’artère rénale. Us forment une espèce de plexus qui accompagne cette artère et la veine du même nom. Lorsque ce plexus est arrivé à la sinuosité du rein , il se partage en deux plans, un superficiel et l’autre profond. Le &lan superficiel est beaucoup moins considéra- le que le profond : les rameaux qui le compo- sent ne peuvent pas être remplis de mercure dans l’état sain du rein $ mais dans le cas où cet organe est malade et a dégénéré en une es- pèce d’hydatide , ces rameaux se dilatent beau- coup et peuvent être injectés facilement. Us se répandent sous la membrane du rein $ plu- sieurs d’entr’eux s’enfoncent dans la substance de cet organe, et s’anastomosent avec le plan profond.