Db ia Névrologie. 355 la fin de la crosse de l’aorte, et derrière la veine sous-clavière. Vers le bord inférieur de l’artère à laquelle il correspond, ce tronc se partage en deux branches, une interne ou postérieure, et l’autre externe ou antérieure. La première est le nerf récurrent, et la seconde est la continua- tion du tronc de la huitième paire. Le nerf récurrent tire souvent son origine par deux ou trois rameaux qui se réunissent bientôt ensemble. Celui du côté droit se sépare beaucoup plus haut du tronc de la huitième paire que celui du côté gauche. Ce nerf se courbe de devant en arrière et de bas en haut, et forme une espèce d’anse qui embrasse à droite l’artère sous-clavière, et à gauche l’artère aorte} ensuite il marche obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, derrière les artères thyroïdienne inférieure et carotide primitive, et gagne la partie latérale et postérieure de la tra- chee-artère, le long de laquelle il monte jusqu’à la partie inférieure du larynx. Le nerf récur- rent fournit d’abord plusieurs filets qui se réu- nissent avec d’autres qui viennent du grand sympathique et du tronc de la huitième paire, pour former les plexus cardiaques. Ceux du ré- current droit descendent pour aller à ces plexus et ceux du gauche remontent. Ensuite il donne quelques filets qui descendent devant l’artère pulmonaire et pénètrent avec elle dans le pou- mon. En montant le long delà trachée-artère, le nerf récurrent fournit un grand nombre de filets qui se distribuent à ce canal, à l’œsophage et à la grande thyroïde, derrière laquelle il est situé. Lorsque ce nerf est arrivé à la partie infé- rieure du larynx, il se divise ordinairement en. 2.3..