4oo Tbaité d’Anatohiie. sort du bassin en passant derrière l’arcade cru- rale un peu au-dessous de l’épine anterieure et Supérieure de l’os des îles, et se divise aussitôt en plusieurs rameaux qui percent l’aponévrose fascia lata, et se ramifient sous les tégumeris de la partie antérieure et externe de la cuisse jusqu’au genou. De La troisième Paire lombaire. La troisième paire lombaire sort entre la troi- sième et la quatrième vertèbres des lombes. 8a branche postérieure passe entre les apophyses transverses de ces vertèbres, et traverse obli- quement de devant en arrière et de haut en bas la masse charnue commune au sacro-lombaire et au long dorsal qui en reçoit des filets nom- breux. Après quoi elle perce les aponévroses des muscles dentelé postérieur inférieur et grand dorsal, pour aller aux tégumens de la partie postérieure et supérieure de la cuisse. La branche antérieure de la troisième paire lombaire donne d’abord un filet de communica- tion au grand sympathique; ensuite elle reçoit une branche que la seconde paire lui envoie. Dans certains sujets, elle fournit un rameau qui se'joint derrière le psoas avec la branche que la seconde paire envoie aux tégumens de la partie antérieure de la cuisse. Après quoi elle s’unit à une portion de la branche antérieure de la quatrième paire pour concourir à la for- mation du plexus lombaire. De la quatrième Paire lombaire. La quatrième paire lombaire sort enLre la qua-