De la Nïtroiogie. 3ii nuellement de distance. D’ailleurs, quand ils ne varieroient pas, les nerfs sont si mous à leur commencement et à leur lin, qu’on ne peut point les regarder comme des points fixes; et cette mollesse à leurs deux extrémités sufliroit seule pour renverser le système des nerfs solides et vibrans. Les nerfs ne sont point tendus; la fibre ner- veuse est, de toutes les fibres animales, la plus molle, la moins tendue, la moins élastique.. • D’ailleurs, en supposant que les nerfs fussent tendus et élastiques, comment pourroientdis exécuter leurs vibrations au milieu des parties molles dont ils sont environnés de toutes parts, et auxquelles ils sont plus ou moins fortement unis ? En supposant même qu’ils le pussent,, comme tous les filets dont un nerf est composé sont renfermés dans une enveloppe commune, la vibration d’un seul filet eritraîneroit celle de tous les autres, et porteroit le trouble et la confusion dans les sensations et dans les mou- veinens. Ces raisons et un erand nombre d’autres dans L J le détail desquelles nous ne pourrions entrer sans nous écarter de notre objet, démontrent que le système des nerfs solides et vibrans est non-seulement dénué de toute vraisemblance,, mais qu’il est même contraire à tous les faits, et répugne également à la raison et à l’anatomie. Il est bien plus raisonnable de penser que les nerfs agissent au moyen d’un fluide particulier qui vient du cerveau, et qu’on nomme esnrit animal. Ce fluide ne tombe point sous les sens, et sa nature est inconnue; mais par son moyen on explique assez bien les principaux phéno- mènes du mouvement et du sentiments