De la Nêvrologie. 4^7 fournit quelques filets qui accompagnent l’ar- tère diaphragmatique inférieure, se portent au pilier du diaphragme et à la face concave de ce muscle où ils s’anastomosent avec le nerf’ diaphragmatique. Ces filets forment quelquefois un petit ganglion avant de se distribuer au diaphragme. Toutes les autres parties du gan- glion semi-lunaire, mais sur-tout son bord in- férieur, fournissent un grand nombre de filets, qui se portent au-devant de l’aorte, au-dessus et au-dessous du tronc cœliaque et de la mésen- térique supérieure, où ils se joignent et s’entre- lacent avec ceux qui partent du ganglion seini- lunaire du côté opposé, pour former autour de l’artère cœliaque un plexus considérable que. l’on appelle plexus soléaire. Ce plexus est for- tifié par des rameaux qui viennent des cordons stomachiques antérieur et postérieur de la hui- tième paire, et sur-tout du postérieur. C’est du plexus soléaire que partent les. autres plexus qui se distribuent aux viscères de l’abdoinenj tais que le plexus coronaire stoma- chique, le plexus hépatique, le plexus splé- nique, le plexus mésentérique commun et le plexus rénal. Le plexus coronaire stomachique entoure l’artère du même nom, l’accompagne dans tout son trajet le long de la petite courbure de l’es- tomac, et se distribue dans les tuniques de ce viscère. Il communique de diverses manières, avec les filets que l’estomac reçoit des deux cor- dons stomachiques de la huitième paire. Le plexus hépatique est fort considérable. Il est composé par l’entrelacement d’un grand nombre de filets nerveux qui embrassent l’ar- tère hépatique et la veine-porte en manière