De i’Angiolocie. 4^ meaux qui se distribuent au tissu cellulaire et aux parties voisines. L’artère ményngée est la première branche que fournit la maxillaire interne 3 elle est aussi la plus grosse. Cette artère monte presque ver- ticalement sous le ptérigoïdien externe , eÇ donne quelques ramifications qui se distribuent à ce muscle et au péri staphylin externe; en^ suite elle pénètre dans le crâne par le trou sphé- no-épineux ou petit rond du sphénoïde. Aussi- tôt quelle y est parvenue, elle fournit des ra- meaux qui se distribuent à la partie de la dure- mère qui tapisse la fausse moyenne et latérale de cette boëte osseuse, et à la cinquième paire de nerfs. Parmi ces rameaux, il y en a un qui .pénètre dans l'hiatus Fallopii, et jusque dans l’aqueduc de FaLlope, où il s’anastomose avec la stylo- mastoïdienne , et d’autres qui descen- dent dans la caisse du tympan, par de petites fentes qu’on remarque entre la portion pierreuse et la portion écailleuse du temporal. Ensuite •l’artère ményngée se divise en deux branches, une antérieure plus considérable, et l’autre pos- térieure plus petite. La branche antérieure pour- roit être regardée comme le tronc même de la ményngée ; elle monte de derrière en devant , et se porte vers l’angle antérieur et inférieur du pariétal, où elle est logée dans un sillon , et quelquefois dans un canal creusé dans l’épais- seur de l’os même. Cette branche fournit d’a- bord quelques ramifications qui se portent vers -la fente sphénoïdale, et s’anastomosent avec la lacrymale; après quoi elle se divise en un grand nombre de rameaux qui se répandent sur les côtés de la dure-mère, j usque par-dessus le sinus longitudinal supérieur. La branche postérieure *