De l’Ancioiogie. 2513 Des Veines lombaires. Les veines lombaires sont ordinairement au nombre de quatre de chaque côté. Elles nais- sent des parties latérales et postérieures de la veine-cave inferieure, tantôt séparément,, tantôt par des troncs communs. On voit quel- quefois une ou plusieurs de ces veines naître de l’une des iliaques. Quoi qu’il en soit, les. veines lombaires marchent transversalement de dedans en dehors avec les artères du même nom , s’enfoncent entre le corps des vertèbres et le muscle psoas*qui en reçoivent, quelques ramifications, et vont ensuite se distribuer aux muscles des lombes et à ceux de l'abdomen. Elles envoient dans le canal vertébral des ra- meaux qui communiquent avec les sinus verté- braux. Ces veines s’anastomosent avec les veines, inter-costales inferieures, l’épigastrique et l’ilia- que antérieure. Elles communiquent entre elles par des branches plus ou moins longitudinales , et celles d’un côté s’anastomosent devant la colonne vertébrale , avec celles du côté opposé, par des branches transversales. De la Veine sacrée moyenne., La veine sacrée moyenne naît ordinairement de la partie postérieure de la bifurcation de la veine-cave inférieure. Cependant il n’est pas rare de la voir sortir de l’une des iliaques pri- mitives , et particulièrement de la gauche : elle descend sur la face antérieure de lsos sacrum , et se distribue de la même manière et aux mêmes parties que l’artère dont elle porte le nom.