358 Traité d’Anatomie, qui se jette dans le plexus soléaire et contribue à la formation de la plupart des autres plexus de l’abdomen. La huitième paire de nerfs donne le mouve- ment aux muscles du pharynx, à ceux de la langue, aux muscles intrinsèques du larynx, à l’œsophage; au cœur et à l’estomac. Elle donne le sentiment à la membrane du pharynx , à celle du larynx, de la trachée-artère, des bronches et de l’œsophage, aux poumons, au cœur, à l’estomac et à la plupart des autres viscères de l’abdomen. JJe la neuvième paire de Nerfs ou Nerfs grands hypoglosses. Les nerfs de la neuvième paire portent aussi le nom de nerfs linguaux ou grands hypoglosses, pour les distinguer de ceux que la troisième branche de la cinquième paire et le nerf glosso- pharyngien de la huitième fournissent à la lan- gue. Ces nerfs tirent leur origine du sillon qui sépare les éminences olivaires et pyramidales, par dix ou douze filets entre lesquels passe l’ar- tere vertébrale. Ces filets descendent un peu de dedans en dehors, et se réunissent les uns aux autres pour former un cordon qui perce la dure-mère vis-à-vis le trou condyloïdien an- térieur de l’occipital par lequel il sort du crâne. Dans certains sujets, ils forment deux cordon* qui percent séparément la dure-mère, et qui se réunissent en entrant dans le trou condyloïdien antérieur : quelquefois ces cordons restent sé- parés et sortent chacun par un trou distinct. A sa sortie du crâne, le nerf grand hypo- glosse est uni au côté externe du tronc de la