De i’ An gioiogik. 79 rieure , et qui sort de la partie postérieure et in- férieure de la sous-clavière : dans certains sujets, on la voit naître de la thyroïdienne inférieure, et même quelquefois de la vertébrale. Aussitôt après son origine , elle monte en ar- rière et donne de petits rameaux qui vont'au scalène, au long du cou , au grand droit anté- rieur de la tête et autres muscles voisins. Elle passe ensuite entre l’apophyse transverse de la dernière vertèbre du cou et celle de la première du dos, et monte un peu obliquement de dehors en dedans, entre le muscle transversaire épi- neux et le grand complexus dans lesquels elle se consume, ainsique dans les autres muscles de la partie postérieure du cou et dans les tégumens communs. Elle s’anastomose avec la vertébrale et l’occipitale. De l’Artère inter-costale supérieure. L’artère inter-costale supérieure s’étend de la sous - cla.vière aux deux ou trois premiers espaces inter-costaux. Elle naît de la partie postérieure et inférieure de la sous - clavière : il n'est pas rare de la voir naître d’un tronc qui lui est commun avec la cervicale postérieure. Elle descend devant le col de la première côte, au côté externe du nerf grand sympathique. Yis-à-vis le bord inférieur de cette côte , elle donne deux rameaux dont l’un est postérieur, et l’autre externe. Quelquefois le tronc de l’inter-costale supérieure ne s’étend pas plus loin : le plus souvent il descend devant le col de la seconde côte , et lorsqu’il est parvenu au second espace inter-costal, il fournit deux autres rameaux , l’un postérieur et l’autre externe.