De i Angioiocie. 83 cm la voit naître souvent d’un tronc qui lui est commun avec la thorachique supérieure. L’a- cromiale descend obliquement de dedans en •dehors, derrière le grand pectoral, et s’avance vers le deltoïde. Les premiers rameaux qu’elle f ournit se distribuent au grand dentelé, au sous- clavier, aux* pectoraux et à la clavicule. Quand elle est parvenue au bord antérieur du deltoï’de, elle se divise en deux branches , une inferieure et l’autre supérieure. La première descend avec la veine céphalique, entre le grand pectoral et le deltoïde, et se distribue à ces deux muscles et aux tcgumens communs. La seconde marche transversalementdededansen dehorssous ledel- toïde, et se divise en plusieurs rameaux qui se dis- tribuent à ce muscle, à l’articulation de l’épaule, à celle de l’acromion avec la clavicule, et au mus- cle sus-épineux. L’artère.acromiales’anastomose avec les circonflexeset la scapulaire supérieure. De l’Artère thorachique supérieure. L’artère thorachique supérieure naît presque toujours d’un tronc qui lui est commun avec l’acromiale j elle descend entre le grand pecto- ral et le petit, et se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ces deux muscles : quelques- uns de ces rameaux percent le grand pectoral, et vont à la peau et à la mamelle. Cette artère communique avec les inter-costales et la mam- maire interne. i • J . . ! De l’Artère thorachique inférieure. Lathorachiqueinférieure naît tantôt de l’axiî- laire immédiatement, tantôt d’un tronc qui lui ^) • •