a34 Traité d’Akatomie. ces vaisseaux par rapport à l’habitude exté- rieure du corps, on dit qu’ils sont situés super- ficiellement ou profondément, ou plutôt on les distingue en superficiels et en profonds , sui- vant qu’ils rampent sous la peau, ou qu’ils mar- chent dans l’interstice des muscles. Cette distinc- tion des vaisseaux lymphatiques en superficiels et en profonds n’est pas bornée à ceux des mem- bres ; elle s’étend aussi à ceux des viscères et des organes. Les vaisseaux lymphatiques super- ficiels des extrémités du corps accompagnent les veines cutanées , et sont singulièrement plus nombreux qu’elles ; il y a souvent quatorze ou quinze troncs qui accompagnent Aine veine cu- tanée. Les lymphatiques profonds accompa- gnent les artères , et leur nombre est au moins double, chaque artère étant communément ac- compagnée de deux veines et deux vaisseaux- lymphatiques. • ’ » • De la grandeur des Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques sont beaucoup Ï)lus petits que les artères et les veines ; mais eur calibre varie beaucoup suivant les diff’e- rens sujets : en général, ils sont plus amples dans les sujets hvdropiques et dans ceux dont les glandes lymphatiques sont engorgées que chez les autres. Dans le système artériel , il y a une proportion gardée entre Je tronc et les branches qui en partent, et chacune de ces dernières est toujours plus petite que le tronc, en sorte que les branches en général diminuent graduelle- ment de volume , en se divisant de nouveau à mesure qu’elles s’éloignent du tronc primitif. On trouve encore une pareille disposition dans