De l’Anoiologie. io5 d’en voir une troisième qu’on peut appeler bronchiale gauche inférieure : elle naît cle la partieantérieure de l’aorte,vis-à-vis la troisième ou quatrième inter-costale aortique, et s’avance vers le poumon, en suivant la veine pulmonaire gauche supérieure, et en donnant des rameaux à l’œsophage , au médiastin , à la plèvre, au péricarde , à la bronche et au poumon. Il n’est pas extrêmement rare de voir une seconde bronchiale droite qui naît de la partie antérieure de l’aorte , se porter au poumon droit , et donner en chemin des rameaux à l’œsophage. Lorsque les artères bronchiales sont arrivées à l’entrée des bronches dans les poumons , la droite se partage ordinairement en cinq ra- meaux , et la gauche en quatre. Ces rameaux se plongent dans les poumons avec les bron- ches , et se divisent et se subdivisent autant de fois qu’il y a de divisions et de subdivisions des bronches qu’elles accompagnent dans une direction flexueuse , et sur lesquelles elles for- ment par leurs anastomoses un réseau très- fin. Elles communiquent avec les rameaux des pulmonaires. Des Artères œsophagiennes. Les artères œsophagiennes sont au nombre de trois , quatre, cinq ou six. Elles naissent de la partie antérieure de l’aorte , et donnent d’abord quelques rameaux à la partie posté- rieure du médiastin et à la plèvre ; après quoi elles se répandent sur l’Œsophage , et se rami- fient dans les diverses tuniques de ce canal. Elles s’anastomosent ayec les rameaux que la