De la Né y ro lo gie.' 353 Après avoir fourni les filets dont il vient d’être parlé, le nerf glosso-pharyngien pénètre dans l’épaisseur de la langue, comme il a été dit plus haut, et se distribue aux muscles stylo-glosse, Iryo-glosse, génio-glossë et lingual. Le cordon postérieur ou tronc principal de la huitième paire, à sa sortie du crâne, se trou- ve au-devant du nerf de la neuvième paire au- quel il est fortement collé $ mais il passe presque aussitôt derrière ce nerf, et lui devient posté- rieur. Il est uni aussi au ganglion cervical su- périeur du grand sympathique et à l’anse ner- veuse que la branche antérieure de la première paire cervicale et un filet de la branche anté- rieure de la seconde, forment au-devant de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou. Ce tronc descend le long de la partie anté- rieure latérale du cou, au-devant du muscle droit antérieur de la tête et du long du cou, derrière le côté externe de l’artère carotide. Il est uni à cette artère, à la veine jugulaire interne et au nerf grand sympathique, par un tissu cel- lulaire filamenteux et comine membraneux, qui forme une espèce de gaine commune à toutes ces parties. Presque aussitôt que le tronc de la huitième paire est sorti du crâne, il donne un filet qui va au glosso-pharyngien; bientôt après il fournit de sa partie antérieure un rameau considérable, auquel on donne le nom de nerf laryngé. Ce nerf passe derrière l’artère carotide interne, et descend de derrière en devant. Lorsqu’il est arrivé auprès du larynx, il se divise en deux rameaux, un externe plus petit, et l’autre in- terne plus grand. L’externe se distribue au rnus- 3.