De l’Akcioiooib. S& médullaire du nerf optique. Lorsqu’elle est par- venue au-dedans de i’œil, elle se partage en un grand nombre de rameaux qui se répandent. sur la face interne ou concave de la rétine,, où ils forment un réseau dont les mailles sont si serrées quand on a rempli ces rameaux d injection, que Ruysch l’a regardée comme une membrane vas- culeuse , distincte de la partie pulpeuse de la rétine. Parmi les rameaux de l’artère centrale de la rétine , il y en a un qui pénèlre dans le corps vitré et qui se porte à la partie postérieure de la capsule du crystallin. Ce rameau donne quel- ques ramifications à la membrane hyaloïde , et va ensuite se distribuer au crystallin, et sur-tout à la membrane qui lui sert d’enveloppe. Il n’est point rare de voir deux ou trois ar- tères centrales de la rétine ; quand cela a lieu , l’une d’elles se distribue comme nous venons de le dire , et les autres se perdent dans les enveloppes du nerf optique, et dans sa partie pulpeuse. L’artère sus-orbitaire naît de l’ophtalmique, après la centrale de la rétine , et rarement de la lacrymale : elie marche de derrière en devant, le long de la paroi supérieure de l’orbire , au- dessus des muscles releveur de la paupière su- périeure et droit supérieur de l’œil , et donne des rameaux à ces muscles , au périoste de l’orbite et à la sclérotique. Arrivée à la base de l’orbite , elle sort de. cette fosse par le trou orbitaire supérieur, et donne dans son passage un rameau quiPjpénètre dans la subs- tance du coronal ; ensuite elie moule derrière les muscles surcilier et orbicufaire des pau- pières , et se consume dans ces muscles, dans. o