Del’Angïologte. 229 fournil nn peu pins bas. Les arcades formées par les veines coliques gauches donnent nais- sance à un grand nombre de rameaux qui vont à l’extrémité gauche de la portion transversale du colon , à sa partie gauche et au commence- ment de sa portion iliaque. Après la colique gauche inférieure , la mésen- térique inférieure fournit plusieurs branches considérables qui sont destinés pour LS du colon et pour la partie supérieure du rectum. Toutes ces veines s’anastomosent entr’elles , et forment des aréoles ou mailles comme les artères qu’elles accompagnent. Enfin , la mésentérique inférieure répand sur l’intestin rectum un grand nombre de rameaux qui l’embrassent de côté et d’autre, etl’accompagnent jusqu’àson extrémité inférieure. La veine porte ventrale fait véritablement les fonctions de veine , c’est-à-dire , qu’elle reprend le sang qui a été distribué aux viscères qui ser- vent à la digestion , et le verse dans la veine porte hépatique , laquelle le distribue dans le foie à 1 a manière des artères , ou, ce qui revient au même , en le faisant passer du tronc dans les branches , des branches dans les rameaux , et de ceux-ci dans les ramifications. DE LA VEINE OMBILICALE. ÏLa veine ombilicale est particulière au fœtus. Cette veine a ses racines dans le placenta. Les veines de ce corps spongieux forment sur sa face interne un réseau assez serré, dont les branches se dirigent toutes vers l’insertion du