dés Matières. 447 Des Veines capsulaires, pages 210 Des Veines rénales ou émulgentes, 2111 Des Veines spermatiques, Ibid. Des A^eines lombaires, 2i3 De la Veine sacrée moyenne, ibid. Des Veines iliaques primitives, 214 De LA \rEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE, ib. De LA VeINE ILTAQUE EXTERNE, 2l5 De la Veine iliaque antérieure, 216 De la Veine épigastrique, ibid. De la Veine cru râle , 21*7 De la grande Veine saphène ou saphène interne, ibid. De la Veine poplitée, 218 De la petite Veine saphène ou saphène externe, 219 De la Veine porte, 220 De la Veine porte hépatique, ibid. De la Veine porte ventrale, 221 De la Veine mésentérique supérieure, 223 De la Veine splénique, 226 De la Veine mésentérique inférieure, ou petite mésa- raïque, 2 27 De la Veine ombilicale, 229 Des Vaisseaux lymphatiques ou absorbans en gé- néral, 233 De la conformation externe des Vaisseaux lym- phatiques, ibid. De la situation des Vaisseaux lymphatiques, ibid. De la grandeur des Vaisseaux lymphatiques, 234 De la figure des Vaisseaux lymphatiques, 235 De la direction des Vaisseaux lymphatiques, ibid J De l’origine, de la réunion, des anastomoses et de la terminaison des Vaisseaux lymphatiques, 236 De la structure des Vaisseaux lymphatiques, 239 Des usages des Vaisseaux lymphatiques, 241 Des Glandes lymphatiques en général, ' 243 Des Glandes lymphatiques en particulier, 248