De i’Ancioiocie 233 DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES , OU ABSORBANS EN GÉNÉRAL. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbans , sont des conduits minces et transparens qui con- tiennent une liqueur claire que l’on nomme lymphe. On considère dans les vaisseaux lymphati- ques en général leur conformation externe, leur structure et leurs usages. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES VAISSEAUX,LYMPHATIQUES. L a conformation externe des vaisseaux lym- phatiques comprend leur situation , leur gran- deur, leur figure, leur direction , leur origine % leur réunion , leurs anastomoses et leur termi- naison. De la situation des Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques sont répandus dans toutes les parties du corps ; mais leur si- tuation varie suivant leur rapport avec l’habi- tude extérieure du corps et les plans qu’on y distingue. En considérant la situation des vais- seaux lymphatiques par rapport aux plans , on dit qu’ils sont situés à la partie antérieure, pos- térieure , etc. , d’un membre ou d’un viscère, selon qu’ils sont plus près du plan antérieur, postérieur, etc. En considérant la situation de