ig6 Traite d’Anatomie,' l'épaule. Après ces branches, la jugulaire ex- terne ne donne plus le long du cou que quel- ques rameaux sous-cutanés peu considérables. Dans certains sujets, elle fournit de sa partie inférieure une branche qui passe au - dessus ou au-dessous de la clavicule, et va s’anastomoser avec la veine céphalique. Lorsque la jugulaire externe est arrivée au- dessous de la glande parotide, elle s’enfonce dans son épaisseur et communique bientôt avec la jugulaire interneparune branche assez grosse, mais fort courte. Quelquefois, au lieu d’une seule branche , on en voit plusieurs qui, après quelques lignes de chemin , se réunissent en fai- sant des areoles ou mailles, et représentent cette grosse et courte branche. Quoi qu’il en soit , cette communication donne naissance à une veine qui accompagne l’artère carotide externe , et qui, après avoir donné la veine auriculaire postérieure et quel- quefois l’occipitale, se divise en deux branches, dont l’une est la maxillaire interne , et l’autre la temporale. On trouve souvent une seconde veine jugu- laire externe , laquelle naît de la sous-clavière, et quelquefois de la veine jugulaire interne. Cette veine monte sur la partie latérale du cou, plus antérieurement que la précédente, et se termine vers l’angle de la mâchoire, en commu- niquant ayec la labiale et avec les autres veinea voisines.