De l’Angiolocie. 163 longueur contre le muscle jarnbier antérieur. Après avoir traversé le ligament inter-osseux et quelquefois même en le traversant, l’artère tibiale antérieure donne une branche plus ou moins considérable , laquelle monte dans l’é- paisseur de l’extrémité supérieure du jambier antérieur , lui .donne des ramifications , et se divise en plusieurs rameaux qui se répandent sur la partie antérieure et inférieure du genou , se distribuent à toutes les parties voisines , et s’anastomosent avec les articulaires inférieures, externe et interne. Dans le reste de son trajet , la tibiale anté- rieure donne un grand nombre de petits ra- meaux qui se distribuent aux muscles jambier antérieur, extenseur propre du gros orteil, exr tenseur commun des orteils , péronier antérieur et péroniers latéraux, au périoste du tibia et du péroné, et aux tégumens communs* Ces ra- meaux s’anastomosent en dedans avec ceux de la tibiale postérieure, et en dehors avec ceux de la péronière* Vers la partie inférieure de la jambe * la tibiale antérieure fournit deux rameaux plus considé-^ râbles, l’un interne et l’autre externe. Le pre-* mier passe derrière le tendon du jambier anté- rieur et va gagner la malléole interne $ il donne des ramifications au périoste du tibia , et s’é- tend sur la partie interne de l’articulation du pied et sur la partie voisine du tarse : il com- munique avec la tibiale postérieure. Le second se porte sur la malléole externe, en passant derrière les tendons des muscles extenseur com- mun des orteils et péronier antérieur. Ses ra- meaux ne se distribuent pas seulemen tau périoste du péroné , ils descendent sur l’articulation du il..