2.6o 'Traité d’Anatomie. cette poche ne se trouve que très-rarement cliea riiotnine. Le canal tliorachique présente beaucoup de variétés. Il se partage assez souvent, près de la veine sous-clavière, en deux ou trois branches qui ne tardent pas à se réunir ordinairement, de 6orte <pie le canal s’ouvre dans cette veine par un seul tronc; quelquefois cependant ces bran- ches se terminent séparément, et forment au- tant d’orifices séparés dansla veine sous-clavière. Chacun de ces orifices est garni de deux val- vules. Vis-à-vis la septième ou la huitième ver- tèbre du dos, le canal thoràchicjue se divise assez souvent en deux branches de grosseur inégale, qui se réunissent bientôt en laissant entr’elles une espace que Huiler appelle insida. Quelquefois ces deux branches se séparent de nouveau, pour se réunir comme dans le premier cas. La grosseur du canal tliorachique varie con- sidérablement suivant les sujets et suivant les différons points de sa longueur. Dans son com- mencement, il est ordinairement assez gros et bosselé; il y a même des sujets chez lesquels il est fort dilaté, en sorte que l’on pourroit dire qu’il commence par une espèce de poche, ou par un réservoir tel qu'il se rencontre dans les quadrupèdes. Dans d’autres, ses dimensions sont moindres, et le calibre qu’il présente ne s’éloi- gne pas.beaucoup de celui qu’il doit conserver dans le reste de son étendue. Au-dessus du dia- phragme, son calibre diminue , et il devient de plus en plus petit, jusqu’à ce qu’il soit arrivé vers le milieu du dos , où souvent il n’a pas pins d’une ligne de diamètre y après quoi il augmente graduellement, en sorte que près de la yeine