De l’Akciolôcie. yi qui se distribuent aux muscles long et court supinateurs , au rond pronateur, au radial an- térieur, au sublime, au long fléchisseur du pouce , au carré pronateur et aux tegumens. Quand cette artère est parvenue à la partie inférieure du radius , elle donne de sa partie interne un petit rameau qui se porte transver- salement de dehors en dedans , derrière les ten- dons des muscles fléchisseurs sublime et pro- fond , le long du bord inférieur du muscle carré pronateur, et forme avec un rameau de la cubitale une arcade de laquelle partent de nombreuses ramifications , pour la partie an- térieure de l’articulation du poignet , pour le périoste des deux os de l’avant-bras et pour le muscle carré pronateur. Après avoir fourni ce rameau , la radiale donne une branche dont la grosseur varie beau- coup suivant les sujets. Cette brandie descend au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe et de l’extrémité supérieure du muscle court abducteur du pouce , ou dans l’épaisseur de cette extrémité , et va gagner la paume de la main , où elle s’anastomose avec l’extrémité de l’arcade palmaire superficielle. Les muscles court abducteur , court fléchisseur et opposant du pouce , les premiers lombricaux , et; les té- gumens de la paume de la main reçoivent dea rameaux de cette artère. Quelquef ois elle se con- sume entièrement dans les muscles du pouce , sans aller jusqu’à l’extrémité de l’arcade paL maire superficielle. Quand l’artère radiale a fourni cette bran- che , elle se détourne en dehors sur le côté extçrne de l’articulation de la main , en passant sous les tendons du grand abducteur et du