De i’Anoioiocie. 267 de la partie interne du bras , et se divisent en plusieurs rameaux qui ont entr’eux diverses communications. Plusieurs de ces rameaux tra- versent les glandes lymphatiques qui sont si- tuées un peu au-dessus de la tubérosité interné de l’humérus. Lorsque les vaisseaux lymphatiques qui ac- compagnent la basilique sont arrivés au pli du bras , ils s’associent avec ceux qui suivent la veine céphalique pour se porter à l’avant- bras. En descendant Je long de la partie anté- rieure de l’avant-bras, ils fournissent un grand nombre de rameaux qui s’anastomosent fré- quemment ensemble , et forment une espèce de réseau. Plusieurs de ces rameaux se détour- nent pour gagner la face postérieure de l’avant- bras où ils répandent une quantité prodigieuse de ramifications , qui s’anastomosent et forment un réseau semblable à celui de la face anté- rieure. Le réseau lymphatique qui entoure l’avant - bras s’étend sur les faces dorsale et palmaire de la main jusqu’à Pextréinité des doigts. Les vaisseaux lymphatiques profonds du bras et de l’avant-bras accompagnent les artères de ces parties. Les troncs de ces vaisseaux , au nombre de quatre ou cinq , sortent des glandes axillaires inférieures : ils descendent le long de la partie interne du bras avec l’artère brachiale, et traversent les glandes qui sont situées sur le trajet de cette artère. En chemin , ils donnent des rameaux qui accompagnent les artères col- latérales externe et interne, et se distribuent aux muscles du bras. Lorsque ces vaisseaux sont arrivés au pli du coude , ils se partagent en deux faisceaux ,