378 Traité d’Anatomib. roation de ces six cordons est si compliquée, qu’il est extrêmement difficile de la détermi- ner. Il paroît que les quaire dernières paires cervicales et la première dorsale, par le moyen de leur union plexiforirie, contribuent con- jointement à la formation de chacun de ces cordons. Du Nerf sus-scapulaire. Le nerf sus-scapulaire sort de la partie supé- rieure et postérieure du plexus brachial, et pro- cède de la cinquième paire cervicale. Il descend obliquement en arrière, et après avoir donné un filet au muscle sous-scapulaire, il s’engage sous le ligament qui convertit en trou l’échan- crure du bord supérieur de l’omoplate, et donne des filets au muscle sus-épineux. En- suite il se glisse sous ce muscle, passe au-devant de l’épine de l’omoplate, et va se terminer dans le muscle sous-épineux et dans le petit rond. Des Nerfs thorachiques. Les nerfs thorachiques sont au nombre de trois, un antérieur, un moyen et un postérieur. L’antérieur sort de la partie antérieure du plexus brachial et procède de la septième paire cervicale. Il descend derrière la clavicule, au- devant de l’artère axillaire, et va se distribuer au muscle grand pectoral et au petit. 11 se dé- tache de ce nerf un filet qui se contourne de haut en bas et de devant en arrière, et va s’anas- tomoser avec le tronc commun formé par la réu- nion de la huitième paire cervicale avec la pre-