84 Traité d’Anatomii. est commun avec l’acromiale et la thorachique supérieure : on la voit naître quelquefois de la scapulaire commune. Cette artère descend de derrière en devant sur la partie latérale supé- rieure de la poitrine , le long du bord inférieur du muscle grand pectoral ; elle donne à ce mus- cle , au grand dentelé , aux inter-costaux , aux tégumens communs et à la mamelle : elle com- munique avec les artères inter-costales, la mam- maire interne et la tlioracliique supérieure. De VArtère scapulaire commune. L’artère scapulaire commune est très-consi- dérable : elle naît de la partie postérieure et in- férieure de l’axillaire, vis-à-vis le bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Aussitôt après son origine , elle donne une ou deux branches plus ou moins considérables, qui se distribuent au sous-scapulaire et au tissu cellulaire dé l’aisselle: elle descend ensuite sur le bord inferieur du sous-scapulaire , et se divise bientôt en deux branches , l’une inférieure plus petite , appelée scapulaire inférieure , et l’autre supérieure plus grande , nommée scapulaire externe. La scapulaire inferieure descend sur le bord inférieur du muscle sous-scapulaire, entre le grand dorsal et le grand dentelé , et se divise en un grand nombre de rameaux qui se distribuent à ces muscles, au grand rond , au tissu cellulaire et à la peau : elle communique avec la cervicale transverse. La scapulaire externe marche de devant en ar- rière, entre le grand.dorsal et lesous-scapulaire, ensuite entrelegrandet le petit ronds, derrière la longue portion du triceps, et après avoir donné