Dei^Angiolocie» l3 que l’aorte descendante pectorale reçoit de la plèvre, ni celle que le péritoine f ournit à l’aorte ventrale et à la plupart de ses branches. Cette enveloppe empruntée abandonne les artères dont nous venons de parler , lorsqu’elles sor- tent des cavités où elles sont renfermées , ou qu’elles s’enfoncent dans les viscèfes auxquels elles appartiennent. On ne doit pas mettre non plus au nombre des tuniques des artères , le tissu cellulaire dans lequel elles rampent, et qui les unit aux parties environnantes. Ce tissu cel- lulaire , appelé par quelques Anatomistes gaîne des vaisseaux, est abondant, lâche, et formé de lames fort longues autour des grosses artè- res; sa quantité diminue, et ces lames sont plus minces autour des petites artères. Ces lames deviennent très-apparentes lorsqu’on soulève doucement les plus extérieures , ou lorsque les cellules qu’elles forment sont distendues par une liqueur assez fluide pour pénétrer dans leurs cavités. Il se trouve toujours dans ces cellules qui communiquent les unes avec les autres, une matière huileuse qui est en plus ou moins grande quantité. Les vaisseaux propres des artères tra- versent ce tissu cellulaire et y distribuent par- tout des branches pour la filtration de cette liqueur grasse. Lorsqu’on a enlevé le tissu cellulaire dont je viens de parler , on aperçoit la première tuni- que des artères. C’est une espèce de membrane dense et serrée, dont la face interne ou concave est unie à la tunique musculeuse, et l’externe est continue avec le tissu cellulaire dans lequel les artères sont plongées. Cette tunique est for- mée de lames pressées lesunes contre les autres, mais que l’on peut séparer aisément avec le