192 Traité b’Anatomte. au-dessous de l’angle de ,sa bifurcation. La mammaire interne gauche sort de la sous-cla- vière, de son côté par un tronc qui lui est com- mun avec l’inter-costale supérieure. Chacune de ces veines descend avec l’artère de son côté, derrière les cartilages des côtes, jusqu’à la partie inférieure de la poitrine où elle se divise en deux branches, dont i’une est externe et l’autre interne. La première se détourne en dehors, et continue de descendre derrière les cartilages des côtes inférieures. La seconde se porte derrière le muscle droit du bas-ventre, jusqu’à l’ombilic où elle s’anastomose avec l’épigastrique. Ces veines donnent en général les mêmes rameaux que les artères mammaires internes, au thymus, au péricarde, au diaphragme, aux intervalles des vraies côtes et aux muscles ab- dominaux. Elles s’anastomosent avec les thora- c-hiques, les inter-costales et les 'épigastriques. Les rameaux de la droite communiqué avec ceux de la gauche derrière le sternum. Des Veines thyroïdiennes inférieures. L’origine des veines thyroïdiennes inférieures est differente : celle du côté droite naît'de là partie supérieure de la bifurcation dé la veine cave, au dessus de la mammaire interne, et quelquefois de la sous-clavière droite. Celle du côté gauche naît de la sous-clavière de son côté. Il y a des sujets où elles naissent des jugulaires internes. Ces veines montent au- devant de la trachée-artère en s’écartant un peu l’une de l’autre jusqu’à la partie inférieure de la. glande thyroïde. Leurs rameau,x se distri- buent a cette glande, au larynx, à la trachée-