438 Traité d’Anatomiï,' de gaîne , et accompagnent les branches de ces vaisseaux dans la substance du foie. Il fournit aussi des filets au conduit cholédoque, au con- duit hépatique, à la vésicule du fiel, au duodé- num , à la grande courbure de l’estomac et à la partie supérieure droite du grand épiploon. Le plexus splénique est composé d’un petit nombre de filets nerveux qui embrassent l’artère splénique, et accompagnent ses branches dans la substance de la rate. Dans son trajet, le long du bord postérieur du pancréas, il envoie quel- ques filets dans la substance de cet organe. Avant de pénétrer dans la rate, il en fournit d’autres qui accompagnent l’artère gastro-épiploïque fauche, et se distribuent sur la grosse extrémité e l’estomac, sur sa grande courbure et dans la partie gauche du grand épiplonn. Le plexus mésentérique commun est le plus considérable de tous ceux qui sont fournis par le plexus soléaire. Il embrasse l’origine de l’ar- tère mésentérique supérieure, en manière de gaine, et se partage bientôt en deux autres plexus, dont l’un, plus considérable, est le mé- sentérique supérieur, et l’autre, plus petit, est le mésentérique inférieur. Le plexus mésentérique supérieur accompa- gne l’artère mésentérique supérieure , et passe avec elle entre le pancréas et la portion trans- versale du duodénum, qui en reçoivent des filets. Dans ce passage, il donne plusieurs ra- meaux qui accompagnent l’artère colique droite supérieure et se distribuent à la portion trans- versale du colon. Ensuite le plexus mésentérique supérieur s’engage entre les deux lames du mé- sentère avec l’artère mésentérique supérieure, et envoie des rameaux avec toutes les divisions