De i’Ancioiocie. i5i elle se divise en deux gros rameaux , dont l’un monte dans l’épaisseur du grand fessier, et l’antre se perd dans la longue portion du biceps et dans le vaste externe : le nerf sciatique en reçoit quelques ramifications. Cette artère s’anastomose avec la circonflexe interne et la sciatique. La sec end e perforante naît à quelque distan ce au-dessous de la première. Elle traverse aussi le second et le troisième adducteurs , pour gagner la partie postérieure de la cuisse. Ses rameaux: peuvent être distingués en supérieurs et en infé- rieurs. Les premiers remontent vers le grand trochanter , et se distribuent au grand fessier , au vaste externe et au muscle du fascia lata. Les seconds vont au nerf sciatique, au biceps , au demi ? nerveux , au demi - membraneux , au vaste externe et aux tégumens. Parmi ces rameaux , il y en a un qui pénètre dans le fémur par le Conduit nutricier qui se remarque sur le trajet de la ligne âpre, à environ trois travers de doigt au-dessous du grand trochanter. La troisième perforante est d’une grosseur moins' considérable que les précédentes. Elle naît plus bas de la partie postérieure du tronc de la profonde, et passe à travers les attaches du troisième adducteur pour se rendre derrière le fémur. Ses rameaux se distribuent au nerf sciatique, aux muscles demi-membraneux, demi-nerveux, biceps et vaste externe, au pé- rioste de la partie postérieure et inférieure du fémur et aux tégumens. On trouve quelquefois une quatrième perfo- rante , laquelle perce aussi le troisième adduc- teur, et se porte de même au nerf sciatique , aux'muscles voisins et aux tégumens.