De i.a Névroi.ooie. 3zfi l’épaisseur des dents, et se ramifient sur la membrane qui la tapissent. Arrivé vis-à-vis le trou mentonnicr, le nerf maxillaire inférieur donne un filet qui continue de marcher dans l’épaisseur de la mâchoire, au-dessous des alvéoles, et qui se distribue à la première petite molaire, à la canine et aux deux incisives. Après quoi il sort par ce trou, se réfléchit de bas en haut derrière le muscle triangulaire, et se divise en plusieurs ra- meaux qui se distribuent au muscle carré, au triangulaire, à la houppe du menton, au buc- cinateur, au demi orbiculaire inférieur, à la peau et à la membrane interne de la lèvre infé- rieure sur laquelle il forme une espèce de plexus. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de la branche inferieure de la portion dure de la sep- tième paire. Le nerf de la cinquième paire donne le mou- vement au muscle occipito-frontal, au surcilier, à tous les muscles de la face, au crotaphite ou temporal, aux.deux ptérigoïdiens, au masséter, aux muscles du voile du palais, à ceux de la lan- gue, au mylo-hyoïdien , au génio-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Ce nerf donne le sentiment à l’iris, à la glande lacrymale, à la conjonctive, à la membrane pituitaire, au voile du palais, à la membrane glanduleuse qui tapisse la voûte du palais, aux gencives, à la membrane qui tapisse la bouche, aux dents, à la langue, aux glandes amygdale, maxillaire et sublinguale, aux tégumens de l’oreille, à ceux de la tempe, du front, du sommet de la tête et de la face.