De la Néyrologie. ^77 cendent obliquement de dedans en dehors, et après environ un pouce et demi de chemin s’unissent ensemble et forment un tronc com- mun . La huitième paire cervicale et la première dorsale s’unissent aussi en un tronc commun , mais près de leur origine. La septième paire cervicale marche pendant assez long-temps entre ces deux troncs, et après cela elle s’unit à l’un et à l’autre. Il résulte de là que le plexus brachial est divisé dans son origine en trois portions très-distinctes; savoir : une supérieure qui est formée par la cinquième et la sixième paires cervicales, une moyenne qui appartient à la septième, et une inférieure qui procède de la huitième paire cervicale et de la première dorsale. Ces trois portions se réunissent bien- tôt pour former un gros faisceau dans lequel elles sont tellement mêlées et entrelacées, que leur arrangement est presque inextricable. Ce faisceau passe sous la clavicule avec l’artère et la veine axillaires, et descend dans le creux de l’aisselle, en suivant le trajet de ces vais- seaux. Le plexus brachial fournit d’abord le nerf sus-scapulaire et les nerfs thoracliiques ; ensuite il se partage en six cordons de grosseur iné- gale, qui se répandent sur toutes les parties de l’extrémité supérieure, et qui sont connus sous les noms de cutané interne, de musculo- cutané, de médian, de cubital, de radial, et de circonflexe ou axillaire. Quatre de ces cor- dons, savoir, le cutané interne, le inusculo- cutané, le médian et le cubital naissent anté- rieurement de ce plexus. Les deux autres cor- dons, savoir, le radial et le circonflexe en viennent postérieurement. La naissance ou for-