3oâ Traité d’Àn atûMië. maires des nerfs cérébraux présentent quelques traces de ganglions ; mais de tous les nerfs, le grand sympathique est celui qui a le plus de gan- glions*. Les ganglions diffèrent entr’eux à raison de leur situation : les uns sont situés sur le trajet môme des nerfs, tels sont ceux des nçrfs de la moelle de l’épine, les ganglions cervicaux du grand sympathique, etc.; les autres se trouvent à l’endroit où plusieurs filets nerveux se réunissent, soit que ces filets viennent du même nerf, soit qu’ils viennent de nerfs dif- férens. Les ganglions qui sont situés sur le trajet même des nerfs, ont une forme oblongue et en quelque sorte olivaire. Ceux qui se trouvent à l’endroit où plusieurs filets nerveux se réunissent, ont des formes variées, comme nous le dirons en parlant des nerfs en parti- culier* T)s Ici direction des Nerfs. La direction des nerfs est différente, suivant qu’ils sont parallèles, perpendiculaires ou in- clinés à l’axe du corps. Lorsqu’un nerf est pa- rallèle à l’axe du corps, on dit que sa direction est verticale; lorsqu’il est perpendiculaire à cet axe, on dit que sa direction est horizontale; et lorsqu’il est incline sur ce meme axe, on dit que sa direction est oblique. Quelle que soit la direction des nerfs, par rapport à l’axe du corps, on remarque qu”ils vont presque tou- jours en ligne directe, au heu d etre tortueux comme le sont la plupart des arteres»