De i’Anoioiocie. 193 artère , aux glandes bronchiales , au thymus , et aux muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens. Ces rameaiix se réunissent en formant des espèces d’arcades ; ils s’anastomosent avec ceux des veines thyroïdiennes supérieures et moyennes. Des Veines inter-costales supérieures. La veine inter-costale supérieure droite man- que quelquefois, au lieu que la gauche exista toujours. La première naît de la partie postérieure de la sous - clavière. Elle descend en dehors et se porte au premier espace inter - costal, souvent au second, et rarement au troisième. En quel- que éndroit qu’elle se termine, elle s’anastomose avec un rameau ascendant de l’azygos. Du reste, les rameaux que cette veine fournit aux inter- valles pour lesquels elle est destinée , se distri- buent de la même manière que ceux des autres veines inter-costales. La veine inter-costale supérieure gauche est beaucoup plus grosse que la droite, et fournit un plus grand nombre de rameaux. Elle naît delà sous-clavière gauche, très-près de la mam- maire interne, et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cette veine. Delà , elle descend en dehors, derrière l’aorte et la pul- monaire , et gagne la colonne vertébrale. Lors- qu'elle est parvenue à la troisième vertèbre du dos, elle donne des rameaux à l’aorte et une branche assez considérable qui monte au pre- mier espace inter-costal, au second et quelque- fois au troisième. Ensuite elle descend plus ou moins baa, et donne aux espaces inter-costaux 3,