898 Traité d’Anatomie. de dedans en dehors, entre le muscle iliaque et le péritoine, et se porte vers la crête de l’os des îles. Non loin de l’épine supérieure et antérieure de cet os, elle perce les trois muscles larges de l’abdomen dans lesquels elle se ramifie, ainsi que dans les tégumens de l’aine et de la partie supérieure et externe de la cuisse. Dans certains sujets, cette branche fournit un filet qui marche derrière l’arcade crurale jusqu’à l’anneau in- guinal , où il perce l’aponévrose du muscle grand oblique, pour aller à la partie supérieure du scrotum. La branche interne descend d’abord presque perpendiculairement sur la-partie latérale du corps de la seconde vertèbre des lombes dans l’épaisseur'd u psoas. Arrivée vis-à-vis l'intervalle de la seconde et de la troisième vertèbres des lombes , elle reçoit ordinairement un filet de la branche, antérieure de la seconde paire. Ensuite elle perce le muscle psoas, et descend couchée au-devant de ce muscle , jusqu’auprès de l’ar- cade crurale où elle se divise en deux rameaux l’un interne plus grand, et l’autre externe plus petit. L’interne accompagne les vaisseaux sper- matiques , passe comme eux à travers l’anneau du muscle grand oblique, et-se divise en un grand nombre de filets qui vont au scrotum et aux tégumens de la partie supérieure et interne de la cuisse. Le rameau externe descend au- devant des vaisseaux iliaques externes, et passe avec eux derrière l’arcade crurale. Arrivé au pli de l’aine , il se partage en plusieurs filets dont quelques-uns s’unissent au nerf crural, et les autres se répandent sous les tégumens, et s’étendent jusqu’au-dessous de la partie moyenne de la cuisse.