244 Traité d’Anatomie. postérieurement et sur les côtés, mais pour l’ordinaire dans des points opposés. C’est par ces sillons que les plus gros rameanx des lym- phatiques se portent dans les glandes, et qu’ils ■en sortent. La couleur des glandes lymphatiques est rougeâtre en général, mais cette couleur varie dans les différentes parties du corps, et selon les circonstances. Celles qui sont immédiate- ment sous la peau sont plus rouges que celles qui sont renfermées dans le bas-ventre ou la poitrine. Chez les jeunes sujets , elles sont plus rouges que chez les sujets avancés en âge. Celles qui sont situées à la racine des poumons sont bleuâtres et quelquefois noires. Au reste, la couleur des glandes lymphatiques peut varier à raison des fluides qui passent à travers leur substance : ainsi, lors de l’absorption du chyle, les glandes du mésentère sont plus blanches que dans tout autre temps. Dans la jaunisse, les glandes lymphatiques situées aux environs du foie, sont fréquemment jaunâtres , à raison de la bile que les vaisseaux lymphatiques ont absorbée du système biliaire. La consistance des glandes lymphatiques varie beaucoup j en général , celles qui sont situées extérieurement, sont plus solides, et soutiennent une plus forte colonne de mercure sans se romprer que celles qui Sont situées dans les cavités de la poitrine et du bas-ventre , et Sur-tout que celles du mésentère qui se rompent aisément. Les glandes lymphatiques sont environnées d’une membrane ou tunique dont la face externe qui est lisse et brillante, tient aux autres parties par un tissu cellulaire graisseux