6GG Traité d’Anatomie. obliquement en deliors, s’enfonce dans le muscle oblique supérieur de la tête et s’y perd par un grand nombre de lilets. Le rameau in- férieur descend vers la partie moyenne du bord supérieur du muscle grand oblique de la tête, et se divise en un assez grand nombre de filets dont les uns se perdent dans l’épaisseur de ce muscle, et les autres vont s’anastomoser avec la branche postérieure de la seconde paire cervicale. Les derniers sont ordinairement au nombre de deux; l’un passe derrière le muscle oblique inférieur de la tête, et l’autre traverse l’épaisseur de ce muscle. Leur grosseur varie beaucoup suivant les sujets, ce qui les rend plus ou moins difficiles à trouver. De la seconde paire cervicale. La seconde paire cervicale est très-grosse; elle sort fort en arrière, entre la première et la seconde vertèbre du cou, au-dessous de la partie moyenne du muscle grand oblique de la tête. Son ganglion, plus considérable que les autres, se divise, comme eux, en deux bran- ches, une antérieure et l’autre postérieure. La branche antérieure se contourne de der- rière en devant pour passer entre les apophyses transverses de la première et de la seconde vertèbres, couverte par les muscles angulaire, splénius et premier inter-transversaire antérieur du cou. Aussitôt qu’elle est sortie de dessous ces muscles, elle se partage en trois rameaux, deux supérieurs assez petits, et un inférieur beaucoup plus gros. Des deux rameaux supérieurs, l’un monte au-devant de l’apophyse transverse de la première vertèbre, et s’anastomose ayeç la,