De i’Anciologie. 17^ Elles donnent d’abord des rameaux aux muscles inter-osseux et au périoste des os du métatarse ; ensuite elles s’enfoncent de bas en haut entre les extrémités postérieures de ces os , traversent l'extrémité postérieure des muscles inter-osseux dorsaux , et vont s’anastomoser sur le dos du pied avec les rameaux in ter-osseux de l’artère du métatarse. • ”, Les branches inférieures et les postérieures sont très-petites, et se distribuent aux muscles in ter-osseux , aux loxnbricaux , au tissu cellu- laire , au périoste des os du métatarse , et aux articulations de ces os avec ceux du tarse. Les branches antérieures de l’arcade plan- taire sont fort grosses $ leur nombre est de quatre. La première se porte de derrière en devant, et un peu de dedans en dehors, au- dessous du muscle court fléchisseur du petit orteil, lui donne des rameaux, ainsi qu'au qua- trième lombrical, et va gagner le côté externe de cet orteil dont elle forme l’artère collatérale externe. La seconde branche marche de derrière en devant, vis-à-vis 1 intervalle du quatrième et du cinquième os du métatarse , au-dessous des muscles inter-osseux qui en reçoivent des ra- meaux , ainsi que le troisième lombrical. La troisième marche au-dessous de f intervalle du quatrième et du troisième os du métatarse, en donnant des rameaux aux muscles inter-os- seux et aù second lombrical. La quatrième se porte de derrière en devant, vis-à-vis l’intervalle du troisième et du second os du métatarse , et donne des rameaux aux muscles inter-osseux et au premier lombrical. Lorsque ces trois dernières artères sont arri-