20<J Traité d’Anatomie. main un grand nombre de rameaux qui s’anas- tomosent avec ceux de la cubitale , et concou- rent à la formation du réseau veineux dont cette partie est couverte. De la Veina basilique. La veino basilique est plus grosse que la céphalique, et paroît être la continuation du tronc même de l’axillaire. Elle descend le long de la partie interne du bras jusqu’au voisinage de la tubérosité interne de l’humérus. Dans ce trajet , elle donne plusieurs rameaux sous- cutanés qui s’anastomosent avec ceux de la céphalique. Lorsqrte la veine basilique est arrivée vers la tubérosité interne de l’humérus , elle se par- tage en trois branches, dont l’une est la mé- diane basilique, et les deux autres les cubita- les superficielles, distinguées en externe et en interne. La médiane basilique descend obliquement de dedans en dehors , au - devant de l’aponé- vrose et du tendon du biceps, et de l’artère brachiale dont elle croise la direction à angle très-aigu , et s’unit bientôt avec la veine mé- diane céphalique. De cette union , il résulte deux branches , une profonde et l’autre super- ficielle. La première s’enfonce avec le tendon du biceps derrière le roncLpronateur, et s’anas- tomose avec les veines radiales et cubitales. La seconde est appelée veine médiane moyenne ; elle descend le long de la face antérieure de l’avant- bras , entre les téguinens et l’aponévrose jusqu’au voisinage du poignet. En chemin , elle jettê de côté et d’autre plusieurs rameaux qui