des Matières. 449 Des Vaisseaux lymphatiques des reins, et des capsules atrabilaires, 286 Des Vaisseaux lymphatiques du testicule, 287 Des Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent les ar- tères lombaires, 288 Des Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent les ar- tères iliaques primitives, ibicL Du Plexus lymphatique hypogastrique ou iliaque in- terne, et des branches qui en partent, 289 Du Plexus iliaque externe, 291 Des Vaisseaux lymphatiques qui sortent des glandes inguinales, 292 Des Vaisseaux lymphatiques de l’extrémité inférieure, • 294 DE LA NÊVROLOGIE, 299 Des Nerfs en général, ihid. De la conformation externe des Nerfs, ihid. De la situation des Nerfs, ibid. De la grandeur des Nerfs, 3oo De la figure des Nerfs, Sol De la direction des Nerfs, 3oa De l’origine, des divisions, des anastomoses et de la ter- minaison des Nerfs, 3o5 De la structure des Nerfs, 3o5 Des usages des Nerfs, 309 Des Nerfs en particulier, 3i3 Des Nerfs du cerveau, ibid. De la première paire de Nerfs ou Nerfs olfactifs, 314 De la seconde paire de Nerfs ou Nerfs optiques, 3i5 De la troisième paire de Nerfs ou Nerfs moteurs com- muns des yeux, 3.i8 De la quatrième paire de Nerfs ou Nerfs pathétiques. 32 1 Des Nerfs de la cinquième paire ou Nerfs tri-jumeaux, 323 De l’Ophtalmique de W illis, 5a4 Du Nerf maxillaire supérieur, 53o 3. 29