De l’àncioiogie. 199 des rameaux au larynx , au pharynx , à 1’ceso- pliage et aux muscles du voisinage -$ mais cette veine se distribue principalement à la glande thyroïde. Elle communique avec celle du côté opposé, et avecles veines thyroïdiennes moyenne et inférieure. De la Veine linguale. La veine linguale est tantôt fort grosse , et tantôt fort petite. Elle naît de la veine jugulaire interne par un tronc qui lui est commun avec la pharyngienne. Dans certainssujets., elle vient de la ranine, ou de quelque autre tronc veineux voisin. Cette veine accompagne l’artère d u même nom , donne de nombreux rameaux aux mus- cles de la langue, et concourt à la formation du réseau veineux qui se remarque sur la face supérieure de cet organe , entre l’épiglotte et le trou de Morgczni. De la Veine pharyngienne. La veine pharyngienne naît du tronc dé la jugulaire interne, en commun avec la linguale. On la voit naître quelquefois de la thyroïdienne supérieure , ou de la labiale. Elle se porte sur la face postérieure du pharynx , où elle fournit un grand nombre de branches qui s’anastomosent avec celles du côté opposé , et forment une es- pèce de réseau. De la Vline labiale ou faciale- La veine labiale ou faciale naît du.tronc de la jugulaire interne, au-dessus de ia linguale-