De l’Ak oiologie. 109 Le côté postérieur de cette artère est appuyé sur le corps des vertèbres des lombes. Son coté antérieur correspond au foie , à l’estomac, au jpancréas , à la portion transversale du duodé- num , au mésentère et aux intestins jéjunum et iléon. Son côté gauche est couvert par le péri- toine j son côté droit correspond à la veine cave i inférieure. L’aorte descendante ventrale fournit beau- coup de branches : celles qui naissent de sa par- tie antérieure , sont, les artères diaphragmati- ques inférieures, la cœliaque, la mésentérique supérieure , les spermatiques et la mésentérique inférieure ; celles qui viennent de ses parties la- térales , sont les capsulaires moyennes et les ré- nales 5 enlin , celles qui sortent de sa partie pos- térieure , sont les lombaires et la sacrée anté- rieure ou moyenne. Des Artères diaphragmatiques inférieures. Les artères diaphragmatiques inférieures sont au nombre de deux , distinguées en droite et en gauche : elles viennent quelquefois d’un tronc qui leur est commun ; mais le plus sou- vent elles naissent séparément de l’aorte, im- médiatement au-dessous de l’entre-croisement des fibres qui vont d’un pilier du diaphragme au pilier opposé. Quelquefois elles viennent du tronc cœliaque. Dans certains sujets , l’une des diaphragmatiques est produite par l’aorte , et l’autre par le tronc cœliaque , par la coro- naire stomachique, ou même par une des ré- nales. -, La diaphragmatique droite monte un peu obliquement de dedans en dehors, devant le