336 Traité d’AnatomïeÎ se place derrière le muscle releveur propre de la lèvre supérieure, auquel il donne quelques ramifications très-fines. Après cela il se partage en dix ou douze filets qui s'écartent les uns des autres, et forment par leurs differentes anas- tomoses entr’eux et avec la portion dure de la septième paire , une espèce de plexus qui occupe l’espace compris entre la pommette et Je nez. Ces filets se distribuent à la paupière inférieure, aux téguinens et aux muscles du nez, aux muscles canin, grand zygomatique, buccina- teur et triangulaire, aux tégumens de la lèvre supérieure, et sur-tout à sa membrane interne. Parmi ces filets, il y en a un très-petit qui perce le muscle releveur propre de la lèvre supérieure, et remonte vers la racine du nez où il s’anastomose avec un filet du nerf nasal. Du Nerf maxillaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est la plus grosse des trois branches qui résultent de ia divisioh des nerfs trijumeaux. Il se porte de dedans en dehors et de derrière en devant, et sort bien- tôt du crâne par le trou ovale ou maxillaire inférieur du sphénoïde, pour pénétrer dans la fosse zygomatique. Aussitôt qu’il est parvenu dans cette fosse, il dorme six ou sept rameaux qui s’écartent les uns des autres sous différerrs atigleè, et vont se distribuer aux parties voi- sines. Ces rameaux sont les nerfs temporaux profonds, le nerf masseterin, le buccal, le temporal superficiel ou auriculaire, et le pté- rig oïdien. Les nerfs temporaux profonds sont ordinai- rement au nombre de deux^ un antérieur et