De i’Ancioiogie. ^35 le système veineux , quoiqu'elle ne soit pas si régulière dans toute son étendue. Mais dans le système lymphatique , la disproportion entre le tronc et les branches, relativement au volume , est singulièrement remarquable. On voit quel- quefois des vaisseaux lymphatiques qui partent d’une glande de l’aine, être aussi volumineux que le canal thorachique vers le milieu de sa longueur. La même chose s^observe dans beau- coup d’autres endroits. De la figure des Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques sont en général cylindriques ; c’est-à-dire, que leur diamètre reste le même, tant qu’ils ne reçoivent point de rameaux ; mais cette figure est interrompue dans beaucoup d’endroits par des dilatations plus ou moins considérables. Lorsque les vais- seaux lymphatiques sont distendus par l’injec- tion , ils paroissent noueux ou comme articulés en différens endroits , à cause des valvules qui se rencontrent dans leur intérieur. De la direction des Vaisseaux lymphatiques. La direction des vaisseaux lymphatiques est différente suivant qu’ils sont parallèles , per- pendiculaires ou inclinés à l’axe du corps. Lorsqu’ils sont parallèles à l’axe du corps, leur direction est verticale ; s’ils sont perpendicu- laires à cet axe , leur direction est horizontale ; et lorsqu’ils sont inclinés sur le même axe , leur direction est oblique. Mais quelle que soit la direction des vaisseaux lymphatiques par rap^ port a 1 axe du corps, on observe qu’ils sont