De l’Angiologie. JQ/ dorsale. Cette branche donne d’abord vm ra- meau qui pénètre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison correspondant, et se dis- tribue à la moëlle de l’épine et à ses enveloppes* Elle passe ensuite entre les apophyses transver- ses des vertèbres, etsè divise en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles du dos, tels que le transversaire épineux , le long dorsal et le sacro-lombaire. Quelques-uns de ces rameaux traversent ces muscles pour se porter au trapèze , au grand dorsal et aux tégumens. Lorsque les artères inter-costales ont fourni la branche que je viens de décrire , elles mar- chent , en serpentant un peu , au milieu de l’es- pace inter-costal, entre la plèvre et les muscles inter-costaux externes, et se divisent bientôt en deux branches , une inférieure très-petite , et l’autre supérieure beaucoup plus grande. Ces deux branches s'engagent entré les muscles • . • o O inter-costaux internes et externes. L inferieure marche le long du bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et se ramifie sur le pé- rioste de cette côte, et dans les muscles inter- costaux. La branche supérieure peut être regardée comme la continuation du tronc inter-costal : elle marche uii peu flexueuse, le long du bord inférieure de la côte qui est au - dessus , logée dans la gouttière qu’on y remarque. Arrivée à l’union des deux tiers postérieurs de la côte avec son tiers antérieur , elle s’éloigne .un peu de son bord inférieur et se rapproche du milieu de l’espace inter-costal. Cette branche donne de nombreux rameaux aux muscles inter-cos- taux , au périoste des côtes et à la plèvre. Quel- ques-uns de ces rameaux percent le musclç-