Traité d’Anatoiim, Le côté antérieur est couvert dans sa partie interne par la clavicule , le ligament costo-cla- vieulaire et le muscle grand pectoral ; au-devant de la clavicule , il est couvert seulement par le grand pectoral y un peu plus bas et plus en de- hors , le petit pectoral le couvre aussi ; et dans le reste de son étendue, il correspond au coraco- brachial, à la portion interne du biceps et au tendon du grand pectoral. Le côté postérieur est appuyé dans sa partie interne contre le plexus brachial ; ensuite , il correspond à l’intervalle qui sépare le muscle sous-scapulaire du grand dentelé, puis au grand rond et au grand dorsal. L’artère axillaid?, la veine du même nom et le plexus brachial ont entr’eux le rapport suivant. La veine est placée devant l’artère ; celle-ci est située devant le plexus brachial, jusqu’auprès du bord inférieur du muscle sous - scapulaire , où les principales branches de ce plexus embras- sent l’artère , l’environnent et lui forment une espèce de gaîne. Les branches que l’artère axillaire fournit sont l'acromiale, lathorachiquesupérieure, lathora- chique inférieure, la scapulairecommune,lacir- conflexe postérieure et la circonflexe antérieure. Outre ces branches, elle fournit un assez grand nombre de rameaux qui se distribuent au grand dentelé, au sous-clavier, aux inter-costaux, aux glandes et au tissu cellulaire de l’aisselle. De l’Artère acromiale. L’artère acromiale est assez considérable ; elle naît de la partie antérieure de l’axillaire , vis-à- vis le bord supérieur du muscle petit pectoral y i