295 Traité b’Anatomie. du muscle troisième adducteur, se portent dans le creux du jarret et pénètrent dans les glandes qui y sont situées. De ces glandes sortent plusieurs branches qui forment quatre divisions; savoir, une qui accompagne la petite veine saphène ou saphène externe, une qui accompagne l’artère tibiale antérieure, une qui accompagne Tarière péro- nière , et une qui accompagne l’artère tibiale postérieure. En outre, les glandes du jarret donnent plusieurs autres branches qui se dis- tribuent à l’articulation du genou, aux muscles voisins et au tissu cellulaire. La division qui accompagne la petite veine saphène est formée de deux ou trois branches qui sortent de la glande du jarret qui est la Ïdus superficielle. Ces branches descendent entre es deux muscles jumeaux avec la petite veine saphène qu’elles environnent. Dans leur trajet, elles fournissent plusieurs rameaux qui se ré- pandent sur la face postérieure de ces muscles et sur le tendon d’Achille. Lorsqu’elles sont arrivées à la partie inférieure de la jambe, elles se partagent en plusieurs rameaux dont les uns se portent sur la partie externe de la face supérieure du pied, et les autres sur sa face inférieure ï ces rameaux se perdent dans les îégumens et dans les muscles. La division qui accompagne l’artère tibiale antérieure est composée de deux ou trois branches qui sortent des glandes profondes du jarret. Ces branches se portent de la partie postérieure de la jambe à J a partie antérieure, en passant à travers la partie supérieure du ligament inter-osseux avec l’artère tibiale anté- rieure ; elles descendent en entourant cet ta