Traité n ’ A n a t o m i b. bent le chyle, et en général tous les liquides qui sont contenus dans ces viscères. Ceux qui naissent des cellules du tissu cellulaire , pren- nent le fluide que les vaisseaux exhalans ver- sent dans ces cellules. En un mot, les vaisseaux lymphatiques de toutes les parties du corps prennent constamment les fluides dans lesquels leurs orifices sont plongés -, cependant ceuxdont ils se chargent plus volontiers sont le chyle et la lymphe. Mais comment ces vaisseaux agissent-ils pour prendre les fluides ? On a compare leur action à celle des tubes capillaires dans lesquels les fluides s’élèvent au-dessus de leur niveau par une cause qui n’est pas encore bien connue j ruais en examinant les phénomènes de l’absorp- tion , on voit qu’ils ne s’accordent guère avec ceux des tubes capillaires. En effet, si l’on plonge un tube capillaire dans un fluide, ce fluide le pénètre constamment, s'il ne trouve aucun obstacle 5 mais les orifices des vaisseaux lymphatiques sont souvent plongés pendant long-temps dans un fluide sans en rien prendre, comme on l’observe dans l’hydropisiej d’où l’on peut inférer que l’absorption des fluides dépend d’une autre puissance que celle des tubes capillaires seulement. Quoi qu’il en soit, les fluides pris par les vaisseaux absorbans sont poussés en avant et déterminés vers les troncs de ce système, qui les versent dans les veines sous-clavières. Ea force contractile des tuniques des vaisseaux absorbans, le mouvement des artères et celui des muscles sont les causes qui déterminent les liquides contenus dans ces vaisseaux vers le ijeu où ils doivent être portés. L’action de ces