De i’Angioiogiî. 411 râbles du corps humain * est situé sur les par- ties latérales postérieures de l’excavation du bassin, au-devant du muscle pyramidal, der- rière les vaisseaux hypogastriques, l’intestin rectum et la vessie. Ce plexus est formé par un gros cordon qui résulté de la réunion d’une portion de la branche antérieure de la qua- trième paire lombaire avec la branche anté- rieure de la cinquième, par la branche anté- rieure de la première paire sacrée, par celle de la seconde, par la plus grande partie de la branche antérieure de la troisième, et par une petite portion de celle de la quatrième. Le plexus sciatique est beaucoup plus large en dedans qu’en dehors. Il fournit le nerf honteux et le petit sciatique; ensuite il se continue sous le nom de grand nerf sciatique. Du Nerf honteux. Le nerf honteux se détache de la partie inférieure et postérieure du plexus sciatique, et vient principalement de la branche anté- rieure de la troisième paire sacrée et de celle de la quatrième. Il sort du bassin au-dessous du muscle pyramidal, descend obliquement en devant et en dedans , et s’engage bientôt entre les deux ligamens sacro-sciatiques avec l’artère honteuse interne. Là, il se partage en deux branches principales, une inférieure et l’autre supérieure. La branche inférieure envoie d’abord quel- ques filets aux muscles releveur et sphincter externe de l’anus, aux graisses et aux tégu- mens voisins; ensuite elle marche de derrière en devant et de bas en haut, le long du périnée,