3i6 Traité d’Anatomie, cerveau jusqu’aux globes des yeux. Ces nerfs sont fort gros, quoique les organes pour les- quels ils sont destinés aient très-peu de volume. Ils naissent de la partie inférieure et posté- rieure des éminences qu’on nomme couches des nerfs optiques, non loin des éminences nates et testes, dont ils reçoivent un petit pro- longement médullaire. JJe-là ils marchent d’abord de dedans en dehors et de haut en bas 5 mais bientôt après ils changent de direc- tion et se portent de dehors en dedans, de derrière en devant et de bas en haut, et se contournent sous les bras de la moelle a'ongée qui leur fournissent quelques fibres médullaires. Ils continuent de se porter en devant et en de- dans, jusqu’à ce qu’ils soient parvenus sur la selle turcique, au-devant de la tige pituitaire où iis s’approchent et s’unissent intimement l’un à l’autre sans se croiser. Le lieu de cette union représente un carré dont les, dimensions varient beaucoup suivant les sujets. Les nerfs optiques se séparent ensuite de nou- veau et marchent de derrière en devant, de dedans en dehors, et un peu de haut en bas jusqu’aux trous optiques par lesquels iis sortent du crâne, avec l’artère ophtalmique qui se trouve à leur partie inférieure et externe. Ln traversant ces trous, les nerfs optiques éprou- vent un léger resserrement, et se courbent un peu de dedans en dehors et de haut en bas, en sorte que la partie qui est contenue dans le crâne, forme un angle très-obtus avec celle qui remplit le trou optique. Lorsque le nerf optique est arrivé dans l’or- bite , il se trouve environné par les extrémités postérieures des quatre muscles droits de l’œil.