178 Traité d’Anatomie. spongieux interposé entre les dernières extrémi- tés des artères et le commencement des veines , et celles-ci naissent des cellules de ce tissu. Les plus petites ramifications des veines se réunissent pour former des rameaux ; ceux-ci se réunissent pour former des branches , et les branches se réunissent pour former des troncs dont la grosseur augmente à mesure qu’ils s’a- vancent vers le cœur. Cette réunion se fait tou- jours sous un angle moins grand qu’un angle droit; mais la grandeur de cet angle varie sui- vant les différentes veines. On observe entre les veines des communica- tions ou anastomoses très-fréquentes, à la faveur desquelles le sang peut passer des unes dans les autres. Outre les anastomoses des petites veines qui correspondent à celles des artères , on en remarque d’autres entre les grosses veines com- pagnes des artères et les veines superficielles ; telle est, par exemple, l’anastomose de la veine jugulaire interne avec l’externe, celle des veines profondes de l’avant-bras avec les veines basili- que et céphalique, etc. La réunion des veines des poumons produit quatre grosses veines ou’on nomme pulmo- naires , et qui s’ouyrent dans l’oreillette gauche du cœur. Les veines des parois de la poitrine, celles des extrémités supérieures, du cou et de la tête , se réunissent pour former la veine-cave supérieure, laquelle s’ouyre dans l’oreillette droite du cœur. Les veines des extrémités inférieures , celles du bassin et du bas-ventre se réunissent pour former la veine-cave inférieure qui s’ouvre aussi dans la même oreillette!