2i6 Traité d’Anatomie, Dans son trajet , elle ne fournit ordinairement aucune branche; mais avant de sortir par des- sous le ligament de Fallope 3 elle donne en dehors la veine iliaque antérieure?, et en dedans la veine épigastrique. De la Veine iliaque antérieure. La veine iliaque antérieure naît de la partie externe et inférieure de l’iliaque externe. Elle passe derrière l’artère iliaque externe, et re- montant en dehors, elle s’approche de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Dans ce trajet, elle donne quelques rameaux au muscle iliaque et au péritoine; après quoi elle se divise en deux branches qui accompagnent celles de l’artère du même nom , et se perdent dans les muscles larges du bas-ventre. De la Veine épigastrique. La veine épigasfriqne naît de la partie interne et inférieure de l’iliaque externe. Elle descend en dedans, et après avoir donné quelques ra- meaux qui accompagnent le cordon des vais- seaux spermatiques, et d’autres qui se joignent à l’obturatrice, elle se courbe de bas en haut , et remonte avec l’artère du même nom vers le bord externe du muscle droit. Elle s’enfonce derrière ce muscle, et continue de monter sur sa face postérieure jusqu’au niveau de l’ombi- lic , où elle s’anastomose avec la mammaire interne. Les rameaux de cette veine se portent aux muscles du bas-ventre et au péritoine : ils communiquent avec ceux de la mammaire in- terne, des inter-costales inférieures et des lom- baires.