DE l’ A N G I OL OGI E. l6t partie supérieure du tibia. Lorsqu’elle est arri- vée près de la rotule , elle se divise en deux ra- meaux , l’un profond et l’autre superficiel. Le premier donne d’abord quelques ramifications qui descendent vers le tibia , et s’anastomosent avec le rameau récurrent de la tibiale anté- rieure j ensuite il s’enfonce derrière le ligament de la rotule, se ramifie dans le paquet grais- seux qui est situé derrière ce ligament, et s’a- nastomose avec l’articulaire inférieure interne. Le second remonte le long du bord externe de la rotule , donne à cet os , à la capsule articu- laire , aux tégumens , et s'anastomose avec l’ar- ticulaire supérieure externe* Lorsque i’artère poplitée est arrivée vis-à-vis la partie supérieure de l’intervalle qui sépare les deux os de la jambe, entre la partie moyenne du bord externe du muscle poplité et le péroné , elle jette antérieurement une branche considé- rable , qu’on nomme artère tibiale antérieure. Elle descend ensuite l’espace d’un pouce plus ou moins , et donne en chemin quelques ra- meaux qui vont au soléaire , au poplité , au jambier postérieur , aux graisses voisines , et au périoste du tibia. Parmi ces rameaux ou remarque ordinairement l’artère nutricière du tibia, la plus grosse de toutes les artères de la même espèce. Cette artère descend sur la face postérieure de cet os dans une gouttière qu’on y remarque, et s’enfonce dans son canal mé- dullaire par le conduit nutricier, auquel cette gouttière aboutit. Enfin , la poplitée se divise en deux branches, qui sont la péronière et la tibiale postérieure. 3. 11