De i’Angioiogie. i65 Les secondes sont plus nombreuses et plus considérables , et se répandent sur la face supé- rieure du pied. Parmi ces branches on distingue l’artère du tarse et celle du métatarse. L’artère du tarse est constante et assez consi- dérable. Elle naît fort en arrière du côté externe de la pédieuse. Aussitôt elle se porte en dehors et un peu en devant, sous le muscle pédieux 7 et s’avance jusqu’au bord externe du pied , où elle s’anastomose avec quelques rameaux de la plantaire externe. Dans son trajet, cette artère donne un grand nombre de rameaux qui se dis- tribuent au périoste des os du tarse , aux arti- culations de ces os entr’eux et avec ceux du métatarse, au muscle pédieux et aux tégumens. Ces rameaux s’anastomosent avec l’artère de la malléole externe, avec l’artère du métatarse et avec la plantaire externe. L’artère du métatarse est moins considérable que celle du tarse. Elle naît plus avant du côté externe de l’artère pédieuse, et se porte de der- rière en devant et de dedans en dehors sous le muscle pédieux , en formant une courbure dont la convexité est tournée en devant, et la conca- vité en arrière. Les rameaux qui naissent de la concavité de cette courbure se distribuent au périoste des os du tarse, aux articulations de ces os et au muscle pédieux. Ils communiquent avec ceux de l’artère du tarse. Les rameaux qui naissent de la convexité de la même courbure se répandent sur la partie supérieure et antérieure du tarse , et sur le mé- tatarse. Parmi ces rameaux il y en a trois plus considérables , lesquels peuvent être appelés les artères in ter-osseuses. Ces rameaux marchent de derrière en devant, et lorsqu’ils sont par-