De l’An gi o l o g i e.' 4°9 elle descend obliquement de dedans en dehors, traverse les attaches du muscle grand fessier, et vase distribuer auxtégumensdela partie interne et inférieure de la fesse, et à ceux de la marge de l’anus. De la quatrième Paire sacrée. La branche antérieure de la quatrième paire sacrée, à sa sortie du canal du sacrum par le quatrième trou de la face antérieure de cet os, communique ordinairement avec le grand sym- pathique , ensuite elle se divise en deux portions dont l’une se joint à la branche antérieure de la troisième paire pour concourir à la forma- tion du plexus sciatique; et l’autre, après avoir donné quelques rameaux qui vont au muscle ischio-coccigien, au releveur et aux sphincters de l’anus, se jette dans le plexus hypogastrique. Ce plexus est un entrelacement nerveux bien difficile à débrouiller, situé sur les vparties latérales de l’intestin rectum et du bas-fond de la vessie. Il est formé par plusieurs rameaux qui viennent de la branche antérieure de la troisième paire sacrée, et par la plus grande partie de la branche antérieure de la qua- trième. Le grand sympathique lui envoie des filets que je décrirai en parlant de ce nerf. Le plexus hypogastrique fournit un grand nombre de filets qui se distribuent à la partie inférieure du rectum, à la vessie, à la glande prostrate, aux vésicules séminales , à la matrice et au vagin. La branche postérieure de la quatrième paire sacrée est un peu plus grosse que les précéden- tes. Elle descend un peu obliquement de dedans