De ia Névroiocie.' 420 cntreleganglion cervical supérieur etlemoyen , n’a aucune communication avec les nerfs cer- vicaux. Le ganglion cervical moyen fournit plusieurs filets : les plus grcfs pénètrent clans la poitrine et vont concourir à la formation des plexus cardiaques : d’autres plus petits accompagnent l’artère thyroïdienne inférieure, autour de la- quelle ils forment une espèce de plexus qui se porte vers la glande thyroïde et communique avec le nerf récurrent. Ceux qui naissent de la partie inférieure de ce ganglion passent, les uns devant, les autres derrière l’artère sous- clavière qu’ils embrassent en manière d’anse et vont se rendre au ganglion cervical infé- rieur. Le nombre de ces filets varie dans les différens sujets : on en trouve quelquefois deux: ou trois en devant et autant en arrière. Sou- vent il n’y en a que deux, un antérieur plus mince et plus long, et l’autre postérieur plus gros et plus court ; mais quel qu’en soit le nombre, les postérieurs sont toujours moins longs que les antérieurs. Ces filets tiennent lieu du tronc du grand sympathique entre les gan- glions cervicaux moyen et inférieur. Dans cer- tains sujets, ce nerf se divise vis-à-vis la cin- quième ou sixième vertèbre du cou, en deux filets dont l’un va former le ganglion cervical moyen , et l’autre le ganglion cervical inférieur. Au reste, cettè partie du grand sympathique présente beaucoup de variétés. Soit que le tronc du grand sympathique re- naisse, pour ainsi dire, des filets dont il vient d’être parlé, soit qu’il s’étende jusqu’à l’apo- physe transvcrse de la ( inquième vertèbre du cou sans former de ganglion, lorsqu’il est