lo6 Traité d’Anatomie. partie inferieure de l’œsophage reçoit de la co- ronaire stomachique. Des Artères médiastines postérieures. Le nombre des artères médiastines posté- rieures varie beaucoup dans les différens su- jets. Ces artères sont très-petites : elles nais- sent de la partie antérieure de l’aorte, des œso- phagiennes ou des inter-costales aortiques , et se ramifient dans la partie postérieure du mé- diastin. * v * i Des Artères inter - costales inférieures ou aortiques. Le nombre des artères inter - costales infé- rieures est de dix , neuf’ou huit, suivant que l’inter-costale supérieure fournit aux deux, trois ou quatre espaces inter-costaux supérieurs. Ces artères naissent des parties latérales et posté-r rieures de l’aorte , sous un angle un peu moins grand qu'un angle droit. Elles marchent oblL quement de dedans en dehors et de bas en haut sur le corps des vertèbres du dos , et s’avancent vers l’extrémité postérieure des côtes. Les su- périeures sont très-obliques $ les moyennes le sont moins, et les inférieures ont une direction presque transversale. Les droites passent der- rière la veine azygos. Les premiers rameaux que les artères inter-costales fournissent, se distri- buent au médiastin, à l’œsophage et au corps des vertèbres du dos. Quand elles sont parvenues entre les extré- mités postérieures des côtes, elles jettent cha- cune en^irrière .une branche qu’on peut appeler