2(52 Traité d’Anatomie. tiques du cou et de la tête peuvent être distingués en postérieurs, en moyens et en antérieurs. Les postérieurs sortent des glandes lymphati- ques placées à la partie latérale inférieure du cou , entre le trapèze et le sterno-cleido-mas- toïdien , et de celles qui sont situées sur le trajet de la veine jugulaire et à l’endroit de sa bifurca- tion , vers la partie inférieure de la parotide. Ceux qui sortent des glandes situées superfi- ciellement à la partie latérale inférieure du cou, entre le trapèze et le sterno-cleïdo-mastuïdien , montent le long de la partie latérale postéi ieure du cou sur le trapèze, l’angulaire de l’omo- plate et lesterno-cleïdo-mastoïdien, et se perdent dans le tissu cellulaire et la peau. Les rameaux qui sortent des glandes jugulaires supérieures, montent de devant en arrière, entre les tégu- mens et le muscle sterno-cleido-mastoïdien; quelques-uns de ces rameaux s’enfoncent dans l’épaisseur de ce muscle et montent entre ses fibres. Dans leur trajet, tous ces rameaux ont entr’eux diverses communications. Lorsqu’ils sont arrivés sur la partie latérale, inférieure et postérieure de la tête, ils pénètrent dans les glandes qui y sont situées. De ces glandes sor- tent d’autres rameaux plus nombreux et plus petits, qui se répandent par un grand nombre de ramifications sur les parties latérales et pos- térieures de la tête jusqu’à son sommet. Ces ra- mifications s’entre-mêlent avec les branches et les rameaux des artères occipitale, auriculaire postérieure et temporale. Elles s’anastomosent fréquemment entr’elles, et forment une espèce de réseau dont les aréoles ou mailles sont de grandeur et de figure inégales. Les rameaux moyens du plan superficiel des