386 Traité d’Anatomie. La branche profonde passe derrière l’extré- mil'é sup^ieure du muscle opposant du petit doigt, s'enfonce profondément sous les tendons du sublime et du profond, marche obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, et va se distribuer aux muscles inter-osseux et à l’ad- ducteur du ponce. La branche superficielle se divise en deux au- tres branches, dont une est externe et l’autre interne. La brandie externe se glisse sous l’a- ponévrose palmaire, et fournit bientôt un filet qui va s’anastomoser avec le rameau que le nerf médian envoie au côté externe du doigt annu- laire. Ensuite elle donne un filet au quatrième lombrical. Puisellesepartageen deux rameaux, dontl’un vaau côté interne du .doigt annulaire, et l’autre au côté externe du petit doigt. La branche interne donne d’abord des filets au mus- cle adducteur du petit doigt, à son court flé- chisseur et à son opposant; ensuite elle va ga- gner le bord interne du petit doigt. Ces branches fournissent un grand nombre de filets qui se perdent dans les tégurnens et dans le tissu cel- lulaire des parties latérales et antérieures du doigt annulaire et du petit doigt. Du Nerf radial. Le nerf radial est le plus gros de tous ceux que fournit le plexus brachial. Il vient princi- palement de la sixième, de la septième et de la huitième paires cervicales, et de la première paire dorsale. Ce nerf descend cfbliqueinent de devant en arrière, entre les trois portions du triceps brachial, et se contourne sur l’humérus de haut en bas, de devant en arrière et de de-