Traité d'Anatomi*; 42 De l’Artère temporale. Lorsque l’artère carotide externe est parve- nue derrière le col du condyle de la mâchoire , elle se divise en deux branches $ une externéou postérieure, et l’autre interne ou antérieure. La première est la temporale, et la seconde la maxillaire interne. La temporale est beaucoup moins grosse que la maxillaire interne : cependant , comme sa direction est la même que celle de la carotide externe, on peut la regarder comme la conti- nuation de cette dernière. Elle monte d’abord un peu obliquement en dehors, entre le conduit auditif externe de l’articulation de la mâchoire, couverte par la glande parotide ; ensuite elle Fasse derrière l’arcade zygomatique , devant oreille , et monte, en serpentant, sur l’apo- névrose ducrotaphyte , couverte par la peau et par les muscles antérieur et supérieur de l’oreille. Immédiatement après son origine, la tempo- rale fournit antérieurement une branche assez considérable, qui porte le nom d’artère trans- versale de la face. Cette artère naît quelquefois de la carotide même. Sa grosseur varie beau- coup , et quelquefois il y en a deux. Elle se porte de derrière en devant, sur le col du con- dyle de la mâchoire, dont elle croise la direc- tion à angle droit. Quand elle est arrivée au bord postérieur du masséter, elle donne un ra- meau qui pénètre dans ce muscle, s’y distribue, et y communique avec un rameau ne la maxil- laire interne. Ensuite la transversale de la face passe sur le masséter, au-dessus du conduit de Stenon , et se distribue à ce conduit, à la glande