Traité d Anatomie. 32 naissance à plusieurs branches qui pénètrent dans toutes les parties du poumon. Dans le fœtus, 1 artère pulmonaire est plus grosse que 1 aorte : lorsqu’elle a parcouru qua- tre a cinq ligues de chemin , elle fournit une branche pour le poumon droit ; deux lignes plus loin elle en fournit une pour le poumon gauche ; après quoi elle s’avance jusqu’à l’aorte, et s’insère cl arts celte artère un peu au-delà de l’origine de la sous-clavière gauche. La partie de l’artère pulmonaire comprise entre la branche qui va au poumon gauche et l’aorte , est connue sous le nom de canal arté- riel. Ce canal est la continuation du tronc même de la pulmonaire ; il est plus gros que les deux branches de cette artère, et ses parois sont aussi épaisses que celles de ce vaisseau. Sa lon- gueur est de sept, huit ou neuf lignes dans le fœtus à terme. Il marche d'abord obliquement de bas en haut, de devant en arrière et de droite à gauche ; ensuite il se courbe un peu de liant en bas et s’insère dans l’aorte. A son insertion , qui est oblique , ce canal forme une espèce de pli semi-lunaire, ou d’éperon , semblable à ceux qui sont posés à la bifurcation des autres artè- res ; mais il est situé dans un sens opposé. Ce pli est placé au bord supérieur de l’orifice du canal, c’est-à-dire, au bord qui est le moins éloigné de l’origine de l’aorte. En avançant vers cette artère , ce canal diminue un peu en gros- seur, mais cette diminution n’est pas toujours également bien marquée. Le canal artériel conduit dans l’aorte la plus grande partie du sang que le ventricule droit pousse dans Tartère pulmonaire. C’est une des voies dont la nature se sert pour faire passer