346 Traité d’Anatomie. qu’elles répandent dans leur substance sont si nombreuses , qu'après une injection heureuse de cire colorée en rouge , lés glandes parus- sent comme des masses ovales de vermillon. Ces ramifications accompagnent les troncs, les ra- meaux et les rainuscules de tous les lympha- tiques i elles les suivent même jusqu’à leurs der- nières dilatations ou cellules , autour desquelles elles sont entassées et ramassées en bien plus grand nombre encore. Les veines des glandes lymphatiques abor- dent de différens côtés , comme les artères dont elles suivent la direction. Elles sont plus volu- mineuses , et presque en aussi grand nombre qu’elles. Les ramifications qu’elles répandent dans la substance des glandes , n’ont aucune communication immédiate avec celle des lym- phatiques , et si le mercure passe quelquefois des unes dans les autres , ce n’est qu’après s’être infiltré dans le tissu cellulaire. Les vaisseaux lymphatiques qui entrent dans les glandes sont appelés deférens , comme nous l’avons dit plus haut. Les divers troncs lympha- tiques qui se rendent à une glande , se divisent à son approche en plusieurs branches qui pénè- trent toutes dans sa substance. Les branches les plus considérables s’y insinuent immédiatement par les sillons dont nous avons parlé précédem- ment : les plus petites n’y entrent qu’après avoir rampé à sa surface, et s’y être encore divisées en un grand nombre de rameaux de plus en plus déliés. Lorsqu’on a injecté ces vaisseaux avec beau- coup de soin, et que toutes les parties de la glande sont pénétrées par l’injection , sa sur-