35o Traité d’Anatomib. de la portion dure passe sous l’angle de la mâchoire , remonte obliquement de derrière en elevant sur le bord inférieur de la branche de cet os , couvert par le peaucier, et va se distribuer au triangulaire, au carré, à la houppe du men- ton , au buccinateur, à l’orbiculaire des lèvres et aux tégumens. Il communique avec le filet précédent et avec le nerf maxillaire inférieur. Le troisième et le quatrième rameaux de la branche inférieure de la portion dure, descen- dent de derrière en devant sur la partie anté- rieure et supérieure du cou , couverts par le muscle peaucier, et se divisent en un grand nombre de filets qui se perdent dans ce muscle et dans les tégumens. Ils communiquent avec des filets de la branche antérieure de la seconde et de la troisième paires cervicales. La portion dure de la septième paire donne le mouvement au muscle interne du iliarteau, au muscle de l’étrier, aux muscles postérieur, antérieur et supérieur de l’oreille, au stylo- liyoïdien, au ventre postérieur du digastrique, à presque tous les muscles de la face et au peau- cier. Llle donne Je sentiment à la peau de la partie latérale, postérieure et inférieure de la tête, à celle de l’oreille, de la tempe, de la face et de la partie supérieure et antérieure du cou. De la huitième paire de Nerfs. Les nerfs de la huitième paire ont été connus par les anciens sous le nom de nerfs vagues. IVinslo'w les a appelés moyens sympathiques , par opposition à la portion dure de la septième paire qu’il nomme petit sympathique, et au Q