268 Traité d’Anatomiï. dont l’un accompagne l’artère radiale et l’autre la cubitale. Le faisceau qui accompagne l’artère radiale est composé de trois ou quatre branches qui environnent cette artère, et qui donnent en chemin des rameaux aux muscles de la partie antérieure externe de l’avant - bras. Parmi ces tranches , il y en a une qui traverse la glande qu’on trouve ordinairement sur le trajet de l’ar- tère radiale, vers la partie supérieure de l’avarit- hras. Lorsque ces branches sont arrivées à la partie inférieure de l'avant-bras, elles forment deux divisions , une postérieure et l’autre anté- rieure. La premièreaccompagne l’artère radiale sur le dos de la main , envoie des rameaux sur la face postérieure du pouce , sur celle de l’in- dicateur et du doigt du milieu ; ensuite elle s’en- fonce dans la paume de la main avec le tronc de l’artère radiale , dont elle suit le trajet et la distribution. La seconde se porte dans la paume de la main avec la branche que cette artère y envoie, et se distribue aux muscles de l’éminence thénar , au pouce , à l’indicateur et au doigt du milieu. Le faisceau de vaisseaux lymphatiques qui accompagne l’artère cubitale, est composé de trois ou quatre branches qui entourent cette artère , et passent à travers les deux petites glandes qui sont situées ordinairement sur son trajet, vers la partie supérieure de l’avant-bras-^ Quelques rameaux nés de ces branches accom- pagnent les artères inter-osseuses antérieure et postérieure , et se distribuent aux mêmes parties qu’elles. Lorsque les lymphatiques qui accompagnent l’artère cubitale sont arrivés à la partie infé-