De la Névrologïe.’ 345 La portion dure de la septième paire arrivée au fond du conduit auditif interne, pénètre dans l’aqueduc de Fallope , et le parcourt en suivant ses diverses courbures. Ce canal creuse dans l’épaisseur du rocher, commence à la partie supérieure et antérieure du fond du con- duit auditif interne. Delà il monte d’abord un peu de dedans en dehors et de devant en arrière ; ensuite il se courbe en arrière, en dehors et en bas, et passant au-dessus de la fenêtre ovale, il va gagner la partie postérieure de la caisse du tympan dont il suit le contour; puis il des- cend presque verticalement jusqu’au trou stylo- mastoïdien où il se termine. Lorsque la portion dure de la septième paire est arrivée à. l’endroit où Xhiatus Fallopii s’ouvre dans l’aqueduc de Fallope, elle reçoit le filet supérieur du nerf'vidien ou ptérigoïdien. Peu après elle donne un filet au muscle interne du marteau. Elle en donne ensuite un autre très-petit, qui sort de sa partie antérieure et va au muscle de l’étrier en perçant la base de la pyramide dans laquelle ce muscle est renfermé. Un peu plus bas elle en fournit un troisième plus considérable que les deux premiers, auquel on donne le nom de corde du tambour. Ce nerf, après avoir descendu quelque temps avec le tronc qui le produit, se réfléchit de bas en haut et de dedans en dehors, et pénètre dans la caisse du tambour par une ouverture située à sa partie postérieure, auprè’s de la base de la pyramide. La corde du tambour passe sous la courte branche de l’enclume, et montant obliquement de derrière en devant, elle s’engage entre la longue branche de cet os et la partie supérieure du manche du mar-