Traité i»’Anatomie. ramifications et leurs rameaux , avant de parler de leurs branches et de leurs troncs. On peut aussi commencer par leurs gros troncs et finir par leurs ramifications. La première de ces ma- niérés sembleroit mériter la préférence , parce quelle est conforme au cours du sang; mais elle est extrêmement embarrassante. C’est pour- quoi il vaut mieux adopter la dernière, et sui- vre les veines depuis le cœur jusqu’aux parties d où elles tirent leur origine. Lesang ne sort du cœur que par deux artères; mais il y est ramené par plusieurs veines , qui sont les veines pulmonaires, les veines propres du cœur et les veines caves , distinguées en su- périeure et en inférieure. On doit ajouter aces veines la veine porte , et dans le fœtus, la veine ombilicale qui, sans aboutir au cœur immédia- tement, méritent cependant une description particulière, ne pouvant être rapportées à au- cune autre veine. i DES VEINES PULMONAIRES. Les veines pulmonaires sont au nombre de quatre, deux de chaque côté, distinguées en supérieure et en inférieure. Elles naissent de la partie postérieure et supérieure de l’oreillette gauche du cœur. Le calibre de ces veines est en général moins grand que celui des deux artères pulmonaires. Les veines pulmonaires droites sont plus lon- gues et situées un peu plus bas (pie les gauches. Elles sont cachées en grande partie par l’oreil- lette droite et par la réunion des deux veines