9a Traité d’Anatomie.’ court extenseur du pouce ; dans certains sujets , elle passe entre ces tendons et les tégumens communs. Elle descend ensuite un peu obli- quement de dehors en dedans , passe sous le tendon du long extenseur du pouce, et s’avance ■vers le premier et le second os du métacarpe , entre lesextrémités supérieures desquels elles’en- fonce pour se porter dans la paume de la main , en traversant la base du premier muscle inter- osseux dorsal. Lorsqu’elle est arrivée dans la . paume de la main , elle marche dè dehors en dedans, devant l’extrémité supérieure des qua- tre derniers os du métacarpe, en formant une espèce d’arcade dont la convexité est tournée en bas , et qu’on appelle arcade palmaire pro- fonde ou radiale. L’extrémité de cette arcade s’anastomose avec une branche de l’arcade pal- maire superficielle. Aussitôt que l’artère radiale est parvenue sur le côté externe de l’articulation de la main , elle fournit quelques rameaux qui vont aux ligarnens de cette articulation et au périoste de la partie inférieure du radius. Bientôt après, elle fournit deux branches , l’une externe plus petite, et l’autre interne plus grande. La pre- mière est la dorsale du pouce , et la seconde la dorsale du carpe. La dorsale du pouce descend derrière le pre- mier os du métacarpe et la première phalange du pouce , et se distribue aux tégumens, aux tendons des muscles extenseurs de ce doigt , à son court abducteur, à i’opposant, au périoste du premier os du métacarpe et à celui des pha- langes du pouce. Elle s’anastomose avec la col- latérale externe de ce doigt. La dorsale du carpe naît du côté interne de