De ia Névholociï. 4^ nications avec la plupart des autres nerfs. Il est étendu sur ia partie antérieure et latérale de la colonne vertébrale, depuis l’oriliee inferieur du canal carotidien, jusqu’à la partie inférieure du sacrum. Les sentiraens des Anatomistes ont été par- tagés sur l’origine du grand nerf sympathie]ne : on a cru long-temps qu'il venoit de 1a moelle de l’épine, et qu’il alloit communiquer dans le sinus caverneux avec l’ophtalmique de IVillis et avec le nerf’ de la sixième paire. Un examen plus attentif ayant fait voir qu’au lieu de s’unir, à l’ophtalmique qui ne pénètre cer- tainement point dans le sinus caverneux, le grand sympathique communique hors du crâne avec le maxillaire supérieur, au moyen du filet inférieur du nerf vidien, on a pensé générale- ment que ce filet et celui que ia sixième paire fournit pendant qu’elle est encore renfermée dans le sinus caverneux, donnoient naissance au grand sympathique. Mais il n’est pas pro- bable qu’un nerf aussi considérable, qui se dis- tribue à presque tous les viscères, et qui joue un si grand rôle dans l’économie animale, tire son origine uniquement de ces deux filets. 11 est bien plus naturel de penser qu’il est formé par tous les filets que lui fournissent quelques-uns des nerfs du cerveau, et presque tous ceux de la moelle de l’épine. Pour rendre plus facile la description de ce nerf singulier, nous le considérerons successi- vement le long du cou, dans la poitrine, dans l’abdomen et dans le bassin. Le grand sympathique commence à la partie | - supérieure du cou, par un ganglion auquel on a donné le nom de cervical supérieur. Ce ganglion