4o2 Traité r’Anatomie. au-dessus du muscle pyramidal, et va se dis- tribuer aux muscles moyen et petit fessiers, et au muscle du fascia Lata, en accompagnant l’artère fessière on iliaque postérieure. On a pu remarquer qu’outre les rameaux que les branches antérieures des paires lombaires en- voient aux parties voisines, elles donnent nais- sance au plexus que nous appelons lombaire, et qu’elles contribuent à former le plexus scia- tique. Le plexus lombaire est situé sur les parties latérales du corps de la seconde, troisième et quatrième vertèbres des lombes, au-devant de la base de leurs apophyses transverses? derrière le muscle psoas. 11 est formé par une petite por- tion de la branche antérieure de la première paire lombaire, par une plus grande portion de la branche antérieure de la seconde, par pres- que toute la branche antérieure de la troisième, et par plus de la moitié de la branche anté- rieure de la quatrième. Ce plexus se divise en deux nerfs principaux, dont l’un, plus petit, est le nerf obturateur, et l’autre, beaucoup plus gros, est Je nerf crural. En outre, il four- nit plusieurs rameaux qui se perdent dans le muscle psoas , dans l’iliaque et dans le carré des lombes; il en part aussi quelquefois d’autres petites branches qui accompagnent le nerf cru- ral , et se portent aux tégumens de la partie antérieure et supérieure de la cuisse. Du Nerf obturateur. Le nerf obturateur naît principalement de la branche antérieure de la troisième paire lom- baire et de celle de la seconde. Dans certains