De la Nèvroeogie. 333 un supérieur plus petit, et l’autre inférieur plus gros. Le premier ou le supérieur rentre dans le crâne entre le bord antérieur du rocher et la grande aile du sphénoïde. Il passe sous le nerf maxillaire inférieur, et iharche de devant en arrière, de bas en haut et de dedans en dehors, dans une gouttière creusée sur la face supérieure du rocher, jusqu’à l’hiatus FaLlopii. Il pénètre par cette ouverture dans l’aqueduc de F a Hop e, et va se joindre au tronc de la portion dure de la septième paire- Ge filet est accompagné par une arteriole très-fine, et renfermé dans une espèce-de gaîne membraneuse. Le filet inférieur du nerf ptérigoïdien s’in- troduit dans le canal carotidien , en traversant la membrane épaisse qui le tapisse. Il descend le long de l’artère carotide à laquelle il est collé , s’anastomose avec le filet que la sixième paire envoie dans ce canal, et en sort avec lui pour se jeter dans l’extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur du grand sympathique. Les rameaux qui sortent de la partie interne du ganglion sphéno-palatin entrent aussitôt dans la fosse nasale par le trou dont ce gan- glion emprunte le nom, et se répandent sur la portion de la membrane pituitaire qui tapisse la partie supérieure et postérieure de cette fosse, et sur celle qui revêt les cellules posté- rieures de l’ethmoïde. Le rameau qui sort de la partie inférieure du ganglion sphéno-palatin, est plus gros que les autres; il est connu sous le nom de nerf palatin, li descend au-devant de l’apophyse pterigoïde, et.s'engage bientôt dans le canal palatin postérieur.; mais avant de pénétrer