De la Névrologte. 4^5 .est beaucoup plus gros que les autres; dans certains sujets, il est uni au ganglion cervical inférieur. La partie supérieure de la portion thora- cliique du grand sympathique fournit des filets excessivement déliés, dont les uns se portent vers la racine du poumon et se joignent au plexus pulmonaire, et les autres se jettent sur l’aorte descendante pectorale, et forment au- devant de cette artère une espèce de plexus. J’en ai vu quelquefois un plus gros que les autres qui se portoit autour de l’oesophage et s’y anastomosoit avec la huitième paire. Depuis la cinquième vertèbre du dos jus- qu’à l’onzième environ, la partie antérieure du grand sympathique donne des rameaux con- sidérables dont le nombre varie depuis quatre jusqu’à sept. La grosseur de ces rameaux est à-peu-près la même; mais les supérieurs sont beaucoup plus longs que les inferieurs. Ces rameaux partent des ganglions du grand sym- pathique, marchent de haut en bas et de dehors en dedans sur la partie antérieure de la colonne vertébrale, et se réunissent vers la partie infé- rieure de la poitrine pour former un seul tronc qu’on nomme nerf splanchnique. Ce nerf des- cend derrière le pilier du diaphragme, s’engage entre ses fibres et le traverse pour pénétrer dans l’abdomen. Outre les rameaux que le grand sympathique fournit pour la production du nerf splanchnique, il donne vis-à-vis la douzième vertèbre du dos un rameau assez considérable qu’on peut appeler petit nerf splanchniqne. Ce nerf est formé quelquefois par la réunion de deux ou trois rameaux. Il pénètre de la poitrine dans l’abdomen en passant sous le