De la N bvroiocie. 3 x7 Le nerf ntrsal, en entrant dans l’orbite, tra- verse l’extrémité postérieure du muscle droit externe de l’œil conjointement avec le nerf de la troisième paire qui est situé plus en dedans, et avec le nerf de la sixième qui est situé plus bas et dont il croise la direction. Arrivé dans l’orbite, ce nerf marche obliquement de derrière en devant, de dehors en dedans et un peu de bas en haut, et passe entre le nerf optique et le muscle droit supérieur de l’œil pour gagner la paroi interne de l’orbite. Aussitôt que le nerf nasal est arrivé dans l’or- bite, et quelquefois même avant d’y pénétrer, il fournit un petit filet long d’environ six lignes, lequel marche de derrière en devant, au côté externe du nerf optique, et va concourir à la formation du ganglion ophtalmique avec le filet gros et court qui procède, comme il a été dit précédemment, du rameau que la branche in- férieure de la troisième paire envoie au muscle petit oblique de l’œil. Le ganglion ophtalmique ou lenticulaire est le plus petit de tous ceux qui se trouvent dan's le corps humain. 11 est situé au côté externe du nerf optique, non loin de l’entrée de ce nerf dans l’orbite. Sa couleur est rougeâtre. Safigure est assez semblable à celle d’un carré un peu alongé de derrière en devant. 11 est environné d’une graisse mollasse qui l’unît aux parties voi- sines. Sa face externe est un peu convexe et cor- respond au muscle droit externe de l’œil. Sa face interne est légèrement concave et correspond au nerf optique. L’angle postérieur et supérieur de ce ganglion reçoit le filet mince et long du nerf nasal. Son angle postérieur et inférieur re- çoit le filet gros et court que donne le rameau