De la Névrologïe. , 387 dans en dehors pour gagner Ja partie externe du bras. Avant ce contour, il donne plusieurs rameaux qui se distribuent aux trois portions du muscle triceps brachial. Lorsque le nerf radial est parvenir à la partie externe du bras, il fournit une branche assez considérable qui est destinée pour les tégumens de la face postérieure de l’avant-bras. Cette branche cutanée est fournie quelquefois par le radial avant que ce nerf s’engage entre le tri- ceps brachial et l’humérus, et se contourne avec lui derrière cet os. Quoi qu’il en soit, elle passe derrière le côté externe du coude, ensuite elle descend le long de la partie externe et posté- rieure de l’avant-bras et de la main jusqu'au pouce. Cette branche fournit un grand nombre de filets qui se perdent dans les tégumens et dans le tissu cellulaire. Après avoir fourni la branche que je viens de décrire, le nerf radial s’engage entre le mus- cle long supinateur et le brachial antérieur, et descend le long de la partie externe et anté- rieure du bras jusqu’à l’extrémité supérieure du radius. Dans ce trajet, il donne quelques filets qui vont au long supinateur et au premier ra- dial externe. Lorsque ce nerf est parvenu vis-à- vis J'extrémité supérieure du radius, il se divise en deux branches, une postérieure et l’autre antérieure. La branche postérieure donne d’abord plu- • sieurs filets qui vont au court supinateur, aux deux radiaux externes et à l’enconé. Ensuite elle se contourne de haut en bas, de dehors en de- dans , et de devant en arrière à travers le muscle court supinateur pour gagner la face postérieure de l’avant-bras. Lorsqu’elle y est parvenue, elle a5..