44 Traité d^Anatomte. et an péricrâne. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de la branche antérieure, avec la temporale opposée , avec l’occipitale , et avec l’auriculaire postérieure. De VArtère maxillaire interne. L’artère maxillaire interne s’étend depuis la fin de la carotide externe jusqu’au sommet de la fosse zygomatique. Elle est plus grosse que la temporale. Aussitôt après son origine , elle se courbe de dehors en dedans, et de haut en bas , et s’enfonce sous le col du condyle de la mâchoire; ensuite elle monte de derrière en devant et de dehors en dedans , entre le muscle ptérigoïdien externe et le temporal, pour aller gagner le sommet de la fosse zygomatique. JJans quelques sujets, elle est située plus pro- fondément, sous le muscleptérigoïdien externe, dont elle traverse la base pour arriver au sorti met de cette fossé. La maxillaire interne forme des circuits qui varient suivant les sujets, et (jui sont d’autant plus nombreux et plus grands , qu'elle approche davantage du som- met de la fosse zygomatique. Ces Circuits sont aussi plus grands dans les adultes que dans les en fa ris. Les branches que cette artère fournit , sont la ményngée ou artère moyenne de la dure- mère , la maxillaire ou dentaire inférieure , la temporale profonde postérieure, la masséterine, les ptérigoïdiennes , la buccale, la temporale profonde antérieure', l’alvéolaire, la sous orbi- taire, la palatine supérieure , la vidienne , la ptérigo-palatine et la sphéno-palatine.En outre elle donne un assez grand nombre dé pelits ra-