De l’Angiologie. 5i cellules de l’ethinoïde. Ces rameaux s’anasto- mosent avec ceux des ethmoïdales. DE L’ARTERE CAROTIDE INTERNE. L’artère carotide interne est aussi appelée cérébrale , parce qu’elle se distribue principa- lement au cerveau. Dans les enfans , cette ar- tère est plus grosse que la carotide externe, comme il a déjà été clit ; dans les adultes , ces deux artères ont un calibre presque égal. La carotide interne monte entre la partie anté- rieure latérale de la colonne vertébrale et le pharynx , et devient d’autant plus profonde , qu’elle approche davantage de la base du crâne*. Elle est accompagnée par la veine jugulaire in- terne , qui est plus extérieure , et par les nerfs grand sympathique et de la huitième paire, auxquels elle est unie par du tissu cellulaire. La direction de cette artère n’est point droite j elle se courbe d’abord en arrière et en dehors , ensuite en devant et en dedans 5 après quoi elle monte presque directement jusqu’auprès de la base du crâne , où elle forme une ou deux in- flexions plus ou moins considérables , et qui ne dépendent que du tissu cellulaire dont elle est environnée. Dans ce trajet , elle ne donne aucune branche. HalLer\\xx a cependant vu four- nir une fois l’artère pharyngienne inférieure, et une autre fois l’artère occipitale. L’artère carotide interne pénètre dans le crâne, par le canal tortueux de la portion pier- reuse du temporal, et parcourt les différentes directions de ce canal : d’abord elle monte verticalement, puis elle se dirige en devant et 4..