98 Traité d’Anàtomîe. Favant-bras où elle Unit. Les rameaux qu’elle donne se distribuent aux muscles sublime et profond, et au nerf médian. Dans certains sujets , cette artère ne le cède presque en rien pour la grosseur à l’inter - osseuse anté- rieure. Quand cela a lieu , elle accompagne le nerf médian jusques dans la paume de la main où elle se jette clans l’arcade palmaire superfi- cielle. Après que le tronc commun des inter-osseuses a donné l’artère dont je viens de parler, il se divise en deux branches, dont l’une est Finter- osseuse postérieure, et l’autre l’inter-osseuse antérieure. L’artère inter - osseuse postérieure traverse le ligament inter-osseux , et donne aussitôt une branche qu’on appelle récurrente radiale postérieure. Cette branche remonte entre le muscle cubital postérieur et l’anconé, et quel- quefois dans l’épaisseur de ce dernier. Ces deux muscles , le triceps brachial , l’articulation de l’humérus avec les os de Favant-bras et le pé- rioste de ces os en reçoivent des ramifications. Elle gagne ensuite la partie postérieure de la tubérosité externe de l’humérus où elle s’anas- tomose avec la collatérale externe et la récur- rente radiale. L’artère inter-osseuse postérieure passe ensuite entre le muscle court supinateur et le long abducteur du pouce, et descend entre les deux couches des muscles situés à la partie {)ostérieure de l’avant-bras , jusqu’auprès de 'extrémité inférieure du cubitus où elle s’anas- tomose avec l’inter-osseuse antérieure. Dans ce trajet, elle distribue un nombre considérable de rameaux aux muscles cubital postérieur , extenseur propre du petit doigt, extenseur