2.64 Traité d’Anatomie. brane qui attache la langue à la mâchoire infé- rieure. Des Vaisseaux lymphatiques profonds du cou et de la tête. Les vaisseaux lymphatiques profonds du cou peuvent être distingués en. postérieurs et en an- térieurs. Les premiers sortent des glandes pla- cées sur le trajet de la veine jugulaire interne7, et se portent aux muscles des parties latérale et postérieure du cou, en accompagnant les ar-. tères cervicales ascendante et postérieure. Les seconds sortent des mêmes glandes et vont au larynx , à la glande thyroïde et au pharynx : ils accompagnent les artères thyroïdiennes su- périeure et pharyngienne inférieure. Quelques- uns de ceux qui vont à la partie supérieure de la glande thyroïde , passent, avant d’y arriver, clans une ou deux petites glandes qui se trouvent devant les cartilages thyroïde et cricoïde. Outre les vaisseaux lymphatiques qui vont à la partie supérieure de la glande thyroïde , et qui accom- pagnent l’artère thyroïdienne supérieure , la partie inférieure de cette glande en reçoit d’au- tres qui viennent des glandes j ugulaires inférieu- res et de celles qui sont situées devant la trachée- artère. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la tête peuvent être divisés en ceux qui accompa- gnent les branches de l’artère carotide externe , et en ceux qui vont au cerveau. Les lymphatiques qui accompagnent les bran- ches de la carotide externe sortent des glandes jugulaires supérieures. Ces vaisseaux vont à J a langue, au pharynx, au voile du palais, aux