De l’Anoiologie. 3 fondement dans les membres , entre des muscles plus ou moins épais qui les protègent et. rendent: leurs blessures moins fréquentes qu'elles ne le seroierit si ces vaisseaux étoient placés plus près de la surface du corps. De la grandeur des Artères. La grandeur des artères en général varie sin- gulièrement suivant l’âge et les diffère rts sujets. On observe que leur calibre diminue à mesure qu’elles s’éloignent du cœur en se divisant : ainsi chaque branche est plus petite que le tronc dont elle part ; mais tous les rameaux qui en partent, pris ensemble, sont beaucoup plus grands \ c’est là une loi constante que la nature suit , en partageant les artères : leur capacité augmente donc à mesure qu’elles se divisent. Mais quel est le rapport des cavités des bran- ches avec la cavité du tronc ? 11 est presque im- possible de le déterminer , parce que les artères décroissent inégalement, etquece décroissement n’est assujetti à aucune règle constante. Quoi qu’il en soit, cette dispos tion donne au système artériel la forme d’un cône dont le sommet est au cœur et la base dans les artères capillaires de toutes les parties du corps. De La figure des Artères. On croit communément que les artères sont coniques, ou,, ce qui revient au même, que leur calibre diminue à mesure qu’elles s’éloi- gnent du cœur, et .qu’il augmente à mesure qu’elles s’en rapprochent. Il est bien vrai que si l’on prend une artère en particulier, et qu un z..