36- Traité d’Anatomie. muscles péristaphylins externe et interne , à la membrane palatine et à la trompe d’Eus tache. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de la palatine supérieure. Lorsque l’artcre labiale est arrivée àla glande maxillaire , elle fournit un assez grand nombre de rameaux qui se distribuent à cette glande , au muscle ptérigoïdien interne , à la membrane de la bouche et au bord de la langue. Parmi ces rameaux, il y en a un plus considérable que les autres, auquel on donne le nom d’artère submentale ; cette artère se porte de derrière en devant, couverte par le peaucier, entrele mylo- hyoïdien, le ventre anterieur du digastrique, et la partie interne du corps de la mâchoire. Elle fournit un assez grand nombre de petites branches qui sè distribuent à ces muscles et aux tégumens, et qui communiquent avec la sublinguale. Quelques - unes de ces branches montent sur le menton , et communiquent avec les artères de la lèvre inférieure. L’artère sub- mentale fournit quelquefois la sublinguale , et dans d’autres cas elle est produite par cette dernière. Depuis le bord inférieur de la mâchoire infé- rieure jusqu’à la commissure des lèvres , la labiale donne plusieurs branches, dont les unes sont postérieures et les autres antérieures. Les premières sont peu nombreuses et assez petites j elles se distribuent au masséter, au peaucier, au buccinateur , au tissu cellulaire et aux té- gumens de la joue , à la glande parotide et à son conduit excréteur j elles communiquent avec les rameaux de la transversale de la face. Les secondés se distribuent au triangulaire , au carré et à la peau du menton : elles s’anasto-