io3 Traité d’Anatomie. inter-costal externe ; et se portent aux muscles qui sont couchés sur la poitrine et aux tégu- mens : d’autres s’anastomosent avec les rameaux de la branche inférieure , et souvent aussi avec ceux de l’artère inter-costale qui est immédia- tement au-dessus. Quand les artères inter - costales sont arri- vées à la partie antérieure de la poitrine , cel- les qui correspondent aux vraies côtes , s’anas- tomosent avec les mammaires internes et les thorachiques. Celles qui correspondent aux fausses côtes, les abandonnent, se portent dans la paroi anterieure du bas-ventre , et se dis- tribuent aux muscles qui la composent : elles s’anastomosent avec les lombaires , l’épigas- trique , l’iliaque antérieure et la mammaire in- terne. La dernière inter-costale a beaucoup d’ana- logie avec les lombaires : elle passe entre le corps de la dernière vertèbre du dos et le pilier du diaphragme qui en reçoit plusieurs rameaux. Après quoi elle suit le bord inférieur de la der- nière côte , appuyée sur le carré des lombes et l’aponévrose du transverse auxquels elle donne ; puis elle descend obliquement en dehors et en devant, se distribue aux muscles larges de l'ab- domen , et s'anastomose avec les autres artères des parois du bas-ventre. DE L’ARTÈRE AORTE DESCENDANTE INFÉRIEURE OU VENTRALE. L’aorte descendante inférieure est située à la partie postérieure et moyenne du bas-ventre.