3y6 Traité d’Anatomie, passe au-devant de la racine du poumon , s’avance vers le péricarde et descend entre ce sac membraneux et la lame correspondante du médiastin jusqu’au diaphragme. La situation et la direction des nerfs dia- phragmatiques ne sont pas les mêmes des deux côtés. Celui du côté droit est situé plus en devant, et sa direction est presque verticale. Celui du côté gauche est situé plus en arrière , et se contourne de derrière en devant et de haut en bas sur la pointe du cœur. •1 Lorsque ces nerfs sont arrivés au diaphragme, ils se divisent en un grand nombre de filets qui se répandent dans l'épaisseur de ce muscle, et dont les plus gros se portent en arrière. Quel- ques-uns de ces filets percent le diaphragme, vont à sa face inférieure, et communiquent avec les filets que le nerf grand sympathique lui envoie. DU PLEXUS BRACHIAL. Le plexus brachial est un entrelacement ner- veux, formé par la réunion des branches anté- rieures des quatre dernières paires cervicales , et de la branche antérieure de la première paire dorsale. Ce plexus s'étend depuis la partie latérale inférieure du cou jusqnes dans le creux de l’aisselle où il se divise en plusieurs branches qui vont au bras, à l’avant-bras et à la main. Les quatre dernières paires cervicales et la première dorsale se réunissent pour former le plexus brachial de la manière suivante : la cinquième et la sixième paires cervicales des-