De la Néveologie. 3j3 ment de dehors en dedans et de devant en arrière, entre le muscle transversaire épineux et Je grand complexus auxquels elle donne des filets. Ensuite elle traverse le splénius et le tra- pèze, et va se distribuer aux tégumens de la partie postérieure du cou. De la sixième Paire cervicale. La sixième paire cervicale sort entre la cin- quième et la sixième vertèbres du cou. Sa branche antérieure donne d’abord un lilet de communication au grand sympathique j quel- quefois elle en distribue un au muscle scalène antérieur. Ensuite elle descend un peu obli- quement de dedans en dehors entre ce muscle et le scalène postérieur, et s’pnit à la branche antérieure de la cinquième paire et à celle de la septième, pour concourir à la formation du plexus brachial. La branche postérieure de la sixième paire cervicale est très-petite. Elle descend entre les muscles transversaire épineux et grand com- plexus qui en reçoivent des filets. Lorsqu’elle est arrivée vers les apophyses épineuses des vertèbres, elle traverse le splénius et le trapèze, et va se distribuer aux tégumens de la partie postérieure et inférieure du cou, et de la paitie supérieure du dos. De la septième Paire cervicale. La septième paire cervicale sort entre la sixième et la septième vertèbres du cou. Sa branche antérieure, après avoir donné un filet de communication au grand sympathique, es