202 Traité d’Anatomie. gorgent les petites veines qui sortent du crâne par quelques-uns des trous dont la base de cette boîte osseuse est percée. De la Veine temporale. Lorsque le tronc veineux qui accompagne l’artère carotide externe a fourni la veine maxillaire interne, il prend le nom de veine temporale. Cette veine monte devant l’oreille avec l’artère temporale , et fournit comme elle la veine transversale de la face, la veine tem- porale moyenne, et des rameaux moins con- sidérables qui se distribuent à l’oreille , au conduit auditif externe et à l’articulation de la mâchoire inférieure. Après quoi elle s’avance sur la tempe et se divise en deux branches, dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. Ces deux branches répandent un grand nombre de rameaux sur les parties latérales et supé- rieures de la tête , et s’anastomosent en devant avec la frontale $ en arrière , avec l’occipitale j et sur le sommet de la tête, avec celle du côté opposé. Suite de la Veine jugulaire interne. Lorsque la veine jugulaire interne est arrivée au trou déchiré postérieur, elle se dilate et forme une espèce d’ampoule, que l’on nomme le golfe de la jugulaire interne. Cette ampoule est ordinairement plus grande du côté droit que du côté gauche : elle est logée dans un enfon- cement qui appartient au temporal et à l’occi- pital, et qu’on nomme fosse jugulaire. C’ést dans cette ampoule que se rend, en passant par