179 De l’Angiolocie. DE LA STRUCTURE DLS VEINES. Les parois des veines sont beaucoup moins épaisses que celles des artères j aussi s’afi'ais- .sent-elles quand elles sont coupées en travers et abandonnées à elles*mêmes. Les parois des grandes veines sont plus épaisses que celjesdes petites \ mais si l’on considère cette épaisseur dans ses rapports avec le calibre des veines, on observe qu’elle est d’autant plus considérable , que les veines sont plus petites. Ces parois sont d’un blanc grisâtre. La cou- leur bleuâtre des veines cutanées chez les per- sonnes qui ont la peau fine et blançlie, est com- posée de la couleur de cette membrane et de celle du sang qui paroît à travers les tuniques minces et transparentes des veines. Les parois des veines sont composées de plu- sieurs tuniques qu’on distingue assez bien sur les gros troncs. La première, qui ne se rencontre point par- tout, est une tunique membraneuse qu’elles empruntent des membranes duvoisinage, comme de la plèvre dans la poitrine , et du péritoine dans le bas-ventre. La seconde est celluleuse : elle est très-mince et parsemée de beaucoup de petits vaisseaux artériels et veineux, et sans doute aussi de lym- phatiques et de nerfs qui s’y distribuent, et qui -entretiennent la circulation et la vie dans les parois des veines. La troisième tunique des veines est la plus épaisse et la plus dense : elle est composée.de 312..