333 T RAI TÉ d’AkaTOMII. de la portion dure de la Septième paire , et sui- vant tlaller, avec le sous-orbitaire. Le nerf temporal superficiel ou auriculaire est le plus gros de ceux que le maxillaire infé- rieur fournit aussitôt qu’il a traversé le trou ovale du sphénoïde. Il sort de ce tronc, tantôt par une et tantôt par deux racines, dans l’inter- valle desquelles passe l’artère moyenne de la dure-mère ou sphéno-épineuse. Ce nerf se con- tourne de devant en arrière et de dedans en de- hors, entre le condyle de la mâchoire et le con- duit auditif, et remontant profondément au- devant de ce conduit et de l’oreille , couvert par la glande parotide, il gagne la partie postérieure de l’apophyse zygomatique du temporal. Dans ce trajet, il donne ordinairement deux filets qui s’anastomosent avec la branche supérieure de la portion dure de la septième paire. Il en fournit d’autres plus petits qui se distribuent au con- duit auditif et à toutes les parties de l’oreille. Lorsque ce nerf est parvenu entre la partie an- térieure de l’oreille et la base de l’apophyse zygomatique du temporal, il se divise en deux rameaux qui accompagnent les branches de l’artère temporale , et répandent un grand nom- bre de filets dans les tégnmens de la tempe , du front et du sommet de la tête. Ces filets com- muniquent avec ceux de la branche supérieure de la portion dure de la septième paire. Le nerf ptérigoïdien est le plus petit de ceux que le nerf maxillaire inférieur fournit à sa sortie du crâne. Dans certains sujets , il tient du nerf buccal. Il descend entre le muscle pté- rigoïdien externe et l’origine du péristaphyün externe , et va au ptérigoïdien interne. Après que le nerf maxillaire inférieur a fourni