Du l’Ancioiooib. 4^ Îiarotide , aux deux muscles zygomatiques , à ’orbiculaire des paupières et aux tégumens. Elle communique avec la labiale, la buccale et la sous-orbitaire. Après avoir fourni la transversale de la face, la temporale donne antérieurement de petits rameaux qui se distribuent à l’articulation de la mâchoire. Elle en fournit de plus considéra- bles postérieurement, lesquels se distribuent au conduit auditif externe et sur la face externe de l’oreille. Lorsque l’artère temporale est parvenue vis- à-vis la partie postérieure de l’arcade zygoma- tique, elle donne une branche assez considé- rable qu’on nomme artère temporale moyenne: cette artère perce l’aponévrose externe du tem- poral , et monte dans l’épaisseur de la partie postérieure de ce muscle , auquel elle se distri- bue : .elle communique avec les temporales profondes. Quand l’artère temporale est parvenue vers le milieu de la tempe , quelquefois plus haut et d’autres fois plus bas, elle se divise en deux branches, dont, l’une est antérieure et l’autre postérieure. La branche antérieure monte, en serpentant, vers le front, y répand un grand nombre de rameaux qui se distribuent à l’oc- cipito-frontal, à l’orbiculaire des paupières et aux tégumens, et qui s’anastomosent avec les artères surcilière et frontale, branches de l’oph- talmique , et avec la temporale opposée. La branche postérieure monte aussi, en serpentant, vers la partie supérieure et postérieure de la tête, et produit un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux tégumens, à l’aponévrose tlu crotaphyte, au muscle supérieur dçl’oreillô