4^8 Traité d’Anatomie. il est uni par un tissu cellulaire ïilamenteux assez lâché. Dans son trajet, il reçoit quelques filets longs et minces de la quatrième et de la cinquième paires cervicales. Ces filets s’y por- tent dans des directions fort différentes et aug- mentent un peu sa grosseur. Quelquefois on re- marque de petits ganglions aux endroits où ils se rendent. Dans ce même trajet, le tronc du grand sympathique* donne plusieurs filets que leur finesse extrême ne permet pas de suivre bien loin, mais qui paroissent appartenir à l’œsophage et au tissu cellulaire voisin. Parmi ces filets, il y en a quelques uns qui s’unissent au rameau externe du nerf laryngé et vont avec lui à la glande thyroïde. Il fournit aussi ordi- nairement un ou deux filets un peu plus gros qui descendent dans la poitrine et vont con- courir à la formation des plexus cardiaques. Lorsque le tronc du grand sympathique est arrivé vis-à-vis la cinquième ou sixième ver- tèbres du cou , à l’endroit où l’artère thyroï- dienne inférieure se courbe de dehors en dedans pour gagner la glande thyroïde , il se tuméfie ordinairement et forme un ganglion que l’on nomme cervical moyen. Ce ganglion manque quelquefois entièrement; quelquefois aussi il y en a deux. Sa grosseur, beaucoup moins considérable que celle du ganglion cervical supérieur, varie tellement, ainsi que sa figure, qu’il n’est gu ères possible de les déter- miner. 11 reçoit de la sixième paire cervicale un filet de communication qui passe derrière le muscle scalène antérieur. Il reçoit aussi quel- quefois un-filet de Ja quatrième paire.cervicale et un autre de la cinquième. Quand cela a lieu , la portion du grand sympathique comprise