\ 278 Tkaité d’Anatomie, Quoi qu’il en soit, lorsque ces vaisseaux sont arrives a la partie inférieure de la poitrine , ils traversent les glandes qui sont situées à la partie inférieure du bord antérieur du médiastin , au- devant du péricarde. De ces glandes , il sort d’autres vaisseaux qui se réunissent pour former un ou deux troncs qui gagnent le ligament falciforme , en passant entre les fibres du dia- phragme qui s’attachent à l’appendice du ster- num , et celles qui sont fixées au cartilage de la septième côte. En descendant .entre les deux lames du ligament falciforme, ces troncs se di- visent en plusieurs branchesdont les plus grosses et les plus nombreuses se répandent sur la face supérieure du lobe droit du foie , et les autres sur celle du lobe gauche. Les vaisseaux lymphatiques qui arrivent à la face supérieure du foie par le ligament droit sont très-nombreux, et forment ordinairement trois divisions. Les branches qui composent la pre- mière division , sortent des glandes situées à la partie inférieure du bord antérieur du médiastin : elles marchent de dedans en dehors entre le dia- phragme et la plèvre, en suivant le contour des côtes; lorsqu’elles sont parvenues au ligament droit, elles traversent le diaphragme pour pé- nétrer dans ce ligament. La seconde division est formée de plusieurs branches qui naissent de la partie inférieure du canal thoracliique , et traversent presque aussitôt les glandes qui sont situées entre faci le et la veine cave. Ensuite elles montent du bas- ventre dans la poitrine , en passant entre les fibres du pilier droit du diaphragme, et quel- quefois entre ce pilier et le gauche. Après quoi elles marchent de derrière en devant et de gau- / I t