De la Névrologie. 397 lombaire, après avoir donné un filet de com- munication au grand nerf sympathique, et en avoir reçu un île la branche antérieure de la dernière paire dorsale, fournit un rameau assez gros qui va s’unir à la branche antérieure de la I seconde paire lombaire : ensuite elle se partage en trois branches'que l’on peut distinguer en externe, en moyenne et en interne. La branche externe traverse l’épaisseur delà partie supérieure du grand psoas, et descend ensuite obliquement de dedans en dehors , au- devant du carré des lombes jusqu’à la crête do l’os des îles. Arrivée vers l’union du tiers anté-, rieur de cette crête' avec ses deux tiers posté- rieurs , elle passe à travers le muscle transverse et se divise en deux rameaux, dont l'un se perd dans la partie inférieure des muscles larges de rabdqmen, et l’autre se porte aux tégumens de l’aine et à ceux qui couvrent le pubis. Ce der- nier marche le long de la crête de l’os des îles, entre les attaches du muscle transverse et celles du petit oblique. Lorsqu’il est arrivé à l’épine supérieure et antérieure de l’os des îles, il se glisse entre les aponévroses de ces muscles et suit l’arcade crurale jusqu’à l’anneau inguinal : là, il perce l’aponévrose du muscle grand obli- que, après avoir passé sous le bord inférieur du petit oblique, et se divise en plusieurs lilets qui se ramifient dans les tégumens du pli de l’aine, et dans ceux qui couvrent le pubis. La branche moyenne traverse le grand psoas dans une direction oblique de haut en bas et de dedans en dehors; ensuite elle descend le long de son côté externe jusqu’au niveau de la crête de l’os des îles. Alors elle s’éloigne de ce muscle, marche obliquement de haut en bas et