22.0 Traité d’Anatomie. La première monte un peu obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans, passe au-dessus du nerf optique et du rameau nasal de l’ophtalmique, et va gagner la partie inférieure et postérieure du muscle droit supé- rieur, dans lequel il pénètre par plusieurs filets qu’on peut suivre jusqu’au milieu de sa lon- gueur. Cette branche, avant de pénétrer dans le muscle droit supérieur de l’œil , fournit un petit filet qui marche le long du bord interne de ce muscle, et se porte à la partie moyenne du muscle relèveur de la paupière supérieure. J’ai vu quelquefois ce filet traverser le muscle droit supérieur. La seconde branche de la troisième paire marche de derrière en devant, entre la partie inférieure externe du nerf optique et le muscle droit inférieur de l’œil $ et après un trajet de quelques lignes, elle se divise en. trois ra- meaux, un interne, un moyen et un externe. Le rameau interne passe sous le nerf optique, marche obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans, et va gagner le muscle droit interne dans lequel il se ramifie. Le rameau moyen est un peu moins gros que l’in- terne : il marche directement de derrière en devant, au-dessous du nerf optique, et pénè- tre dans le muscle droit inférieur. Le rameau externe est beaucoup plus long quë les autres : dès sa naissance il donne un filet gros, court et aplati, qui monte vers le côté externe du nerf optique, et concourt à la formation du ganglion ophtalmique ; ensuite ce rameau mar- che de derrière en devant, entre le muscle droit inférieur et le droit externe de l’œil, passe au- dessous de cet organe, et va gagner le muscle