De i’Ancioiooie. 99 commun des doigts , radiaux externes , court supinateur, grand abducteur du pouce, court et long extenseurs du même doigt , et exten- seur propre de l’indicateur. Elle communique avec les rameaux perf’orans de l’inter-osseuse antérieure. L’artère inter-osseuse antérieure descend au- devant du ligament inter-osseux , entre le mus- cle long fléchisseur propre du pouce et le pro- fond , jusqu’au bord supérieur du carré pro- nateur. Dans ce trajet, elle donne des rameaux nombreux à ces muscles. Les artères qui se distribuent au périoste de la face antérieure du radius et du cubitus, et les artères nutricières de ces os en tirent leur origine. Elle fournit aussi de sa partie postérieure trois ou quatre rameaux qu’on nomme artères perforantes. Ces rameaux percent effectivement le ligament in- ter-osseux pour aller au muscle grand abduc- teur du pouce , à ses deux extenseurs et à l’ex- tenseur propre de l’indicateur : ils communi- quent avec l’inter-osseuse postérieure. Lorsque l’inter-osseuse antérieure est parvenue au bord supérieur du carré pronateur , elle se glisse derrière ce muscle , lui donne des rameaux , et bientôt après elle traverse le ligament inter- osseux pour gagner la partie postérieure et in- férieure de l’avant-bras, où elle fournit des rameaux qui communiquent avec l’inter-os- Seuse postérieure, et se distribuent au périoste du radius et du cubitus, et au ligament qui entoure l’articulation de ces os. Elle descend ensuite dans la gouttière qui loge les tendons de l’extenseur commun des doigts , se porte sur le dos de la main, et va enfin s'anastomoser avec l’arcade formée par la dorsale du carpe. 7'm