225 De l’Anciologie. La veine colique droite moyenne naît dn côté droit du tronc de la mésentérique supérieure, tantôt séparément, et tantôt en commun avec la colique droite supérieure. Elle se porte vers la partie droite de l’intestin colon , et aprèsavoir parcouru environ deux pouces de chemin, elle se divise en deux branches , dont l’une descend pour s’anastomoser avec la branche ascendante de la colique droite inférieure, et l’autre re- monte pour s’unir avec la branche droite de la colique droite supérieure. La colique droite inférieure est plus grosse que la précédente, et naît un peu plus bas qu’elle. Elle descend obliquement de dedans en dehors, et se porte vers l’union du cæcum avec le colon. Avant d’y arriver, elle se divise en deux branches principales, une supérieure et l’autre inférieure. La première remonte le long de la portion droite du colon pour s’anasto- moser avec la branche inférieure de la colique droite moyenne. La seconde descend vers la fin de l’iléon, et va s’ouvrir dans l’extrémité du tronc de la grande mésentérique. Les arcades formées par les anastomoses des veines coliques dr®ites donnent naissance à un grand nombre de rameaux qui se portent à la portion transversale du colon, à la portion droite de cet intestin, au cæcum, à son appen- dice, et même à la fin de l’iléon. Le côté gauche du tronc de la grande mésen- térique donne naissance à un assez grand nom- bre de branches qui vont aux intestins grêles. Les deux supérieures sont fort grosses et sépa- rées par un grand intervalle. Elles se partagent en plusieurs autres branches qui se portent prin- cipalement au duodénum et au commencement 3. j5