De la Névrologïe. 431 Après avoir fourni le rameau que je viens de décrire, le nerf sciatique poplité interne en donne plusieurs autres qui vont aux muscles jumeaux, au plantaire grêle, au soléaire, au poplité et à la partie postérieure de la capsule articulaire du genou. Lorsque ce nerf a traversé avec les vaisseaux poplités, l’ouverture qui se remarque entre la partie supérieure du bord interne du muscle soléaire et le poplité, sa grosseur diminue , et il prend le nom du tibial postérieur, comme il a été dit plus liaut. Le nerf tibial postérieur descend le long de la face postérieure du tibia, derrière les muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils, au-devant du muscle soléaire supé- rieurement, et de l’aponévrose de la jambe et des tégumens inférieurement, placé au côté externe de l’artère tibiale postérieure. Dans ce trajet, il donne plusieurs rameaux qui se distri- buent à la partie inférieure du muscle poplité, au soléaire, au jambier postérieur, au long fléchisseur commun des orteils, et au long flé- chisseur du gros orteil. Un de ces rameaux tra- verse la partie supérieure du ligament inter- osseux et se porte au muscle jambier antérieur. On en voit plusieurs qui marchent le long de l’artère tibiale postérieure sur laquelle ils for- ment une espèce de plexus. Lorsque le nerf tibial postériëur est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il jette quel- ques filets qui se perdent dans les graisses et dans les tégumens de la partie interne du talon. "Ensuite il passe derrière la malléole interne et derrière l’articulation du pied , et s’engage sous la voûte du calcanéum, entre cet os et le muscle