12-4 Traité d’Anatomie. intestin , où elle s’anastomose avec la branche gauche de la colique droite supérieure , fournie par la mésentérique supérieure. La seconde descend sur le côté interne de la portion loin* baire gauche du colon , et s’anastomose avec la branche supérieure de la colique gauche moyenne. L’artère colique gauche moyenne naît quel- quefois d’un tronc qui lui est commun avec la précédente elle descend un peu obliquement en dehors , et se divise bientôt en deux bran- ches , l’une supérieure et l’autre inférieure. La première monte sur la portion gauche du colon, et s’anastomose par arcade avec la branche descendante de la colique gauche supérieure. La seconde descend vers le commencement de la portion iliaque de cet intestin , et s’anasto- mose avec une branche de la colique gauche inférieure. L’artère colique gauche inférieure naît tan- tôt de la mésentérique immédiatement, tantôt d’un tronc qui lui est commun avec la colique moyenne. Elle se porte vers la première cour- bure de la portion iliaque du colon , et se divise en deux branches , dont l’une se dirige de haut en bas, et l’autre de bas en haut. La première s’anastomose avec un des rameaux que l’artère mésentérique inférieure fournit un peu plus bas, La seconde forme une arcade avec 1a. branche inférieure de la colique gauche moyenne. Après avoir fourni les trois branches dont je viens de parler , l’artère mésentérique infé- rieure en donne d’autres plus petites qui vont à la portion iliaque du colon. Celles-ci marchent dans l’épaisseur du rnésocolon iliaque , et se