160 Traité d’Ànatomie. liant: et remonte le long du bord interne du liga- ment de la rotule, jusqu’à la partie inferieure de eet os, où elle s’anastomose avec une bran- che de l’artère articulaire supérieure et in- terne. 1 es premiers rameaux que fart ère arti- .culaire intérieure et interne fournit, s’enfoncent dans l’articulation du genou , et se distribuent à la capsule, aux ligamens croisés, au tissu Cellulaire qui les environne et aux condyJesdu fémur 5 ceux qui suivent se portent au muscle poplité, au tendon du demi-membraneux et au périoste du tibia. Lorsque cette artère est arri- vée sur la partie inférieure , antérieure et in- terne du genou , elle produit un grand nombre de rameaux qui se distribuent au périoste du fémur et du tibia , au ligament de la rotule , au tendon du triceps crural, au tissu cellulaire graisseux qui se trouve derrière ce ligament, à la capsule articulaire du genou, à la rotule et aux tégumens. Ces rameaux s’anastomosent avec ceux de l'articulaire supérieure et interne, avec ceux de l’articulaire inférieure et externe , et avec ceux de la tibiale antérieure. L’articulaire inférieure et externe naît en dehors de la poplitée, au-dessous du condyle externe du fémur. Elle marche de dedans en dehors, couverte par le jumeau externe et le plantaire grêle qui en reçoivent des rameaux , ainsi que le soleaire, le poplité et l’extrémité supérieure du long péronier latéral ; elle passe ensuite sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l’articulation, se contourne sur le bord- convexe du ligament semi-lunaire externe, et s’avance jusqu’à la partie inférieure de la rotule. Dans ce trajet, elle donne à ce ligament, à ia capsule et au périoste de la