De la Né vroiogiè. 395 de la douzième côte, elle se divise en deux ra- meaux, un externe, et l'autre interne. Le rameau externe, après avoir marché quel- que temps entre le grand et le petit obliques , et leur avoir donné quelques filets, traverse le pre- mier de ces muscles, et va se distribuer aux téguruens de la partie latérale et antérieure de l’abdomen , jusqu’au-dessous de la crête de l’os des îles. Le rameau interne descend de derrière en devant, eutre le muscle oblique interne et le transverse qui en reçoivent des filets, et va se perdre dans la partie inférieure du droit, et dans le pyramidal. Les nerfs dorsaux donnent le mouvement aux muscles du dos, anx in ter-costaux externes et internes, au triangulaire du sternum , et à ceux qui sont couchés sur l’extérieur de la poitrine; au diaphragme et aux muscles de l’abdomen. Ces nerfs donnent le sentiment à la peau du dos et des lombes, à celle de la poitrine et de l’abdomen, anx mamelles, à la peau de l’ais- selle et à celle de la partie interne du bras. La première paire dorsale contribue, avec les der- nières paires cervicales, à donner le mouve- ment et'le sentiment au bras, à l'avant-bras et à la main. DES NERFS LOMBAIRES. T.es nerfs lombaires sont au nombre de cinq paires. On les distingue par les noms de pre- mière, seconde, troisième, quatrième et cin- quième, en comptant de liant en bas. La pre-