De i’AnciolOcie. 5 Pour ce qui est des artères capillaires-> ellfes pa- roisseut encore moins coniques que les autres, autant qu’on peut en juger en examinant des objets qui échappent facilement à nos sens. De la direction des Artères:. La direction des artères est le rapport dé leur axe à celui du corps , c’est-à-dire, à une ligne droite qui descendroit du sommet de la tête au milieu de l’intervalle qui sépare les deux pieds. Lorsque l’axe d’une artère est parallèle à celui du corps , on dit que sa direction est verticale ; lorsqu’il est perpendiculaire à l’axe du corps, on dit que sa direction est horizontale, et lors- qu’il est incliné sur cet axe , sa direction est oblique. On détermine l’obliquité d’une artère en indiquant les plans du corps vers lesquels elle se porte à mesure qu’elle s’éloigne de son origine. Mais quelle que soit la direction des artères , par rapport à l’axe du corps , on ob*- serve qu’elles sont presque toutes fluxueuses , et qu’elles forment divers contours dans leur traj.et. Ces contours sont plus grands et plus nombreux dans les artères des parties dont la grandeur peut augmenter et diminuer alterna- tivement , telles que les lèvres , la matrice > l’es- tomac , etc. Ils sont aussi plus grands dans les sujets avancés en âge , que dans les jeunes su- jets , et lorsque les artères sont pleines , que lorsqu’elles sont vides.. De r origine 3 des divisions et des anastomoses des Artères. Toutes les artères viennent de deux troncs