De ia Névrologie. 371 de la tête, à la face interne de l’oreille et à la partie postérieure du muscle occipito-frontal. Ces filets communiq uent avec ceux de la branche postérieure de la seconde paire cervicale, et avec le rameau auriculaire de la portion dure du nerf auditif. La branche auriculaire est la plus grosse de toutes les branches supérieures du plexus cer- vical. Elle se réfléchit sur le bord postérieur du muscle sterno-cléïdo*mastoïdien, et monte un peu obliquement de derrière en devant, entre ce muscle et les tégumens. Lorsqu’elle est arrivée à Ja hauteur de l’angle de la mâ- choire inférieure, elle se divise en plusieurs rameaux qu’on peut distinguer en antérieurs, en moyens, et en postérieurs. Les antérieurs montent sur la face externe de la parotide et se distribuent aux tégumens qui la recouvrent; un d’eux pénètre dans cette glande et s’y anas- tomose avec la branche inferieure de la por- tion dure de la septième paire. Les rameaux moyens, plus considérables, gagnent la partie inférieure de l’oreille et s’y partagent en plu- sieurs filets dont les uns se répandent sur la face interne du pavillon de cette partie, et les autres vont à sa face externe. Les rameaux postérieurs montent au-devant de l’apophyse mastoïde, et se répandent sur la face interne de l’oreille. Ils communiquent avec la branche mastoïdienne et avec le rameau auriculaire de la portion dure du nerf auditif. Les branches inférieures du plexus cervical viennent plus particulièrement de 1a branche antérieure de la quatrième paire cervicale. Leur nombre est indéterminé; on peut les distinguer en superficielles et en profondes.