De i.a Nèvrologïe. 337 et l’antre postérieur; mais dans certains sujets on n’en trouve qu’un , et dans d’autres on en voit trois. Tantôt ils naissent séparément, et tantôt ils ont un tronc commun qui -se divise bientôt. Quelquefois l’antérieur sort du nerf buccal, et le postérieur du nerf masséterin. Quoi qu’il en soit, ils marchent d’abord de de- dans en dehors , entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérigoïdien externe ; ensuite ils montent dans l’épaisseur du crotaphite ou temporal auquel ils se distri- buent. L’antérieur s’anastomose avec le lacry- mal et le maxillaire supérieur, comme il a été dit précédemment. Lè nerf masséterin est ainsi nommé, parce qu’il se perd entièrement dans le muscle mas- séter. Il marche de dedans en dehors et un peu de devant en arrière , entre le muscle ptéri- goïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygomatique , au-devant de l’apophyse articulaire du temporal; ensuite il passe entre le bord postérieur du muscle crotaphite et le col du condyle de la mâchoire , et descend dans l’épaisseur du masséter , où il se perd entièrement. Le nerf buccal est plus gros que les précé- dées. Il descend de derrière en devant , entre les.deux muscles ptérigoïdiens , et dorme en pas- sant quelques filets au ptérigoïdien externe et au temporal. Après quoi il descend entre le muscle ptérigoïdien interne et la branche de la mâ- choire , gagne la face externe du muscle bucci- nateur , et se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans ce muscle , dans la peau et dans les muscles canin , triangulaire et orbiculaire des lèvres. Ces rameaux communiquent avec ceux 3. 22