De l’Ànciolocie. 93 la radiale, vis-à-vis le bord externe du tendon du premier radial externe : elle se porte trans- versalement de dehors en dedans sur la con- vexité de la seconde rangée du carpe , couverte par les tendons des muscles radiaux externes et des extenseurs des doigts, et forme une espèce d’arcade dont l’extrémité s’anastomose avec une branche de la cubitale. Les rameaux que celte artère fournit peuvent être distingués en supc- périeurs et en inférieurs. Les premiers sont très- petits , et se distribuent aux ligamens qui unis- sent les os du carpe entr’eux, à ceux de l’arti- culation de la main avec l’avant-bras et aux tégumens : ils communiquent avec l’inter-os- seuse antérieure. Les seconds se portent vers les extrémités supéiieures des os du métacarpe, où ils s’anastomosent avec les artères perforan- tes produites par l’arcade palmaire profonde : ensuite ils descendent derrière les muscles inter- osseux dorsaux, et se distribuent à ces muscles, aux tégumens du métacarpe et à ceux qui cou- vrent la face postérieure des doigts. Lorsque l’artère radiale est parvenue entre les extrémités supérieures du premier et du se- cond os du métacarpe , elle fournit deux bran- ches dont l’une est externe et l’autre interne. La première descend le long du bord interne du premier os du métacarpe , derrière le pre- mier muscle inter-osseux dorsal et quelquefois dans son épaisseur : elle se distribue à ce muscle et aux tégumens du pouce. Dans certains sujets, cette artère se jette dans la collatérale interne de ce doigt. La seconde ou l’interne est plus petite ordi- nairement que l’externe : elle descènd derrière le premier inter-osseux dorsal, le long du côté