Traité b’Ak.atümie. 27 6 JJes ! aisseaux lymphatiques des espaces inter-costaux. Les vaisseaux lymphatiques des espaces in- ter - costaux naissent des parties latérales du canal thorachique par des branches dont le nombre est incertain. Ces branches marchent en serpentant de dedans en dehors , èt après_ avoir traversé les glandes situées devant les ver- tèbres du dos , elles s’avancent vers l’extrémité postérieure des côtes , en formant des plexus qui varient beaucoup. Arrivées entre les têtes des côtes, elles passent à travers les glandes qu’on remarque aux environs de l’articulation de ces os avec les vertèbres devant les muscles inteiv costaux externes. De ces glandes, il sort un grand nombre de rameaux dont les uns accom- pagnent la branche dorsale des artères inter- costales , et les autres suivent les troncs mêmes de ces artères. Les premiers se portent aux ver- tèbres et aux muscles du dos : quelques - uns pénètrent dans le canal vertébral et se distri- buent aux parties qui y sont contenues. Les seconds marchent le long du bord inférieur des côtes, traversent quelques glandes placées entre les muscles inter-costaux internes et externes, et se distribuent à ces muscles , à la plèvre , aux muscles couchés sur l’extérieur de ia poitrine , et aux tégumens de cette partie. Ceux qui correspondent aux cinq dernières côtes , s’éten- dent jusqu’aux parois du bas-ventre et au dia- phragme. Les vaisseaux lymphatiques des espaces inter- costaux ont entr’eux des anastomoses très-nom- breuses et très-variées.