186 Traité d'An atoïiîe. arrière ; ensuite elle se contourne sur le bord obtus du cœur , et s’avance jusqu’à la partie postérieure du sillon qui règne sur la l’ace supérieure de cet organe. Dans tout ce trajet , elle est logée dans ie sillon qui sépare l’oreil- ïette gauche du ventricule du même côté, et couverte de beaucoup de graisse. Lorsque cette veine est arrivée à l’extrémité postérieure du sillon qui se remarque sur la lace supérieure du cœur1, ebe s’enfonce dans ce sillon avec la branche ao :érieure de l’artère coronaire gau- che , et i. pan mir't jusqu’à la pointe de cet or- gane où elfe s’anastomose altcc une des bran- ches- qu'elle envoie snr sa face inferieure. Immédiatement après son origine , la Veiné coronaire fournit deux ou trois grosses bran- ches qui se répandent sur la lacé inférieure du coeur, et étendent leurs rameaux jusqu’au bord obtus de cet organe, et jusqu’à sa lacé supé- rieure. Parmi ces branches , il y en â une qu ort nomme la veine moyenne ou postérieure du coeur. Cette veine a souvent son orifice dans l’oreillette même. Elle marche avec l’artèrê coronaire droite , ie long de la face inférieure du coeur, logée dans ie sillon qu’on y remarque. Arrivée à la pointe de cet organe , elle s’anas- tomose avec l’extrémité de la veine coronaire. Dans son trajet , elle fournit un grand nom bre de rameaux qui se répandent sur la face infé- rieure du cœur, et d’autres qui pénètrent daris l'épaisseur de la cloison des ventricules. Dans son trajet, la veine coronaire donne des rameaux à l’oreillette gauche, et d’autres beaucoup plus nombreux et plus considérables qui se répaildënt sur la face supérieure du cœur, et se distribuent aux ventricules.