De l’Angiologi*.' 97 l’extrémité supérieure du roud pronateur et du radial antérieur ; ensuite elle se courbe de bas en haut, et va gagner la partie antérieure de la tubérosité interne de l'humérus où elle s’anastomose avec la collatérale interne four- nie par la brachiale. Les rameaux qu’elle donne se distribuent aux muscles brachial an- térieur, rond pronateur, radial antérieur et fléchisseur sublime, au périoste de l’humérus et aux téguments» » La récurrente cubitale postérieure est beau- coup plus considérable que l’antérieurej elle naît un peu plus bas de la partie interne de la cubitale. Cette artère descend d’abord de dehors en dedans, derrière le rond pronateur, le radial antérieur et le sublime, devant l’ex- trémité supérieure du profond; ensuite elle se courbe de bas en haut, et remonte derrière la tubérosité interne de l’humérus, entre cette tubérosité et l’olécrâne, en passant entre les deux portions de l’extrémité supérieure du muscle cubital antérieur; elle finit par s’anas- tomoser avec les collatérales interne et externe. La récurrente cubitale postérieure donne un grand nombre de rameaux qui vont aux mus- cles sublime, profond, cubital antérieur, tri- ceps brachial et autres muscles voisins, aux ligamens de l’articulation du coude, au périoste de l’humérus, à l’olécrâne, au nerf cubital et aux tégumens. Le tronc commun des inter-osseuses naît de la partie postérieure de la cubitale, un peu au- dessous de la tubérosité bicipitale du radius. Il fournit d’abord une petite artère qui descend avec le nerf médian, entre le muscle sublime et le profond, jusqu’à la partie inférieure de 3. *7