284 Traité d’Anatomie. Les vaisseaux lymphatiques des intestins ont été appelés chylifères ou lactés, parce qu’après la digestion ils sont remplis d’un suc blanc qu’on nomme chyle. Ces vaisseaux peuvent être dis- tingués en ceux des intestins grêles et en ceux des gros intestins. Les lymphatiques des intestins grêles sont beaucoup plus nombreux et plus considérables que ceux des gros intestins. Us forment un fais - ceau qui pénètre dans le mésentère avec l’artère mésentérique supérieure , et qui traverse le pa- quet de glandes situé à l’origine de ce repli membraneux. De ce paquet de glandes , il sort une grande quantité de branches , dont les ra- meaux se répandent dans toutes les parties du mésentère, et forment par leurs divisions , leurs réunions et leurs anastomoses , une espèce de plexus ou de réseau , dont les mailles sont de grandeur et de figure différentes. Ces rameaux traversent les glandes du mésentère , et, passant de l’une à l’autre , ils s’avancent vers le conduit intestinal. Des glandes les plus pioches de ce conduit sortent des rameaux nombreux qui se portent vers le bord concave des intestins. Ces rameaux peuvent être rangés sous deux classes ; savoir , les superficiels et les profonds. Les pre- miers rampent sous la tunique membraneuse, et leur direction est presque toujours longitu- dinale. Les seconds sont couverts de la tunique musculeuse , et se ramifient principalement sur la tunique interne. Us accompagnent Jes artères et les veines , se ramifient exactement comme elles, mais sont plus nombreux. Les lympha- tiques du duodénum et du jéjunum sont plus gros et plus nombreux que ceux de l’iléon. Les vaisseaux lymphatiques des gros intestins