De la Névkolocie. ' 3o5 peuse; tels sont les nerfs optiques et les auditifs. Cette disposition n’est cependant pas générale dans les nerfs qui se distribuent aux organes des sens; car le rameau lingual de la cinquième paire qui préside au goût est fibreux dans toute son étendue, et ceux qui Ÿont aux, doigts ou qui se répandent dans les léguinens communs, le sont aussi. DE LA STRUCTURE DES NERFS. La couleur des nerfs est en général blanchâtre; dans quelque-uns, elle est grisâtre et tirant un peu sur le rouge. Les nerfs n’ont pas tous la même consistance : ceux qui sont situés dans les membres, et qui passent entre les muscles pour aller se distribuer au loin, sont plus fermes et plus denses que ceux qui sont dans les cavités du corps, et qui se distribuent aux viscères et aux organes, et sur-tout que ceux qui sont protèges par des parois osseuses, comme le nerf vidien, les filets que le grand sympa- thique reçoit de la cinquième et de la sixième paires, etc. Les nerfs sont composés d’un grand nombre de fibres qui se distinguent aisément à la vue même dans les plus petits. Chacune de ces fibres, examinée à la loupe ou au microscope, parcît en contenir d’autres de la même espèce, et celles-ci ne sont vraisemblablement que des f aisceaux composés de fibres encore plus petites. Lesfibres nerveuses les plus déliées sont autant de prolongemens de la substance médullaire du cerveau. Ces fibres sont placées parallèlement 3. 20 /