5o Traité d'Anatomie, huent à la membrane glanduleuse du palais, aux gencives et à l’os maxillaire. Un de ces rameaux s’avance quelquefois jusqu’au trou palatin antérieur, par lequel il monte dans les fosses nasales. L’artère ptérigoïdienne est très-petite : son origine varie beaucoup ; quelquefois elle naît de la maxillaire interne , et d’autres fois de la palatine supérieure , ou de la sphéno-palatine. Elle s’engage dans le conduit ptérigoïdien , le parcourt de devant en arrière , et en sort pour se distribuer à la trompe d'Eustache et à la voûte du pharynx ; elle s’anastomose avec la pharyngienne inférieure. L’artère ptérigo - palatine ou pharyngienne supérieure est aussi très-petite. Elle naît de la maxillaire interne, un peu après la ptérigoï- dienne ; quelquefois elle vient de la sphéno- palatine : elle monte en dedans et en arrière, et passe par le trou ptérigo-palatin, pour aller se distribuer à la voûte du pharynx et à la trompe d'Eus tache. Quelques-uns de ses rameaux pé- nètrent dans l’épaisseur du sphénoïde. L’artère sphéno-palatine peut être regardée çomme la terminaison de la maxillaire interne. Cette artère se divise quelquefois en deux ou trois branches , avant de pénétrer dans la fosse nasale par le trou sphéno - palatin. Aussitôt qu’elle est parvenue dans cette fosse , elle se divise en deux branches principales , dont l’r.ne se porte sur la cloison , et l’autre sur la paroi externe : chacune de ces branches se partage en un grand nombre de rameaux , qui se répandent sur toute l’étendue de la mem- brane pituitaire, jusque dans les sinus maxil- laire , sphénoïdal et frontal, et même dans les