J 76 Tb AITÉ d'ÂNATOMIE. • Par rapport aux parties voisines, on dit qu’une Veine est située au - dessus , au - dessous , etc. , de telles parties molles ou dures. En considé- rant la situation des veines par rapport aux artères , on observe que les unes sont situées à côté des artères , et leur sont unies par du tissu cellulaire, pendant que les autres en sont plus ou moins éloignées et ne suivent point leur tra- jet ; telles sont les veines du cerveau , et celles qui sont extérieures et situées au - dessous des tégumens. De la grandeur des Veines. Les veines sont plus grandes que les artères auxquelles elles correspondent ; mais leur gros- seur varie beaucoup suivant les sujets. En géné- ral , on ne peut pas juger de cette grosseur par celles que plusieurs veines acquièrent dans les préparations anatomiques , parce que leurs pa- rois étant peu épaisses et fort extensibles , elles se laissent aisément pénétrer par les injections, et prennent des dimensions qui surpassent beau- coup celles qui leur sont ordinaires. La grosseur des veines augmente à mesure qu’elles reçoivent des rameaux et qu’elles s’ap- proclient du cœur j ainsi chaque bran che d e vein e prise en particulier est plus petite que le tronc dans lequel elle se termine $ mais la somme des orifices de toutes les branches qui se réunissent pour former un tronc , donne un orifice beau- coup plus grand que celui de ce même tronc. 11 suit delà que le système des veines forme un çône dont le sommet est au cœur et la base dans les plus petites veines de toutes les parties du corps.