De la NÊvnoLociE. 3q3 interne postérieure du bras jusqu’au coude, et se perd dans les tégumens par un grand nombre de filets. La brandie antérieure de la troisième paire dorsale diffère de la seconde en ce que son rameau externe est moins gros, qu’il donne des filets aux tégumens qui couvrent le bord postérieur de l’aisselle, et qu’il s’étend moins loin sur la partie interne du bras. Les branches antérieures de la quatrième, cinquième, sixième et septième paires dorsales marchent le long du bord inférieur des côtes correspondantes, et lorsqu’elles sont arrivées vers le milieu de la longueur de ces os, elles se divisent en deux branches, une externe et l’autre interne. La branche externe perce de dedans en dehors le muscle inter-costal externe, et se divise en deux rameaux dont l’un se porte en arrière et se distribue aux tégumens de la partie latérale de la poitrine; l’autre se glisse de derrière en devant et un peu de haut en bas, et se distribue au muscle grand obliqne de l’abdomen et aux tégumens de la partie anté- rieure de la poitrine et de la partie supérieure et antérieure du ventre» La branche interne suit le bord inférieur de la côte et donne des filets aux muscles inter- costaux, au triangulaire du sternum et à la plèvre. Lorsqu’elle est arrivée au sternum, elle sort entre le bord de cet os et le muscle inter- costal interne, et va se distribuer au muscle grand pectoral, à la mamelle et aux tégumens de la partie antérieure de la poitrine. Les branches antérieures de la huitième, neuvième, dixième et onzième paires dorsales