Db i’Angioiogie. 4*3 ischiatique, au-dessous du muscle pyramidal conjointement avec le grand nerf sciatique, au côté postérieur et externe duquel il est situé. Aussitôt que ce nerf est sorti du bassin, il donne plusieurs rameaux assez considérables qui se perdent dans le grafkd fessier; ensuite il des- cend au-devant de ce muscle, et se divise bien- tôt en deux branches, une interne et l’autre externe. La branche interne se courbe de dehors en dedans et de bas en haut, en formant au-dessous de la tubérosité dè l’ischion une espèce d’arcade renversée dont la concavité est tournée en haut et la convexité en bas. Cette branche se distri- bue aux tégumens de la partie interne et supé- rieure de la cuisse , à ceux du périnée, et à ceux de la verge, depuis sa racine j usqu’à sa partie moyenne. La branche externe descend au-devant du grand fessier, se dégage bientôt de dessous le bord inférieur de ce muscle, et donne quelques filets qui remontent sur sa face postérieure et se perdent dans les tégumens qui recouvrent sa fiartie inférieure. Puis elle descend le long de a partie postérieure de la cuisse, couverte par l’aponévrose fascia lata, et donne un grand nombre de filets qui traversent cette aponévro- se, pour se porter aux tégumens des régions postérieure et interne de la cuisse. Lorsqu’elle est arrivée au jarret, elle se divise en debx ra- meaux principaux qui descendent le long de la partie postérieure de la jambe jusqu’à sa^ partie inférieure, et se perdent dans les tégumens par un grand nombre de filets.