De l’Anoioiogib, 12,9 latérales. Vers la partie supérieure du coccix, cette artère forme, par ses anastomoses avec les sacrées latérales , des espèces d’arcades d’où partent des ramifications qui vont à cet os, au tissu cellulaire et au muscle iscliio-coccigien. DES ARTÈRES ILIAQUES COMMUNES ou PRIMITIVES. Quand l’artère aorte est arrivée à l’articula- tion du corps de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième, elle se divise en deux branches qu'on nomme artères iliaques com- munes ou primitives. Ces artères descendent, en s’écartant l’une de l’autre, jusqu’à l’articu- lation du sacrum avec l’os des îles. Dans la femme, elles forment un angle plus grand, à cause de la largeur du bassin. L’iliaque primitive droite passe d’abord de- vant l’origine de la veine iliaque primitive gau- che, et se porte ensuite au-devant de la veine iliaque droite. L’iliaque primitive gauche des- cend au côté externe et antérieur de la veine du même côté. Ces artères sont couvertes anté- rieurement par le péritoine et par les uretères qui croisent leur direction à angle aigu. Dans leur trajet, elles ne fournissent que quelques rameaux très-petits qui vont aux tuniques des veines iliaques, au péritoine, aux glandes lom- baires et à l’uretère5 mais lorsqu’elles sont arri- vées vis-à:vis l’union de l’os des îles avec le sa- crum , elles se divisent en deux branches, une interne ou postérieure, et l’autre externe ou