i68 Traité d’Anatomie. et au péroné. Parmi ces rameaux , les premiers sont les plus considérables : ils se distribuent au soléaire et au jumeau externe. Ceux qui vien- nent ensuite sont plus petits ; ils vont au long fléchisseur commun des orteils, au long fléchis- seur propre du gros orteil, au jambier posté- rieur, au périoste du péroné, et même au-dedans de cct os dont ils forment les artères nutrioières. Il y en a qui sortent entre cet os et le muscle soléaire , pour aller aux péroniers latéraux et aux tégumens. Arrivée au bas de la jambe , la péronière fournit de son côté interne un rameau dont la grosseur varie beaucoup , et qui marche trans- versalement de dehors en dedans sur la face postéiieure du tibia , pour aller s’anastomoser avec la tibiale postérieure •, ensuite elle se divise en deux branches , dont l’une est la pé- ronière postérieure, et l’autre la péronière an- térieure. L’artère péronière postérieure descend der- rière la partie inférieure du péroné , passe sur l’articulation de cet os avec le tibia , et se porte sur le côté externe du calcanéum. Dans ce tra- jet , elle fournit plusieurs rameaux qui se dis- tribuent au muscle long fléchisseur propre du gros orteil, aux péroniers latéraux , à l’articula- tion du pied avec la jambe , au tissu cellulaire voisin , au périoste du tibia , du péroné et du calcanéum , et au tendon d’Achille $ ils com- muniquent avec ceux de la tibiale postérieure. Lorsque cette artère est arrivée au côté externe du calcanéum , elle se partage en plusieurs ra- meaux qui se répandent sur la partie externe , supérieure et postérieure du pied , et se dis- tribuent au périoste du calcanéum , au muscle