164 Traité d’Anatomie, pied , donnent à la capsule qui l’environne, et s’étendent jusque sur la partie voisine du tarse : ils communiquent avec les péronières , la pé- dieuse et la plantaire externe. Lorsque l’artère tibiale antérieure est arrivée au-devant de l’extrémité inférieure du tibia, elle se détourne un peu en dehors, passe sous le liga- ment annulaire du pied avec les tendons des muscles extenseur propre du gros orteil, ex- tenseur commun des orteils , et change de nom pour prendre celui de pédieuse. De VArtère pédieuse.' L’artère pédieuse est située sur là face supé- rieure du pied: Elle s’étend depuis la fin de la tibiale antérieure j usqu’à l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Cette artère est légèrement flexueuse , et marche un peu obli- quement de dehors en dedans et de derrière en devant sur les os du tarse. Elle est couverte postérieurement par la peau, par les tendons du muscle extenseur commun des orteils et par le pédieux, et antérieurement par la peau seu- lement. Les branches que l’artère pédieuse fournit peuvent être distinguées en internes et en ex- ternes. Les premières sont très-nombreuses et très- petites. Elles se répandent sur le bord interne du pied , et se distribuent aux articulations des os du tarse , aux tendons de l’extenseur propre du gros orteil et du jambier antérieur, à l’ad- ducteur et au court fléchisseur du gros orteil, et aux tégumens communs. Elles communiquent ayec la plantaire interne.