ï36 Traité d’Anatomie. une des plus grosses branches de l’hypogas- trique. Elle descend en arrière et sort du bassin par la partie supérieure de l’échancrure scia- tique , au-dessus du muscle pyramidal, entre la branche antérieure de la dernière paire des -nerfs lombaires et celle de la première paire sacrée. Mais avant sa sortie , elle donne de petits rameaux qui vont au pyramidal , au rec- tum et au tissu cellulaire voisin : elle donne aussi souvent l’iléo-lombaire , les sacrées laté- rales et l’obturatrice. Dans son passage, elle fournit quelques rameaux qui vont au muscle pyramidal, à l’os innommé et à l’articulation de cet os avec le sacrum. Aussitôt que l’artère iliaque postérieure est sortie du bassin , elle se divise en deux branches, une superficielle et l’autre profonde. La première se partage sur-le-champ en plusieurs rameaux, dont les uns montent dans l’épaisseur du grand fessier et dans celle du grand ligament sacro - sciatique , et se distri- buent à ces parties , au long dorsal et aux té- gumens qui couvrent la face postérieure du sacrum : les autres descendent entre le grand et le moyen fessiers , se distribuent à ces mus- cles , au pyramidal, et communiquent avec la sciatique. La seconde monte de derrière en devant , entre le moyen et le petit fessiers , et se divise bientôt en deux branches , une supérieure , et l’autre inférieure. La supérieure suit la direc- tion du bord supérieur du petit fessier , se distribue à ce muscle , au moyen fessier et a l’os des îles : ses rameaux s’étendent jusqu’au muscle du fascia lata et au couturier, et s’anas- tomosent avec la circonflexe externe. L’infé-