Db l’Anoioiociî. z5i mâchoire. On en trouve aussi deux ou trois petites entre le digastrique et le peaucier, près du menton. Des Glandes de la tête. Les glandes lymphatiques de la tête sont peu nombreuses : on en trouve toujours deux ou trois derrière l’oreille , sur la région mas- toïdienne. Il y en a deux ou trois devant l’o- reille , sur la face externe de la glande paro- tide : d’autres sont situées plus haut sous l’ar- cadezygomatique. On en rencontre encore quel- ques - unes sur le muscle buccinateur. On ne trouve aucune glande lymphatique à l’exté- rieur du crâne , ni à l’intérieur, ni sur les en- veloppes du cerveau, ni dans la substance de ce viscère. Des Glandes axillaires. t Ces glandes sont situées dans le creux de l’aisselle , entre les muscles grand pectoral , grand dentelé , grand dorsal et sous-scapu- laire , autour des vaisseaux axillaires et des branches qui en partent. Leur nombre varie depuis trois jusqu’à six ou sept ; leur grosseur est assez considérable , mais elle est différente dans chacune d’elles. Ces glandes se continuent avec d’autres qui sont situées derrière et au- dessus de la clavicule , autour du plexus bra- chial , et du commencement des vaisseaux axil- laires. Indépendamment de ces glandes, on en trouve ordinairement une ou deux devant la clavicule , entre le muscle grand pectoral et l«r deltoïde.