De l’Angiologie. 67 De l'Artère vertébrale. L’artère vertébrale s’étend de la sous-clavière, au cerveau, au cervelet, à la moelle alongée et à celle çle l’épine. Elle naît de la partie supérieure et postérieure de la sous-clavière : la gauche vient quelquefois de la crosse de l’aorte. Elle se porte directement de bas en haut, derrière l’artère thyroïdienne inférieure, entre le scalène antérieur et le long du cou, et s’enfonce bientôt dans le trou pratiqué à la base de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou , et quelquefois dans celui de la septième : elle monte ensuite le long du cou , devant les nerfs cervicaux , dans l’espèce de canal formé par la suite des trous pratiqués à la base des apophyses transverses des autres vertèbres de cette région. Elle forme de légè- res inflexions jusqu’à la troisième vertèbre du cou ; mais depuis cette vertèbre jusqu’à son en- trée dans le crâne , elle forme plusieurs cour- bures considérables. En passant à travers l’apo- physe transverse de la seconde vertèbre , elle forme une courbure dont la convexité est tour- née en haut et en dedans , et la concavité en bas et en dehors. Lorsqu’elle est parvenue au- dessus de cette apophyse, elle monte en devant et en dehors , jusqu’à l’apophyse transverse de la première vertèbre , dont elle traverse Ja base directement de bas en haut $ ensuite elle se courbe en arrière et en dedans ; après quoi elle marche de derrière en devant , de dehors en dedans , et un peu de bas en haut , jusqu’au trou occipital, par lequel elle pénètre dans le crâne. S., 1