De ea Néyr oi,ogie. 357 filets qui, se réunissant d’espace en espace en- tr’eux et avec les filets correspondans de l’autre tronc, forment autour de l’œsophage une es- pèce de plexus plus considérable postérieure- ment qu’antérieurement. Cette division des troncs de la paire vague les affaiblit beaucoup et les fait dégénérer vers la partie inférieure de la poitrine, en deux cordons qu’on nomme nerfs stomachiques, et qu’on distingue en an- térieur et en postérieur. Le premier est ordi- nairement plus petit, et tire principalement sa naissance du tronc primitif du côté gauche. Le second, beaucoup plus fort, tire la sienne du tronc du côté droit. Ces deux nerfs pénètrent dans l’abdomen avec l’œsophage auquel ils sont collés, et se distribuent principalement sur l’es- tomac. Le nerf stomachique antérieur, fortifié par quelques filets que lui fournit le postérieur, se répand sur la face supérieure et sur le bord an- térieur de l’estomac jusqu’au pylore. Quelques- uns de ses filets vont au foie en accompagnant i j \ « • •• i artere pylonque, et se joignent au plexus hé- patique. Le nerf stomachique postérieur, collé à la partie droite et postérieure de l’œsophage, four- nit un grand nombre de rameaux qui environ- nent l’orifice supérieur de l’estomac sur lequel ils forment un plexus considérable. Il en envoie encore beaucoup d’autres sur toutes les parties de ce viscère, et principalement sur sa face inférieure. Il fournit aussi quelques filets qui accompagnent l’artère coronaire stomachique jusqu’au tronc cœliaque, et concourent à la formation des plexu^ hépatique et splénique. Enfin, ce nerf donne un rameau gros et court, 1