De i’Angiologie. 85 à ces muscles , elle se divise en deux branches , une superficielle plus petite , et l’autre profonde plus considérable. La branche superficielle se distribue aux muscles grand et petit ronds , au sous-épineux, au grand dorsal et aux tégumens. La branche prof onde se contourne sur la côte de l’omoplate couverte par le petit rond, et se porte dans la fosse sous-épineuse où elle se divise en plusieurs rameaux , qui se distribuent au muscle sous-épineux , à l’omoplate et à l’articulation de cet os avec l’humérus. Ces rameaux s’anasto- mosent avec ceux de la scapulaire supérieure» De VArtère circonflexe postérieure. ' ; . . . * V. L’artère circonflexe postérieure est moins grosse que la scapulaire commune ; mais elle est plus considérable qu’aucune antre branche de l’axillaire. Elle naît de la paitie postérieure de cette artère, se porte de devant en arrière , passe entre le grand et le petit ronds , derrière f humé- rus, devant la longue portion du triceps brachial, et donne à ces différens muscles. Elle se con - tourne ensuite autour de la partie supérieure de l’humérus , et s’enfonce sous le deltoïde dans le- quel elle se consume. Elle envoie quelques ra- meaux à l’articulation de l’humérus, au périoste de cet os , et aux attaches des muscles sus-épi- neux , sous-épineux et petit rond. Elle commu- nique avec la scapulaire supérieure, l’acroiniale et la circonflexe antérieure. i De, l’Artère circonflexe antérieure. E’arlère circonflexe antérieure est très-petite. Elle naît de l’axillaire ou de la circonflexe posté-