3rj© Traité d’Anatomie, sus-épineux, au sous-épineux, au petit rond , au grand rond, au grand dorsal, au grand dentelé, au sous-scapulaire, au grand pecto- ral, au petit pectoral, au sous-clavier, à tous les muscles dû bras, de l’avant-bras et de la main. Ces nerfs donnent le sentiment à la peau de la partie postérieure de la tête, à celle de l’o- reille et de la partie postérieure de la joue, à celle des parties antérieure, latérale et posté- rieure du cou, de la partie supérieure du dos, de la partie supérieure et antérieure de la poi- trine, à celle de l’épaule, du bras, de l’avant- bras et de la main. DTS NERFS DORSAUX. Les nerfs dorsaux sont au nombre de douze paires. On les distingue par les noms numéri- ques de première, seconde, etc., en comptant de haut en bas. La première paire sort du canal vertébral entre la première et Ja seconde vertè- bres du dos; et la dernière entre la dernière vertèbre de cette classe et la première de celle des lombes. Ces nerfs naissent des parties latérales de la moelle de l’épine par deux faisceaux de filets, lin postérieur plus considérable, et l’autre antérieur plus petit. Ces faisceaux ont peu de largeur, si on en excepte le premier qui ne res- semble pas mal à cet égard aûx dernières paires cervicales, quoiqu’il ait déjà un peu moins de largeur. Les premiers marchent un peu oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors, et