374 Traité d’Anatomib. d’autres qui vont au muscle scalène antérieur, descend eu dehors, entre ce muscle et le sca- lène postérieur, et s’unit bientôt avec la bran- che antérieure de la sixième paire et avec celle de la huitième, pour concourir à la formation du plexus brachial. 1 branche postérieure de la septième paire cervicale est très-mince. Elle descend oblique- ment de dehors en dedans et de devant en arrière, entre le muscle grand complexus et le transversaire épineux auxquels elle donne des lilets, ainsi qu’aux autres muscles voisins. Arri- vée près des apophyses épineuses des vertèbres, elle perce le splénius, le rhomboïde et le tra- pèze, et se porte aux tégumens de la partie postérieure et inférieure du cou et de la partie supérieure du dos- De la huitième Paire cervicale. La huitième paire cervicale sort entre la dernière vertèbre du cou et la première du dos. Sa branche antérieure donne d’abord un filet de communication au grand sympathique; ensuite elle se porte en dehors et s’unit à la branche antérieure de la septième paire cervi- cale et à celle de la première paire dorsale, pour concourir à la formation du plexus bra- chial. La branche postérieure de la huitième paire cervicale ne diffère en rien de celle de la septième. Du Nerf diaphragmatique. Le nerf diaphragmatique est formé par le concours de plusieurs filets que fournissent