De l’An g i o l o g ie. i33 l’épaisseur de l’os des îles, par un trou qui se remarque près de l’articulation de cet os avec le sacrum. On trouve quelquefois deux artères iléo-lom- baires, dont l’une plus considérable , se distri- bue comme il vient d’être dit, et l’autre plus petite, se perd dans le muscle iliaque. De l'Artère sacrée latérale. L’artère sacrée latérale naît de l’hypogastri- que ou de l’iliaque postérieure. Elle descend un peu obliquement de dehors en dedans , au-de- vant des nerfs sacrés et de l’attache du muscle pyramidal, sur la partie latérale antérieure du sacrum jusqu’à son extrémité inférieure, où elle s’anastomose par arcade avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet, elle fournit des rameaux qui peu- vent être distingués en postérieurs ou externes , et en antérieurs ou internes. Les premiers plus considérables , sont ordi- nairement au nombre de quatre , comme les trous antérieurs de l’os sacrum $ quelquefois même on en voit deux pour le même trou. Ils pénètrent par ces trous dans le canal de cet os, et se divisent bientôt en deux autres , l’un antérieur, et l’autre postérieur. Le premier marche en travers sur la face postérieure du corps de la fausse vertèbre correspondante du sacrum , donne au ganglion des nerfs sacrés, à la membrane qui tapisse le canal du sacrum , et s’anastomose avec celui du côté opposé. Le second , après avoir donné au ganglion , auquel il correspond, à la membrane du canal et au tissu cellulaire qui entoure les nerfs sacrés, sort en arrière par le trou sacré pos-