De i’Anciologie.' 4*7 externe plus petile. Quelquefois cette division n’a lieu que sur la face supérieure du pied. Ces deux branches descendent en s’écartant un peu, entre l’aponévrose de la jambe et la peau dans laquelle elles répandent quelques filets, et se portent sur la face supérieure du pied. La branche interne marche le long de la par- tie interne de cette face, et donne plusieurs filets qui se perdent dans les tégnmens et com- muniquent avec ceux du saphène interne. Arri- vée vers la partie moyenne du pied, elle se divise en deux rameaux, un interne plus gros, et l’autre externe plus petit. L’interne marche le long de la partie supérieure interne du premier os du métatarse, se porte sur la partie interne de la face supérieure du gros orteil, et se di- vise en un grand nombre de filets qui se perdent dans le tissu cellulaire et dans les tégnmens. Le rameau externe marche de derrière en devant, entre le premier et le second os du métatarse, et se divise en plusieurs filets dont les uns se perdent sur la partie supérieure et externe du premier orteil, et les autres sur la partie supé- rieure et interne du second. La branche externe du nerf musculo-cutané de la jambe marche de derrière en devant, le longue la partie moyenne de la face supérieure du pied, entre les tendons de l’extenseur com- mun des orteils et les tégumens dans lesquels elle jette plusieurs filets. Arrivée à l’extrémité postérieure des os du métastase , elle se divise ordinairement en trois rameaux, un interne, un moyen et un externe. Le rameau interne mar- che entre le second et le troisième os du méta- tarse , et se divise près de la tête de ces os en