i4 Traité d’Anatomie. scalpel. Si 1 on fait macérer une artère pen- dant quelque temps dans de l’eau , ce liquide pénètre entre ces lames , les écarte les unes des autres, et la tunique dont il s’agit se résout en tissu cellulaire. La secomle tunique des artères est celle qu’on homme musculeuse. Cette tunique est d’une épaisseur considérable dans les grandes artères : sa couleur est jaunâtre. 'Elle est composée de plusieurs plans de fibres circulaires , dont au- cune ne forme un cercle entier. Ces fibres , et les plans qu’elles forment, sont fortement unies ensemble par un tissu cellulaire dont les filets sont très-courts. La couleur blanchâtre de ces fibres a fait naître dés doutes dans l’esprit de plusieurs Anatomistes , sur leur nature muscu- leuse ; ils les ont regardées comme des fibres tendineuses et élastiques : mais on sait que la couleur rouge n’est point essentielle à la nature musculeuse. Il faut avouer cependant qu’elles ont quelque chose de particulier qui les distin- gue des autres fibres musculaires : elles sont plus dures, moins extensibles, plus fragiles quand on les tire , et se cassent net sans laisser presque aucun vestige de filamens. Latroisième tunique desartères estcellequ’on nomme interne. La face externe de cette tunique est unie à la tunique musculeuse par une cou- che très-mince de tissu cellulaire. Sa face interne est lisse, polie et humectée d’une mucosité très- légère qui suinte par des pores : elle présente dans quelques endroits des espèces de plis ou des traces de sillons qui suivent la longueur des artères. Cette tunique est fort mince et rou- geâtre : elle est: composée de lames très-fines appliquées les unes aux autres. Les fibres, dont