Table 448 a5o 25 r ibicL. 2 5a ibid. ibid. 253 254 Des Glandes thorachiques, pages 248 Des Glandes du cou, Des (Mandés de la tête, Des Glandes axillaires, Des Glandes du bras, Des Glandes du bas-ventre, Des (Mandes mésentériques, Des Glandes mésocoliques, Des Glandes gastro-épiploïques, Des G landes hépatiques, pancréatiques etspléniques, ib. Des Glandes lombaires, 255 Des Glandes iliaques internes ou hypogastriques, ibid. Des Glandes iliaques externes, ibid. Des Glandes inguinales, 256 Des Glandes poplitées, ibid. Des Vaisseaux lymphatiques en particulier, 257 Du Canal thorachique, 258 Des Vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête, 261 Des Vaisseaux lymphatiques superficiels du cou et de la tête, ibid. Des Vaisseaux lymphatiques profonds du cou et de la tête, _ 264 Des Vaisseaux ly mphatiques des extrémités supérieures, 265 Du tronc commun des Yaisseaux lymphatiques de l’ex- trémité supérieure droite, de la partie latérale droite du cou et de la tête , 270 Des Vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère mammah’e interne, et de ceux du diaphragme, 271 Des Vaisseaux lymphatiques du médiastin, du péri- carde, du thymus, de l’œsophage et du cœur, 273 Des Vaisseaux lymphatiques des poumons, 274 Des Vaisseaux lymphatiques des espaces inter-costaux, 276 Des Vaisseaux lymphatiques du foie, 277 Des Vaisseaux lymphatiques de l’estomac, de la rate et du pancréas, 281 Des Vaisseaux lymphatiques des intestins^ 283