128 Traité d’Anatomie. Apres que les artères lombaires ont fourni la, branche qui vient d’èlre décrite , elles se portent derrière le muscle carré dés lbrnbes , et lui donnent un grand nombre de rameaux ; ensuite elles s’avancent entre les muscles larges du bas-ventre, se distribuent à ces muscles et aux tégümens communs , et s'anastomosent avec l’iliaque antérieure, l'épigastrique , la mammaire interne et les inter-costales infé- rieures. De /’Artère sacrée antérieure ou moyenne. L’artère sacrée antérieure ou moyenne naît delà partie postérieure de l’a'orte , un peu au- dessus de l’origine des iliaques primitives , quel- quefois de l’une de ces dernières artères, mais le plus communément de la gauche. Dans cer- tains sujets, elle vient de la dernière lombaire droite ou gauche. Elle descend devant le corps de la dernière vertèbre des lombes, passe de- vant l’articulation de cette vertèbre avec le sacrum , et se continue ensuite le long de la face antérieure de cet os jusqu’au coccix. Lorsque l’artère sacrée antérieure est arrivée à la partie moyenne du corps de la dernière Vertèbre des lombes , elle fournit de chaque côté un rameau qui tient lieu de la dernière lombaire. Ce rameau marche en travers sur le corps de cette vertèbre , lui fournit des rami- fications , et va s’anastomoser avec l’iléo-lom- bairè. La sacrée antérieure répand de côté et d’autre sur la face antérieure du sacrum , un grand nombre de rameaux qui marchent trans- versalement de dedans en dehors, en serpen- tant un peu, et s’anastomosent ayec les sacrées