/ 274 Traité d’Anatomie. distingués en antérieur et en postérieur. L’an- térieur descend devant les artères aorte et pul- monaire , se partage en plusieurs branches , et répand un grand nombre de ramifications sur la lace supérieure du cœur, sur ses bords, et même sur sa face inférieure. Le postérieur des- cend derrière l’aorte , et après avoir traversé quelques glandes bronchiques, et s’être mêlé aux lymphatiques des poumons , se glisse entre l’aorte et la pulmonaire , et va se distribuer sur la face inférieure du cœur. Les principales branches des lymphatiques du cœur accompagnent les vaisseaux sanguins de cet organe. On ne peut injecter que ceux qui rampent à sa surface ; mais il est vraisemblable que leurs ramifications pénètrent sa substance, et jusqu’à la surface de ses cavités. Des Vaisseaux lymphatiques des poumons. Les vaisseaux lymphatiques des poumons sont très-nombreux et viennent de différens endroits. Ceux du poumon droit sortent du tronc com- mun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite. Ceux du poumon gauche sortent du canal thorachique , tant de la partie de ce canal, qui est situé dans la poitrine, que de celle qui est située à la partie inférieure du cou : il en vient aussi plusieurs des troncs lym- phatiques qui s’ouvrent séparément dans la veine sous-clavière gauche ou dans la jugulaire in- terne. Ces vaisseaux forment de chaque côté un faisceau de rameaux , dont plusieurs passent à travers les glandes qui entourent la trachée- artère, l'oesophage et la crosse de l’aorte. Ces