4o Traite d’AnAtomie. De VArtère auriculaire postérieur e. L’artère auriculaire postérieure s’étend do la Carotide externe à la lace interne de l’oreille, èt sur la partie latérale de la tête. Cette artère naît de la partie postérieure de la carotide ex- terne, dans l’épaisseur de la parotide ; quel- quefois elle vient de l’occipitale. Aussitôt après sa naissance , elle monte en arrière, au-dessous de la glande parotide, entre l’apophyse mas- toïde du temporal et la partie postérieure du conduit auditif externe. Elle donne d’abord quelques rameaux à la glande parotide, au muscle stylo-hyoïdien, au ventre postérieur du digastrique et au conduit auditif externe. En- suite elle fournit l’artère stylo-mastoïdienne : cette artère vient quelquefois de l’occipitale, comme il a déjà été dit : elle donne d’abord de petits rameaux au conduit auditif; parnii ers rameaux il y en a un qui pénètre jusqu’à la membrane du tambour sur laquelle il se répand. Ensuite la stylo-inastoïdienne entre dans l’aque- duc de Fallope , etrépand un grand nombre de rameaux sur les cellules mastoïdiennes , sur le périoste qui tapisse l’aqueduc lui-même, sur le muscle de l’étrier , sur les canaux demi-circu- laires, et sur la membrane qui tapisse la caisse du tambour : elle s’anastomose avec un rameau de la ményngée moyenne qui pénètre dans l’hiatus FciLlopii. Lorsque l’artère auricidaire postérieure est parvenue devant l’apophysë mastoïde , elle se divise en deux branches, dont l’une est anté- rieure et l’autre postérieure. 1 a première se répand sur la face interne de l’oreille, et se