Ds if A NCTOLOCI E’.. $7- chial ; ensuite, par l'aponévrose du bras et les tégumens communs,et inférieurement par l’apo- névrose du biceps et la veiue médiane basilique. Le côté postérieur de cette artère est appuyé dans son tiers supérieur sur le triceps brachial , et dans ses deux tiers inférieurs sur le brachial antérieur. Son côté interne est couvert par l’aponévrose brachiale et par la peau ; il est côtoyé par le nerf’ médian , qui*en est plus ou moins près suivant les sujets. Son côté externe est appuyé dans son tiers-su- périeur sur la face interne de l’humérus, dont il. est séparé par l’extrémité inférieure du coraco- brachial ; dans le reste de son étendue , il est placé contre le bord interne du biceps._ L’artère brachiale donne naissance à un grand, nombre de branches qui se distribuent aux.mus- cles coraco-brachial, biceps, brachial antérieur ^ triceps brachial et deltoïde, auxtégumens com- muns et à l’humérus. Parmi ces branches, il y en a deux plus considérables que les autres , et qui méritent une description particulière : ce sont les collatérales , distinguées en externe ou supérieure, et en interne ou inférieure. L’artère collatérale externe est plus considé- rable que l’interne : elle naît de la partie supé- rieure et postérieure de l'artère brachiale : if n’est pas rare de la voir naître de la circonflexe postérieure , et alors celle-ci passe sous les ten- dons du grand rond et du grand dorsal. Dans certains sujets, elle est fournie par la scapulaire commune. La collatérale externe descend de devant en arrière , entre les trois portions du triceps brachial, accompagnée du nerf radial. Les premiers rameaux qui en partent, se dis-