3a2 Traité d'AnatoMie. du bras de ]a moelle alongée; ensuite il marche de derrière en devant, entre le cervelet et le cerveau, le long de la partie latérale de le- chancrure de la tente du cervelet. Lorsque le nerf de la quatrième paire est arrivé derrière l’apophyse clinoïde postérieure, il perce la dure-mère un peu plus bas et plus en dehors que le nerf de la troisième paire, et s’engage dans un canal membraneux long d’environ deux lignes , et avec lequel il n’a aucune adhé- rence; après quoi il est logé dans l’épaisseur de la dure-mère , le long de la partie su périeure et externe du sinus caverneux dont ii est sé- paré par une membrane mince. Il est d’abord placé plus bas, et plus en dehors que le nerf de la troisième paire; mais en s’avançant vers la fente sphénoïdale, il monte un peu de dehors en dedans, croise la direction de ce nerf et lui devient supérieur. Non loin de la fente sphé- noïdale, le nerf de la quatrième paire se place au côté interne de la branche frontale de l'ophtalmique de Willis , à laquelle il est for- tement uni. Ces deux nerfs passent au-dessus du faisceau nerveux formé par la troisième paire, la sixième et la branche nasale de l'oph- talmique, et s’introduisent dans l’orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Lorsque le nerf de la quatrième paire est par- venu dans l’orbite, il passe au-dessus de l’exrré- mité postérieure des muscles releveurs de l’œil et de la paupière supérieure, et marche obli- quement de derrière en devant et de dehors en dedans pour gagner la partie moyenne du mus- cle grand oblique de l’œil dans lequel ii se con- sume entièrement»