Del’Axgiolô6ie. 4* distribue à ses diverses parties, La seconde, dont lagrosseur Varie beaucoup, monte devant 1 apo- physe niastoïde , et se divise en un grand nom- bre de rameaux qui se distribuent au muscle postérieur de l’oreille , à l’occipito-frontal , ait temporal et aux tégUrnens. Ces rameaux s anas- tomosent avec ceux de la temporale et de l’oc- cipitale. De VArtère pharyngienne inférieure. L’artère pharyngienne inférieure est peu con- sidérable : elle naît de la partie interne de La carotide, presque vis-à-vis l’artère labiale. Elle monte le long delà partie latérale et postérieure du pharynx, entre la carotide externe et l’in- terne, et se'divise bientôt en deux branches, dont l’une est interne et l’autre externe. La pre- mière monte entre le pharynx et la colonne vertébrale , et se partage en un grand notnbr'e de rameaux qui vont au pharynx 7 à la trompe à’ Eus tache, aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tête , et au long du cou. La se- conde monte entre l’artère carotide interne et la veine jugulaire interne, et après avoir donné des rameaux aux parties voisines , telles que le nerf delà huitième paire, le ganglion cervical supérieur du grand sympathique , elle pénètre dans le crâne par le trou déchiré postérieur, et se distribue à la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Cette branche envoie aussi d’autres rameaux dans le crâne : un cfeux passe à travers la substance cartilagineuse qui remplit le trou déchiré antérieur. On en voit quelquefois fin autre qui entre par le trou con- dvloïdien antérieur de l’occipital.