182 Traité d’Anatômib. r r Communément les valvules sont doubles , plus rarement solitaires , encore plus rarement triples et jamais quadruples. Quand il y en a deux , l’une n’est pas toujours égale à l’autre, et leur position est telle, que les deux cornes de l’une sont adossées aux cornes de l’autre. Or, dans cetie situation, les deux bords flottans peu- vent se toucher, et la veine peut être exacte- ment fermée. DES USAGES DES VEINES. Les veines ramènent au cœur le sang que cet organe a distribué à toutes les parties du corps par le moyen des artères. Le sang passe des dernières ramifications des artères dans les radicules des veines , de ces ra- dicules dans les ramifications, des ramifica- tions dans les branches, et des branches dans les troncs, qui le versent enfin dans les oreil- lettes du cœur. Le mouvement progressif’du sang veineux , c’est-à-dire le mouvement qui le porte vers le cœur est d’abord très-lerît ; mais sa vitesse aug- mente à mesure que ce liquide passe des petites veines dans les grandes. La cause de cette aug- mentation se trouve dans la disposition même des veines j car, comme la somme des rameaux forme une aire plus grande que l’aire des troncs, le sang qui coule dans les veines marche d’un espacé plus large vers un espace plus étroit; il doit donc, conformément aux lois de l’hydraulique, avoir plus de vitesse dans les