2yo Traité d’Anàtomie. trouve dans certains sujets vers la partie interne du bord inférieur de ce muscle. D’autres pé- nètrent dans une glande qu’on remarque quel- quefois près de la ligne blanche, au-dessus de l’ombilic. Les vaisseaux superficiels moyens des parois de la poitrine se répandent sur les muscles grand dorsal, grand dentelé et oblique externe du bas- ventre. Leurs ramifications s'étendent jusqu’au- près de la crête de l’os des îles. Les postérieurs se contournent de devant en arrière sur le bord antérieur du muscle grand dorsal, et se répandent, en divergeant, sur la partie postérieure de l’épaule , sur la Î>artie inférieure et postérieure du cou , sur e dos , et jusque sur la partie supérieure des lombes. Du tronc commun des Vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite , de la. partie latérale droite du cou et de la tête. Le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure droite , et de la partie latérale droite du cou et de la tête , sort de la partie postérieure et supérieure de l'angle formé par la veine sous-clavière droite et la jugulaire interne du même côté. Ce tronc ne le cède presqu’en rien pour la grosseur au canal tho- rachique. Il monte en arrière et en dehors , et lorsqu’il a parcouru environ un demi-pouce de chemin , plu* ou moins , il se partage en trois ou quatre grosses branches , dont une va au cou, et les autres se portent à l’extrémité supérieure droite. En outre } ce tronc produit I