De l’Angiologie. 273 de côté et d’autre des lymphatiques qui ac- compagnent les artères mammaires internes. Ce tronc descend devant le péricarde , passe à travers les glandes de la partie antérieure et inferieure du médiastin , et répand un grand nombre de rameaux sur la face supérieure du diaphragme. Des Dais s eaux lymphatiques du médiastin, du péricarde , du thymus 3 de lœsophage et du cœur. Les vaisseaux lymphatiques du médiastin et du péricarde sortent des glandes situées dans la partie supérieure du médiastin , et de celles qui se trouvent au-dessus de la crosse de l’aorte. Ceux du médiastin se répandent dans l’épaisseur' de cette cloison. Ceux du péricarde se ramifient dans les parois de ce sac membraneux. Le thymus étant presque entièrement effacé dans l’âge adulte, ses vaisseaux lymphatiques sont peu nombreux , et ne méritent pas une grande attention. Ils sortent des glandes dont il vientd’être parlé,corijointementavecune partie de ceux qui accompagnent l’artère mammaire, et une partie de ceux qui vont aux poumons. Les vaisseaux lymphatiques du cœur ne vien- nent point immédiatement du canal thorachi- que j ils sortent des glandes situées au-dessus de la crosse de l’aorte, et dans lesquelles se rendent différens rameaux qui se détachent des lympha- tiques qui accompagnent les artères mammaires internes , et sur-tout de ceux qui accompagnent la mammaire gauche. A leur sortie de ces glan- des”, les vaisseaux lymphatiques du cœur sont au nombre de deux ou trois, et peuvent être 3. 18