De l’Anoioiogië. 2,75 rameaux se portent ensuite vers la racine des poumons ; mais avant de pénétrer dans ces organes , ils traversent les glandes situées sous la division de la trachée-artère, autour des bronches et de leurs principales branches. Ces différentes glandes sont unies par des faisceaux de rameaux lymphatiques qui vont de l’une à * l’antre , et forment avec elles un plexüs très- considérable. C’est dans ce plexus que les lym- phatiques du poumon droit communiquent avec ceux du gauche. De ces glandes il sort deux plans de vaisseaux lymphatiques pour chaque poumon , un super- ficiel et l’autre profond. Le plan superficiel se répand sous la membrane externe du poumon , où il forme , par les anastomoses fréquentes de ses ramifications, un réseau d’une délicatesse et d’une beauté admirables, et qui couvre toute la surface de ce viscère. Les rameaux les plus considérables de ce réseau sont quelquefois fort dilatés dans une partie de leur étendue et parois- sent comme variqueux. Quelques - uns de ces rameaux superficiels s’enfoncent dans la subs- tance du poumon , et s’anastomosent avec les rameaux profonds. Le plan profond des vaisseaux lymphatiques du poumon s’enfonce dans la substance de cet organe , et s*y ramifie de la même manière que les artères et les veines pulmonaires. Les ra- meaux et les rarnuscules de ce plan rampent sur la surface des bronches et de leurs rameaux, et sur celles des vésicules du poumon. Ils commu- niquent , comme il a été dit pins haut, avec les rameaux du plan superficiel. 18 /