33ô Traité d’Anàtomie. Le rameau externe ou antérieur du nerf nasal marche le long de la paroi interne de l’or- bite jusqu’à la poulie cartilagineuse que traverse le tendon du muscle grand oblique de l’œil, où il s’anastomose avec un filet du nerf frontal ; ensuite il passe sous cette poulie et se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux pau- pières, à leur muscle orbiculaire, à la caron- cule lacrymale, au sac lacrymal, au muscle pyramidal du nez et aux tégumens communs. Ces filets s’anastomosent avec la portion dure de la septième paire et avec le nerf sous- orbitaire. Du Nerf maxillaire supérieur. Le nerf maxillaire supérieur sort de la partie moyenne du plexus que les nerfs trijumeaux forment entre les deux lames de la dure mère. Il marche de derrière en devant et un peu de dedans en dehors vers le trou grand rond ou maxillaire supérieur du sphénoïde qui le trans- met hors du crâne. Lorsque le nerf maxillaire supérieur a tra- versé le trou grand rond, il se trouve dans le sommet de la fosse zygomatique, entre la partie postérieure de l’orbite et la base de l’apophyse ptérigoïde. Il marche de derrière en devant, de haut en bas et un peu de dedans en dehors, et s’avance vers l’orifice postérieur du canal creusé dans l’épaisseur de la paroi inférieure de l’orbite, et que l’on nomme sous- orbitaire. 11 s’engage dans ce canal, le parcourt de derrière en devant, et en sort par le trou orbitaire inférieur pour se répandre sur la face. En entrant dans ce canal, le nerf maxillaire