De l’Anoioiogie. a85 peuvent être distingués en ceux du cæcum , de la portion droite et de l’arc du colon , et eu ceux de la portion gauche du colon , de sa por- tion iliaque et du rectum. Les lymphatiques du cæcum et de la portion droite du colon procèdent du faisceau qui accompagne l’artère mésentérique supérieure. Ils suivent le trajet des artères coliques droite, moyenne et inférieure , et passent à travers les glandes situées sur le côté interne du cæcum et de la portion droite du colon avant d’arriver à ces intestins. Les lymphatiques de l’arc du colon procèdent aussi du faisceau qui accompagne l’artère mésen- térique supérieure, mais un peu plus à gauche que les précédens. Ils marchent entre les deux lames du mésocolon transverse , et passent dans les glandes situées le long du bord postérieur du colon avant d’arriver à cet intestin. Les vaisseaux lymphatiques de la portion gau- che du colon , ceux de sa portion iliaque , et ceux du rectum sortent des glandes situées de- vant l’aorte , près l’origine des artères rénale et mésentérique inférieure, et accompagnent cette dernière artère. Ceux qui vont à la partie gau- che du colon marchent derrière la portion du péritoine, qui va former la lame gauche du mé- sentère , gagnent les glandes situées le long du bord interne du colon , et ne pénètrent dans ses parois qu’après avoir traversé ces glandes. Ceux qui appartiennent à la portipn iliaque du colon et au rectum , marchent entre les deux lames du mésocolon iliaque et du mésorectum , et traversent les glandes situées dans l’épaisseur de ces replis ayant d’arriver aux tuniques intes- tinales.