398 Traité d’Anatomie; Dans certains sujets , lorsque la veine jugu- laire interne est arrivée vis-à-vis la partie supé- rieure du larynx , elle se divise en deux troncs , dont l’un est placé plus en dehors , et l’autre plus en dedans. Le premier, plus considérable , se courbe d’abord un peu en dedans ; ensuite il devient plus droit et monte jusqu’au trou déchiré pos- térieur. Le second , plus petit, fournit la veine thy- roïdienne supérieure , le tronc commun de la linguale et de la pharyngienne , et la labiale ; après quoi il s’unit avec la jugulaire externe , et concourt à la formation de la veine qui ac- compagne l’artère carotide externe. De la Veine thyroïdienne supérieure, La veine thyroïdienne supérieure naît de la jugulaire interne, vis-à-vis le bord supérieur du cartilage thyroïde, tantôt par une, et tantôt par deux racines distinctes qui ne tardent pas à se réunir. Elle descend en dedans et en devant avec l’artère du même nom , passe au-devant du muscle sterno-thyroïdien, et s’avance jus- qu’à la partie moyenne de la glande thyroïde , où elle s’anastomose par arcade avec celle du côté opposé. La veine thyroïdienne supérieure donne sou- vent à la langue une branche considérable qu’on appelle veine ranine. Cette veine accompagne le nerf de la neuvième paire , et donne des ra- meaux à tous les muscles de la langue. La thy- roïdienne supérieure donne aussi quelquefois la labiale, ou bien elle communique avec cette veine par une branche fort grosse. Ensuite elle fournit