a5a Traité d’Anatomib. Des Glandes du bras. Le nombre des glandes du bras varie beau- coup suivant les sujets : on n’en rencontre quel- quefois que trois $ d’autres fois il y en a cinq ou six. Elles sont répandues sur le trajet de l’artère brachiale , depuis l’aisselle jusqu’auprès de la tubérosité interne de l’humérus , où l’on en trouve presque toujours une : les autres sont placées d’urie manière incertaine. On ne trouve point ordinairement de glandes lymphatiques à l’avant-bras , ni à la main ; cependant dans cer- tains sujets on en voit trois ou quatre à l’avant- bras , l’une près la bifurcation de l’artère bra- chiale , et les autres sur le trajet des vaisseaux radiaux et cubitaux. Des Glandes du bas-ventre. Le bas-ventre est de toutes les parties du corps celle où l’on trouve le plus de glandes lymphatiques. On peut distinguer ces glandes à raison des endroits qu’elles occupent , et des viscères auxquels elles appartiennent, en mé- sentériques, inésocolicjues, gastro-épiploïques , hépatiques, pancréatiques, spléniques, lom- baires , iliaques internes ou hypogastriques, et iliaques externes. Des Glandes mésentériques. Les glandes mésentériques sont situées dans l’épaisseur du mésentère. Le nombre de ces glandes varie depuis cent trente jusqu’à cent quarante , ou cent cinquante. Elles sont répan-