6o Traité d’Anatomie.' Dans certains sujets ., ce tronc descend jusqu’au troisième espace inter-costal, où il fournit aussi deux rameaux , un postérieur et l’autre externe. Il est rare que l’inter-costale supérieure s’étende plus loin. Les rameaux postérieurs ou dorsaux de l’inter- costale supérieure sont très-petits , sur-tout le premier. Us en voient d’abord des ramifications à la moelle de l’épine ; ensuite ils sortent en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres , se distribuent aux muscles du dos et du cou , et s’anastomosent ensemble et avèc la cervicale postérieure. Les rameaux externes de cette artère donnent d’abord quelques ramifications qui vont au pé- rioste des vertèbres, à l’œsophage et aux bron- ches, et qui communiquent avec les bronchiales et la thyroïdienne inférieure. Ensuite ils se por- tent en dehors entre les muscles inter-costaux , le long du bord inférieur des côtes, et se dis- tribuent au périoste de ces os , aux muscles inter-costaux et à ceux qui recouvrent la poi- trine. Ils communiquent avec les artères inter- costales voisines, la mammaire interne et les thorachiques. Quand l’artère sous-clavière a fourni les branches qui viennent d’être décrites, elle passe entre le scalène antérieur et le postérieur, e£ prend le nom d’axillaire.