De i’Angiolocie. 117 autant de trous qui se remarquent le long de sa scissure , et se ramifient dans sa substance jusqu’à devenir capillaires. De l'Artère mésentérique supérieure - L’artère mésentérique supérieure naît de la partie antérieure et droite de l’aorte , très-peu au-dessous de la cœliaque. Elle descend un peu obliquement à gauche, derrière le pancréas, devant la portion transversale du duodénum ^ et va gagner le mésentère en passant derrière le mésocolon transverse. Dans ce trajet , elle donne de petites branches qui vont à la por- tion transversale du duodénum et au.pancréas, et s’anastomosent avec celles que l'hépatique, la splénique et quelquefois le tronc cœliaque envoient à ces parties. Lorsque la mésentérique supérieure est par- venue au - dessous du mésocolon transverse , elle s’engage dans le mésentère , descend de gauche à droite entre les deux lames de ce repli membraneux, et décrit une coui bure fort alon- gée , dont la concavité est tournée à droite et en arrière , et la convexité à gauche et en devant. \ers la fin de l’iléon , le tronc de cette artère est très-petit , et s’anastomose avec la branche inférieure de la colique droite infé- rieure. La concavité de la courbure de la mésentéri- que supérieure donne ordinairement trois bran- ches considérables, appelées coliques droites, et distinguées en supérieure, en moyenne , et en inférieure. L’artère colique droite supérieure naît de la partie droite et un peu antérieure de la mésen-