a4o Traité d’Anatomie. sont sans doute accompagnées aussi de lympha- tiques. Les tuniques des vaisseaux lymphatiques ont sans doute aussi des nerfs $ mais on n’a pu encore les apercevoir. On trouve au-dedans des vaisseaux lympha- tiques un grand nombre de replis membraneux qu’on nomme valvules. Ces valvules sont plus ou moins nombreuses suivant les lymphatiques : en général, elles sont beaucoup plus rappro- chées entre les glandes et aux membres que par-tout ailleurs. Elles sont assez éloignées dans le canal thorachique, sur-tout vers son milieu ; mais on trouve constamment deux valvules à l’endroit où un vaisseau lymphatique aborde ce canal. Les valvules sont toujours disposées par paires , exactement opposées l’une à l’autre, de manière qu’elles ferment entièrement la cavité du vaisseau lorsqu’elles sont éloignées de ses parois. La figure des valvules est semi-lunaire ou plu- tôt paraboliqne : elles adhèrent par leur bord convexe à la paroi du vaisseau $ l’autre bord est libre et flottant dans sa cavité : il est constam- ment dirigé vers le canal thorachique. Les valvules sont formées par la tunique in- terne des vaisseaux lymphatiques. Cette mem- brane les produit en s’avançant de la paroi du vaisseau dans l’intérieur du canal, et en se re- pliant sur elle-même pour revenir au lieu d’où elle est partie. L’usage des valvules n’est point obscur ; elles empêchent le mouvement rétrograde du fluide qui circule dans les lymphatiques, Tant que ce fluide est dirigé vers le canal thorachiqne, il ap- plique , en passant, les valvules contre les parois des vaisseaux, et ne rencontre aucun obstacle $