272 Traité d’Anatomie. costaux, pour se porter à la partie antérieure de la poitrine. Lorsque les lymphatiques qui accompagnent l’artère mammaire interne, sont arrivés à la par- tie inférieure de la poitrine , ils se partagent en deux faisceaux , dont l’un est externe et l’autre interne. Le premier descend obliquement de dedans en dehors avec la branche externe de l’artère mammaire , et se perd , comme elle , dans les muscles de l’abdomen. Le second ac- compagne la branche interne de cette artère ; il passe entre les libres du diaphragme qui s’at- tachent à l’appendice du sternum et celles qui sont fixées au cartilage de la septième côte , et va se distribuer dans les muscles et dans les tégu- mens du bas-ventre. Les vaisseaux lymphatiques du diaphragme naissent de plusieurs endroits : il en sort quel- ques-uns des glandes qui entourent l’œsophage; il y en a qui viennent des inter - costaux infé- rieurs ; d’autres sortent de ceux qui vont à la face supérieure du foie ; mais les plus considé- rables procèdent de ceux qui accompagnent les artères mammaires internes. Ils traversent les glandes situées à la partie antérieure et infé- rieure du médiastin , et de là se répandent de côté et d’autre sur la face supérieure du dia- phragme , où leurs ramifications s’anastomo- sent fréquemment ensemble , et forment une espèce de réseau. Ces ramifications se perdent, tant dans le diaphragme que dans la plèvre qui le recouvre. On trouve quelquefois un tronc lymphatique unique qui sort des glandes situées devant la veine cave supérieure, et qui doit son origine à différens rameaux que ces glandes reçoivent