*3o Traité d’Anatomie. anterieure. La première est l’iliaque interne ou l’hypogastrique, et la seconde l’iliaque externe. DE L'ARTÈRE ILIAQUE INTERNE ou HYPOGASTRIQUE. L’artère iliaque interne ou hypogastrique est up peu moins grosse que l’iliaque externe. Elle s’enfonce dans le petit*bassin au-devant de l’union du sacrum avec l’os des îles, et se dirigeant un peu de derrière en devant, elle forme une légère courbure dont la convexité est tournée en arrière et en bas, et la concavité en devant et en haut. Le nombre des branches qu’elle fournit est incertain, parce qu’elles naissent tantôt séparément, et tantôt par des troncs communs. Lorsqu’elles naissent séparé- ment, ces branches sont l’iléo-lombaire, la sacrée latérale, l’obturatrice, l’iliaque pos- térieure, l’ischiatique, la honteuse interne, l’héinorrhoïdale moyenne, l’ombilicale, les vésicales, et de plus dans la femme, l’utérine et la vaginale. Mais le plus souvent cette artère se divise en deux branches, l’une postérieure et l’autre antérieure. La première fournit l’iléo- lombaire, la sacrée latérale, l’obturatrice, et se continue ensuite sous le nom d’iliaque pos- térieure. La seconde donne l’hémorroïdale moyenne, l’ombilicale, les vesicales, l’utérine, la vaginale, et se divise ensuite en deux bran- ches, dont l’une est l’ischiatique, et l’autre la honteuse interne. Dans le fœtus, les deux branches qui résultent 4e la bifurcation de l’aorte * sont connues sous le