Traité b’Anatomie, :j 2 mais les dernières ramifications ont , comme on sait, un diamètre très-petit ; les globules rouges sont, pour ainsi dire , solitaires dans les extrémités les plus fines de ces vaisseaux , c’est-à-dire que ces globules sont dispersés et noyés dans les sucs blanchâtres qui absorbent leur couleur ; mais ces vaisseaux qui , dans l’état naturel, reçoivent peu de sang , peuvent en1 recevoir davantage; l’irritation , le mouve- ment peuvent accumuler les globules rouges dans ces vaisseaux forcés. Les liqueurs colorées peuvent les dilater de même. Alors des vais- seaux invisibles deviendront très-sensibles ; il semblera qu’il s’en soit ouvert de nouveaux au sang et à l’injection; l’inflammation et l’injec- tion ne démontrent donc pas aussi clairement qu’on se l’est imaginé , qu’il y a des artères lymphatiques. DE LA STRUCTURE DES ARTÈRES. Les parois des artères sont d’un blanc grisâtre, tirant un peu sur le jaune dans les plus grosses. Leur épaisseur est d’autant plus grande , que les artères sont plus considérables ; mais si l'on considère cette épaisseur dans son rapport avec le calibre des artères , on observe qu’elle est d’autant plus considérable, que les artères séfnt plus petites. Les Anatomistes ne sont point d’accord sur le nombre des tuniques des artères. On ne doit pas mettre au nombre de ces tuniques, l’espèce d’enveloppe que le péricarde fournit au com- mencement de l’aorte et de la pulmonaire, celle