De l’Akg ioiogie. i55 lata, et une assez grande quantité de tissu cel- lulaire graisseux ; dans le reste de son étendue , il est couvert par les muscles jumeaux , par le plantaire grêle et par le soléaire. Le côté antérieur de cette artère est appuyé supérieurement contre- la partie inférieure et postérieure du fémur : vers le milieu de sa lon- gueur, il appuie sur la partie postérieure de l’articulation du genou; plus bas sur la partie postérieure du tibia et sur le muscle poplité ; et plus bas encore, sur le muscle jambier pos- térieur. Le côté externe de la poplitée correspond au muscle biceps, au condyle externe du fémuret au jumeau externe. Son côté interne correspond au demi-membraneux, au condyle interne du fémur et au jumeau interne. L’artère poplitée est accompagnée par la veine du même nom et le ' nerf sciatique. La veine est collée au côté externe de l’artère : le tronc du nerf est plus en arrière et un peu plus en dehors; mais il se divise bientôt en deux branches dont l’interne descend directement derrière l’artère, s’en rapproche inférieure- ment et se place à son côté interne. L’artère poplitée donne un grand nombre de branches qui vont au nerf sciatique, aux grais- ses , aux muscles et à toutes les parties du voisi- nage; mais elles ne méritent pas d’être décrites en particrdier, excepté celles qui vont gagner l’articulation du genou, et que l’on appelle artères articulaires. On distingue ces artères en supérieures et en inférieures. Des Artères articulaires supérieures. Les artères articulaires supérieures sont au