4i4 • Traité d’Anatomie. Du grand Nerf sciatique. Ce nerf, le plus gros et le plus long de tous ceux du corps humain , peut être regardé comme la continuation du plexus sciatique. Il est formé par Jes branché antérieures des trois premières paires sacrées, par la branche anté- rieure de la cinquième paire lombaire, et par une partie de la branche antérieure de la qua- trième. Le grand nerf sciatique passe au-devant du muscle pyramidal auquel il donne quelques filets, et sort du bassin par Féchancure ischia- tique, entre le bord inférieur de ce muscle et le jumeau supérieur. Ensuite il s’engage entre le grand trochanter et la tubérosité de l’iscliion, et descend un peu obliquement de dedans en dehors, le long de la partie postérieure de la cuisse jusqu’au jarret. A sa sortie du bassin , ce nerf est situé au-devant du grand fessier, derrière les muscles jumeaux et le carré; un peu plus bas, il se trouve derrière le troisième adducteur, au-devant de la longue portion du biceps, puis au-devant de cette même portion et du bord voisin du demi-tendineux; enfin , vers le creux du jarret, il n’est recouvert que par l’aponévrose fascia lata et la peau. Aussitôt que le grand nerf sciatique est sorti du bassin , il donne quelques rameaux qui se distribuent aux muscles jumeaux, à l’obturateur interne et au carré. Dans le reste de son trajet, il donne des rameaux dont le nombre et la grosseur va- rient suivant les sujets, et qui se distribuent au muscle demi-tendineux, au demi-membraneux, aux deux portions du biceps et au troisième ad- ducteur. Lorsque ce nerf est arrivé à trois ou quatre pouces du jarret, il se divise en deux