De ia Néyhoiogie. 009 Ces filets sont presqué toujours plus nombreux que ceux qui ont pénétré clans le ganglion, et résultent du mélange et de l'union intime de ces derniers; de manière qu'il ne sort du ganglion aucun petit filet qui n'ait reçu quelques fibres de tous les rameaux qui aboutissent à ce gan- glion. En pénétrant dans les ganglions, les nerfs se dépouillent de leur enveloppe; mais lorsqu’ils en sortent, ils sont revêtus d’une membrane moins dense et plus rouge que celle qu’ils avoient déposée en y entrant. Les ganglions sont parsemés d’une grande quantité de vais- seaux sanguins auxquels ils doivent leur couleur rougeâtre. DES USAGES DES NERFS. Les nerfs ne sont point irritables; aucun sti- mulus ne les force à se raccourcir. Us ne paroissent point avoir d’élasticité; car lors- qu’on les coupe, leurs extrémités, au lieu de se raccourcir et de s’éloigner, s’alongent et s’avancent l’une sur l’autre, au point de se croiser et de devenir parallèles. Seulement on les voit protubérer et s’arrondir comme le mercure qui monte dans un baromètre; et si ce sont de gros nerfs, elles présentent plusieurs élévations, ce qui vient de l’expression de la substance médullaire dont les filets-nerveux sont composes. Les nerfs sont les organes du mouvement et du sentiment. Les expériences démontrent ces usages. La compression, la ligature, la section