De là Nèvhologte.' 347 septième paire donne à sa sortie du crâne, sont situés plus profondément, et se distribuent au muscle stylo-hyoïdien et au ventre postérieur, du digastrique. 11 y en a un qui traverse ce dernier muscle, et remonte de dehors en de- dans, derrière la veine jugulaire interne, pour aller s’anastomoser avec le glosso-pharyngien de la huitième paire, au moment où ce nerf traverse le trou déchiré postérieur. Le filet qui va au muscle stylo-hyoïdien fournit plusieurs filamens qui s’anastomosent avec les filets r ou- geâtres que le ganglion cervical supérieur du grand sympathique envoie autour des branches de l’artère carotide externe. La portion dure du nerf' auditif, après avoir donné naissance aux filets qui viennent d’être décrits, descend obliquement en devant et un peu en dehors, dans l’épaisseur de la glande parotide l’espace de sept ou huit lignes, et se divise en deux branches, une supérieure plus grande, et l’autre inférieure plus petite. La branche supérieure se porte de derrière en devant et un peu de bas en haut vers le col du condyle de la mâchoire inférieure dont elle croise la direction à angle droit. Elle fournit d’abord de sa partie interne un ou deux filets qui s’enfoncent derrière le col du condyle , et vont s’anastomoser avec le rameau temporal superficiel ou auriculaire du nerf maxillairfe inférieur. Ensuite elle se partage en sept ou huit rameaux qui s’écartent en manière de rayons irréguliers , et se répandent sur la tempe et sur la face où ils produisent un grand nombre de filets. Ces rameaux peuvent être distingués en temporaux, en malaires et en buccaux. Dans certains sujets, ils forment à l’endroit de leur