De i’Angiolocie.' 241 mais s’il tend à refluer , il écarte les valvules de la paroi des vaisseaux j les bords libres de ces replis se rapprochent et se joignent exacte- ment, de façon que le retour lui devient tout- à-fait impossible. DES USAGES DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. O* convient généralement aujourd’hui que les vaisseaux lymphatiques jouissent d’une pro- priété par laquelle les fluides qui sont appliqués à leurs orifices, sont pris pour être portés en- suite plus loin dans les vaisseaux sanguins. L’exercice de cette propriété s’appelle absorp- tion ou inhalation. L’absorption a lieu par-tout où les vaisseaux lymphatiques prennent naissance. Ceux qui naissent de la surface externe du corps, absor- bent les fluides qui nous environnent, et les dif- férentes substances qui sont appliquées sur la peau, et que la ténuité de leurs parties rend susceptibles d’être absorbées. Les lymphatiques qui naissent de la surface des cavités internes, telles que la poitrine, le bas-ventre, etc., absorbentle fluide qui humecte les parois de ces cavités et la surface des vis- cères qui y sont renfermés. Ce liquide étant versé continuellement par les vaisseaux exha- lans, s’accumuleroit en grande quantité et pro- duiroit l’hydropisie, si les vaisseaux lympha- tiques ne l’absorboient constamment. Les lym- phatiques qui viennent de la surface interne de l’estomac et du conduit intestinal, absor- 3. 16