DE LA NEVROLQGIE DES NERFS EN GÉNÉRAL. La Névrologie est la partie de l’Anatomie qui traite des nerfs. Les nerfs sont des cordons blanchâtres très-^ sensibles, qui naissent de la base du cerveau „ de la moelle alongée et de la moelle de l'épine , et qui se répandant, en se divisant toujours en plus petits cordons , vont se distribuer dans tout le corps , et sont les organes du sentiment et du mouvement. On considère , dans les nerfs en général, leur conformation externe, leur structure et leurs usages. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES NERFS. La conformation externe des nerfs comprend leur situation , leur grandeur, leur figure, leur direction , leur origine , leurs divisions, leurs anastomoses et leur terminaison. De la situation des Nerfs.. Qn trouve des nerfs dans toutes les. parties.