oio Traité i>rAnatomie.' d’un nerf principal détruisent l’action de tous les muscles où il se distribue; et si sur un ani- mal vivant, on comprime alternativement un nerf, on voit cesser et renaître le mouvement de la partie à laquelle il se distribue. Si on lie un nerf ou qu'on le coupe en travers, et qu’ensuite on l’irrite au-dessous de la ligature ou de la section , les muscles dans lesquels il se distribue entrent en convulsion. La compression , la ligature, la section d’un nerf détruisent le sentiment des parties dans lesquelles ce nerf se distribue. Ces expériences mille fois répétées sont une preuve incontestable des usages des nerfs. L’organisation intime des derniers filamens dont les nerfs sont composés, n’étant point connue, il est très-difficile de déterminer la manière dont ils exercent leurs fonctions. Plu- sieurs ont pensé que les derniers cordons ner- veux étoient des fibres solides et élastiques, dont l’action s’opéroit par leurs vibrations, comme celles des cordes d’instrument de mu- sique. Le moindre examen suffit pour démon- trer la fausseté de cette opinion. Pour qu’une corde quelconque de métal, de fibres animales, de fibres végétales oscille ou fasse des vibra- tions, il faut qu’elle soit affermie dans ses deux extrémités, qu’elle soit tendue dans toute sa longueur; mais les nerfs ne sont point affermis par leurs bouts, puisque l’éloignement de leurs deux extrémités varie presque continuellement par les différens changemens que la position, la tension, le gonflement; l'inanition, la ré- plétion, produisent dans le corps humain. Les nerfs ne sont donc point assujettis dans leurs bouts, puisque ces deux bouts varient conti-