De i’Angioiocie. 201 endroit, elle donne des rameaux aux paupières, et s’anastomose avec quelques branches de la veine ophtalmique : elle s’anastomose aussi avec celle du côté opposé. Après quoi elle monte sur le front, où elle prend le nom de veine frontale ou préparate , et s’y partage en plusieurs bran- ches qui s’étendent jusqu’au sommet de la tête , et communiquent avec les veines temporales et avec les occipitales-. De la Veine occipitale. La veine occipitale naît tantôt de la jugulaire externe , tantôt de l’interne , et rarement de la vertébrale. Elle accompagne l’artère du même nom , et répand ses rameaux entre les muscles de la partie supérieure et postérieure du cou , et dans les tégumens de la partie postérieure de la tête. Elle communique avec les veines tem- porale et frontale. De la Veine maxillaire interne. La veine maxillaire interne naît de la jugu- laire externe , ou plutôt du tronc veineux qui accompagne l’artère carotide externe, et qui est formé par l’anastomose de la veine jugu- laire interne avec l’externe. Elle accompagne l’artère du même nom , et donne des branches qui suivent les ramifications de cette artère , à l’exception de l’artère ményngée moyenne de la dure-mère qui n’a point de veine semblable. En outre, la veine maxillaire interne donne plusieurs rameaux qui concourent avec d’au- tres nés de la labiale et de la pharyngienne, à former un plexus veineux dans lequel se dé-