D E L ’ A T? G I O L O G Iï. 11 minent aussi par des vaisseaux que l’on nomme exbalans. Les extrémités imperceptibles de ces vaisseaux, s’ouvrent de toutes parts sur la sur- face de la peau -, et laissent échapper la matière de la transpiration et de la sueur. Les injections même pénètrent dans ces tuyaux et couvrent la peau d’une espèce de rosée. Ce n’est pas seule- ment sur la surface du corps que s’ouvrent les vaisseaux exhalanSq les parois des cavités •in- ternes, telles que la poitrine, le bas-ventre , et en général toutes les. surfaces contiguës , sont percées d’un grand nombre d’ouvertures im- perceptibles qui y versent une rosée continuelle. L’eau , l’esprit-de-vin injectés clans les artères , s’échappent par ces ouvertures , Ct imitent cette rosée. Le sang même s’échappe quelquefois par les vaisseaux exhalans. Les terminaisons dont nous venons de parler, sont fondées sur des faits et des expériences anatomiques qui ne permettent pas de les ré- voquer en doute. 11 n’en est pas de même de la transformation des artères sanguines en artères lymphatiques , desquelles proviennent les vei- nes du même nom. L’existence de cés artères est contredite par l’impossibilité où l’bn est de faire passer le mercure des artères sanguines dans les vaisseaux lymphatiques , comme cela arrivèrent si ces vaisseaux prenoient naissance d’artères lymphatiques continués ai>x artères stmguines. • ;• c-- ' On ne peut tirer aucune induction en faveur des artères lymphatiques, de la couleur rouge que prennent dans l’inflammation certaines par- ties naturellement blanches , telles que la sclé- rotique, la peau , etc. Tout est rempli de vais- seaux , les parties en paroissent être un tissu*}