De la Néyrologie. 875 les branches antérieures de quelques paires cervicales. Parmi ces filets, le plus gros elle plus constant vient de la branche antérietire de la quatrième paire cervicale : sa grosseur est augmentée ordinairement par un filet très- mince qui se détache de la branche antérieure de la troisième paire, ou du rameau que cette branche envoie à la quatrième. Il s’y joint aussi quelquefois \in filet qui vient du grand hypo- glosse, ou de celie de ses branches qui forme une arcadt renversée en s’anastomosant avec la seconde et la troisième paires cervicales. Le nerf diaphragmatique descend le long de la partie antérieure et latérale du cou, entre le muscle grand droit antérieur de la tête et le scalène antérieur, puis sur le bord antérieur de ce dernier muscle seulement. En chemin il reçoit ordinairement un filet mince et court de la branche antérieure de'la cinquième paire cervicale. Dans certains sujets, il ne reçoit aucun filet de cette branche, mais il est forte- ment collé à sa partie antérieure. Ce nerf reçoit aussi souvent un ou deux filets de la branche antérieure de la sixième paire cervicale : ces filets s’y joignent tantôt vers la partie inférieure du cou, et tantôt dans la poitrine où ils pénè- trent en passant au-devant de la veine sous- clavière. Enfin vers la partie inférieure du cou, il communique avec le grand nerf sympathique , soit qu’il reçoive un filet de ce nerf, soit qu’il lui en envoie un. Arrivé à la partie inférieure du cou, le nerf diaphragmatique pénètre dans la poitrine entre l’artère et la veine sous-clavières, et se portant de dehors en dedans et de derrière en devant, il s’engage dans l’épaisseur du médiastin. Il