De la Nêvrologie. 383 rond pronateur; puis il descend le long de la partie antérieure moyenne de l’avant - bras , entre le sublime et le profond, et devient d’au- tant plus superficiel, qu’ils’approchedavantage de la main. Dans ce trajet, il donne quelques filets qui se distribuent au sublime, au profond et au radial antérieur. Lorsque le nerf médian est arrivé à la partie inférieure de l’avant-bras, il donne un rameau qui sort entre les tendons du sublime, et va se distribuer aux tégumens de la paume de la main j ensuite ce nerf s’engage derrière le liga- ment annulaire du carpe, avec les tendons du sublime et du profond, auxquels il est uni par un tissu cellulaire membraneux très-fin. En en- trant sous le ligament annulaire, il devient plus épais et plus large qu’il n’était auparavant, et lorsqu’il est arrivé vis-à-vis l’extrémité supé- rieure des os du métacarpe, il se divise en cinq branches principales qui peuvent être distin- guées entr’elles par les noms de première, se- conde , etc., en comptant du pouce vers le petit doigt. La première , plus courte que les autres, se partage bientôt en plusieurs filets qui vont au court abducteur du pouce, à son opposant et à son court fléchisseur. La seconde descend obliquement de dedans en dehors , le long du premier os du métacarpe , et se divise en deux rameaux dont l’un va au côté externe du pouce et l’autre à son côté interne. La troisième bran- che marche le long du côté externe du second os du métacarpe : elle donne un filet au pre- mier des muscles lombricaux, et se continue ensuite le long du bord externe du doigt indi- cateur. La quatrième descend entre le second