3o4 Traité b’Anatomie. nfôres. Quelquefois deux rameaux provenant de nerfs différens, s’approchent l’un de l’autre jusqu’au point de se toucher, et se trouvent bientôt enfermes sous une même enveloppe, de façon qu’ils ne paroissent plus faire qu’un seul rameau, mais plus gros, comme deux petites cordes qui se trouveraient, dans une partie de leur trajet, enveloppées dans un étui de peau. D’autres fois deux filets nerveux se courifbnt l’un vers l’autre, et se joignent par leurs extré- mités pour former une espèce d’anse ou d’ar- cade. Dans d’autres circonstances, plusieurs filets appartenant à des nerfs différens, se portent à un ganglion qu’on peut regarder comme l’a- nastomose de ces lilets nerveux ; mais une anas- tomose dans le trajet de laquelle ces mêmes filets Subissent quelques changemens, au moins par rapport à leur division. Si deux ou plusieurs nerfs différens s’appro- client, si leurs différens rameaux viennent à former un grand nombre d’anastomoses, et qu’il en résulte une espèce de réseau nerveux dont les anastomoses sont les points de croise- ment, on appelle cet entrelacement un plexus. Les nerfs se terminent dans toutes les parties sensibles et irritables d u corps ; mais la manière dont ils finissent n’est pas la même par-tout. Ceux qui pénètrent dans les muscles y dégé- nèrent en filets dont la finesse est telle qu’ils échappent bientôt à la vue. Les nerfs qui s’in- troduisent dans les viscères y dégénèrent aussi en filets ; mais ces lilets sont si déliés et si mous, qu’il n’est presque pas possible de les suivre dans la substance des viscères. Plusieurs nerfs, au lieu de se ramifier comme les autres, dégénèrent à leurs extrémités en une substance molle et pul-