434 Traité d’Anatomie; plexus cardiaque moyen, fortifiée par quel- ques filets qui tiennent du nerf récurrent gauche. Il est placé entre l’artère pulmonaire et la bronche gauche, et se distribue à l’oreil- lette gauche et à la face inférieure du ventri- cule du même côté. Les nerfs du cœur ne se bornent point à la surface de cet organe : ils pénètrent dans l’épaisseur de sa substance mus- culaire j mais leur excessive ténuité ne per- met pas de les suivre bien loin dans cette subs- tance. Au-dessous du ganglion cervical inférieur, le grand sympathique s’enfonce dans la poitrine, en passant au-devant du col de la première côte. 11 continue de descendre le long de la colonne vertébrale, derrière la plèvre, au- devant de l’extrémité postérieure des côtes, sur les ligamens de leurs articulations avec les ver- tèbres, jusqu’à la partie inférieure de la poi- trine. Sa direction est la même que celle de la colonne vertébrale, de manière qu’il décrit une courbe dont la convexité est en arrière et en dehors, et la concavité en devant et en dedans. Dans tout ce trajet, il reçoit de chaque paire des nerfs dorsaux, deux filets dont l’un est supérieur et l’autre inférieur. Le supé- rieur, plus gros et plus court, monte un peu obliquement de dehors en dedans. L’infé- rieur, plus mince et plus long, descend un peu. Aux endroits où ces filets se rendent, le tronc du grand sympathique augmente beau- coup , et on le voit former autant de ganglions qu’il y a de nerfs dorsaux. Ces ganglions sont situés vis-à-vis les intervalles des extrémités postérieures des côtes. Leur grosseur est mé- diocre et leur figure oblongue. Le premier