n8 Traité d’Anatomie. térique supérieure , au moment où cette artère passe derrière Je inésocoJon transverse. Elle se porte de derrière en devant, entre les deux lames de ce repli, dans l’endroit où son tiers droit s’unit à son tiers moyen , et se divise bientôt en deux branches, une droite et l’autre gauche. La première suit la partie droite de l’arc du colon , et s’anastomose avec la branche supé- rieure de la coliq ue droite moyenne. La seconde suit la partie gauche du même arc , et s’anas- tomose avec' la branche ascendante de la colique gauche supérieure, fournie par la mésentérique inférieure. Quelquefois il y a deux coliques droi- tes supérieures , lesquelles se joignent par ar- cade et vont chacune de leur côté. L’artère colique droite moyenne n’existe pas dans tous les sujets. Elle naît très-haut de la concavité de la courbure de la mésentérique supérieure : dans certains sujets , on la voit naî- tre de la colique droite sujiérieure. Elle marche de dedans en dehors et un peu de bas en haut, et se porte vers la partie supérieure de la por- tion droite du colon. Non loin de cet intestin , elle se divise en deux branches , une supé- rieure et une inférieure. La première monte •vers l’extrémité droite de la portion transver- sale du colon , et s’anastomose avec la branche droite de la colique droite supérieure. La se- conde descend le long du côté interne de la portion droite du même intestin , et s’anasto- mose avec la branche supérieure de la colique droite inférieure. La colique droite inférieure naît un peu plus bas de la concavité de la courbure de la mésen- térique supérieure. Elle descend obliquement de gauche à droite, derrière la portion du péri-