De i’Ancioiogii; 265 différentes parties de la bouche, au muscle tem- poral , aux ptérigoïdiens , et en général à toutes les parties profondes de la tête. Parmi ceux qui accompagnent l’artère maxillaire interne , il y en a qui vont à la dure mère , en passant par le trou sphéno-épineux avec l’artère ményngée moyenne. Quant aux vaisseaux lymphatiques du cer- veau , on ne peut douter de leur existence , puisque la lymphe qui humecte les parois des ventricules de cet organe est continuellement résorbé, et qu’on ne connoît dans le corps hu- main aucune autre espèce de vaisseaux capable d’opérer le repompement des fluides ; mais ces vaisseaux ne sont pas encore bien connus. On peut en injecter quelques-uns avec du mercure sur la surface du cerveau, mais on ne peut pas les conduire jusqu’aux glandes. 11 paroît très-vrai- semblable que ces vaisseaux sortent des glandes qui accompagnent l’artère carotide interne , qil’ils pénètrent dans le crâne avec cette artère et la vertébrale , et qu’ils se distribuent à toutes les parties du cerveau^ Des Vaisseaux lymphatiques des extrémités supérieures. Le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de l’extrémité supérieure gauche sort tantôt du canal thorachique , non loin de la veine sous- clavière, et tantôt de cette veine immédiate- ment. Ce tronc a quelquefois deux racines, dont 1 une sort du canal thorachique , et l’autre de la veine sous-clavière. Aussitôt après son ori- gine , ce tronc se divise en quatre ou cinq branches qui accompagnent la veine sous-cla-