288 Traité d'Anatomie. douze branches, dont les unes pénètrent dans la substance de cet oi’gane et dans l’épididyjne , et les autres se ramifient dans la tunique albu- minée. Dans la femme , les vaisseaux lymphatiques qui accompagnent l’artère et la veine sperma- tiques , se distribuent à la trompe de Fallope, au ligament large, et à la partie supérieure de la matrice. Des Vaisseaux lymphatiques qui acconipa- puent les artères lombaires. Ces vaisseaux sortent des glandes situées sur le corps des vertèbres des lombes , et forment autant de divisions qu’il y a d’artères lombaires. Ils s’enfoncent avec ces artères sous le muscle psoas , et lorsqu’ils sont arrivés à la base des apophyses transverses des vertèbres , ils se par- tagent en deux faisceaux f dont l’un se distribue dans le canal vertébral et aux muscles des lom- bes , et l’autre se porte à la partie postérieure des muscles abdominaux , au carré des lombes et au péritoine. Des Vaisseaux lymphatiques qui accompa puent les artères iliaques primitives. Lorsque le plexus lymphatique qui couvre l’artère aorte, la veine cave et le corps des ver- tèbres des lombes est arrivé à l’endroit où ces vaisseaux se bifurquent, il se divise en deux plexus , un de chaque côté. Ces plexus accom- pagnent l’artère et la veine iliaques primitives, et passent à travers les glandes situées sur le trajet de ces vaisseaux. Arrivés à la bifurcation