74 Traité d’Anatomie. devant le scalène antérieur et le long du cou , donne à ces muscles, au grand droit antérieur de la tête , au splénius et autres muscles voisins, ainsi qu’aux glandes lymphatiques du cou : elle s’anastomose avec la vertébrale , la cervicale postérieure et l’occipitale. Après cela, la thyroïdienne inférieure donne plusieurs rameaux qui se distribuent à l’œso- phage et à la trachée-artère ;'quelques-uns de ces rameaux descendent dans la poitrine , se portent au commencement des bronches , aux glandes bronchiales , et s’anastomosent .avec les artères bronchiales et l’inter - costale supé- rieure. Lorsque l’artère thyroïdienne inférieure est arrivée à la partie inférieure et externe de la glande thyroïde , elle se divise en plusieurs branches qui pénètrent dans cette glande, et s’y anastomosent avec celles de la thyroïdienne su- périeure du même côté , et de la thyroïdienne inférieure du côté opposé. Quelques rameaux se distribuent à la partie inférieure du pharynx ; d’autres pénètrent dans le larynx , et se distri- buent aux muscles intrinsèques et à la mem- brane muqueuse de cet organe. De VArtère scapulaire supérieure. L’artère scapulaire supérieure naît plus sou- ventde la thyroïdienne inférieure que delà sous- clavière même : elle vient quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec la cervicale transverse ; dans certains sujets , on la Aoit naître de la.niam- inaire interne. Quelle que soit son origine , elle marche flexueuse dededansen dehors, derrière et au-dessous de la clavicule , couverte’par les !