Traits d’Anatomü. De l}Artère plantaire externe. I L’artère plantaire externe est beaucoup plus h grosse que l’interne , et véritablement la conti- nuation de la.tibiale postérieure. Elle se porte de derrière en devant et de dedans en dehors j entre le court fléchisseur des orteils et l’acces- soire du long fléchisseur, auxquels elle donne des rameaux , ainsi qu’à l’adducteur du gros orteil, à l’abducteur du petit et aux tégurnens communs. Elle marche ensuite dans l’intervalle du court fléchisseur commun des orteils et de l’abducteur du petit, et leur donne des rameaux : elle en fournit d’autres qui vont au périoste de la partie inférieure des os du tarse , aux arti- culations de ces os et aux muscles voisins. Lorsque la plantaire externe est arrivée près de l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse , elle s’enfonce entre le muscle ab- ducteur du gros orteil , les inter-osseux et les extrémités postérieures des os du métatarse , et se courbant de dehors en dedans et de der- rière en devant, elle s’approche de lextrémité postérieure du premier os du métatarse , où elle s’anastomose avec la pédieuse. De cette manière, la plantaire externe et la pédieuse forment une arcade que l’on nomme plantaire. La convexité de cette arcade est tournée en de- vant et en dehors , et sa concavité en arrière et en dedans. Les branches que l’arcade plantaire fournit peuvent être distinguées en supérieures , infé- rieures , postérieures et antérieures. Les supérieures sont jru nombre de trois j en les nomme artères perforantes postérieures.