424 Traité d’Anatomie. en devant, et se divise bientôt en deux autres branches, une externe qui, après avoir donné un iilet au court fléchisseur du petit orteil, se porte au côte ^xterne de cet orteil 5 l’autre interne suit l’intervalle du quatrième et du cinquième os du métatarse, et après avoir donne un filet au quatrième lombrical, et avoir communiqué avec le nerf plantaire in- terne, se fend en deux rameaux, un pour le côté externe du quatrième orteil, et l’autre pour le côte interne du cinquième. Les nerfs sacrés donnent le mouvement au muscle ischio-coccigien, au releveur et aux sphincters de l’anus, à l’intestin rectum, à la vessie, aux muscles de la verge, au pyrami- dal, aux jumeaux supérieur et inférieur, au carré, au grand fessier, au biceps, au demi- tendineux, au derni-membraneux, à tous les muscles de la jambe et du pied. Ces nerfs dorment le sentiment à l’intestin rectum, à la vessie, aux vésicules séminales, à la matrice, au vagin, à l’urètre, aux parties génitales, aux tégumens qui couvrent la face postérieure du sacrum et la partie interne des 4‘esses, à ceux des environs de l’âmis, du pé- rinée, de la partie postérieure de la cuisse, de la jambe et du pied. DU GRAND NERF SYMPATHIQUE OU INTER-COSTAL. Ce nerf, connu autrefois sous le nom d’inter- costal, a été nommé grand sympathique paF fVinslo'Wj à cause de ses nombreuses commis