2,10 Traité d'Anatomie, constant : quelquefois il s'en trouve trois ou quatre. Elles naissent de la partie antérieure d« la veine-cave ventrale , au moment où elle passe dans l’échancrure du bord postérieur du foie. Celle qui est à droite est la plus grosse de toutes : elle s’enfonce dans le lobe droit du foie, descend obliquement de gauche à droite et de devant en arrière , et ne tarde pas à se diviser en plusieurs grosses branches qui se partagent elles-mêmes en d’autres bran- ches plus petites, et dont les ramifications se répandent de tous côtés danâ la substance du foie. La veine hépatique gauche pénètre obli- quement de haut en bas et de derrière en de- vant dans le lobe gauche du foie , et produit un grand nombre de branches et de rameaux. Quand il y a une troisième veine hépatique , elle pénètre dans la partie moyenne du foie, ou dans le lobe de Spigellius. Outre les grandes veines hépatiques dont je viens de parler , on en trouve d’autres petites au nombre de six ou sept, lesquelles s’introduisent de côté et d’autie dans la substance du foie. Des Veines capsulaires. Les veines capsulaires sont au nombre de deux , une droite et l’autre gauche. La droite naît presque toujours de la veine-cave infé- rieure^ quelquefois cependant onia voit naître de la rénale. La gauche naît de la rénale de son côté. Ces veines se portent en dehors, s’en- foncent dans le sillon de la face antérieure des capsules , et fournissent un grand nombre de ramifications qui se perdent dans la subs- tance de ces organes ; elles envoient aussi