De LA N É VROI.OGIE. 38j) plusieurs rameaux qui se répandent sur le côté interne de la face postérieure du doigt du milieu et sur le côté externe de la face postérieure du doigt annulaire. Ces rameaux fournissent un grand nombre de filets qui se répandent dans les tégumens et dans le tissu cellulaire. Du Nerf axillaire ou circonjleoce. Le nerf axillaire ou circonflexe sort de la partie postérieure du plexus brachial. .11 est fourni principalement par les deux dernières paires cervicales et par la première dorsale» Dans certains sujets, il paroît n’être qu’une grosse branche du nerf radial. Ce nerf descend d’abord au-devant du muscle sous-scapulaire, qui en reçoit un rameau considérable. Ensuite il s’enfonce entre le grand et le petit ronds, et se contourne de devant en arrière et de dedans eu dehors, entre la partie supérieure de l’hu- mérus et la longue portion du triceps brachial, pour gagner le bord postérieur et la face interne du deltoïde. Dans ce trajet, il donne quelques rameaux qui vont au petit et au grand ronds. Lorsqu’il est arrivé sous le deltoïde, il se divise en un grand nombre de filets qui se perdent dans l’épaisseur de ce muscle. Les nerfs cervicaux donnent le mouvement à la partie postérieure du muscle occipito- frontal, au muscle postérieur de l’oreille, et à ses muscles intrinsèques, à tous les muscles des parties postérieure et latérale du cou , aux droits antérieurs de la tête, grand et petit, au long du cou, au peauoier, à l’omoplat- hyoïtlien, aux sterno-hyoïdien et thyroïdien, au diaphragme, au rhomboïde, au trapèze, au