De e’Angiologie. Uï vise en deux brandies , une interne et l’autre externe. L’interne marche de derrière en devant, et se porte ves la partie antérieure du diaphragme. Dans son trajet, elle donne un grand nombre de rameaux à l’aponévrose moyenne et à la portion charnue antérieure de ce muscle. Quel- ques-uns de ces rameaux se portent au ligament suspensoire du foie, et à la partie inférieure du péricarde. Cette branche s’anastomose avec l’externe, la diaphragmatique droite et la mam- maire interne. La branche externe est beaucoup plus grosse que l’interne : elle marche presque transver- salement derrière l’aponévrose moyenne du diaphragme , se ramifie dans toute la partie gauche de ce muscle , et s’anastomose avec l’interne , les dernières inter - costales et les lombaires. DE L’ARTÈRE COELIAQUE. L’artère cœliaque naît de la partie antérieure et gauche de l’aorte ventrale , au moment où cette artère passe entre les piliers dudiaphragme, vis-à-vis l’union de la dernière vertèbre du dos avec la première des lombes. Elle descend en devant et à droite , et donne souvent la dia- phragmatique gauche , et quelquefois la droite. Dans certains sujets , elle donne aussi les cap- sulaires et un rameau qui va au pancréas. Lors- qu’elle a parcouru environ un demi-pouce de chemin , elle se partage pour l’ordinaire en trois brauches, qui sont la coronaire stoma-