De la Névrologie. 399 De la seconde Paire lombaire. La seconde paire lombaire sort entre la se- conde et la troisième vertèbres des lombes. Sa branche postérieure passe entre les.apophyses transverses de ces vertèbres, s’enfonce dans l'épaisseur de la masse charnue commune au sacro-lombaire et au long dorsal, et la traverse obliquement de devant en arrière et de haut en bas en lui donnant des filets. Elle se glisse en- suite au-devant de l’aponévrose du petit den- telé postérieur inférieur et de celle du grand dorsal jusqu'à la crête de l’os des îles, où elle perce ces aponévroses, pour aller aux tégumens de la partie postérieure et supérieure de la cuisse, dans lesquels elle jette un grand nombre de ramifications. La branche antérieure de la seconde paire lombaire, après avoir donné un filet de com- munication au grand nerf sympathique, et en avoir reçu un de la branche antérieure de la première paire, se divise en deux branches , une interne plus considérable, et l’autre ex- terne plus petite. La branche interne descend presque perpen- diculairement derrière le muscle psoas, et s’unit bientôt à la branche antérieure de la troisième paire, pour concourir à la formation du plexus lombaire. La branche externe traverse la partie supé- rieure du muscle psoas, et descend obliquement en dehors au-devant de l’iliaque, jusqu’à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Dans certains sujets, elle reçoit un rameau qui vient de la troisième paire lombaire. Cette branche