De i’Angiologie. i53 dante de la circonflexe externe , descend en effet le long de la partie antérieure de la cuisse, entre le droit antérieur et le triceps crural , et se divise en plusieurs rameaux qui se distri- buent à ces muscles. Plusieurs de ces rameaux s’étendent jusqu’à la rotule, et s’anastomosent avec d’autres rameaux de la crurale et avec les articulaires supérieures interne et externe , fournies par la poplitée. De l’Artère circonflexe interne. L’artère circonflexe interne est plus grosse que l’externe ; elle naît de la partie postérieure interne de la profonde. Cette artère s’enfonce de devant en arrière et un peu de haut en bas , entre le pectine et le tendon du psoas , et se contourne sur la partie interne du col du fémur, pour gagner la partie postérieure de cet os. Dans ce trajet, elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent à l’iliaque , au pectiné , à l’obturateur externe , aux autres muscles du voisinage , au périoste de la partie supérieure interne du fémur , à l’articulation de cet os avec l’os innominé , et aux parties génitales externes. Ces rameaux s’anastomosent avec l’obturatrice. Lorsque l’artère circonflexe interne est arri- vée derrière le col du fémur , elle se divise en deux branches , une supérieure ou ascendante plus petite, et l’autre inférieure ou transversale plus grande. . La première monte entre le muscle carré et l’obturateur externe , et s’enfonce dans la cavité digitale du grand trochanter. Ses rameaux se distribuent au carré, à l’obturateur externe,