aoo Traite d'Anatomib.' Dans certains sujets , elle est formée par le concours de deux branches , dont l’une vient de la jugulaire interne et l’autre de l’externe. Il est beaucoup plus rare de la voir naître entièrement de la veine jugulaire externe. La veine labiale accompagne l’artère du même nom , mais elle est beaucoup moins flexueuse qu’elle. Avant de monter sur l’arc de la mâchoire in- férieure , elle donne plusieurs branches , parmi lesquelles on distingue la veine palatine infé- rieure et la submentale. La veine palatine inférieure accompagne l’ar- tère du même nom : elle donne d’abord quel- ques rameaux au ptérigoïdien interne, au pé- rioste de la mâchoire , et au muscle stylo- glosse j ensuite elle va gagner les amygdales , le pharynx et le voile du palais, et se perd dans ces parties. La veine submentale vient quelquefois de la thyroïdienne supérieure ou de la linguale : elle 6e porte de derrière en devant entre le corps de la mâchoire et le ventre antérieur du digas- trique , et donne à ces parties, ainsi qu’au rnilo- hyoïdien , au peaucier et à la glande maxillaire. Elle donne aussi une branche assez considéra- ble qui accompagne le conduit de TVarthon, et se distribue à la langue et à la glande sub- linguale. En montant le long de la face, la veine labiale donne des rameaux qui accompagnent ceux de l’artère du même nom , et se distri- buent aux muscles, aux graisses et aux tégu- mens de toutes les parties du visage. Lorsqu’elle est arrivée sur le côté de la racine du nez, elle prend le nom de veine angcdaire. Dans cet