De i’Angioiogiï. 2o5 externe, et qui passe tantôt au-dessous, tantôt au-dessus delà clavicule. Ensuite la céphalique continue de descendre entre le grand pectoral et le deltoïde , puis le long du bord externe du biceps jusqu’auprès du pli du bras. Dans cô trajet, elle donne un assez grand nombre de rameaux qui se répandent sous les tégumens communs, et communiquent avec cerux de la basilique. Lorsque la céphalique est arrivée un peu au- dessus du pli du bras , elle fournit deux bran- ches , dont l’une est la médiane céphalique, et l’autre la radiale superficielle. La médiane céphalique varie beaucoup pour la grosseur suivant les sujets. Elle descend obli- quement de dehors en dedans vers le milieu du pli du bras à côté du tendon du biceps , et s’unit bientôt avec une branche semblable fournie par la basilique. La radiale superficielle est beaucoup moins grosse que la médiane céphalique. Elle descend le long de là partie antérieure externe de l’avant- bras jusqu’au voisinage du poignet. En chemin, elle fournit un grand nombre de rameaux qui s’anastomosent entr’eux et avec d’autres ra- meaux de lamédianemoyenneetde la basilique. Après avoir fourni ces deux branches, la veine céphalique descend le long de la partie externe de l’avant - bras , et répand de côté et d’autre plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec les veines voisines. Arrivée à la partie in- férieure de l’avant-bras , elle gagne la partie postérieure externe de la main , et se porte dans l’intervalle du premier et du second os du métacarpe, où elle prend le nom de cépha- lique du pouce. Elle répand sur le dos de la