De l’Angioiogie, 125 divisent chacune en deux rameaux qui s’anas- tomosent par arcade avec les rameaux les plus voisins. Du reste , les ramifications qui vont à la portion lombaire gauche du colon , et à sa portion iliaque , sont disposées de la même ma- nière que celles que les artères coliques droites fournissent à la portion lombaire droite, et à l’arc du même intestin. j Lorsque l’artère mésentérique inférieure est parvenue derrière l’intestin rectum , elle se di- vise en deux branches qui descendent sur la face postérieure de cet intestin , jusqu’auprès de son extrémité inférieure. Chacune de ces branches fournit plusieurs rameaux qui embrassent de derrière en devant la convexité du rectum , et s’anastomosent sur sa partie antérieure , soit entr’elles, soit avec les rameaux que cet intes- tin reçoit de l’hypogastrique. Des Artères capsulaires moyennes. Les artères capsulaires moyennes sont au nom- bre de deux, une de chaque côté. Leur grosseur est peu considérable ; elles naissent des parties ' latérales de l’aorte „ un peu au-dessus des artères rénales; il n’est pas rare de voir naître une de ces artères , ou même toutes les deux , du tronc de la cœliaque. Elles marchent transversalement de dedans en dehors, et lorsqu’elles sont parvenues aux capsules atrabilaires, elles se divisent én plu- sieurs branches qui se répandent sur les faces an- térieure et postérieure de ces parties, et se rami- fient dans les interstices des lobes dont elles sont . formées. Avant d’arriver aux capsules atrabi- laires, ces artères donnent des ramifications aux piliers du diaphragme et au tissu cellulaire du * I