De l’Angiologie. 49 de la fosse zygomatique ; aussitôt après son origine , elle donne des ramifications au pé- rioste de l'orbite, et à la graisse qui environne l’œil. Ensuite elle se glisse, en serpentant un peu , dans le canal sous-orbitaire. En parcou- rant ce canal , elle fournit quelques rameaux qui pénètrent dans l’orbite , et se distribuent aux muscles droit inférieur et petit oblique de l’œil , et au sac lacrymal. Lorsqu’elle est par- venue à la partie antérieure de ce même canal, elle fournit un rameau qui descend dans le conduit dentaire supérieur et antérieur , et se distribue à la membrane du sinus maxillaire , à la dent canine et aux incisives. Après cela l’artère sous - orbitaire sort du canal du même nom, par le trou orbitaire inférieur, pour se distribuer aux muscles releveurs propre et commun de la lèvre supérieure, au canin, au buccinateur et à la partie latérale inférieure du nez. Elle s’anastomose avec la labiale , l’alvéo- laire , la buccale, et le rameau nasal de l'oph- talmique. L’artère palatine supérieure naît de la maxil- laire interne , dans le sommet de la fosse zygo- matique , vers la partie la plus reculée de l’or- bite ; elle descend derrière l’os maxillaire , çt s’engage bientôt dans le canal palatin posté- rieur. Lorsqu’elle y est parvenue, il s’en détache ordinairement deux rameaux qui descendent dans les conduits dont est creusée la tubérosité de l’os palatin , et vont se distribuer au voile du palais. Le tronc de la palatine supérieure sort par le trou palatin postérieur, se réfléchit de derrière en devant, et s’avance sous la voûte palatine , logé dans un sillon qu’on y remarque. «3J se divise'en plusieurs rameaux qui .se; discri- 4