De la Névrologie. 36j branche antérieure de la première paire cervi- cale, pour former l’anse nerveuse dont il a été parlé précédemment; l’autre se porte au gan- glion cervical supérieur du grand sympathique. Le rameau inférieur descend sur le bord ex- terne du muscle grand droit antérieur de la tête, auquel il donne un iilet; il en donne aussi un autre qui va s’unir à la branche antérieure de la troisième paire : après quoi il se divise en deux rameaux, un antérieur plus petit, et l’au- tre postérieur plus gros. Lq premier descend de derrière en .devant sous le muscle sterno- cleïdo-mastoïdien, et s’unit à un rameau de la branche antérieure de la troisième paire, pour former un nerf commun qui s’anastomose avec un rameau du grand hypo-glosse, et concourt à la formation de l’arcade renversée dont il a été parlé à l’occasion de ce nerf. Le second des- cend de devant en arrière sous le muscle sterno- cléido-mastoïdien, et s’unit bientôtàla branche antérieure delà troisième paire, pour concourir à la formation du plexus cervical. Ce rameau donne quelquefois un filet de communication au ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. La branche postérieure de la seconde paire cervicale est beaucoup plus grosse que celle des autres. Après avoir communiqué avec la branche postérieure de la première paire et avec celle de la troisième, etclonné quelquesfilets au muscle oblique inférieur de la tête, elle se réflé- chit de bas en haut derrière ce muscle, et monte un peu obliquement de dehors en dedans, au- devant du muscle grand complexus qui en reçoit des filets, ainsi que le petit complexus et le splé- nius. Vers la partie supérieure du cou, elle tra-