101 De l’Angiologie. superficielle fournit, sont très-petits, et se dis- tribuent au ligament annulaire antérieur du carpe, au muscle adducteur du petit doigt, à son court fléchisseur , au palmaire cutané et aux tégumens. Lorsqu’elle est arrivée au-des- sous de l’os pisiforme, elle fournit de sa partie postérieure une branche qui s’enfonce entre l’adducteur et lé court fléchisseur du petit doigt, passe sous la partie supérieure de son. opposant, et va s’anastomoser avec l’extrémité de l’arcade palmaire profonde ou radiale. L’ar- cade ‘palmaire superficielle donne ensuite un grand nombre de branches dont les unes sor- tent de sa concavité, et les autres de sa con- vexité. Les premières sont très-petites , et se distribuent à l’aponévrose palmaire et aux té- gumens. Les secondes sont fort considérables : leur nombre est de quatre , cinq ou six. Le première descend un peu obliquement de dehors en dedans , devant les muscles court fléchisseur et adducteur du petit doigt dont elle croise la direction à angle très aigu , leur donne des ramifications , et va gagner enfin le côté interne du petit doigt. La seconde branche descend vis-à-vis l’inter- valle du quatrième et du cinquième os du mé- tacarpe, donne des rameaux au quatrième lom- bricai 5 et lorsqu’elle est arrivée un peu au- dessous de l’extrémité inférieure de ces os , elle se divise en deux gros rameaux, l’un pour le côté externe du petit doigt, et l’autre pour le côté interne du doigt annulaire. La troisième branche descend vis-à-vis l’in- tervalle du troisième et du quatrième os du métacarpe : elle donne d’abord au troisième lombricai, et quand elle est parvenue un peu