3i2 Traité d’Anatomie. La perte du mouvement et du sentiment causée par la ligature ou la section d’un tronc de nerf, n’ayant lieu que dans les parties qui reçoivent leurs filets nerveux de la portion de ce tronc qui est inférieure à la ligature, il est évident que l’action du fluide qui coule dans les nerfs, se fait du cerveau vers l’extrérnité du nerf pour produire le mouvement; et récipro- quement de l.’extrémité du nerf vers le cerveau jrour produire le sentiment. , On a attribué plusieurs usages aux ganglions. Quelques-uns les regardent comme de petits cerveaux dans lesquels il se fait une nouvelle secrétion de l’esprit animal : d’autres croient qu’ils sont garnis de fibres musculaires propres à accélérer ie cours de ce fluide. Il y en a qui pensent que les nerfs sont réunis dans les gan- glions sous des enveloppes pleines de sang, pour recevoir quelque avantage de cette espèce de fomentation sanguine qui ranime leur force languissante. Mais les Anatomistes modernes pensent que leurs usages se bornent, i.° à fa- voriser la division de certains nerfs en un grand nombre d’autres dont les filets sont multipliés; 2.0 à faire parvenir les nerfs commodément par toutes sortes de directions aux parties auxquelles ils sont destinés; o.° à réunir plusieurs petits filets nerveux en un gros nerf; 4>° et peut-être aussi à modérer l’action de la volonté sur les parties qui ont habituellement un mouvement involontaire.