De e’Angioi-ogie. 7 plus près du cœur et l’autre eu est plus éloigné. Le premier est si peu saillant, que les parois correspondantes du tronc et de la branche sont contin ues, et semblent former une seule et même gouttière j qui conduit le sang du premier dans la seconde. Le bord' Je plus: éloigné du cœur est élevé , et forme une espèce de digue ou d’é- peron. Cette digue est fort saillante dans les gros rameaux ; elle est aussi fort sensible dans les pe- tits. Quand on étend les parois des.artères, elle paroît comme une espèce de valvule semi-lu- naire , formée par la duplicature de ces parois. Plus les angles des branches avec les troncs sont aigus, plus cette duplicature s’élève ; on n’en voit pas de vestige si marqué dans les orifices des branches qui sortent à angles presque droits; ces bords sont égaux et sans saillie dans les ar- tères rénales, par exemple. Comme les troncs artériels diminuent tou- jours à mesure qu’il s’en détache des branches, il y a de§ colonnes de sang qui finissent à ces branches ; or , les dignes ou éperons dont nous venons de parler arrêtent ces colonnes , les déterminent à changer de direction et à entrer dans ces mêmes branches. Les artères communiquent fréquemment en- semble , de manière que le sang peut passer des unes dans les autres : on nomme ces communi- cations, anastomoses. Les anastomoses ont lieu de trois manières différentes ; il en est qui ré- sultent: de la réunion à angle plus ou moins aigu , de deux troncs pour en former un troi- sième plus considérable; telle est l’union des vertébrales pour former l’artère basilaire , et dans le fœtus , celle de la fin de la crosse de 1 aorte avec le canal artériel pour former l’aorte