Traité d’Anatomie. 10 spongieux, que le 6ang devoit traverser avant de passer de l’un dans l’autre. Les découvertes anatomiques ne permettent pas d’admettre cette opinion : les injections laites avec adresse pas- sent facilement des artères dans les veines , ce qui n’arriveroit pas s’il y avoit quelque tissu spongieux interposé. Il est* vrai que les injec- tions poussées dans les- veines ne reviennent pas toujours par les artères ; mais cela vient de ce que les veines sont garnies de valvules qui arrêtent l’injection : celle que l’on poüsse dans les rameaux de la veine-porte, qui n’ont point de valvules, passent souvent dans les altères mésentériques ou dans l’artère hépatique. Il paroît donc évident que la jonction des artères et des veines se fait d’une manière immédiate. Les artères se courbent à leurs extrémités et re- viennent sous la forme de veines. Quelquefois les unes et les autres marchent parallèlement , et communiquent ensemblepar de petits tuyaux capables d’admettre un ou deux globules de sang à-la-fois. 'lQ Dans certaines parties , les extrémités capil- laires de ces vaisseaux sont séparées par un tissu spongieux dans lequel le sang s’épanche avant de passer des artères dans les veines : c’est ce qu’on voit dans les corps caverneux de la verge , dans celui du clitoris, etc. Une autre terminaison des artères est leur continuation avec les conduits excréteurs. Cette terminaison est suffisamment démontrée par le passage de l’injection des artères dans les conduits excréteurs , et par celui du sang qui, dans ceitaines circonstances, s’échappe par ces conduits. Les extrémités capillaires des artères se ter-