436 Traité d’Anatomie. côté externe du pilier du diaphragme, et se jette dans le plexus rénal, comme nous le dirons plus bas. Après avoir fourni le petit nerf'splanchnique, le tronc du grand sympathique dont la grosseur est considérablement diminuée, et qui s’est rapproché du corps des vertèbres, pénètre dans l’abdomen, en passant sous le bord externe du pilier du diaphragme, plus en dehors que le petit splanchnique. Dans certains sujets, ce tronc se consume entièrement dans le grand splanchnique, de sorte qu’on ne l’aperçoit plus vers la sixième ou septième côte; mais bientôt il est reproduit par les filets que lui envoie la septième ou la huitième paire dor- sale et les paires suivantes. Aussitôt que le grand nerf splanchnique a traversé le pilier du diaphragme, il forme un ganglion considérable auquel on a donné le nom de ganglion semi-lunaire. Ce ganglion est couché en partie sur le pilier du diaphragme et en partie sur l’aorte, au-dessus de la capsule atrabilaire, et un peu plus en arrière. Sa forme approche de celle d’un croissant. IJ. est situé obliquement, de sorte que sa convexité est en dehors et en bas, et sa concavité en dedans et en haut. Son extrémité supérieure est tournée en dehors et tient au tronc du grand nerf splanchnique : son extrémité inférieure est tournée en dedans, et se rencontre avec celle du ganglion semi-lunaire du côté opposé. Quel- quefois, au lieu d’un seul ganglion, on en trouve plusieurs qui, réunis ensemble, forment une espèce de plexus qui tient lieu du ganglion semi-lunaire. La partie supérieure concave de ce ganglion