2.c>4 Traité d’Anatomiï.' et les palpébrales. Après avoir donné ces bran- ches , le tronc de la veine ophtalmique sort de l’orbite, et s’anastomose par deux ou trois ra- meaux avec la veine labiale. DE LA VEINE AXILLAIRE. Lorsque la veine sous-clavière est sortie de la poitrine , et qu’elle est parvenue au-devant de l’extrémité inférieure du muscle scalène anté- rieur , elle prend le nom de veine axillaire. Cette veine se glisse entre la clavicule et la première côte, et va gagner l’aisselle en accompagnant l’artère du même nom. La veine axillaire donne les veines thorachi- ques, l’acromiale, la scapulaire commune et les circonflexes. Ces veines accompagnent les artè- res du même nom et se distribuent de la même manière qu’elles. En outre , la veine axillaire donne deux branches considérables qui répan- dent leurs rameaux au-dessous des tégumens du bras , de l’avant-bras et de la main , et que l’on connoît sous le nom de veine céphalique et de veine basilique. De la Veine céphalique. La veine céphalique se sépare de l’axillaire au niveau de la tête de l’humérus. Elle marche de derrière en devant et de haut en bas , et gagne bientôt l’intervalle qui sépare le deltoïde du grand pectoral. Dans cet endroit, elle commu- nique avec une branche qui naît du commen- cement de l’axillaire ou de la veine jugulaire