*■4° Traité d’Anatomie. matique et avec ceux de la honteuse externe. La branche supérieure ou profonde est ap- pelée artère de la verge. On peut la regarder comme la continuation du tronc de la honteuse interne. Elle se porte de derrière en devant et de bas en haut, au-dessus du muscle transverse et de la racine du corps caverneux , le long de la branche de l’ischion et de celle du pubis jusqu’à la symphyse de ce dernier os. Dans ce trajet, elle jette en dedans une bran- che assez considérable , à laquelle on peut don- ner le nom d’artère transverse du périnée Cette branche marche de dehors en dedans et de der- rière en devant jusqu’au bulbe de l’urètre , dans lequel elle se répand par plusieurs rameaux. Un d’eux pénètre dans le corps caverneux , et s’a- nastomose avec l’artère profonde de ce corps. Cette artère est souvent accompagnée d’une au- tre branche moins considérable qui se distribue aussi au bulbe de l’urètre et à la partie spongieuse de ce canal. Dans ce même trajet, l’artère de la verge donne aussi de petits rameaux à l’ob- turateur interne , à l’ischio - caverneux , à la prostate et aux glandes de Cowper. Quand cette artère est arrivée au -devant de la symphyse du pubis, elle se divise en deux branches, dont l’une est l’artère dorsale de la verge , et l’autre est l’artère profonde ou caver- neuse. La première marche un peu flexueuse , le long de la face supérieure de la verge , en donnant des rameaux à la membrane du corps caverneux, aux tégumens dont il est couvert et au prépuce. Lorsqu’elle est parvenue à 1 ex- trémité du corps caverneux , elle s’enfonce entre ce corps et le gland , dans le tissu spou-