DB i,’Angioiooie, interne fait avec cette veine. Le tronc commun des vaisseaux lymphatiques du côté droit s’in- sère dans la veine sous-clavière droite. DE LA STRUCTURE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Lbs parois des vaisseaux lymphatiques sont très-minces et transparentes : elles sont formées de deux tuniques, une externe et une interne. On peut démontrer ces deux tuniques par un procédé fort simple : il consiste à retourner une portion du canal thorachique , et à l’étendre sur un cylindre de verre qui soit un peu plus volumineux que la portion du canal qu’on a j bientôt la tunique interne se déchire , et laisse à découvert l’externe qui est restée entière sous elle. On ne découvre aucune espèce de fibres dans ces tuniques ; cependant si l’on fait attention que les vaisseaux lymphatiques sont très-con- tractiles , et qu’ils se vicient et se resserrent sous l’œil de l’observateur dans les animaux vivans, lorsque l’air froid a accès , ou qu’on les touche avec de l’acide sulfurique ou d’autres stimu- lans quelconq ues, on sera porté à croire que leur tunique externe est de nature musculaire et ir- ritable. Les parois des vaisseaux lymphatiques ont, comme celles des artères et des veines , leurs vasa vasorum. On peut injecter chez les qua- drupèdes les artères des tuniques des lympha- tiques. On les voit alors se ramifier fort élégam- ment à travers leurs substances. Ces artères doi- vent avoir leurs veines correspondantes. Elles