i56 Traité d’Anatomie. nombre de trois, une interne, une externe et une moyenne. L artère articulaire supérieure interne est rarement unique ; on en trouve presque tou- jours deux ou trois. Lorsqu’il n’y en a qu’une, elle naît du côté interne de la poplitée, tantôt immédiatement au-dessus du condyle interne du fémur, tantôt de la partie supérieure de cette artère, ou mêmedela crurale au moment où elle traverse le troisième adducteur. Dans le premier cas, elle marche de dehors en dedans, passe sous le tendon du troisième adducteur, et se contourne de derrière en devant sur la partie interne du fémur , immé- diatement au-dessus du condyle interne de cet os. Cette artère donne d’abord quelques rami- fications qui se répandent sur la partie posté- rieure et inférieure du fémur; mais lorsqu’elle est parvenue sous lè tendon du troisième adduc- teur, elle se divise en deux branches , une supé- rieure et l’autre inférieure. La première marche transversalement de dedans en dehors , sur la partie antéfieure et inférieure du fémur, der- rière le muscle triceps crural , et se distribue à ce muscle , au périoste du fémur , au tissu cel- kdaire graisseux voisin , et à la capsule de l’articulation du genou : elle communique avec l’articulaire supérieure externe et avec la cir- conflexe externe. La seconde descend un peu obliquement de dedans en dehors , entre la cap- sule de l’articulation du genou et l’aponévrose qui couvre cette articulation , et gagne le bord interne de la rotule : elle marche le long de ce bord, et s’anastomose avec l’articulaire infé- rieure interne. Les rameaux qn’elle fournit se distribuent à la capsule et au ligament latéral