De i’Angioiooie. 6 l Les artères palpébrales sont distinguées en inférieure et en supérieure. La palpébrale inférieure naît de l'ophtalmi- que , après que cette artère est parvenue au-delà de la poulie cartilagineuse du grand oblique j on la voit naître quelquefois de la nasale : dans certains sujets, elle vient d’un tronc qui lui est commun avec la palpébrale supérieure. Eile donne d’abord des rameaux au sac lacrymal, à la conjonctive et à la caroncule lacrymale : en- suite , elle descend derrière le tendon du muscle orbiculaire des paupières , se courbe en dehors, et marche, en serpentant un peu , le long du cartilage tarse de la paupière inférieure. Les rameaux qu’elle fournit se distribuent à ce car- tilage , aux glandes de Meïbomius, au muscle orbiculaire , à la conjonctive et à la peau : ils s’anastomosent avec ceux que la paupière infé- rieure reçoit de la transversale de la face, de la sous-orbitaire et de la labiale. L’artère palpébrale supérieure naît de l’oph- talmique , immédiatement après la palpébrale inférieure, et quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Aussitôt après elle donne des rameaux qui se distribuent au sac lacrymal, à la caroncule lacrymale et à la con- jonctive 5 quelquefois elle fournit une ciliaire antérieure, ensuite elle passe entre les fibres de l’orbiculaire, se porte de dedans en dehors, le long du cartilage tarse supérieur, et se termine en s’anastomosant avec une branche de la la- crymale. Dans son trajet , elle fournit des ra- mifications au cartilage tarse, aux glandes de Meïbomius , et à la conjonctive. lorsque l’artère ophtalmique a fourni les