39^ Traitb d’AnatOmie. clés inter-costaux externes et internes, à ceux qui sont couchés sur la partie antérieure de la poitrine, aux muscles de l’abdomen, à la plèvre et aux tégumens des parties antérieures et laté- rales du thorax et du ventre. La branche antérieure de la première paire dorsale diffère beaucoup des autres. Après avoir communiqué avec le grand sympathique, elle donne un rameau qui marche le long de la face inférieure de la première côte près son bord ex- terne, jusqu’au sternum où il perce de derrière en devant, entre le bord de cet os et le muscle inter-costal interne, pour se répandre sur la partie supérieure et antérieure de la poitrine. Ce rameau dorme en chemin des filets aux muscles inter-costaux et à la plèvre. Ensuite la branche antérieure de la première paire dor- sale monte en dehors, au-devant du col de la première côte, et va s’unir à la huitième paire cervicale , pour concourir à la formation du plexus brachial. La branche antérieure de la seconde paire dorsale étant parvenue vis-à-vis le bord anté- rieur du muscle grand dentelé, se divise en deux rameaux, un interne plus petit, et l’autre externe plus grand. L’interne marche le long du bord inférieur de la seconde côte, donne des filets aux muscles inter-costaux, et lorsqu’il est arrivé au sternum, il sort entre cet os et le muscle inter-costal interne, et se répand sur la partie antérieure de la poitrine. Le rameau externe perce le muscle inter-costal externe, et descend obliquement de dedans en dehors dans le creux de l’aisselle où il reçoit quelque- fois un liiet de communication du nerf cutané interne. Ensuite il descend le long de la partie