De e’Angioeogie. 29 commun avec cette artère, et qui s’élève de la crosse de l’aorte. La gauche naît iminédiate- j ment de cette crosse. Ces artères montent obli- i quement de dedans en dehors, s’écartent l’une de l’autre , et laissent entr’elles un intervalle qui .est rempli inférieurement par la trachée-artère- 1 et l’œsophage, et supérieurement par le larynx* La partie inférieure de la carotide gauche est placée derrière la veine sous-clavière gauche , i Je thymus et l’extrémité interne de la clavi- cule; ensuite l’une et l’autre carotides se trou- vent derrière les muscles peaucier, sterno-mas- toïdien, sternoet thyro-hyoïdicns , et omoplat- hyoïdien ; enfin, la partie supérieure de ces ar- tères est située sous le peaucier immédiatement. La partie postérieure des carotides primitives correspond à la colonne vertébrale ; elle est appuyée immédiatement sur les muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, et sur l’artère thyroïdienne inférieure. Le côté in- terne de ces artères correspond inférieurement à la trachée-artère , et supérieurement ,au la- rynx , au pharynx et à la glande thyroïde : lors- que cette glande est très-volumineuse, elle s’a- vance sur leur partie antérieure. Le côté externe des carotides est côtoyé par la veine jugulaire interne, par le nerf de la huitième paire , et le grand sympathique, qui sont situés en arrière , entre la veine et l’artère : ces nerfs et ces vais- seaux sont entourés par un tissu cellulaire fila- menteux qui contient des glandes lymphati- ques , et dans lequel il ne s’amasse que très- peu de graisse. Les carotides primitives ne don- nent aucune ramification dans leur trajet; aussi conservent - elles le même calibre dans toute leur longueur. Mais lorsqu’elles sont parvenues