256 Traité d’Anatomie. nuent avec les glandes lombaires , au moyen de deux ou trois glandes qui sont situées sur le trajet des vaisseaux iliaques primitifs ou communs. Des Glandes inguinales. Les glandes inguinales sont situées à la par- tie supérieure et antérieure de la cuisse. Leur nombre varie depuis sept jusqu’à douze ou treize , suivant les sujets. On les distingue en superficielles et en profondes. lies superficielles sont situées entre la peau et l’aponévrose jas- cia lata y autour de la veine saphène interne. Elles varient beaucoup par rapport à leur gros- seur , à leur situation et à leur figure. Toutes ces glandes sont unies entr’elles par des vaisseaux lymphatiques qui vont de l’une à l’autre. Les glandes inguinales profondes sont au nombre de deux ou trois. Elles sont situées sous l’apo- névrosefascia lata , autour de la partie supé- rieure de l’artère crurale. Ces glandes sont «nies èntr’elles et avec les superficielles , par différentes branches lymphatiques qui vont de l’une à l’autre. Des Glandes poplitées. Les glandes poplitées sont situées dans le creux du jarret. Leur nombre varie depuis trois jusqu’à quatre ou cinq. Leur grosseur est différente suivant les sujets ; en général, elles sont d’autant plus petites , qu’elles sont plus nombreuses. Ces glandes sont dispersées sur le trajet des vaisseaux poplités , mais le lieu quelles occupent est assez, incertain , et