Pe l’Ancioiogie. 127 cations très-fines sur les calices ou entonnoirs qui embrassent les mamelons , et dans le tissu cellulaire graisseux dont ces calices sont en- tourés. Dans certains sujets , quelques-unes de ces branches percent la substance corticale , et sortent du rein pour se rapaifier dans le tissu graisseux qui l’environne. Des Artères lombaires. Les artères lombaires sont au nombre de quatre.de chaque côté. Elles naissent des par- ties latérales et postérieures de l’aorte, sous des angles un peu moins grands que des angles droits. Ces artères se portent en dehors sur le milieu du corps des quatre premières vertèbre? des lombes, jusqu’à la racine de leurs apo- physes transverses, couvertes par le muscle grand psoas : les deux premières sont couvertes aussi par les piliers du diaphragme. Les pre- miers rameaux que ces artères donnent se dis- tribuent au corps des vertèbres, au tissu cellu- laire , aux glandes lombaires, au muscle psoas et au pilier du diaphragme. Lorsque les artères lombaires sont arrivées à la base des apophyses transverses des vertèbres des lombes, elles jettent en arrière une branche qui se porte aux muscles du dos. Cette branche , envoie d’abord'dans le canal vertébral un ra- meau qui se distribue à la dure-mère , à la partie inférieure de la moelle de l’épine , et aux; nerfs qui en partent j ensuite elle s’enfonce dans l’épaisseur de la masse charnue commune au sacro-lombaire et au long dorsal, et lui donnq des rameaux, ainsi qu’aux muscles transver- saires épineux et aux tégumens. Ces branches s’anastomosent entr’elles.