De l’Anoioi, ocîie. » n3 Dans son trajet, le long de la petite courbure de l'estomac , l’artère coronaire stomachique donne un grand nombre de rameaux qui se répandent sur les deux faces de ce viscère. Ces rameaux marchent flextleux entre la tunique membraneuse et la tunique musculeuse de l'estomac, et s’anastomosent entr’eux et avec ceux des artères gastro -épiploïques droite et gauche. Dans beaucoup de sujets, l’artère coronaire stomachique appartient autant, au foie qu’a l’estomac; alors elle ne le cédé presque en rien pour la grosseur à l’artère hépatique ; et lors- qu’elle a parcouru .un certain espace , elle se divise en deux branches , dont l’une se porte en arrière et s’enfonce dans l’extrémité gauche du sillon transversal du foie , et l’autre va à l’estomac , et se distribue comme il a été dit plus haut. De VArtère hépatique. L’artère hépatique se porte à droite et en devant, sous le lobe de SpigeLlius, et s’avance jusqu’au pylore et au col de la vésicule du fiel, en suivant la partie droite de là petite courbure de l’estomac. Dans ce trajet, elle ne donne qu’un petit nombre de ramifications qui vont à l’épiploon gastro-hépatique et à la partie in- férieure du foie ; mais lorsqu’elle est parvenue à la partie droite du pylore , elle fournit un rameau qu’on nomme artère pylorique. Cette artère marche de droite à gauche le long de la petite courbure de l’estomac , et s’anastomose , comme il a été dit précédemment, avec la co- ronaire stomachique. Dans ce trajet, elle donne 3. a