I DE l’ÀNGIOL'OCiEi 2.Ç) ï Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère iliaque postérieure , sortent du bassin avec cette artère par la partie supérieure de l'échancrure sciatique , et se distribuent aux muscles moyen et petit fessiers , ainsi qu’à l'os des îles. En chemin , ils traversent une glande qui est située à la partie supérieure de l'échan- crure sciatique , et plus loin d’autres petites glandes qui sont répandues entre les muscles fessiers , sur le trajet des branches de i’artèrô iliaque postérieure. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère ischiatique viennent du plexus hypogastrique et des glandes situées à la partie inférieure du bassin. Ils sortent de celte cavité au-dessous du muscle pyramidal, et se distri- buent à la partie inférieure du muscle grand fes- sier, aux muscles jumeaux, au pyramidal , au carré et au nerf sciatique. Ils traversent quelques glandes qui se trouvent sur le trajet de l’artèré ischiatique. Les lymphatiques qui accompagnent l’artèré honteuse interne viennent aussi des glandes si- tuées à la partie inférieure du bassin , et sortent de cette cavité par le même endroit que les pré- cédées. Ils se distribuent aux muscles et aux graisses qui environnent l’anus , au muscle ob- turateur interne et à la verge , dont ils forment les lymphatiques profonds. Du Plexus iliaque externe•. Le plexus lymphatique iliaque externe est Composé de.plusieurs troncs considérables qui entourent de diverses manières l’artère et la veine iliaques externes, et se ramifient dans i 9- i