De i’Ancioiooie. 2,87 Le plan profond s’enfonce dans la sinuosité du rein avec les branches de l’artère et de la veine rénales, et se distribue au bassinet, aux calices des mamelons , et à la substance du rein. Les vaisseaux lymphatiques qui vont à la partie supérieure de l’uretère , sortent du faisceau qui accompagne l’artère et la veine rénales. Les lymphatiques de la capsule atrabilaire droite sortent de quelques petites glandes qui sont situées autour de la veine cave , immé- diatement au-dessous du foie. Ceux de la cap- side gauche sortent des glandes situées devant le pilier gauche du diaphragme. Ces vaisseaux accompagnent de côté et d’autre l’artère et la veine capsulaires moyennes , et lorsqu’ils sont arrivés à la capsule , ils se partagent en dçux plans , dont l'un se répand sur la surface de cet organe , et l’autre pénètre dans son épaisseur. Des Vaisseaux lymphatiques du testicule. Les vaisseaux lymphatiques du testicule sor- tent des glandes situées devant l’aorte et la veine cave , au voisinage des reins. Leur nom- bre , dans cet endroit, varie depuis trois jus- qu’à six ou sept. Ils descendent devant le muscle psoas, et sortent du bas-ventre par l’anneau inguinal, avec les vaisseaux spermatiques, aux- quels ils se joignent pour former le cordon sper- matique. Dans leur trajet, les lymphatiques du testicule se divisent en plusieurs rameaux qui s’anasto- mosent entr’eux , et forment des aréoles ou mailles de différentes grandeurs. Arrivés près du testicule , iis forment depuis six jusqu’à