388 Traité d’Anatomie. $e divise en un grand nombre de filets qui se distribuent au muscle extenseur commun, des doigts, au cubital postérieur, à l’extenseur propre du petit doigt, au grand abducteur du pouce, à son court et à son long extenseurs, et à l’extenseur propre du doigt indicateur. Parmi ces filets, il y en a un plus long que les autres, lequel descend sur la face postérieure du ligament inter-osseux, entre les deux exten- seurs du ponce, et passe ensuite sous le ligament annulaire postérieur du carpe avec les tendons de l’extenseur commun des doigts, pour se ren- dre sur la face postérieure de la main, où il se perd par un grand nombre de fiiaineus qu'on peut suivre jusqu’à l’extrémité inférieure des os du métacarpe. La brandie antérieure du nerf radial descend le long de la partie antérieure externe de l’avant- bras, entre les muscles long et court supina- teurs, placée au côté externe de l’artère radiale. Arrivée au-dessous de la partie moyenne de l’avant-bras , celte branche se détourne un peu en dehors, en passant entre le tendon du long supinateur et celui du premier radial externe ; puis elle descend entre les tégumens et les ten- dons du grand abducteur et du court extenseur du pouce, et se divise en deux cordons, 1 un externe plus petit, et l’autre interne plus grand. Le cordon externe se divise vis-à-vis l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe en deux rameaux, dont un va au côté externe de la face postérieure du pouce, et l’autre au côté interne de la même face, et au côté externe de la face postérieure du doigt indicateur. Le cordon in- terne descend sur la partie externe de la face postérieure de la main, et se divise bientôt en