D k i’Anciolociï. i3i nom d’artères ombilicales. Elles descendent obliquement de dedans en dehors, et lors- qu’elles sont parvenues à l’union du sacrum avec l’os des îles, elles donnent l’artère iliaque externe; ensuite elles s’enfoncent dans l’exca- vation du bassin, descendent jusqu’au bas de la vessie, et fournissent les branches qui, dans la suite, doivent naître de l’hypogastrique ; après quoi elles se courbent de bas en haut, et remontent vers l’ombilic, en s’approchant l’une de l’autre, renfermées dans une duplicature du péritoine. Lorsq ueles artères ombilicales sont parvenues à l’ombilic, elles passent à travers l’ouverture pratiquée au milieu de la ligne blanche, et se continuent, parallèles l’une à l’autre, en for- mant des contours plus ou moins considérables, le long du cordon ombilical, jusqu’au placenta, dans lequel elles se perdent par un grand nom- bres de ramifications. Après la naissance, le sang cesse de passer dans les artères ombilicales : ces artères se rétré- cissent peu-à-peu, s’oblitèrent enfin, et dégé- nèrent en une espèce de cordon ligamenteux. Cependant leur calibre ne s’efface jamais assez, pour que le sang ne puisse parvenir jusque vers la partie supérieure de la vessie. Après que les artères ombilicales sont fermées, tout le sang que l’artère aorte envoie dans les iliaques primitives se distribue aux extrémités inférieures, au bassin et aux parties qu’il ren- ferme. Les artères iliaques externes, les hypo- gastriques et les branches qui en partent, se diiatent et acquièrent peu-à-peu le diamètre proportionnel qu’elles doivent avoir pendant toute la vie. 9"