46 Traité b'Anatomiï. monte, en se courbant , de devant en arrière sur la face interne de la portion écailleuse du temporal, s’avance vers le bord inférieur du pariétal , et se divise bientôt en plusieurs ra- meaux qui se répandent sur la partie latérale et postérieure de la dure-mère. Les rameaux de l’artère ményngée rampent sur la face externe de cette membrane : ce sont eux qui impriment sur la face interne du pa- riétal, les sillons disposés en manière de ner- vure de feuilles de figuier qui s’y remarquent , et dont il a été parlé à l’occasion de cet os. L’artère ményngée s’anastomose avec celle du côté opposé , et avec les autres artères de la dure-mère. L’artère maxillaire ou dentaire inférieure , ù. quelquefois une origine commune avec la temporale profonde postérieure. Elle descend en devant, entre le muscle ptérigoïdien interne, le ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire inférieure et la branche de cet os, et donne d’abord quelques rameaux au ptéri- goïdien interne. Avant de pénétrer dans le canal de la mâchoire , elle fournit un rameau qui descend en devant dans un sillon qu’on remarque sur la face interne de cet os, et va se distribuer au muscle mylo - hyoïdien et à la membrane de la bouche. Aussitôt après l’artère dentaire inférieure s’enfonce dans le canal de la mâchoire inférieure , et marche sous les alvéoles des dents molaires. Dans son trajet elle jette supérieurement différens ra- meaux qui pénètrent dans les alvéoles , et s’insinuent dans la cavité des dents par les trous dont leus racines sont percées. Lorsqu’elle est arrivée vis-à-vis le trou mentoimier,