56 Traité d'Anatomis.' l’occipito-frontal et les tégumens communs : elle s’anastomose avec la temporale , et avec les branches lacrymale et frontale de l’ophtal- mique. Les artères ciliaires sont distinguées en pos- térieures on courtes, en longues et en anté- rieures. Les ciliaires postérieures sont très - nom- breuses : on en trouve quelquefois trente , et même quarante. La plupart naissent de l’oph- talinique , quelques-unes viennent de la mus- culaire inférieure , et même de la sus - or- bitaire ou de l’ethmoïdale postérieure. Elles marchent Luxueuses autour du nerf optique à travers la graisse molle qui l’environne, et donnent de petits rameaux qui s’enfoncent dans l’espèce de pli qui se remarque à l’endroit où la dure-mère qui enveloppe le nerf optique , se joint à la sclérotique. Ces rameaux s’anas- tomosent ensemble , et forment dans ce pli un cercle artériel qui reçoit quelques ramifica- tions de la centrale de la rétine. Arrivées au globe de l’œil , les artères ciliaires postérieures percent la sclérotique tout près de l’entrée du nerf optique. Quelques-unes demeurent dans l’épaisseur de la sclérotique , et s’y anastomo- sent avec les rameaux que cette membrane reçoit des musculaires. Toutes les autres vont à la choroïde , et se divisent bientôt en un grand nombre de rameaux qui se séparent à angle très-aigu , et marchent presque parallèle- ment de derrière en devant. Ces rameaux sont d’abord placés sur la ftice externe ou convexe de la choroïde ; mais à mesure qu’ils se portent en devant , ils s’approchent de la face interne de cette membrane , deviennent plus nombreux f