344 Traité d’Anatomié. cordons très-distincts.dans toute leur longueur, et dont l’un est postérieur et inférieur, et l’au- tre antérieur et supérieur. Le premier, plus gros et d’une mollesse fjui diffère peu de celle du nerf olfactif, est connu sous le nom de portion molle. Le second plus mince et de la consistance des autres nerfs de la moelle alongée, est appelé portion dure ou petit sym- pathique. La portion molle du nerf auditif naît de la face postérieure de la queue de la moelle alon- gée, par plusieurs fibres blanches qui montent obliquement en dehors, et se réunissent bien- tôt en un seul cordon. La portion dure de ce nerf tire son origine de la partie latérale, anté- rieure et inférieure de la protubérance annu- ' laire et de la partie voisine de la cuisse de la moelle alongée. Les deux portions du nerf auditif placées l’une à côté de l’autre, se portent obliquement de dedans en dehors, de bas en haut et de der- rière en devant, vers le trou auditif interne dans lequel elles pénètrent avec une petite ar- tère qui vient du tronc basilaire formé par les vertébrales. Arrivées au fond de ce conduit, ces deux portions se séparent, et chacune va à sa destination. La portion molle se divise en plusieurs filets qui pénètrent dans le labyrinthe par les trous qu’on remarque à la partie postérieure et infé- rieure du fond du conduit auditif interne. 11 n’est pas facile de voir ce que ces filets y de- viennent; mais il est très-vraisemblable qu’ils se répandent sur la membrane qui tapisse les parois du limaçon, du vestibule et des canaux demi-circulaires. Cette portion est l’organe immédiat de l’ouïe. /