De la Néyroiogie. 3i3 DES NERFS EN PARTICULIER. On divise les nerfs, à raison de leur origine, en ceux qui viennent du cerveau et de la moelle alongée, et qui sortent du crâne par les trous dont sa base est percée, et; en ceux qui procè- dent de la moelle de l’épine et qui sortent du canal vertébral par les trous de conjugaison et par les trous sacrés. Les nerfs qui viennent du cerveau sont au nombre de neuf paires ; ceux qui sortent de la moelle alongée sont au nombre de trente-une paires. A ces nerfs il faut en ajouter deux autres, dont l’un naît de la moelle de l’épine, çt est connu sous le nom de nerf spinal ou accessoire de la huitième paire $ et l’autre qui n’a aucune union immédiate avec le cerveau, ni avec la moelle de l’épine, est connu sous le nom de grand sympathique. Les nerfs ont cela de commun , qu’ils sortent du cerveau et de la moelle de l’épine symétri- quement par paires vis-à-vis l’un de l’autre, et qu’ils vont se distribuer aux parties semblables, les uns à droite, les autres à gauche. DES NERFS DU CERVEAU. Les nerts qui procèdent du cerveau et de la moelle alongée sont au nombre de neuf paires» On les distingue par les noms numériques de première, seconde, troisième, etc., en comptant de devant en arrière. On leur a aussi donné des