De i’Ancioiocie. 169 ahducteur du petit orteil, au pédieux , aux articulations voisines et aux téguinens. Ces ra- meaux s’anastomosent avec ceux de la plan- taire externe , de l’artère du tarse , de celle de la malléole externe et de la péronière anté- rieure. L’artère péronière antérieure n’existe pas tou- jours : elle donne d’abord quelques rameaux 1 ». , , , • / 7 x , , qui vont a la partie postérieure du péroné 5 ensuite elle traverse le ligament inter - osseux , et se porte au - devant de la partie inferieure de ce ligament. Elle descend un peu oblique- ment de dedans en dehors le long du côté ex- terne du tendon du péronier antérieur , et se porte sur la partie supérieure et externe du pied. Les premiers rameaux que cette artère donne après qu’elle a traversé le ligament inter-osseux , vont au périoste du tibia , sur lequel ils s’anas- tomosent avec quelques rameaux de la tibiale antérieure. Ceux qui viennent ensuite , vont aux tégurnens , aux articulations et aux tendons voisins. Enfin , les rameaux qu’elle répand sur la face supérieure du pied , vont au muscle pé- dieux , à l’abducteur du petit orteil et aux té- gumens ; ils communiquent avec ceux de la pé- dieuse , de la plantaire externe et de la péronière postérieure. De VArtère tibiale postérieure. L’artère tibiale postérieure est située à la par- tie postérieure interne de la jambe. Elle s’étend depuis la fin de la poplitée jusques sous la voûte du calcanéum. Cette artère est un peu flexueuse et oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Une ligne qui s’étendroit depuis le