282 Traité d’Anatomie. que, et l’autre les artères gastro-épiploïques droite et gauche. Les vaisseaux lymphatiques qui accompa- gnent l’artère coronaire stomachique, traver- sent les glandes qui sont situées sur la petite courbure de l’estomac, et forment avec elles une espèce de plexus qui règne dans toute l’é- tendue de cette courbure. De ces glandes il sort un grand nombre de rameaux qui se partagent en deux plans, dont l’un est superficiel et l’autre profond. Le premier se distribue sous la tunique externe ou membraneuse. Le second traverse la tunique musculeuse, et va se ramifier sur la tunique interne. Les lymphatiques qui accompagnent les ar- tères gastro-épiploïques droite et gauche, tra- versent les glandes qui sont situées sur la grande courbure de l’estomac, et passent de l’une à l’autre. En sortant de ces glandes, ils forment aussi deux plans, dont l’un se répand sous la tunique membraneuse de ce viscère, et l'autre se ramifie sur la tunique interne. Outre les ra- meaux lymphatiques que les glandes situées sur la grande courbure de l’estomac envoient à ce viscère, elles en donnent d’autres qui se rami- fient dans le grand épiploon , en accompagnant les rameaux artériels que ce repli membraneux reçoit des artères gastro-épiploïques droite et gauche. Les vaisseaux lymphatiques de la rate sortent du canal thorachique par des troncs qui leur sont communs avec les lymphatiques profonds du foie et avec ceux de i’estomao. Ils forment un faisceau qui accompagne l’artère hépatique, et qui passe à travers les glandes qui sont situées sur le trajet de cette artère. Lorsque ces vaisseaux