De i’Anciolocie, 75 muscles sterno-cléido-mastoïdien , peaucier et trapèze , et s’avance vers le bord supérieur de ! l’omoplate. Dans ce trajet, elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent au sous-clavier, au peaucier, à la clavicule, au tissu cellulaire et aux glandes lymphatiques de la partie inférieure du cou. Lorsque l’artère scapulaire supérieure est ar- rivée au bord supérieur de l’omoplate, elle passe au-dessus et rarement au-dessous du ligament qui convertit en trou l’échancrure de ce bord. Dans cet endroit, elle donne plusieurs rameaux qui vont au trapèze , au sus-épineux, aux liga- mens qui unissent la clavicule à l’apophyse co- racoïde , au ligament qui va de cette dernière I apophyse à Facromion et au muscle deltoïde ; ensuite elle s’enfonce sous le muscle sus-épi- neux , et donne à ce muscle et à l’omoplate: après quoi elle se contourne sur le bord externe de l’épine de cet os , et descend dans la fosse sous-épineuse où elle se divise en plusieurs bran- ches qui se distribuent au muscle sous-épineux et à l’omoplate , et qui communiquent avec la scapulaire externe. De l'Artère cervicale transverse. L’artère cervicale transverse est , après la vertébrale , la thyroïdienne inférieure et la mammaire interne , la plus grosse branche de la sous-clavière. Elle naît de cette artère ou de i la thyroïdienne inférieure , et quelquefois du commencement de l’axillaire. Dans les deux premiers cas, elle passe au-dessus des nerfs qui forment le plexus brachial ; dans le second , elle passe entre ces nerfs. Ensuite eile marche,