De l’Anoiolocie. 4°^ sujets, il reçoit un rameau de la branche anté- rieure de la quatrième paire. Il descend presque verticalement entre le muscle psoas et le corps de la cinquième vertèbre des lombes, et s’en- fonce dans le petit bassin dont il parcourt la partie supérieure et latérale , dans une direc- tion un peu oblique de derrière en devant, de haut en bas et de dehors en dedans. Ce nerf est accompagné par l’artère obturatrice qui lui est supérieure, et par la veine du même nom qui lui est inférieure. Lorsqu’il est arrivé à la partie supérieure du trou ovale, il donne de sa partie inferieure un rameau qui se perd dans les mus- cles obturateurs interne et externe. Après cela, il sort du bassin par ce trou et se porte à la partie supérieure et interne de la cuisse, der- rière le muscle pectiné et le premier adducteur ; là, il se divise en deux branches, une anté- rieure et l’autre postérieure. La branche antérieure descend entre le pre- mier et le second adducteurs, et se divise bien- tôt en plusieurs rameaux qui se distribuent à ces deux muscles, au grêle interne et aux tégu- rnens de la partie interne de la cuisse. Quelque- fois un de ces rameaux 9e joint au nerf saphène vers la'partie inférieure de la cuisse. La branche postérieure déscend entre le se- cond et le troisième adducteurs, et se divise en un grand nombrede filets qui se consument dans le muscle troisième adducteur, et dans l’obturateur externe. Du Nerf crural. Le nerf crural est formé par les branches an- térieures de la première, seconde, troisième et 23..