44« Traité d’Anatomie." les autres se jettent dans le plexus hypogastri- que. Le grand nerf’sympathique se termine en se confondant avec quelqu’une des paires sacrées. Je n’ai jamais vu distinctement celui d’un côté s’approcher de celui du côté opposé pour s’a- nastomoser avec lui, et former vers la partie inférieure du sacrum une arcade renversée, de la convexité de laquelle partent des filets pour la partie inférieure du rectum, et pour le mus- cle releveur de l’anus. J'ai rencontré un sujet chez lequel le grand sympathique, après avoir communiqüé avec toutes les paires sacrées, des- cendoit sur la face antérieure du coccix, et sembloit se perdre dans le périoste de cet os. Le grand sympathique donne le sentiment et le mouvement aux viscères du thorax et à ceux de l’abdomen. Il partage ces fonctions avec la huitième paire des nerfs cérébraux. JIN UU TROISIÈME VOLUME. • \ • "