Traité d’Anatohiï. 214 DES VEINES ILIAQUES PRIMITIVES. Lorsque la veine-cave inférieure est arrivée à l’union du corps de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième, elle se divise en deux branches qu’011 nomme les veines ilia- ques primitives ou communes. Ces veines des- cendent en s’écartant l’une de l’autre. La gau- che passe derrière l’artère iliaque primitive droite dont elle croise la direction , et se place au côté irfterne et postérieur de l’artère iliaque primitive gauche. La droite passe derrière l’ar- tère iliaque primitive de son côté , et se place à sa partie interne et postérieure. Quand elles sont arrivées vis-à-vis l’union du sacrum avec Eos des îles, elles se divisent en deux branches qui sont l’iliaque interne ou l’hypogastrique , et l’iliaque externe. Cette division se trouve à un travers de doigt environ au-dessous de celle des artères iliaques primitives. DE LA VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPQGAS'TRÏQUE. • La veine iliaque interne ou hypogastrique s’enfonce dans le bassin , derrière l’artère du même nom , et fournit les branches suivantes : la veine sacrée latérale , l’iléo-lombaire , l’obtu- ratrice , la fessière ou iliaque-postérieure , la honteuse interne , l’ischiatique , l’hémorrhoï- dale moyenne, les vésicales 5 et dansla femme,