6 Traité d’Anatomiï. principaux , dont l’un s’élève du ventricule droit , et l’autre du ventricule gauche du cœur. Le premier est l’artère pulmonaire, et te second est l’aorte. En s’éloignant du cœur , ces deux troncs se divisent, à l’instar des arbres , en bran- ches, en rameaux , en ramifications , et en rami- fications capillaires , lesquelles se multiplient prodigieusement, et forment un réseau dont les mailles sont extrêmement fines. L’origine commune etpremièredes artères est donc au cœur ; mais on dit que les branches naissent des troncs , les rameaux des branches, etc., parce que toutes les artères sont continues comme lés branches d’un arbre , et que le sang passe ch s plus grosses dans les plus petites. L’o- rigine des artères , considérée sous ce dernier rapport , présente beaucoup de variétés ; c’est pourquoi il faut moins s’attacher à la connois- sance de leur origine, qui est variable, qu’à celle de leur trajet et de leur distribution , qui ne varient pas ordinairement.. LarHrection des branches par rapport au trond qui les fournit est différente ; les angles qu’elles forment ave.c lui sont en général moins grands que des angles droits ; mais leur grandeur varie singulièrement suivant les différentes artères. Ces angles sont toujours plus grands , quand on a séparé les artères des parties voisines, en coupant le tissu cellulaire qui les environne , qu’avant cette séparation. Si l’on examine les ramifications artérielles à leur naissance dans l’intérieur des troncs, on aperçoit un artifice qui favorise le partage du sang à tous les rameaux. A l’embouchure de chaque branche artérielle , on remarque deux bords ou arcs demi-circulaires , dont l'un est