De l’Angioiocik. i5j interne du genou , aux aponévroses et aux ten- dons voisins, à la rotule et aux tégmnens com- muns. Ils communiquent avec ceux de l’articu- laire inférieure interne. Dans le second cas, c’est-à-dire, lorsque l’artère articulaire supérieure et interne naît de la partie supérieure de la poplitée ou de la lin de la crurale, elle descend sur le tendon du troisième adducteur, et donne d’abord plusieurs rameaux qui vont au vaste interne et aux tégu- inens : un d’eux accompagne le nerf saphène interne jusqu’au-dessous du genou; ensuite cette artère se divise en deux branches, une profonde et l’autre superficielle. La première s’enfonce derrière le triceps crural, donne à ce muscle, au périoste du fémur, à la capsule de l’articulation du genou, et s’anastomose avec la circonflexe externe et l’articulaire supérieure externe. La seconde descend sur le côté interne de l’articulation du genou , donne à la capsule et au ligament latéral interne de cette articu- lation, à la rotule, au tissu cellulaire et aux tégumens, et s’anastomose avec l’articulaire inférieure interne. Lorsqu’il y a deux artères articulaires supé- rieures internes, l’une d’elles naît de la popli- tée immédiatement au-dessus du condyleinterne du fémur, et l’autre de la partie supérieure de cette artère ou de la fin de la crurale. La gros- seur de ces artères n’est pas la même; la pre- mière est ordinairement la plus petite : du reste, elles se distribuent comme il a été dit plus haut. On trouve quelquefois une troisième artère articulaire supérieure interne , laquelle naît du tronc de la poplitée, entre les deux précé-