38 Traité d’Anatomib.' cet organeet communiquent avec ceux du côté opposé. Enfin , l’artère labiale se termine , comme il a déjà été dit, en s’anastomosant avec le rameau nasal de l'ophtalmique. La distribution de l’artère labiale présente beaucoup de variétés : quelquefois elle se ter- mine au niveau de la lèvre inférieure , et est suppléée dans le reste de son étendue par la transversale de la face, la sous-orbitaire et les rameaux de l’ophtalmique. D’autres fois elle finit à la commissure des lèvres. De rArtère occipitale. L’artère occipitale est située à la partie laté- rale supérieure du cou, et sur les parties laté- rales, inférieures et postérieures de la tête. Elle s’étend depuis la carotide externe jusqu’à l’oc- ciput. Ceite artère naît de la partie postérieure de la carotide externe, presque vis-à-vis l’ar- tère linguale , quelquefois plus tôt, d’autres fois plus tard. Elle monte d’abord un peu obli- quement de devant en arrière, au-dessous du ventre postérieur du digastrique et du nerf grand hypo-glosse ; bientôt après elle se courbe en arrière, et passe sur la veine jugulaire in- terne et le nerf de la huitième paire dont elle croise la direction ; puis elle s’engage entre l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou , et l’apophyse mastoïde du temporal f couverte par les muscles sterno-cléido-mastoï- dien , splénius et petit complexusj elle sort en- fin sous le bord interne du splénius, se place sous les tégumens, et monte , en serpentant, vers la partie supérieure de l’occipital où elle se termine.