i34 Traité c’Anatomie. térieur , se ramifie sur la face postérieure du sacrum , et s’anastomose avec les rameaux voisins. Les seconds rameaux de la sacréelatérale don- nent aux nerfs sacrés , aux glandes du bassin , au muscle pyramidal , et se répandent ensuite sur la face antérieure du sacrum , où ils s’anasto- mosent avec les rameaux de la sacrée moyenne et avec ceux de Liléo-lombaire. On trouve souvent deux ou trois artères sa- crées latérales, dont la supérieure plus grande fournit aux deux premiers trous sacrés , et les autres correspondent aux deux derniers. Du reste , ces artères se distribuent comme il a été dit plus haut. t De VArtère obturatrice. I L’artère obturatrice naît tantôt de l’hypo- gastrique, tantôt de l’iliaque postérieure. Elle ■yient quelquefois de l’épigastrique, et rarement l’iliaque externe. Cette artère marche un peu flexueuse de derrière en devant, appuyée sur le muscle obturateur interne, un peu plus bas que le nerf obturateur, et s’avance jusqu’au trou ovalaire. Dans ce trajet, elle donne quel- ques ramifications au muscle obturateur in- terne , au psoas , aux glandes qui sont répan- dues autour des vaisseaux iliaques externes , à la vessie , et même quelquefois aux vésicules séminales. Après quoi, elle sort du bassin par la partie supérieure du trou ovalaire ; mais avant sa sortie , elle fournit un rameau qui monte der- rière le pubis , donne au périoste de cet os , et à la partie inférieure des muscles droits du bas-