De l’Ang I OLOC1E. 69 toujours de ia vertébrale ; on la voit naître souvent du tronc formé par la réunion des deux vertébrales. La grosseur de cette artère varie beaucoup 3 elle est quelquefois très-considérable d’un côté , et fort petite de l’autre : immédia- tement après son origine , elle se porte de de- dans en dehors , et de devant en arrière , passe entre les filets nerveux de la huitième paire de nerfs et ceux de l’accessoire de WilLis, et s’a- vance , en serpentant, sur la face inférieure du cervelet. Les premiers rameaux qu’elle fournit sont très-petits, et se distribuent à Ja moelle alongée , aux nerfs de la huitième et de la neu- vième paires , et à la pie-mère qui tapisse le Qua- trième ventricule. Ceux qu’elle donne ensuite sont plus considérables 5 ils rampent sur la face inférieure du cervelet, et après s’étre ramifiés dans la pie-mère , ils pénètrent dans 1a propre substance de cet organe. L’artère spinale antérieure est moins remar- quable par sa grosseur que par l'étendue de sa distribution : elle vient le plus souvent de la vertébrale 5 on la voit naître quelquefois de l’artère inférieure du cervelet ou du tronc basi- laire. Elle descend de dehors en dedans, en ser- pentant , sur la face antérieure de la moelle alongée, à laquelle elle fournit un grand nom- bre de petites ramifications. Vis-à-vis le grand trou de l’occipital , cette artère s’unit à celle du côté opposé , pour former un tronc commun qui descend , en serpentant , le long de la f ace antérieure de la moelle de l’épine. Dans son trajet, ce tronc donne de nombreuses ramifi- cations , dont les unes se distribuent à la pie- mère qui couvre la moelle de l’épine et aux nerfs qui en partent , et les autres pénètrent dans U