De la Névrologie. 4^3 tage en un grand nombre de filets qui se répan- dent sur la face supérieure du cœur. Parmi ces filets , il y en a qui se joignent autour de l’artère coronaire droite, avec des lilets du plexus car- diaque moyen, et accompagnent cette artère dans ses distributions. D’autres accompagnent la branche de l’artère coronaire gauche qui règne dans le sillon que l’on remarque sur la face inférieure du cœur, et se joignent à ceux que le plexus cardiaque mo|en envoie autour de la même branche. Le plexus cardiaque anté- rieur communique avec le moyen par plusieurs lilets qui se contournent de devant en arrière, au-dessous de la crosse de l’aorte. Le plexus cardiaque moyen a été appelé par quelques Anatomistes le grand plexus cardia- que. 11 est situé derrière l’aorte, au-devant de la division de la trachée-artère, au-dessus de la branche droite de l’artère pulmonaire. Ce plexus est formé de la réunion de plusieurs rameaux qui viennent du nerf cardiaque supé- rieur, du ganglion cervical moyen, et de l’in- férieur. Les lilets nombreux qui partent de ce plexus se portent au cœur par deux endroits différens. Les uns passent entre l’artère aorte et la pulmonaire, accompagnent l’artère coro- naire droite, se joignent aux lilets que le plexus cardiaque antérieur envoie autour de cette artère , et se distribuent au ventricule droit et à l’oreillette du même côté. Les autres passent derrière l’artère pulmonaire et vont se distri- buer au ventricule et à l’oreillette gauches, en accompagnant les différentes branches de l’ar- tère coronaire gauche. Le plexus cardiaque postérieur est moins un plexus particulier, qu’une division du 3. a8