Dejl’Angiologie. 96 trois branches , une supérieure, une inférieure et une moyenne. La supérieure descend entre le premier os du métacarpe et le muscle court fléchisseur du pouce j et lorsqu’elle est arrivée à l’extrémité inférieure de cet os , elle se divise en deux rameaux qui passent entre les deux portions <lu court fléchisseur du pouce et Je tendon de son long fléchisseur, pour gagner les parties latérales du pouce dont ils forment les artères collatérales. La branche inférieure descend entre le muscle adducteur du pouce et le second os du méta- carpe. Vers l’extrémité inférieure de cet os, elle se divise en deux branches, une externe plus petite qui se porte sur le côté externe du doigt indicateur, et l’autre interne plus grande qui se partage pour le côté interne du doigt indicateur et pour l’externe du doigt du milieu. La branche moyenne marche en travers de- vant les os du métacarpe et les muscles inter- osseux , et forme l’arcade palmaire profonde de laquelle partent les rameaux dont il a été parlé plus haut. De l’Artère cubitale. L’artère cubitale est située à la partie anté- rieure et interne de l’avant-bras. Elle s’étend depuis le pli du bras jusque dans-la paume de la main. Cette artère descend un peu oblique- ment de dehors en dedans et de devant en arrière jusqu’à la partie moyenne de l’avant-bras , où elle prend une direction verticale qu’elle con- serve jusqu’à l’os pisiforme. Sa marche est un peu flexuéuse. Sa partie supérieure décrit une légère courbure dont la convexité est tournée