232 Traité d'Anatomij; capacité est double de la sienne. Ce canal, qu’on appelle veinedu lobe droit du foie, ou confluent de la veine ombilicale et de la veine porte, après un trajet de deux ou trois lignes, se divise en deux et quelquefois en trois branches princi- pales. Ces branches marchent suivant la direc- tion du tronc qui les a produites, c’est-à-dire, de gauche à droite. Elles se divisent aussitôt en plusieurs petits troncs, ceux - ci en plusieurs branches qui se subdivisent en une multitude étonnante de rameaux. Ces rameaux occupent à-peu-près les deux tiers du lobe droit du foie ou la moitié de la substance totale de ce viscère. Ils marchent tous de gauche à droite , confor- mément à la direction des troncs auxquels ils doivent leur origine. La veine ombilicale a pour usage de porter au fœtus le sang du placenta. Après la naissance, cette veine devenue inutile , et comprimée par l’action du diaphragme et des muscles abdomi- naux , se rétrécit, s’oblitère et se convertit en «ne espèce de ligament. Cette oblitération arrive plus tôt ou plus tard : on a trouvé la veine om- bilicale ouverte à l’âge de dix-huit, vingt, trente et trente-cinq ans $ et l’on a vu des hé- morragies dangereuses qui étoient fournies par cette veine , soit qu’elle eût été blessée , ou qu’elle se fût ouverte spontanément. La distri- bution de la veine ombilicale et son oblitération après la naissance , rendent aisément raison des phénomènes du développement et de l’accrois- sement du foie, comme nous le dirons en par- lant de ce viscère.