3i5 De eaNévologie. dans iin des sillons duquel il est logé. Ce cor- don est d’abord assez large ; il se rétrécit ensuite, et s’élargit de nouveau à sa partie antérieure. Les nerfs olfactifs sont séparés en arrière par un intervalle assez grand; mais ils se rap- prochent bientôt, passent au-dessus des nerfs optiques dont ils croisent la direction à angle très-aigu, et marchent de derrière en devant parallèlement l’un à l’autre. Lorsqu’ils sont arrivés sur la face supérieure de la lame cri- blée de l’ethmoïde, ils se divisent en un grand nombre de filets qui pénètrent dans les fosses nasales par les trous dont cette lame est percée, et vont se distribuer à la membrane pituitaire. En traversant les trous de la lame criblée, les filets des nerfs olfactifs sont renfermés dans des espèces de gaines qui sont autant de prolon- gemens de la dure-mère; mais aussitôt qu’ils sont arrivés dans les fosses nasales, ces gaînes les abandonnent, et ils restent pour ainsi dire à nu. Ces filets se divisent en un grand nombre de filamens qui se ramifient dans Ja membrane pituitaire. On découvre avec asssz de facilité ces filamens à la partie supérieure de la cloison et de la paroi externe des fosses nasales, en raclant cette membrane avec le manche d’un scalpel. Les nerfs olfactifs sont l’organe de l’odorat. Ils possèdent exclusivement la propriété d’être affectés par les corpuscules odoriférans. De la seconde paire de Nerfs ou Nerfs optiques. Les nerfs optiques s’étendent depuis lé