14,6 T a. a i t é d’Anatomie. De P Artère iliaque antérieure. L’arlère iliaque antérieure est un peu moins grosse que l'épigastrique. Elle naît en dehors de la partie inférieure de l’artère iliaque ex- terne , un peu plus bas que l’épigastrique. Elle marche obliquement de dedans en dehors , et un peu de bas en haut, devant le muscle iliaque, derrière l’arcade crurale, au-dessous du péri- toine , et se porte vers l’épine antérieure et su- périeure de l’os des îles. Dans ce trajet, elle donne quelques rameaux aux muscles du bas- ventre, à l’iliaque et au péritoine. Non loin de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, cette artère se divise en deux branches , une ascendante plus petite, et l’autre transversale plus grande. La première monte entre le muscle transverse et l’oblique interne dans lesquels elle se consume. La se- conde , qu’on peut regarder comme la suite du tronc de l’iliaque antérieure, suit pendant quel- que temps la direction de la crête de l’os des îles j après quoi elle l’abandonne pour monter un peu obliquement de devant en arrière, entre le transverse et l’oblique interne dans lesquels elle se perd, ainsi que dans l’oblique externe. Cette artère communique avec l’épi- gastrique , la mammaire interne, les inter- costales inférieures, les lombaires et l’iléo- lombaire. Après que l’artère iliaque externe a fourni l’épigastrique et l’iliaque antérieure, elle passe derrière le ligament de Failopeet prend le nom d’artère crurale qu fémorale.