a5o Traité d’Anatomie, réunissent souvent avec d’autres qui sont situées tant au-dessus qu’au - dessous de la crosse de 1 aorte, entre l’origine des carotides , et qu’on peut appeler glandes cardiaques. Enfin , il est encore quelques glandes qui se continuent aussi des bronchiques, le long de la trachée-artère jusqu’à la partie supérieure de la poitrine. Des Glandes du cou. Les glandes du cou sont appelées glandes ju- gulaires , parce qu’elles sont situées sur les cotés du cou , autour des veines jugulaires. Quelques- unes de ces glandes sont placées immédiate- ment sous le peaucier, entre le sterno-cléido- mastoïdien et le trapèze, autour de la veine jugulaire externe. Les autres suivent la veine jugulaire interùe et l’artère carotide , et se con- tinuent de côté et d’autre avec celles de la par- tie supérieure de la poitrine. Elles sont moins nombreuses et plus éloignées les unes des autres à la partie inferieure du cou , qu’à la partie su- périeure , où elles sont grouppées sur le bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien , derrière l’angle de la mâchoire inférieure. Les glandes se continuent sur les côtés du pha- rynx et à sa face postérieure , dans le trajet des veines, jugulaires internes et des artères ca- rotides. On rencontre constamment trois ou quatre glandes lymphatiques entre le corps charnu antérieur du muscle digastrique et le bord in- férieur du corps de la mâchoire , autour de la glande maxillaire et de l’artère labiale. Quelques-unes de ces glandes accompagnent cette artère jusques sur la face externe de la