332 Traité d’Anatomie. sent bientôt en un seul qui descend dans la même direction, et après environ deux lignes de chemin forme une espèce de ganglion qu’on nomme sphéno-palatin. Quelquefois, au lieu de deux filets, le nerf maxillaire supérieur n’en fournit qu’un qui forme également une espèce de ganglion. Le ganglion sphéno-palatin est situé dans la partie interne du sommet de la fosse zygoma- tique. Il est de forme triangulaire, ou plutôt semblable à un cœur. Sa face interne est appuyée sur le trou sphéno-palatin, et l’externe qui est un peu convexe, est couverte de la graisse molle qui remplit le sommet de la fosse zygo- matique. Ce ganglion est de couleur rou- geâtre. Les rameaux qu’il donne peuvent être distingués en postérieur, en internes et en in- férieur. Le rameau postérieur du ganglion sphéno- palatin est connu sous Je nom de nerf ptéri- goïdien ou vidien. Ce rameau remonte un peu de devant en arrière, s’introduit dans le canal pratiqué à la base de l'apophyse ptérigoïde, et le parcourt de devant en arrière. Pendant qu’il est encore renfermé dans ce canal, il donne quelques filets qui sortent par des trous pratiqués à sa partie interne, et qui vont se distribuer à la portion de la membrane pitui- taire qui tapisse la partie postérieure et supé- rieure des fosses nasales, et sur celle qui s’étend vers l’orifice de la trompe d'Eustache. Lorsque le nerf ptérigoïdien est arrivé à l’extrémité postérieure de son canal, il traverse la subs- tance ferme et en quelque sorte cartilagineuse qui remplit le trou déchiré antérieur de la base du crâne, et se divise en deux filets.