De ea Névrologie. 35y lmitième paire par du tissu cellulaire, et quel- quefois par un filet nerveux. Il est uni aussi d’une manière intime à la partie antérieure du ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique. En outre, il communique par un ou deux filets avec l’anse nerveuse qui embrasse la partie antérieure de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou, et qui est formée par l’anastomose de la branche antérieure de la première paire cervicale, avec un filet de la branche antérieure de la seconde. Ce nerf des- cend obliquement en devant, derrière la veine jugulaire interne, devant la carotide interne et le tronc de la huitième paire. 11 est d’abord si- tué très-profondément derrière le muscle stylo- hyoïdien et le ventre postérieur du digastrique; maisen descendant il devient bientôt superficiel, et se porte sous la partie antérieure du muscle sterno-cleido-mastoïdien. Quand le nerf de la neuvième paire est arrivé vis-à-vis l’angle de la mâchoire, il se courbe un peu de bas en haut, passe sous le tendon du di- gastrique, et continue de se porter en devant et en haut. Il s’engage entre les muscles mylo- hyoïdien et hyo-glosse; et lorsqu’il est arrivé au bord antérieur de ce dernier, il se plonge avec l’artère linguale entre le muscle génio- glosse et le lingual, et se termine à un pouce environ de la pointe de la langue. Lorsque le tronc de la neuvième paire a par- couru un espace d’environ un pouce, il fournit une branche dont la grosseur est augmentée quelquefois par un filet qui vient du tronc de la huitième paire. Cette branche descend le long du bord antérieur de la veine jugulaire interne jusqu’au-dessous du milieu du cou, où elle se