De i’Akciolooie, 2-43 causes est singulièrement favorisée par les val- vules qui , comme nous l’avons dit plus liant, s’opposent au mouvement rétrograde des fluides. DES GLANDES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAI. Les glandes lymphatiques ou conglobées sont des corps rougeâtres dans lesquels les vaisseaux lymphatiques se ramifient avant d’arriver aux troncs communs de leur système. Les glandes lymphatiques sont répandues dans presque toutes les parties du corps; ce- pendant on en trouve particulièrement aux aines, aux aisselles, dans le bas-ventre, dans la poitrine et au cou. Elles sont tantôt isolées, et tantôt rassemblées en manière de grappes. Le volume de ces glandes varie, depuis la vingtième partie d’un ponce, jusqu’à un pouce environ de diamètre. Elles augmentent fré- quemment dans les maladies , et acquièrent quelquefois une grosseur extraordinaire. Leur volume est proportionnément plus considé- rable dans les jeunes sujets que dans ceux qui sont avancés en âge; mais elles ne disparoissent jamais entièrement chez les vieillards, comme on l’a dit. Les glandes lymphatiques sont ovalaires , mais cette forme n’est pas générale ; souvent elles sont globuleuses, quelquefois aplaties, et même dans d’autres cas triangulaires. Elles présentent toujours de légers sillons dans quel- ques points de leur surface, antérieurement,