De la Névrolobte. 3a5 Le nerf frontal pénètre dans l'orbite en pas- sant entre le périoste de cette cavité et l’extré- mité postérieure du muscle droit supérieur de l'oeil. Il marche de derrière en devant le long de la paroi supérieure de l'orbite, au-dessus du muscle releveur de la paupière supérieure , et se divise bientôt en deux rameaux, un interne plus petit, et un externe plus gros. Ces deux rameaux sont quelquefois unis ensemble jus- qu’auprès de la base de l’orbite, et quelquefois séparés dès leur entrée dans cette cavité. Le rameau interne se détourne un peu en dedans, et s’approche de la poulie cartilagi- neuse du muscle grand oblique de l’œil. Il donne d’abord un filet qui se courbe de dehors en dedans, et s’anastomose par arcade avec un hlet du nerf nasal; ensuite il en donne plusieurs antres qui se distribuent à la paupière supé- rieure, an muscle surcilüer, à J’bccipito-frontal et aux téguraens. Après quoi ce rameau sort de l’orbite entre la poulie cartilagineuse que tra- verse le tendon du muscle grand oblique de l’œil et le trou orbitaire supérieur. Aussitôt qu’il est sorti de l’orbite, il se réfléchit de bas en haut, et monte derrière le muscle occipito--frontal, le long de la partie moyenne du front jusqu’au sommet de la tête. Ses ramifications se distri- buent au muscle surcilier, à l'occipito-frontal et aux tégumens. Le rameau externe du nerf frontal marche directement de derrière en devant, sort de l’orbite par l’échancrure ou le trou orbitaire supérieur, et donne aussitôt un filet qui se courbe presque transversalement en dehors, et se perd dans la paupière supérieure où il com- munique avec un filet de la portion dure de la