l38 Traité d’Anatomie. autre se répand sur le tiers inferieur du grand fessier , se perd dans ce muscle et dans le tissu graisseux qui avoisine la tubérosité de l’ischion. Enfin , le reste de cette artère accompagne le nerf sciatique , lui donne des ramifications, et se cflfrisume dans les muscles voisins , tels que le carré , le grand fessier, les jumeaux , le biceps , le demi- tendineux, le demi-membraneux et le troisième adducteur. L’artère ischiatique s’anas- tomose avec la circonflexe interne , la fessière, la honteuse interne et les perforantes. De l’Artère honteuse interne. L’artère honteuse interne est un peu moins grosse que l’ischiatique, et vient presque tou- jours d un tronc qui lui est commun avec cette artère. Elle descend au-devant du plexus scia- tique et du muscle pyramidal, et sort du bassin entre le bord inférieur de ce muscle et l’ischio- coccigien, Avant sa sortie , elle donne quelques rameaux à la vessie , aux vésicules séminales , à la prostate , au commencement de l’urètre , à l’intestin rcci un ; et dans la femme, à la partie supérieure du vagin. Elle fournit aussi quelque- fois l’hémorroïdàle moyenne. Aussitôt que la honteuse interne est sortie du bassin, elle donne de petits rameaux qui vont au pyramidal, au grand fessier, à l’obturateur interne, aux jumeauxet au périoste de l’ischion : ces rameaux s’anastomosent avec ceux de l'is- chiatique et de la circonflexe interne. Ensuite elle passe entre le grand et le petit ligamens sa- cro-sciatiques , et va gagner l’espace compris entre la tubérosité de l’ischion et l’anus. Elle marche de derrière en devant et de haut en bas,