De l’Angioiocie. 221 droite de la veine ombilicale venoit autrefois se xendre. La partie droite du sinus de la veine porte hépatique fournit plusieurs branches : ordinai- rement ccs branches sont au nombre de trois principales , une antérieure , une postérieure et une droite. La partie gauche du même sinus fournit un nombre de branches qui est indéter- miné et qui varie dans les différens sujets. La veine porte hépatique se distribue dans le foie à la manière des artères : les grosses bran- ches qu’elle produit se divisent en plusieurs au- tres , qui fournissent des rameaux, et ensuite des ramifications qui vont toujours en décrois- sant. De la Veine porte ventrale. Le tronc de la veine porte ventrale s’étend depuis le sinus de la veine porte hépatique jus- ques derrière le pancréas. 11 est renfermé dans le faisceau des vaisseaux qui appartiennent au foie , et situé à la partie postérieure de ce fais- ceau. Sa direction est oblique de haut en bas , de derrière en devant et de droite à gauche. Sa grosseur est considérable 5 cependant elle est beaucoup moindre que celle de la veine cave inférieure. Dans son trajet, le tronc de la veine porte ventrale donne plusieurs rameaux qui sont pour l’ordinaire les veines cystiques , la veine pylorique , la veine coronaire stomachique , la veine duo’dénale , et une petite veine hépatique particulière qui se perd dans l’épaisseur du lobe de SpigelHus , auquel elle distribue le sang quelle reçoit du tronc de la yeine porte ventrale,