De i’Ancioiogie. 71 derrière en devant légèrement flexueux , dans un sillon creusé sur la face antérieure de la pro- tubérance annulaire. Dans son trajet, il donne un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux éminences pyramidales et olivaires , aux cuisses de la moelle alongée , à la partie anté- rieure et inférieure du cervelet , aux nerfs de la cinquième et de la septième paires , et à la protubérance annulaire. La plupart de ces ra- meaux ont une direction transversale , et sont reçus dans des sillons placés en travers sur la face antérieure de cette protubérance. Le tronc basilaire fournit quelquefois l’artère inférieure du cervelet, laquelle est double dans certains sujets. Quand le tronc basilaire est arrivé au bord supérieur de la protubérance annulaire, il se partage en quatre branches , deux de chaque côté. De ces deux branches, l’une est posté- rieure , plus petite, et s’appelle artère supérieure du cervelet ; l’autre est antérieure, plus grande, et porte le nom d’artère postérieure ou infé- rieure du cerveau. Quelquefois chacune de ces artères est remplacée par plusieurs rameaux , et alors le tronc basilaire se partage en quatre gros faisceaux. L’artère supérieure du cervelet marche de dedans en dehors et de devant en arrière , se contourne sur le bras de la moëlle alongée, et s’avance sur la face supérieure du cervelet, en passant entre la partie antérieure de ce viscère et les eminences nates et testes. En chemin , elle donne à la protubérance annulaire , au bras et à la cuisse de la moëlle alongée, aux éminences nates et testes , à la glande pinéale , au plexus choroïde, aux couches des nerfs optiques et à