3oo Traité d’Akatomiï. sensibles et irritables du corps ; mais leur situa- tion en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distingue dans le corps humain „ et par rapport aux parties voisines de l’endroit que les nerfs occupent. Quand on la considère relativement aux plans , on dit , par exemple , que les nerfs sont situés à la région antérieure , postérieure , etc. , de telle ou telle partie , sui- vant qu’ils sont plus près du plan antérieur , postérieur, etc. Quand on considère les nerfs dans leurs rap- ports avec les parties voisines, on dit qu’ils sont situés devant, derrière , au - dessus , au- dessous , etc. de ces parties. On remarque que la plupart des nerfs sont situés à côté des ar- tères, et leur sont unis par du tissu cellulaire , qui forme une espèce de gaîne commune. Ceux même qui paroissent isolés ont cependant pour compagnes des artères très-déliées : tel est, par exemple, le nerf diaphragmatique. De la grandeur des Nerfs. La grandeur des nerfs peut être considérée dans ses rapports avec le corps entier, ou avec les organes auxquels les nerfs se distribuent. Quand on la considère dans ses rapports avec le corps entier, on observe que les nerfs sont plus grands , ou qu’ils forment, une plus grande portion du corps dans le fœtus , que dans l’en- > fiant , et dans l’enfant, que dans l’adulte. Si I on considère la grandeur des nerfs dans ses rapports avec les parties auxquelles ils se dis- tribuent , on remarque qu’il y en a qui sont très- grands, relativement à ces parties ; tels sont les nerfs de l’œil, de l’oreille interne} de la langue„