3i8 Traité d’Anatomie. qui se continue avec le périoste de l’orbite, et une interne qui se prolonge sur le nerf optique et l’accoiripagne jusqu’au “globe de l’œil. La substance médullaire du nerf optique, étendue sous la forme d’une membrane molle et pulpeuse qui tapisse le fond de l’œil, est l’or- gane immédiat de la vue. De la troisième paire de Nerfs ,ou Nerfs moteurs communs des yeux. Les nerfs moteurs communs des yeux s’éten- dent depuis les bras de la moelle alongée jus- qu'aux muscles droit supérieur, droit inférieur, droit interne et oblique inférieur de l’œil, et releveur de la paupière supérieure. Ils naissent de la partie interne, postérieure et inférieure des bras de la moelle alongée, un peu au-des- sous de l’endroit où ces deux prulongemens médullaires sont unis l’un à l’autre, devant la protubérance annulaire et derrière les émi- nences marnillaires , plus près de ces dernières que de la première. Chacun de ces nerfs sort de cet endroit par un assez grand nombre de filets qui sont unis ensemble en un seul faisceau assez large, aplati, et qui se trouve entre l’artère posté- rieure du cerveau et l’artère supérieure du cervelet. Ce faisceau se rétrécit bientôt et prend une forme arrondie. 11 marche de der- rière en devant et de dedans en dehors , jusque sous la pointe que la tente du cervelet forme en s’avançant vers l’apophyse clînoïde posté- rieure. Dans cet endroit, le nerf de la troisième paire se trouve au côté externe de cette apo- physe, et s’enfonce dans un canal long d’en-;