238 Traité d’Amatomie. Quoique les vaisseaux déférens correspon- dent aux vaisseaux efférens , ils n’en sont pas moins des vaisseaux parfaitement distincts , et les glandes sont liées et enchaînées, pour ainsi dire, les unes aux autres par dif'férens vaisseaux. Les branches des vaisseaux lymphatiques ont entr’elles de fréquentes anastomoses ou com- munications , en sorte que si les valvules n’em- pêchoient pas le mouvement rétrograde , en poussant l’injection par une des branches, on pourroit injecter la plus grande partie de leur système. Ces anastomoses ont lieu , non-seule- ment entre les petites branches, mais encore entre les grands troncs, et même entre les glan- des. Delà la raison pourquoi on peut remplir par un seul lymphatique sur le dos du pied , un grand nombre de vaisseaux de ce genre sur la jambe et la cuisse, ainsi qu’un grand nom- bre de glandes qui se trouvent à l’aine, sur le bord du bassin , sur les vertèbres des lombes, et même le canal thoracliique. L’intention de la nature , en formant ces anastomoses , est évidemment de conserver libres nombre de rou- tes par lesquelles la lymphe et le chyle pour- raient être charriés dans la masse du sang, quand même plusieurs vaisseaux lymphatiques et le canal tliorachique lui - même seroient oblitérés. Tous les vaisseaux lymphatiques du corps se réunissent dans deux troncs principaux , dont l’un est le canal thoracliique, et l’autre le tronc commun des lymphatiques du côté droit du cou et de la tête , et de l’extrémité supérieure droite. Le canal thoracliique s’ouvre dans la veine sous-clavière gauche , précisément à la partie postérieure de l’angle que la jugulaire