7^ Traité d’Anatomie. avec les branches des thornchiques. Outre ces branches , elle fournit quelques rameaux qui se distribuent au muscle triangulaire du sternum, au périoste de cet os, au thymus, au médiastin et au péricarde. Lorsque la mammaire interne est arrivée au cartilage de la septième côte , elle donne un artériole qui se ramifie autour de l’appendice xyphoïde , et s’anastomose avec celle du coté opposé. Ensuite la mammaire se divise en deux branches , une externe et l’autre interne. La branche externe se détourne en dehors , descend derrière les cartilages des premières fausses côtes , et après avoir donné des rameaux aux muscles inter-costaux et à la plèvre , elle traverse les attaches du diaphragme et va gagner les muscles transverse et obliques du bas-ventre. Ses rameaux se distribuent à ces muscles , au péritoine et même aux téguinens. Ils communi- quent avec ceux des intercostales inférieures, des lombaires et de l’iliaque antérieure. La branche interne descend derrière le muscle droit jusqu’au voisinage de l’ombilic , où elle s’anastomose avec l’épigastrique : elle donne à ce muscle , aux aponévroses des autres muscles de l’abdomen , au péritoine et aux téguinens communs. De l'Artère cervicale postérieure ou profonde. L’artère cervicale postérieure ou profonde s’étend de la sous-clavière à la partie posté- rieure du cou. Elle naît de la partie postérieure de cette artère, plus en dehors que la thyroï- dienne supérieure : elle vient souventd’un tronc qui lui est commun avec l’inter-costale supé-