De l’Akciolûcie. 2,83 sont arrivés à la scissure de la rate , ils se par- tagent en deux plans, un superficiel et l’autre profond. Le plan superficiel se ramifie sous la membrane de ce viscère. Le plan profond pé- nètre dans la substance même de la rate , et ac- compagne par-tout les rameaux de l’artère et de la veine spléniques. Ces deux plans ont entr’eux plusieurs communications ou anastomoses. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas sor- tent du plexus qui accompagne l’artère spléni- que j ils s’enfoncent dans cet organe glanduleux avec les artères dont ils suivent la marche et la distribution. Des Vaisseaux lymphatiques des intestins. En parlant du canal thorachique, nous avons dit que lorsqu’il est arrivé sur le corps de la première vertèbre des lombes, il se divise or- dinairement en trois branches qui sont fort grosses et tortueuses. Ces branches se parta- gent bientôt elles-mêmes en plusieurs autres qui pénètrent dans les glandes qui environnent l’artère aorte et la veine cave, et forment, en passant de l’une à l’autre , le plus grand plexus de vaisseaux et de glandes lymphatiques qui soit dans le corps humain. Ce plexus règne sur le corps des vertèbres des lombes , et entoure de toutes parts l’aorte et la veine cave jusqu’à leur bifurcation en artères et en veines iliaques pri- mitives. C’est de ce plexus que sortent les vais- seaux lymphatiques des intestins, ceux de la plupart des autres viscères du bas-ventre , ceux du testicule , ceux du bassin , une partie de ceux des parois de l’abdomen, et enfin ceux des ex- trémités inférieures.