De la Névrologië. 33i supérieur change de nom et prend celui de nerf sous-orbitaire. Dans son trajet par le trou grand rond du sphénoïde, et quelquefois après avoir franchi ce trou, le nerf maxillaire supérieur donne un rameau qu’on peut appeler orbitaire. Ce rameau marche le long du bord supérieur de la fente sphéno-maxillaire, pénètre dans l’or- bite par cette fente, et se divise ordinairement en deux filets dont l’un peut être appelé mâlaire et l’autre temporal. Le premier communique avec un filet du nerf lacrymal, s’engage avec lui dans le conduit pratiqué dans l'epaisseur de l’os de la pommette, et sort sur la face externe de cet os pour se distribuer au muscle orbiculaire des paupières, ainsi qu’aux tégu- mens, et s’anastomoser avec la portion dure de la septième paire. Le second où Je filet tem- poral traverse la portion orbitaire de l’os de la pommette, et pénètre dans la fosse temporale où il communique avec un rameau du nerf maxillaire inférieur. Ensuite il monte oblique- ment de dedans en dehors et de devant en arrière, et perce enfin l’aponévrose dont le muscle temporal est couvert, pour s’anasto- moser avec un filet de la portion dure de la septième paire, et se distribuer aux tégumens de la tempe et du sommet de la tête, en accom- pagnant l’artère temporale. Presque aussitôt que le nerf maxillaire su- périeur est arrivé dans le sommet de la fosse zygomatique, il donne deux rameaux qui des- cendent un peu obliquement de dehors eft dedans à travers la graisse molle qui se trouve en cet endroit, derrière la fin db l’artère maxillaire interne. Ces deux rameaux s’unis-