De l’An gi o l o g ie. 1B1 dans la veine porte, ni dans la veine cave supé- rieure , ni dans la jugulaire interne , ni dans les veines du cerveau. On n’en voit point non plus dans le tronc de la veine cave inférieure jus- qu’aux iliaques. Les valvules sont plus fréquentes à propor- tion que ies veines s’éloignent du cœur : les veines des extrémités en contiennent plus que les autres. Cependant les petites veines qui ont moins d’une ligne de diamètre en sont entière- ment dépourvues. La place que les valvules occupent est diffé- rente suivant les veines : dans ies grandes veines, on trouve des valvules en des endroits où il n’y a nulle embouchure de rameaux laté- raux ; elles sont cependant moins nombreuses dans les troncs où il aboutit peu de branches ; il y en a peu, par exemple, dans la saphène.; C’est ordinairement vers les rameaux que les valvules sont placées ; mais souvent leurs bords ne peuvent pas atteindre jusqu’aux orifices de ces rameaux j ces orifices sont placés tantôt au-dessus , .tantôt aux côtés des cornes des valvules. Il y a ordinairement des valvules à l’embouchure des ramifications; les cornes de ces valvules sont quelquefois saillantes dans le tronc où les rameaux aboutissent. Mais en général lorsqu’il y a des valvules aux embou- chures des ramifications , les cornes sont atta- chées au bord de ces orifices , et le reste de la valvule est dans le rameau ; c’est ce qu’on voit même quelquefois à l’embouchure des grandes veines, par exemple, à l’insertion de la saphène ; mais très-souvent les valvules sont dans l’inté- rieur des ramifications à quelque distance de l’orifice.