4o6 Traité d’Anatomie. interne et externe de la cuisse et du genou, à ceux de la partie interne et antérieure de la jambe, et de la partie supérieure et interne1 du pied. La quatrième et la cinquième paires con- courent avec les premières paires, sacrées à donner le mouvement et le sentiment aux par- ties dans lesquelles ces dernières paires se dis- tribuent. DES NERFS SACRÉS. Les nerfs sacrés sont au nombre de six paires. Quelquefois cependant on n’en trouve que cinq. La première paire sort entre la première et la seconde pièces du sacrum; et la dernière, par les échancrures qui se remarquent sur les par- ties latérales et supérieures du coccix. La pre- • mière paire sacrée est fort grosse. La seconde l’est moins : les paires suivantes diminuent de grosseur par degi'és, de sorte que les deux der- nières sont très-déliées. Ces nerfs naissent de la partie inférieure de la moelle de l’épine, par deux faisceaux delilets, un antérieur plus con- sidérable, et l’autre postérieur plus petit. Ces faisceaux descendent presque perpendiculaire- ment dans le canal vertébral, et forment, avec ceux des deux dernières paires lombaires, ce qu’on appelle la queue de cheval. Lorsqu’ils sont arrivés vis-à-vis le .trou par lequel ils doi- vent sortir du canal de l’os sacrum, ils se réu- nissent pour former un ganglion duquel partent deux branches, une antérieure fort grosse qui sort par le trou sacré antérieur, et l’autre pos- térieure très-petite, qui passe par le trou sacré