Tablé 446 De la conformation externe des Veines, pages iy5 De la situation des Veines, ibid. De la grandeur des Veines, De la figure des Veines, o 177 De la direction des Veines, ibid. De l’origine, de la réunion, des anastomoses et des ter- minaisons des V eines, ibid. De la structure des Veines, Des usages des Veines, Des Veines en particulier, Des Veines Pulmonaires, Des Veines du coeur, De la Veine-cave supérieure, De la Veine azygos, Dfs Veines sous-clavières, Des Veines mammaires internes, Des Veines thyroïdiennes inférieures, Des Veines intercostales supérieures. De la Veine vertébrale, De la Veine jugulaire externe, De la Veine jugulaire interne, De la Veine thyroïdienne supérieure. De la Veine linguale. De la Veine pharyngienne, De la Veine labiale ou faciale, De la Veine occipitale, De la Veine maxillaire interne, De la Veine temporale, Suite de la Veine jugulaire interne, De la Veine axillaire, De la Veine céphalique, De la Veine basilique, Des Veines brachiales. De la Veine cave inférieure, Des Veines diaphragmatiques inférieures, Des Veines hépatiques, *79 182 183 184 185 187 188 *9l ibid. 192 iq3 194 195 r97 198 J99 . ibid. ibid. 201' ibid. 202 ibid. 204 ibid. 206 207 208 209 ibidK