ç6 Traité d’Anatomie. en dedans et en arrière , et la concavité en devant et en dehors. Celte artère est accom- pagnée du nerf cubital qui est placé à son côté interne. Ce côté antérieur de l’artère cubitale est cou- vert d’abord par le nerf médian , ensuite par les muscles rond pronateur , radial antérieur, pal- maire grêle, fléchisseur sublime et cubital in- terne. Vers le tiers inférieur de l’avant-bras , cette artère se dégage de dessous Jp sublime , et n’est plus couverte que par l’aponévrose de l’avant-bras et les tégumens communs. Le côté postérieur de la cubitale est appuyé supérieurement sur le brachial antérieur , bien- tôt après sur le fléchisseur profond, et infé- rieurement sur le carré pronateur ; dans son quart supérieur, il correspond à l’intervalle des deux os de l’avant-bras , et dans ses trois-quarts inférieurs, à la face antérieure du cubitus. Le côté interne de cette artère est cgtpyé par le nerf cubital et par le tendon du muscle cu- bital antérieur ; son côté externe correspond au bord interne du sublime. L’artère cubitalç donne le long de l’avant- bras les récurrentes cubitales , distinguées en antérieure et en postérieure ; le tronc commun des inter osseuses , et un grand nombre d’autres rameaux moins considérables qui se distribuent au sublime, au cubital antérieur , au profond et aux autres muscles antérieurs de l’avant-bras. La récurrente cubitale antérieure naît de la partie supérieure et interne de la cubitale , et quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec la récurrente cubitale postérieure. Elle descend d’abord un peu obliquement de de- hors en dedans , entrç le brachial antérieur et