De la Néyrolocie, 319 viron deux lignes, formé par la dure-mère, et avec lequel il n’a aucune adhérence5 ensuite il s’engage entre les deux lames de cette mem- brane auxquelles il est fortement uni, et marche un peu obliquement de derrière en devant, de dedans en dehors et de haut en bas, le long de la paroi externe du sinus caverneux, jusqu’à la fente sphénoïdale. Le nerf de la trosième paire, celui de la quatrième et la branche ophtalmique de la cinquième, sont situés dans l’épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, et ne bai- gnent point dans le sang de ce sinus. Ils sont fortement unis aux deux lames de la dure- #inère, et séparés l’un de l’autre par des cloisons membraneuses, plus épaisses postérieurement qu’antérieurement. Le nerf de la quatrième paire est d’abord situé plus bas que celui de la troisième, mais en s’avançant vers la fente sphénoïdale, il monte un peu, le croise à angle très-aigu, et lui devient enfin supérieur et interne. Arrivé auprès de la fente sphénoïdale, le nerf de la troisième paire traverse la dure-mère, et pénètre dans l’orbite par la partie la plus large de cette fente, en passant entre les deux por- tions de l’extrémité postérieure du muscle droit externe de l’œil, conjointement avec le nerf de la sixième paire et le rameau nasal de la bran- che ophtalmique de la cinquième, auxquels il est uni par du tissu cellulaire. Avant de pénétrer dans l’orbite, le nerf de la troisième paire se divise en deux branches, une supérieure plus petite, et l’autre inférieure plus grande.