4-22. Traité d’Anatomiî.1 adducteur du gros orteil. Mais auparavant il fournit un rameau qui se glisse sous la plante du pied, entre l’aponévrose plantaire et les té- eumens dans lesquels il se consume. Arrivé sous la voûte du calcanéum, le nerf tibial postérieur s’élargit, s’épaissit considérablement, et se divise en deux branches qu’on nomme plan- taires , et que l’on distingue en interne et en externe. , / Du Nerf plantaire interne, Le nerf plantaire interne est plus gros que l’externe- Il marche directement de derrière en devant, au-dessus du muscle adducteur du gros orteil, à côté du tendon de son long fléchisseur, jusqu’à l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Il fournit d’abord plusieurs filets qui vont au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils et à son accessoire. Ensuite il se partage en quatre bran- ches que l’on peut distinguer par les noms de première, seconde, etc., en comptant du gros orteil vers le petit. La première branche est beaucoup plus petite que les autres. Elle mar- che un peu obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, au-dessous du muscle court fléchisseur du gros orteil qui en reçoit quelques filets, et se porte au côté interne de la face inférieure de cet orteil. La seconde se porte de derrière en devant, entre le premier et le second os du métatarse, et donne quel- ques filets à la portion externe du court fléchis- seur du gros orteil et au premier lombricah Lorsqu’elle est arrivée vis-à-vis la tête du pre- mier os du métatarse, elle se partage en deux