îaa Traite d’Anatomie. % f passe derrière cette veine. Ces artères se joi- gnent bientôt avec les veines spermatiques, et passent à travers l’espèce de plexus qui est formé par ces veines , et auquel on a donné le nom de corps pampiniforme. Dans l’homme, elles sor- tent du bas-ventre par l’anneau inguinal, et vent gagner les testicules. Dans leur trajet, elles fournissent un grand nombre de rameaux : ceux qui en partent pen- dantqu’elles sont encore renfermées dansde bas- ventre , se distribuent au tissu cellulaire grais- seux qui environne le rèin , à la capside atra- bilaire , à la veine cave , au foie , aux glandes lymphatiques voisines, aux uretères et au péri- toine. l es rameaux qu’elles donnent après avoir traversé l’anneau inguinal, se distribuentau cré- master , à la tunique vaginale et au scrotum, et communiquent avec la honteuse externe et l’é- pigastrique. Chaque artère spermatique étant arrivée au- près du testicule, se divise en deux faisceaux-de rameaux, dont l’un va à l’épididyme, et l’autre au testicule. Le premier s’enfonce dans la tête de l’épi- didyme, et se répand delà dans le reste de ce corps. Il envoie aussi quelques ramifications à la tunique albuginée et à la substance du tes- ticule. Le second gagne le bord supérieur du testi- cule , et fournit un grand nombre de ramifica- tions qui, après avoir traversé la tunique al bu- ginée , pénètrent dans cet organe , descendent le long des cloisons membraneuses qui séparent les conduits séminifères , et répandent sur ces conduitsun nombrerprodigieux de ramifications extrêmement fines.