De l’Angiologie. 223 ronnent cet orifice, l’un en devant, l’autre en arrière, et qui se répandent sur la partie infé- rieure de l’œsophage , sur les deux faces de l’estomac , et même sur sa grosse extrémité où ils s’anastomosent avec les vaisseaux courts. Ensuite la coronaire stomachique se contourne de gauche à droite , et marche le long de la petite courbure de l’estomac , jusques vers le pylore où elle s’anastomose avec la pylorique. Les rameaux nombreux qu’elle fournit se ré- pandent sur les deux faces de l’estomac et s’y anastomosent avec les gastro-épiploïques droite et gauche. La veine duodénale naît de la partie droite du tronc de la veine porte ventrale, non loin de la veine coronaire stomachique. Elle passe derrière le canal cholédoque qui en reçoit quel- ques rejetons, et se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent au commencement du duodé- num et à la partie droite du pancréas. Lorsque le tronc de la veine porte ventrale est parvenu derrière le pancréas, il se divise en deux branches , dont l’une est la mésentérique supérieure , et l’autre la splénique. JDe la Veine mésentérique supérieure. La veine mésentérique supérieure ou grande veine mésaraïque est beaucoup plus grosse que la splénique , et parôît être la continuation du tronc même de la veine porte véntrale. Elle passe derrière le pancréas , au-devant de la por- tion transversale du duodénum , et descend dans le mésentère, collée à l’artère mésentéri- que supérieure, dont elle suit la direction et les distributions. Elle donne de son côté droit