Dbl’Anciologië. 2 7 et clans la cloison qui sépare les oreillettes : ils connnuniquent avec ceux de la coronaire gauche. Les seconds sont beaucoup plus gros 5 leur nombre est indéterminé ; quatre ou cinq s’avancent sur la face supérieure du cœur, et y répandent un grand nombre de ramifications qui se dirigent vers la pointe et le bord droit de cet organe ; un autre rameau parcourt ce même bord , et d’autres plus petits se répan- dent sur la face plate. Tous ces rameaux s'anas- tomosent avec ceux de la coronaire gauche. Outre les différens rameaux dont nous venons de parler , l’artère coronaire droite en fournit d’autres plus petits pendant qu’elle parcourt le sillon qui règne sur la face plate du cœur, et qui correpond à la cloison des ventricules. Cés rameaux se distribuent sur cette face , et s’anastomosent avec ceux de la coronaire gauche. L'artère coronaire gauche est plus petite et située un peu plus haut que la droite. Après s’être séparée de l’aorte, elle se porte à gauche et en devant , entre l’artère pulmonaire et l’o- reillette gauche , et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches. La première est an- térieure et plus grosse , elle descend flexueuse dans le sillon qui règne sur la face supérieure du cœur, et s’avance jusqu’à la pointe de cet organe où elle s’anastomose avec la coronaire droite. Les premiers rameaux qu’elle fournit se portent au commencement de l’artère aorte et de la pulmonaire : les autres se répandent sur la face supérieure du cœur, et se distribuent principalement dans les parois du ventricule gauche. La seconde branche de l’artère coro- naire gauche se porte de droit à gauche dans le