De i’Angiologie. a3i La postérieure est connue sous le nom de canal veineux : elle naît un peu plus haut que la branche droite. Sa direction est à-peu-prrs la même que celle du tronc ombilical, c’est-à* dire , qu’elle marche de devant en arrière , et et un peu de gauche à droite et de bas en haut, le long de la partie postérieure du sillon horL zontal. Elle se dilate un peu , et s’ouvre dans le veine cave inférieure. Le canal veineux s’in- sère quelquefois immédiatement dans la veine cave , quelquefois il s’insère dans celle des vei- nes hépatiques qui est la plus à gauche , et forme, par sa réunion avec cette veine, un tronc très-gros et très-court, qui s’ouvre dans la veine cave, immédiatement au * dessous du diaphragme. La branche droite de l'extrémité arrondie du tronc ombilical sort de cette extrémité un peu plus bas et plus antérieurement que le ca- nal veineux. Elle est plus grosse que ce canal , et fait un angle aigu avec lui ", de sorte qu’entre l’orifice de cette branche et celui du canal vei- neux , l’on aperçoit une espèce d’éperon qui s’avance beaucoup dans la cavité du tronc de l’ombilicale. Cette branche marche de gauche à droite, et forme une légère courbure, dont la convexité, qui est tournée en arrière , fournit une petite branché qui se partage aussitôt en deux rameaux , lesquels sé plongent dans le lobe de SpigeUius. Après un trajet d’environ quatre lignes , la branche droite de l’ombilicale s’unit: au tronc de la veine porte , dont la direction est de bas: en haut, et de gauche à droite. Cette branche , fortifiée presque de moitié par le tronc de la veine porte, forme un canal court, dont la