444 Table De l’Artère ophtalmique, Suite de l’Artère carotide interne , Des Artères sous-clavières, De l’Artère vertébrale, De l’Artère thyroïdienne inférieure, De l’Artère scapulaire supérieure , De l’Artère cervicale transverse. De l’Artère mammaire interne, De l’Artère cervicale postérieure ou profonde, 78 De l’Artère inter-costale supérieure, 79 De l’Artère axillaire , 81. De l’Artère acromiale, 83 De l’Artère thorachique supérieure, 83 De l’Artère thorachique inférieure , ibid. De l’Artère scapulaire commune, 84 De l’Artère circonflexe postérieure, 85 De l’Artère circonflexe antérieure, ibid. De l’Artère brachiale, 86 De l’Artère radiale, 89 De l’Artère cubitale , 95 De l’Artère aorte descendante, 100 De l’Artère aorte descendante supérieure ou tho- rachique , ibid. Des Artères bronchiales, 104 Des Artères œsophagiennes, io5 Des Artères médiastines postérieures, 106 Des Artères intercostales inférieures ou aortiques, ibid. De l’Artère aorte descendante inférieure ou ven- trale , 108 Des Artères diaphragmatiques inférieures, 109 De l’Artère coeliaque, 1 ri De l’Artère coronaire stomachique r 112 De l’Artère hépatique, 113 De. l’Artère splénique, 1 r5 De l’Artère mésentérique supérieure, 117 Des Artères spermatiques, 121 De l'Artère mésentérique inférieure 1 pages 53 62 65 67 73 74 75 76