De i’Anoioiogie. 33 chemin , elle fournit plusieurs branches qui descendent flexueuses sur la face interne de la glande thyroïde. Ces branches se divisent en un grand nombre de rameaux qui pénètrent dans cette glande et s’y anastomosent avec ceux de la thyroïdienne supérieure du côté opposé , et sur-tout avec ceux de la thyroïdienne infé- rieure du même côté. i De VArtère linguale. L’artère linguale s’étend de la carotide ex- terne à la langue et aux muscles placés sous la mâchoire inférieure. Elle naît de la partie an- térieure de la carotide externe, entre la thyroï- dienne supérieure et la labiale, et quelquefois d’un tronc qui lui est commun avec cette der- nière. La linguale marche flexueuse de dehors en dedans , de derrière en devant et un peu de bas en haut, et s’avance vers l’os hyoïde. Elle s’engage bientôt entre le constricteur moyen du pharynx et fhyo-glosse , dont elle traversé quelquefois le bord inférieur 3 puis entre ce dernier muscle et le génio-glosse. Après avoir marché quelque temps au-dessus de la grande corne de l’os hyoïde, elle s’en éloigne, et se porte de bas en haut et de derrière en devant, vers la face inférieure de la langue. Les premiers rameaux que cette artère fournit sont peu considérables et se distribuent au constricteur moyen du pharynx , à l’hyo- thyroïdien, à l’hyo-glosse , au stylo-hyoïdien , au ventre antérieur du digastrique et aux au très muscles qni s’attachent à Los hyoïde. Aussitôt qu’elle est arrivée sous l’hyo-glosse, elle donne 3: * • ■ 3 " . v