De i’Akciolocie. 21 5 les utérines et les vaginales. Ces veines se distri- buent de la même manière que les artères dont elles portent le nom j mais elles en diffèrent en ce qu’elles sont plus grosses et qu’elles fournis- sent un plus grand nombre de rameaux. Les veines vésicales forment de chaque côlé- un plexus remarquable sur les parties latérale , postérieure et inférieure de la vessie, et sur les vésicules séminales. De ces plexus réunis au- dessus et au-devant de la glande prostate, par- tent plusieurs branches qui passent sous la sym- physe du pubis , et se réunissent aux veines honteuses pour former une espèce de plexus, d’où sortent les veines de la verge. Parmi ces veines, il y en a une plus considérable que les autres , laquelle règne sur la face supérieure de la verge , dans le sillon qui résulte de l’union des corps caverneux. Cette veine , après avoir donné plusieurs branches à la peau de cette partie , s’enfonce dans le gland et s’y perd par un grand nombre de ramifications. Elle est quel- quefois double et même triple : elle s’anastor mose avec celles que la verge reçoit de la cru-r raie ou de la veine saphène. Les autres veines de la verge s’enfoncent dans le corps caver- neux, et s’y perdent par un grand nombre de rameaux, qui communiquent dans plusieurs endroits avec ceux de la veine superficielle. DE LA VEINE ILIAQUE EXTERNE. La veine iliaque externe descend obliquement de dedans en dehors, avec l’artère du même nom au côté interne de laquelle elle est située.