S<)6 Traité d’Anatomie.' mière paire sort entre la première et la seconde vertèbres des lombes, et la cinquième entre la dernière vertèbre de cette classe et la partie supérieure de l’os sacrum. Ces nerfs naissent de }a partie de la moelle de l’épine qui correspond •à la dernière vertèbre du dos et à la première des lombes , par deux faisceaux de filets qui sont fort larges, sur-tout dans les trois der- nières paires. Ces faisceaux descendent fort obliquement dans le canal vertébral, dé sorte que l’endroit par où ils sortent de ce canal est fort éloigné de celui où ils prennent naissance. Les quatre derniers font partie du faisceau ner- veux qu’on nomme queue de cheval. Le gan- glion auquel se réunissent les deux faisceaux de filets dont les nerfs lombaires sont formés à leur naissance , se divise en deux branches, une antérieure fort considérable, et l’autre posté- rieure très-petite. De la première Paire lombaire. La première paire lombaire sort du canal vertébral entre la première et la seconde ver- tèbre des lombes. Sa branche postérieure se port;e.en arrière, entre les apophyses trans- verses de ces vertèbres, traverse obliquement de haut en bas et de devant en arrière la masse charnue commune au sacro- lombaire et au long dorsal, et lui donne plusieurs rameaux. Ensuite elle rampe au devant des aponévroses des mus- cles oblique interne de l’abdomen, dentelé postérieur inférieur et grand dorsal, jusqu’à la hauteur de la crête de l’os des îles où elle perce ces aponévroses pour se distribuer aux tégu- wens de ia partie supérieure de la fesse. La branche antérieure de la première paire