86 T R A I T É e’AnaTOMII.' rieure. Elle se porte de derrière en devant sons 1© muscle coraco- brachial et la portion interne du biceps qui en reçoivent des rameaux. Ensuite elle se contourne de derrière en devant et en dehors , sur la partie supérieure de l’humérus, passe en- tre cet os et le tendon de la portion externe du biceps , et s’enfonce sous le deltoïde , où elle s’anastomose avec la circonflexe postérieure. La circonflexe antérieure donpe au coraco - bra- chial , au biceps , au sous - scapulaire, au pé- rioste de l’humérus et au deltoïde. En passant sous le tendon de la portion externe du biceps , elle fournit un rameau qui monte le long de la coulisse bicipitale de l’humérus , et se porte à la tête de cet os et au ligament qui environne son articulation avec l’oinoplatè. Lorsque l’artère axillaire a donné naissance aux deux circonflexes, elle change de nom et prend celui d artère brachiale. DE L’ARTÈRE BRACHIALE. Ij’artère brachiale est située à la partie interne et antérieure du bras. Elle s’étend depuis l’aisselle jusqu’à un travers de doigt au-dessous du pli du bras. La brachiale descend un peu obliquement de dedans en dehors et de derrière en devant, suivant le trajet d’une ligne qui s’étendroit du milieu de l’espace compris entre le tendon du grand pectoral et celui du grand dorsal , jus- ’ qu’au milieu du pli du bras , un peu plus près cependant de la tubérosité interne de L’humérus que de l’externe. Le côté antérieur de l’artère brachiale est cou- rert supérieurement par le muscle coraco-bra-