De laNévrologie. 4^9 de cette artère à la fin du duodénum , au jéju- num, à l’iléon, à la portion lombaire droite du colon , et au cæcum. Les glandes du mésentère et celles du mésocolon transverse en reçoivent aussi des filets- Le plexus mésentérique inférieur passe der- rière la portion transversale du duodénum, descend au-devant de l’aorte, et reçoit plusieurs rameaux de la portion lombaire du grand sym- pathique et des plexus rénaux. Lorsqu’il est arrivé à l’origine de l’artère mésentérique infé- rieure , il fournit un faisceau qui embrasse cette artère, s’engage avec elle dans l'épaisseur du mésocolon iliaque, et produit un grand nom- bre de filets qui l’accompagnent dans toutes ses distributions, à la portion lombaire gauche du colon, et à sa portion iliaque. Ensuite le plexus mésentérique inférieur continue de descendre au-devant de l’aorte, et s’enfonce dans le bassin en passant derrière la fin de l’intestin colon, au- devant de l’artère et de la veine iliaques gau- ches. Il se glisse entre la face antérieure du sa- crum et l’intestin rectum, et se partage en un grand nombre de filets que l’on peut distinguer en moyens et en latéraux. Les premiers se distri- buent à l’intestin rectum j les seconds se jettent de côté et d’autre dans le plexus hypogastrique dont il a été parlé à l’occasion de la quatrième paire des nerfs sacrés, et concourent à la pro- duction des nerfs qui vont à la vessie, à la pros- tate , aux vésicules séminales, à l’urètre, à l’extrémité inférieure du rectum et àlamatrice. Le plexus rénal n’est pas fourni seulement par leganglionsemi-lunaire et le plexus soléaire il vient encore du petit nerf splanchnique dont il a été parlé précédemment. Ce plexus contient