5*2 Traité d’AnatosIie. mi peu en haut ; après quoi elle se porte en haut et en devant. La lin du canal carotidien étant coupée obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, dans cet endroit l’ar- tère carotide n’est couverte que de la dure-mère ; quelquefois cependant il se forme dans cette membrane une lame osseuse qui se continue avec le bord externe du canal, et forme ainsi une espèce de pont, au-dessous duquel l’artère est située. Pendant que la carotide interne est enfermée dans son canal, elle fournit une artériole qui pé- nètre dans la caisse du tympan , où elle s’anas- tomose avec des rameaux de la ményn^ée. Sou- vent elle en fournit une autre qui s’introduit dans l’orifice postérieur du conduit ptérigoï- dien , et s’anastomose avec l’artère ptérigoï- dicnne. > En sortant de son canal , l’artère carotide interne pénètre dans le sinus caverneux de la dure-mère, et le parcourt de derrière en devant, baignée dans le sang que les cellulosités de ce sinus contiennent : elle est accompagnée par le nerf de la sixième paire, quf marche le long de son côté externe. Elle forme dans ce sinus deux courbures qui ressemblent assez bien à celle d’un S romaine : la convexité de la pre- mière est tournée en arrière et en haut -, et celle de la seconde en devant et en bas. La carotide interne fournit au-dedans du sinus caverneux, deux ou trois artérioles qui se distribuent à la dure-mère, à la glandepitujtaire,auspkénoïde, au nerf de la sixième paire , et à ceux de la cin- quième , quatrième et troisième. 1 Lorsque cette artère est parvenue à l’apo- physe cli.noïde antérieure, elle passe dans le-