De i’Anoioiocie. 261 sous-clavière, son diamètre est de trois lignes environ. Des Vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête. Presque aussitôt que le canal thora chique s’est séparé de la veine sous-clavière gauche, il four- nit, de la convexité de sa courbure, deux ou trois trôncs^desqûels proviennent les vaisseaux lymphatiques du côté gauche du cou et de la tête. Quelquefois un de ces troncs vient de l’an- gle que la veine sous-clavière forme avec la jugulaire, très-près de l'orifice du canal thora- chique. Ces deux ou trois troncs lymphatiques se divisent aussitôt en plusieurs branches qui- pénètrent dans les glandes inférieures du cou, tant dans celles qui environnent la veine jugu- laire interne, que dans celles qui sont situées plus en arrière dans l’espace compris entre le muscle sterno-cleido-mastoïdien et le trapèze. De ces glandes sortent d’autres lymphatiques qui, bientôt après, pénètrent dans des glandes situées plus haut le long de la jugulaire interne .et de l’artère carotide. Ces vaisseaux forment,, conjointement avec les glandes dans lesquelles ils se ramifient, un des plus grands plexus de .lymphatiques qui soient peut-être dans le corps .humain.. Les rameaux qui sortent de ce plexus forment deux plans de lymphatiques, un su- perficiel, et l’autre profond. Des Vaisseaux lymphatiques superficiels!^ du cou et de la tête. Les rameaux du plan superficiel des lympha-