DelaNévrologie. 35 i nerf inter-costal qu’il désigne sous le nom de grand sympathique. Les nerfs de la huitième paire s’étendent depuis la moelle alongée jusqu’au pharynx, à la langue, au larynx, au cœur, aux pou- mons, à l’œsophage, à l’estomac, et à la plu- part des antres viscères abdominaux. Chacun de ces nerfs tire son origine de la partie laté- rale supérieure de la queue de la moelle alon- :s qui se rap- f’ormer deux ju’on nomme glosso-pharyngien, et un postérieur beaucoup plus gros qu’on regarde comme le tronc même de la huitième paire. Ces deux cordons mon- tent obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors, et vont percer séparément la dure-mère, vis-à-vis le trou déchiré posté- rieur par lequel ils sortent du crâne avec la veine jugulaire interne. Ils occupent la partie antérieure de ce trou, et leur passage est dis- tingué de celui de la veine jugulaire, par une cloison membraneuse et par une petite lan- guette osseuse dont il a été parlé dans l’Ostéo- logie. Les filets qui composent le cordon pos- térieur, percent la clure-rnère séparément fort près les uns des autres. En sortant du crâne, le nerf’ de la huitième paire est accompagné par un autre nerf qu’on nomme spinal ou accessoire de W'illis, et qui sera décrit par la suite. . Dans leur passage par le trou déchiré pos- térieur, les deux cordons dont la huitième paire est composée, sont étroitement collés ensemble, et ils communiquent par de petits filamens qui vont du postérieur à l’antérieur, gee, par un grand nombre de tue prochent les uns des autres pour cordons, un antérieur plus petit c P