112 Traité d’Anatomie,' chique , 1 hépatique et la splénique. Quelquefois la coronaire stomachique s’en sépare la pre- mière , et alors le tronc cœliaque ne fait que se bifurquer. Dans certains sujets, ce tronc four- nit d’abord la coronaire stomachique , et se jpartage ensuite en trois branches , qui sont la splénique et deux hépatiques , une droite et l’autre gauche. Cette artère présente plusieurs autres variétés dans le détail desquelles il seroit inutile d’entrer. De rArtère coronaire stomachique. f r L’artère coronaire,stomachique est la plus petite des trois branches fournies par le tronc de la cœliaque. Elle se porte en devant et à gau» che , et s’approche de l’orifice supérieur de l’es- tomac. Là, elle se courbe de derrière en devant ét de gauche à droite , et marche ensuite le long de la petite courbure de l’estomac , jusqu’au- près du pylore, où elle s’anastomose avec la pylorique fournie par l’hépatique. Lorsque la coronaire stomachique est arrivée à l’orifice supérieur de l’estomac , elle donne un rameau qui monte dans la poitrine avec l’œsophage , se ramifie sur ce canal, et s’anas- tomose avec les oesophagiennes fournies par l’aorte pectorale. Ensuite elle donne plusieurs rameaux qui entourent l'orifice cardiaque de l’estomac en manière de couronne , sans former cependant un Cercle entier autour de cet ori- fice. De ces rameaux, les uns se ramifient sur la partie la plus large de l’œsophage , et les autres s’étendent vers la grosse extrémité de l’estomac, où ils s’anastomosent avec les artères courtes fournies par la splénique.