i58 Traité c’Anatomie. (lentes, et se distribue principalement dans le muscle tricips crural : elle communique avec la circonflexe externe. L’artère articulaire supérieure et externe naît en dehors de la poplitée, immédiatement au-dessus du condyle externe du fémur. Elle marche transversalement de dedans en dehors, passe sous la partie inférieure du muscle biceps , et se contourne de derrière en devant sur la partie externe du fémur, au-dessus de son condyle externe. Après avoir donné quelques ramifications au périoste de cet os et au muscle biceps, elle se divise en deux rameaux, un supérieur et l’autre inférieur. Le premier s’enfonce sous le muscle triceps cru- ral, marche transversalement de dehors en dedans sur la partie inférieure du fémur, et fournit un grand nombre de ramifications qui se distribuent au périoste de cet os, à la cap- sule de l’articulation du genou et au muscle triceps crural. IJ communique avec la circon- flexe externe, et avec l’articulaire supérieure interne. Le second rameau de l’articulaire supé- rieure et externe descend obliq cernent de dehors en dedans, entre la capsule qui entoure l’articu- lation du genou et l’aponévrose fascia Lata,et s’avance jusqu’au bord externe de la rotule où il s’anastomose avec l’articulaire inférieure et externe. Ge rameau fournit un grand nombre de ramifications qui vont à la capsule articu- laire, au ligament latéral externe, à la rotule et aux tégumens communs. Ces ramifications s’anastomosent avec celles de l’articulaire infé- . rieure et externe, et avec celles de l’articulaire Supérieure interne. L’artère articulaire supérieure moyenne est