54 Traité n ’ A n a t o m i e. graisse qui entoure cet organe , mais qui sont trop petits et trop incertains , pour mériter des noms particuliers. L’artère lacrymale est une des plus grosses branches de l’ophtalmique 5 elle vient quel- quefois de la ményngée moyenne , et alors elle pénètre dans l’orbite , par la fente sphénoï- dale. Quelle que soit son origine , elle se porte de derrière en devant, entre la paroi externe de l’orbite et le muscle abducteur de l’œil. Les premiers rameaux que cette artère fournit, vont au périoste de l’orbijre , à l’enveloppe du nerf optique , au muscle releveur de la paupière su- périeure et au droit externe de l’œil. Quand elle est arrivée auprès de la glande lacrymale , elle donne plusieurs rameaux qui se distribuent au périoste de l’orbite. Parmi ces rameaux , il y en a un qui traverse l’os de la pommette, et s’anastomose avec un rameau de la temporale profonde antérieure. Ensuite cette artère four- nit plusieurs branches qui pénètrent dans la glande lacrymale $ après quoi elle passe au- dessus ou au-dessous de cette glande, et s’avance vers la paupière supérieure dans laquelle elle se consume i elle s’anastomose avec la palpébrale et la temporale. L’artère centrale de la rétine est très-petite j elle naît ordinairement du tronc de l’ophtal- mique , avant son passage au-dessus du nerf optiqite ; quelquefois cependant elle prend nais- sance de l’une des ciliaires ou de la muscu- laire inférieure. Cette artère pénètre dans le nerf’optique, plus ou moins loin du globe de l’œil , et marche au centre de ce nerf jusqu’à cet organe , dans lequel elle pénètre à travers la lame criblée qui donne passage à la partie