2,94 Traité d’Anatomie, rieure de la cuisse sont très-nombreux : ils sortent des glandes inguinales qui sont les plus proches de l’épine supérieure et antérieure de l’os des îlqs. Ces vaisseaux marchent de dedans en dehors en divergeant, et jettent une quantité prodigieuse de ramifications dans le tissu cellu- laire et les. tégumens des parties que je viens de nommer. Des Vaisseaux lymphatiques de £extrémité inferieure. 1 Les vaisseaux lymphatiques de l’extrémité inférieure forment deux pians, un superficiel et l’autre profond. Le plan superficiel sort de9 glandes ingui- nales superficielles par une quantité considé^ rable de branches dont les plus grosses envi- ronnent la grande veine saphène. Ces branches descendent le long de la partie antérieure de la cuisse, et donnent'en chemin une grande quantité de rameaux qui se distribuent aux tégumens et au tissu cellulaire sous-cutané. Parmi ces rameaux il y en a qui gagnent la partie externe de la cuisse, et d’autres qui se portent à sa partie interne et postérieure. Lorsque ce plan est arrivé à la partie inférieure de la cuisse, les branches qui le composent se multiplient en se divisant : elles s’écartent aussi les unes des autres,. et forment une espèce de plexus qui environne le genou \ cependant le plus grand nombre de ces branches reste au côte interne de cette articulation, et continue d’accompagner la. grande veine saphène. Ces branches descendent le long de la jambe, et donnent en chemin un grand nombre de ra-