De la Névrologie. 3o7 tissu cellulaire plue fort, jusqu’à ce qu’à la H11 une dernière enveloppe, dense et serrée, renferme tous les cordons dont un nerf est composé. On a cru que cette enveloppe venoit de la dure-mère; mais cette opinion a été réfutée par Haller et par Zinn, qui ont montré que l’enveloppe des nerfs n’est autre chose que du tissu cellulaire dont les feuillets sont rapprochés les uns des autres, et qu’elle n’a aucun rapport avec les membranes du cerveau. En effet, lorsqu’on examine les nerfs à leur sortie du cerveau, on observe qu’ils font un peu de chemin enveloppés par la seule pie-mère; mais bientôt la dure-mère leur fournit une autre enveloppe qui les accompagne jusqu’à l’exté- rieur du crâne. Aussitôt qu’ils sont sortis de cette boîte osseuse, la lame externe de la dure- mère se réfléchit sur les os du crâne, et sa lame interne revêt encore le nerf comme un étui, pendant un court espace; mais après avoir fait un peu de chemin avec lui, plutôt dans certains nerfs, plus tard dans d’autres, elle perd sa forme, devient plus lâche, plus mince, et au lieu de la dure-mère, on 11e trouve plus qu’une simple toile celluleuse qui peut se gonfler, qui est entièremement semblable à la toile celluleuse qui entoure par-tout les muscles et les autres parties du corps, et qui se confond avec celle des parties circonvoisines; en un mot, on ne voit plus rien de la dure-mère, ce n’est plus qu’une simple enveloppe celluleuse. Dans certains nerfs, cette enveloppe a plus d’épaisseur et de solidité; dans d’autres, on la trouve plus molle et plus déliée, suivant les parties dans lesquelles les nerfsse distribuent : on 20..