De l’Ancioiocie. i43 qui viennent de l’hémorroïdale moyenne , de 1 ombilicale , de la honteuse interne , de l’is- chiatique et de Fobturatrice, il y en a une qui tire son origine de l’extrémité du tronc de l’hy- pogastrique. Cette artère se porte à la partie inférieure de la vessie , qui en reçoit un grand noibbre de rameaux : elle donne aussi aux vé- sicules séminales, au canal déférent, à la pros- tate et au commencement de l’urètre. Ses der- nières ramifications s’étendent jusqu’à l’intestin rectum. De l'Artère utérine. L’artère utérine naît du tronc de l’hypogas- trique ou de la honteuse interne. Bientôt après son origine*, elle donne quelques rameaux à la vessie et à l’extrémité de l’urètre ; ensuite elle pénètre dans l’épaisseur du ligament large , et va gagner les parties latérales inférieures de la matrice. Quand elle y est parvenue, elle se di- vise en un grand nombre de rameaux qui pé- nètrent dans le tissu de ce viscère. Ces rameaux sont transverses , flexueux , et s’anastomosent avec ceux du côté opposé. Quelques-uns mon- tent vers le bord supérieur du ligament large , vont à la trompe de Fallopes au ligament rond, et s’anastomosent avec la spermatique. L’uté- rine donne aussi ordinairement un rameau qui va au vagin , et qui en parcourt toute la lon- gueur. Quand l’artère propre du vagin est fort considérable ,*ce rameau ne s’étend pas.au-delà du col de la vessie. De VArtère vaginale. Outre les artères que le vagin reçoit de l’hé-