De l’Ancioiogie. 'beaucoup moins considérable que les précé- dentes. Elle naît tantôt du tronc de la poplitée, tantôt de l’articulaire supérieure interne ou de l'externe. Elle donne d’abord quelques rameaux au périoste de la partie postérieure et inférieure du fémur, au tissu cellulaire voisin et à la par-, tie postérieure de la capsule de l’articulation du genou ; ensuite elle s’enfonce entre les liga- mens croisés de cette articulation , et distribue des rameaux à ces ligamens, aux condyles du fémur et à toutes les parties intérieures de l’ar- ticulation. jDes Artères articulaires inférieures. Les artères articulaires inférieures sont au nombre de deux, l’une interne et l’autre externe. L’articulaire inférieure et interne est pliis grosse que l’externe. Elle naît de la partie interne de la poplitée, vis-à-vis la partie infé- rieure du condyle interne du fémur, tantôt séparément, tantôt par un tronc qui lui est commun avec l’articulaire inférieure et externe. Cette artère descend obliquement de dehors en dedans sous le jumeau interne, le long du bord supérieur du muscle poplité, couverte par l’aponévrose que ce muscle reçoit du tendon du demi membraneux ; ensuite elle se con- tourne de derrière en devant sur la partie supé- rieure et interne du tibia , immédiatement au- dessous de la tubérosité interne de cet os, couverte par le ligament latéral interne de l’ar- ticulation du genou et par les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-ten- dineux. .Après quoi elle se CQurbe de bas en