De l’Angiolocie. i85 caves, et l’on ne peut les mettre à découvert qu’en détachant celles-ci de droite à gauche. La supérieure est plus grosse et située un peu plus en devant que l’inférieure $ elle monte un peu obliquement à droite, et couvre une par- tie de l’artère correspondante. L’inférieure des- cend un peu au-devant des branches inférieures de l’artère pulmonaire droite. Les veines pulmonaires gauches s’aperçoi- vent beaucoup plus aisément au-dedans du péricarde que les droites. La supérieure est plus grosse et située un peu plus en devant que l’inférieure. Elle marche un peu obliquement de droite à gauche et de bas en haut, au- devant de l’artère pulmonaire dont elle couvre une partie. L’inférieure plus petite est située plus.en arrière, descend un peu de droite à gauche. Lorsque les veines pulmonaires de chaque côté sont arrivées au poumon correspondant , elles se divisent en un nombre indéterminé de branches qui pénètrent dans ce viscère et envoient des ramifications à toutes ses par- ties. DES VEINES DU COEUR. L a principale veine du cœur est appelée coro- naire , parce qu’elle se contourne sur la base de cet organe. Elle naît de la partie inferieure et postérieure de l’oreillette droite, derrière la veine cave inférieure, très-près de la cloison qui sépare les oreillettes. Cette veine marche d’abord de droite à gauche et de devant en