354 Traité d’Anatomie. cle constricteur inferieur du pharynx, aux crico- thyroïdien et à !a glande thyroïde. Le rameau interne s'enfonce derrière le mus- cle hyo-thyroïdien , et pénètre dans le larynx, entre le cartilage thyroïde et l’os hyoïde. Il se divise en trois ou quatre iilets qui se distribuent à l’épiglotte, à la membrane qui tapisse le la- rynx, à celle du pharynx, au muscle thyro- aryténoïdien, au crico-arythénoïdien latéral, à l’arythépoïdien et au crico-arythénoïdien pos- térieur. Il communique avec le nerf récurrent dont il sera parlé plus bas. Le nerf laryngé donne ordinairement un filet qui concourt à la produc- tion des nerfs cardiaques. Dans le reste de son trajet le long du cou, le tronc de la huitième paire donne ordinairement un filet qui s’anastomose avec la branche que le tronc de la neuvième paire envoie aux muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, 11 fournit aussi un ou deux filets minces et longs qui concou- rent à la production des plexus cardiaques. Ces iilets naissent de sa partie antérieure, tantôt plus haut, tantôt plus bas. Ils communiquent avec un filet qui vient du ganglion cervical su- périeur du grand symphatique, et descendent collés à la partie antérieure de l’artère carotide primitive, jusqu’au-devant de la crosse de l’aorte, où ils se jettent dans les plexus car- diaques. Lorsque le tronc de la huitième paire est ar- rivé à la partie inférieure du cou, il donne quelques filets qui vont concourir à la formation des plexus cardiaques. Ensuite il se’portent un peu en devant, et s’enfonce dans la poitrine en passant, à droite, devant l’artère sous-clavière et la veine du même nomj et à gauche, devant