no Traité D’Anatomie. pilier droit du diaphragme , dorme des ra- meaux à ce pilier , au pancréas , à la capsule dtrabilaire, au foie, et se divise bientôt en deux branchés, dont l’une est interne et l’autre ex- terne. Ld branche interne monte d’abord de der- rière eh devant , traverse l’adhérence du foie avec le diaphragme, en passant à côté de la veine cave inférieure : ensuite elle se courbe de dedans en dehors , et s'anastomose avec la branche externe. Dans son trajet, elle fournit un grand nombre de rameaux qui se répandent sur la face inférieure du diaphragme , et qui S’anastomosent à vëc la diaphragmatique gauche et avec l’artère compagne du nerf diaphragma- tique , branche de la mammaire interne. Quel- ques-uns de cès rameaux se portent à la face supérieure du foie j d’autres traversent le dia- phragme , et se ramifient sur la partie inférieure du péricarde. La branche externe marche d’abord presque transversalement de dedans en dehors , derrière la portion droite de l’aponévrose mitoyenne du diaphragme $ ensuite elle se courbé de derrière en devant, et de dehors en dedans, et s’anas- tomose par arcade avec la branche interne. Les rameaux qu’elle fournit se distribuent à toute la partie droite du diaphragme , à la capsule atra- bilaire et au foie. Iis s’anastomosent avec ceux de la! branche interne, avec les inter-costales inférieures et les lombaires. La diaphragmatique gauche monte oblique- ment de dedans en dehors, devant le pilier gauche du diaphragme qui en reçoit des ra- meaux : elle en envoie aussi à l’œsophage et à l'a1 éapsule atrabilaire. Après quoi elle se di-