De l’Ang iologiï. 269 rieure de l’avant-bras , ils donnent quelques ra- meaux qui passent entre le cubitus et le tendon, du muscle cubital antérieur, et vont se perdre sur le dos de la main et sur la partie postérieure des doigts annulaire , auriculaire et médius. Ensuite les lyriiphatiques , compagnons de l’ar- tère cubitale, descendent dans la paume de la main avec cette artère , et se distribuent aux muscles de l’éminence hypo-thénar, aux deux côtés du petit doigt , à ceux du doigt annulaire et au côté interne du doigt du milieu. Ils com- muniquent vers la partie inférieure de la paume de la main avec ceux qui accompagnent l'artère radiale. Outre les vaisseaux lymphatiques du bras et de l’avant-bras , les glandes axillaires fournis- sent un grand nombre de rameaux qui accom- pagnent les branches de l’artère axillaire, et se distribuent aux mêmes parties qu’elles. Elles fournissent aussi les vaisseaux lyrnphatiques superficiels des parois cle la poitrine et de la partie supérieure des parois de l’abdomen. Ces , vaisseaux peuvent être distingués en antérieurs, en moyens et en postérieurs. Les antérieurs rampent sur la face antérieure du muscle grand pectoral , et étendent leurs ramifications devant l'aponévrose du muscle grand oblique du bas-ventre jusqu’à l’anneau ombilical : ils envoient aussi quelques rameaux vers la partie inférieure et antérieure du cou , et sur la parLie antérieure du deltoïde ; ces rameaux pénètrent dans les glandes qui sont situées autour de la partie «inférieure de la veine jugulaire externe. Quelques - uns des lymphatiques qui rampent sur le grand pec- toral , traversent deux petites glandes qu’on