De l’Angioiogie. ao3 le trou déchiré postérieur, le sinus latéral de la dure-mère , et par son intermède, tous les autres sinus de cette membrane, les veines du cerveau et celles de l’oeil. Les veines du cerveau naissent des différens sinus de la dure-mère, mais principalement des sinus latéraux , du sinus longitudinal supérieur et du sinus droit. Ces veines suivent les anfrac- tuosités du cerveau, et occupent particulière- ment la face supérieure de cet organe. Leurs ramifications rampent par-tout dans l’épaisseur de la pie-mère , et ce n’est ciu’après s’être divi- sées et subdivisées jusqu’à devenir capillaires , qu’elles pénètrent dans la substance même du cerveau. Outre les veines qui rampent sur la surface du cerveau , il y en a deux et quelquefois seule- ment une qui naissent de l’extrémité antérieure du sinus droit, et qu’on appelle grandes veines • de Galien. Ces veines pénètrent dans les ventri- cules latéraux, marchent dans l’épaisseur de la membrane qui unit les plexus choroïdes, et distribuent leurs ramifications à ces plexus et à toutes les parties qui se trouvent dans les ven- tricules latéraux. Les veines de l’œil procèdent d’un tronc vei- neux qu’on nomme veine ophtalmique. Cette veine naît de la partie antérieure du sinus caver- neux , et rarement du sinus pétreux supérieur. Elle entre dans l’orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, et accompagne l’artère du même nom. Les branches que la veine ophtalmique four- nit , sont, la centrale du nerf optique , la lacry- male , la sus-orbitaire , les ciliaires , les muscu- laires, les ethmoïdales antérieure et postérieure,