D E JL ’ A N G I O I. O G I £. 53 chancrure qu’on voit au-dessous de celte apo- physe, se courbe de bas en haut et de devant en arrière, et perce la lame interne de la dure- mère , pour pénétrer entre cetle membrane et l’arachnoïde. Aussitôt que la carotide interne a percé la lame interne de la dure-mère , elle fournit une branche assez considérable appelée artère ophtalmique. De l’Artère ophtalmique. L’artère ophtalmique naît de la convexité de la courbure que la carotide interne forme sous l’apophyse clinoïde antérieure. Aussitôt après elle entre dans l’orbite par le trou optique , avec le nerf optique , au-dessous de la partie externe duquel elle est située. Lorsqu’elle est parvenue dans cette cavité, elle monte d’abord au côté externe du nerfoptique mnsuiteellese contourne de dehors en dedans, et passe entre ce nerf et le muscle droit supérieur de l’œil, pour gagner la paroi interne de l’orbite ; elle marche le long, de cette paroi, entre les muscles grand oblique et droit interne de l'œil, jusqu’à la poulie car- tilagineuse du premier de ces muscles. Les branches que l’artère ophtalmique four*- nit, sont la lacrymale, la centrale de la rétine la sus-orbitaire , les ciliaires , les musculaires les ethmoïdales , distinguées en postérieure et antérieure , les palpébrales, la nasale et la fron- tale. L’ordre dans lequel ces artères se séparent de l’ophtalmique, présente beaucoup de varié- tés j mais leur distribution ne varie point. Outre ces branches, l’artère ophtalmique fournit de petits rameaux qui se distribuent à la dure- mère , à l’attache des muscles de l’œiL et. à la.