456 LEÇONS DE M. DUPIIYTREN. presque tous les degrés qui i'avoisinent ordi- nairement , et excitent dans toute l'économie un trouble auquel souvent on ne peut remé- dier : une fièvre ardenle s'allume ; la diar- rhée, la rougeur de là langue, les vomisse- mens^ indiquent bientôt une phlogose gastro- intestinale. La brûlure offre aussi des chances diverses, suivant les organes qu'elle alFecte. Si elle a attaqué , par exemple, les organes de la vue et que le mal ne dépasse pas la conjonctive, une vive ophthalmie survient, parcourt ses pé- riodes et se termine, dans beaucoup decas_, en laissant des taies sur cette membrane. Mais si elle est plus profonde, la cornée peut perdre toute sa transparence, l'œil lui-même être entièrement désorganisé, soit primitive- ment, soit consécutivement. Lorsque la cor- née conserve de la transparence sur quelques points, ajoute M. Dupujtren, on peut rendre la vue au malade en pratiquant des pupilles artificielles, ainsi que nous l'avons fait, en 1811, sur un homme qui avait eu les yeux brûlés par de la poudre à canon. ^ ' Nous devons maintenant rapporter quelques exemples des faits nombreux exposés jusqu'ici :