igO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nombre de ses ruptures. Oh doit remarquer toutefois que plusieurs de ses lésions ont été souvent méconnues, que d'autres sont, dans beaucoup de cas , confondues avec les luxa- tions de l'articulation tibio-tarsienne^ de telle sorte qu'elles sont , en réalité, beaucoup plus fréquentes que ne l'indiquent la plupart des auteurs. Aussi, M. Dupuytren estime-t-il que les seules fractures de l'extrémité inférieure du péroné sont au reste des fractures des os de la jambe :: i : 3. Parmi les puissances qui produisent la frac- ture du péroné , les unes exercent une action immédiate sur cet os ; les autres agissent sur lui par l'intermédiaire du pied; de là, deux espèces de fractures : celles qui surviennent vers les parties moyenne et supérieure de l'os, et celles dont son extrémité malléolaire est le siège ; ces deux espèces de fractures dif- fèrent entre elles sous le triple rapport de leurs causes, de leurs effets et des moyens cu- ratifs qu'il convient d'employer pour les com- battre. La situation du corps du péroné au côté externe de la jambe, la gracilité de cet os, l'espace qui existe entre lui et le tibia