DE LA CHUTE DU RECTUM. 167 pilis reparaître que le mois suivant. L'incom- iiiodilé que la malade ressentait chaque fois que la muqueuse intestinale sortait, était très grande; les douleurs^ les étreintes et l'écou- lement de glaires sanguinolentes, etc., etc., la tourmentaient beaucoup ; ce qui la détermina à se laisser pratiquer l'opération. La malade étant couchée dans son lit et sur le ventre, le bassin soulevé et les fesses écartées par un aide placé de chaque côté , M. Dupuylren saisit avec des pinces à disséquer un pli de la marge de l'anus, le souleva et l'excisa en prolon- geant l'incision aussi haut que possible dans le rectum. Quatre plis furent ainsisuccessivement enlevés en avant, en arrière et sur les côtés. Les douleurs résultant de cette opération furent très modérées, et il n'y eut aucune hémori-ha- gie ; on ne fit aucun pansement , et lorsque k malade alla à la garde-robe quelques jours après , le rectum ne sortit point. Au bout de quinze jours , la cicatrice des petites plaies était faite, et la malade quitta l'Hôiel-Dieu. Deuxième observation. Dans les derniers jours de novembre i83i ,. on amena à la con- sultation de M. Dupujtren un enfant d'envi- ron trois ans , bien constitué. 11 était affecté