T)ÉS BRULURUS. I\t\'<^ e'xcès d'inflammation. Une brùlupe, mêmé superficielle, qui attaque une partie ou un or- gane d'une toxture délicate , sera plus fâ- cheuse que celle qui a son siège dans uné partie moins importante ou qui peut plus fa- cilement résister, soit à cause de sa structure naturelle, soit à cause d'une disposition-ac^ quise par le travail ou l'habitude. Là vésica- tion , la r^ibéfaction et la brûlure au troisième degré , ne laissent après elles que des traces nulles ou peu apparentes; tandis que celles au quatrième degré , qui comprennent toute l'épaisseur de la peau, abandonnées à elles- mêmes, donneront lieu à des cicatrices dif- formes , à des adhérences yicieuses , sur-tout si elles occupent les yeux, la face, le cou, les mains, les pieds, etc., parce qu'elles pré- sentent^ au plus haut point connu , ainsi que' nous l'avons déjà dit, la tendance qu'ont toutes' les solutions de continuité des tégumens à sè rétrécir et à se fermer par le rapprochement de leurs bords. Aussi voit-on souvent les dolig-ts renversés sur le dos du carpe et confondus! avec lui; la main tout entière fixée surl'avant- bras, l'avant-bras sur le bras; le pied, con- tourné diversement, ne former qu'une masse