120 LECOnS DE M. DUPUÏTREK. phjsêmeajouéunrôle important dans le cours de la maladie , il était le symptôme le plus apparent, et il a été porté à un tel degré, sur-tout chez le dernier, qu'il constituait à lui seul une maladie fâcheuse, indépendamment deslésions graves dont il était le résultat. D'autres fois, il n'apparaît que parmi les symptômes du second ordre, et n'est pas facile à reconnaître. Cepen- dant il est nécessaire d'en constater l'existence^ tant pour s'opposer à ses progrès ultérieurs , que parce qu'une fois reconnu , ce symptôme est d'un puissant secours dans l'appréciation des désordres concomitans. Un homme de 4^1 ans et d'une forte constitution^ fut latérale- ment pressé contre un mur par le timon d'une voiture: apporté à l'Hôtel-Dieu, on observa que sa respiration était extrêmement courte et laborieuse; à gauche aucune lésion apprécia- ble; mais le sternum était transversalement fracturé à l'union de ses deux tiers supérieurs avec l'inférieur ; le fragment supérieur était assez profondément déprimé vers le médias- lin. A droite, au niveau des quatrième, cin- quième et sixième côtes et à quatre à cinq, travers de doigt du sternum, existait une dé- pression considérable , au fond de laquelle on