4ofe LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tlement la saveur. Ainsi en perdanr, les muscles delà portion gauche de la langue, il n'a point perdu la faculté de sentir les saveurs; celte observation est d'une extrême importance. Les parties atrophiées sont donc les mnscles. En cherchant quels nerfs aboutissent à ces muscles, nous pourrons peut-être, con- tinue M. Dupuytren, indiquer le siège du mal; la cause de l'atrophie. — La langue re- lativement à son volume , est la partie, ou au moins une des parties du corps humain qui reçoit les nerfs les plus nombreux et les plus volumineux. Ces nerls souile lingual, leglosso- pharyngien et le grand hypoglosse. Or ces nerls se distribuent, le lingual, àla face supérieure de la langue^ dans les papilles neçveuses; et le glosso-phavjngienjk\3i T^Q.r\.\e postérieure de la langue et aux parties latérales du pharynx; le premier préside au goût; le se- cond , ditM. Dupnytren, sertplutôtaux mou- vemens. Si donc le nerf lingual était atteint, le goût le serait aussi ; si l'altération" portait sur le glosso-pharjngien, les fonctions du pharynx eussent été altérées, et la base de la langue aurait plus ou moins souffert de l'atro- phie.