DES BRULURES. 4-81 chaque jour, et elle n'était point désabusée. Enfin , k mort seule qui arriva le quinzième jour de l'accident, parut jeter quelques dou- tes dans son esprit sur l'efficacité de son. secret héréditaire. A quoi tiennent donc , continue le profes- seur, cette confiance illimitée d'une part, et de l'autre cette aveugle crédulité du peuple, partagée il fiaut bien le dire , partant de gens instruits? Elles tiennent à ce que la brû- lure est considérée comme une maladie sim- ple dans sa nature et ses phénomènes, cons- tante dans sa marche et ses effets, et qui dès lors doit être facilement guérie par un remède simple et invariable comme elle. ' Telle est la base de toutes les espérances et de toutes les promesses des inventeurs de re- mèdes secrets. Détruire une erreur aussi pré- judiciable, c'estrendre à l'humanité un service. Disons-le donc : lointle consister en une ma- ladie simple, la brûlure est au contraire une maladie très-composée, dont les degrés nom- breux et variés constituent autant d'affections qui présentent des caractères tranchés, des suites variables, des complications particuliè-