ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC , CiC. ^gS ' lîiaiières muqueuses ou bilieuses indiqueraieut tout aussi bien une irritation, une gastrite ou une entérite qu'un étranglement; mais des vo- missemens d'une bouillie d'un jaune doré, ajant l'odeur stercorale et fournie par une matière delajée, ne sauraient laisser d'incerti- tude ; lorsque ce signe est joint aux précé- dens, on doit admettre que la hernie est rentrée en masse et étranglée au-dedans , comme elle l'était au-dehors. Terminons cette série d'observations par celle d'un individu qui est entré dans les derniers jours de mars de cette année à l'Hôtel-Dieu. Cet homme, âgé d'environ qua- rante ans, d*uue taille moyenne, d'une assez bonne constitution , portait depuis quinze ou vingt ans une tumeur à la "région inguinale droite. Cette tumeur rentrait et sortait dans les premières années de son apparition. Il y a huit ans environ, il abandonna son bandage, la tumeur cessa alors de rentrer complète- ment , lors même qu'il était couché et mal- gré tous les efforts qu'il faisait pour y par- venir. Le 24 mars iSSa,, à la suite d'un repas où il avait mangé copieusement des haricots, sa tumeur devint tendue, plus