LEÇONS DE M. DUPUYTREN. semens , de diarrhée, et elle succombe le on- zième jour de l'accidenl. Néc/opsie trenle-six heures après la morl. L'examen des surfaces externes constate les lésions que nous avons décrites. Crâne, Le cerveau, consistant, n'offre aucune altération. Les ventricules contiennent une grande quan- tité de sérosité rougeâlre. Les méninges, l'a- rachnoïde sur-tout, sont enflammées. Thorax. Le poumon droit présenter à sa base une hépa- tisation assez prononcée ; les bronches sont Ibr- tement injectées et remplies de mucosités épaisses. La plèvre du côté droit renferme un léger épanchement; le cœur a un volume considérable ; dilatation des cavités et amin- cissement des parois. Le péricarde ofFre à sa surface interne des plaques blanches qui in- diquent d'anciennes inflammations. Abdomen, La membrane muqueuse de l'es- tomac est très rouge , la vésicjile biliaire con- tient environ trente petits calculs. Le mésen- tère est rempli de tubercules non ramollis. Le foie est très volumineux et gras. 7* Observation. —Asphyxie par le charbon. Brûlures du deuxième au quatrième degré par la combustion des vête mens. Déviation des règles