DES ANÉVRISMES FAUX ^ ClC. 277 dément cette artère, est fondé sur la manière dont elle s'accole partout au bord interne du biceps, placé dans la gaîne de ce muscle. Ainsi, en ouvrant cette gaine vers sa partie interne, on aperçoit facilement la brachiale dans les rapports indiqués avec le nerf mé- dian. Après avoir ainsi appelé l'attention sur la disposition anatomique des parties, M .Dupuj- Iren procède à l'opération : le malade est couché horizontalement sur un lit, le membre affecté est à deiiii-fléchi ; une incision de trois pouces est faite vers la partie inférieure et in- terne du bras;la peau, le tissu cellulaire, la cou- che aponévrotique^ sont successivement divi- sés ; une petite artériole est ouverte. Arrivé surla g-aîne du vaisseau, l'opérateur la saisit avec la pince, la soulève et l'ouvre au mojen du bistouri porté en dédolant. L'ouverture de la gaine celluleuse étant agrandie dans l'éten- due seulement de deux à trois lignes avec le bistouri dirigé par la sonde cannelée, il glisse sous le vaisseau l'extrémité de la sonde d'ar- gent flexible. Sur cette sonde, il conduit un stylet aiguillé, qui entraîne après lui la liga- ture. Afin de prévenir la lésion des nerfs et