ENGORGEMENS DES TESTICULES. 87 jours par conduire au tombeau ceux qui avaient subi cette cruelle mutilation. Ce ré- sultat déplorable n'avait point échappé à M. Dupuytren : aussi est-il parvenu , depuis plusieurs années, à prévenir l'opération dans un grand nombre de cas , en remontant à l'origine du mal. Tous les ans on reçoit à l'Hôtel-Dieu environ une centaine d'individus atteints d'engorge- mens des testicules. La plupart d'entre eux sor- tent guéris sans qu'on ait été obligé de les opérer. Plusieurs malades sont en ce moment dans la salle Sainte-Marthe. Chez les uns, l'en- gorgement a pour siège l'épididyme ; chez les autres, c'est le corps même <:la testicule qui est alfectéj chez d'autres, enfin , l'épididynue et le testicule sont engorgés. Dans ces difFé- rens cas , l'eno-or'xement a été trois fois la suite d'une blennorrhagie, deux fois il est sur- venu sans qu'il existât antérieurement aucun écoulement. Il y a environ deux mois,que l'un de ces individus, âgé de quarante ans, vint à iacon^ sultation pour se faire traiter d'une tu-. m€ur qui occupait .le testicule droit. L'organe