600 -LUCOHi DE M. DUPUÏTREiV. trouvani seule dans la soirée du 7 novembre , elle fait un très grand feu dans le poêle de la cuisine et y place sa main sur les charbons ardens. Le hasard amène quelqu'un près d'elle; elle parait très-agitée mais ne change point de position. Ces circonstances et l'odeur de chair brûlée qui remplissait la cuisine, révélèrent la démence de cette malheureuse. Ce n'est pas sans peine qu'on parvint à l'arracher du fojer et à la conduire à son lit. Elle pousse des cris aigus toute la nuit et demande qu'on abrège ses jours, puisque seuleelle ne peut j parvenir. Le lendemain on la conduit à l'Hôtel-Dieu. La main droite paraît rôtie jusqu'aux os : partout on trouve des escarres noires, dures, épaisses et séparées les unes des autres seule- ment par quelques crevasses qui ne donnent point de sang, sur la face dorsale^ elles ne s'é- tendent que jusques vers le milieu des méta- carpiens ; l'autre partie de la main est couverte d'une large pblyclène remplie de sérosité. Un cercle d'un rouge vif entoure le poignet. L'articulation radio-carpienne conserve la li- berté de ses mouvemens; les doigts et le pouce sont fléchis sur la main ; deux de leurs articulations , l'une de l'annulaire et l'autre du