DES BRULURES. 5o3 i5e Observation.—Brûlures, du premier au sixième degré, au côté gauche de la face j au cinquième degré, à la partie externe de Vépaule ^ gauche. Destruction d'une portion delaparotide. Fistule salivaire. Nécrose d'une partie de l'os de la pommette et de l'arcade zjgomatique. Guérison. Une portière, âgée de quarante ans, :inal réglée, sujette à des étourdissemens, était assise, dans la soirée du 4 avril , près 'd'un poêle en fonte , fortement chaulFé avec (du charbon. Elle ne peut dire ce qui lui est i arrivé ; mais il est probable qu'ayant été as- iphyxiée ^ elle est tombée sur ce poêle contre .lequel l'épaule gauche et la face du même côté seront restées appliquées. Ce ne fut qu'a- près un temps plus ou'moins long qu'elle fut ]retirée de cette position, dans un état complet ide stupeur qui était dissipé le lendemain lors- iqu'elle fut transportée à l'Hôtel-Dieu. Deux brûlures profondes existaient aux 1 régions indiquées ; la première s'étendait, en lhauteur, depuis l'arcade zygomatique jusqu'à lia base de la mâchoire inférieure, en compre- inant l'angle externe des paupières^ et, en Itravers, depuis la commissure des lèvres jus- iqu'au conduit auditif. Toutes les parties