[des fractures du pÉaoNÉ. 247 initié à l'art qu'il a lionoré depuis par ses talens. Cinquiètiie Observation.—Résultats des mé- thodes'ancieniies dans des cas de fracture sans complication notable. — Lefebvre étant occupé à des travaux de glacis, fut renversé de la hauteur de douze pieds, par une masse de terre sous laquelle il resta enseveli pendant quel- ques minutes. Dégagé, il présente à la partie inférieure de la jambe gauche une fracture ac- compagnée de luxation du pied en dedans et de torsion de cette partie sur. elle-même^ de manière que sa plante regardait en dehors, son bord;'externe en haut, l'interne en bas. Une grande quantité de sang était épanché et infiltré autour de l'articulation j la peau était, d'ailleurs, intacte. On remet les parties en situation par les efforts de réduction ordinaires , le membre est placé dans l'appareil commun aux fractures de la jambe: le malade étant jeune et d'un tempérament sanguin, est saigné plusieurs fois et mis à la diète. L'appareil ne fut levé qu'au bout de huit jours ; un déplacement considérable du pied avec torsion de dedans en dehors s'était repro- duit ; un vaste abcès existait au niveau de la