4.o4 LEÇONS DE M. DUPUYTREir. aux affections rhumastismales et aux engorge- mens des ligamens des arliculalioiiî?.. Ce malade fut pris, il y a trois ans_, de dou- leurs extrêmement vives au côté gauche et postérieur de la tête; ces douleurs l'empê- chèrent de l'aire-exécuter à cette partie aucun mouvement, soit d'un côté à l'autre, soit d'avant en arrière et le privaient entière- ment du sommeil. Après cinq ou six jours , elles changèrent de place et se fixèrent à la partie latérale supérieure et gauche du col. Cette circonstance est importante à noter , dès lors elles furent moins vives, mais les mouvemens étaient toujours impos^ sibles. La flexion latérale de la tête était en partie, il est vrai, exécutée par la totalité de la co- lonne cervicale, ainsi que les mouvemens en a,vantetenarrière; maisc'élaitsur-toutentreles deux premières vertèbres qu'ils se passaient, et quant aux mouvemens de rotation , ils avaient lieu entre la première vertèbre et l'occipital. Le siège du mal était donc là , à moins qu'on ne le supposât dans les muscles eux-mêmes; ce qui, comme on le verra, n'était point admissible.