DE L\ GAaiK Dli L,V GuLONlNE^ elC. ARTICLE VI. DE LA CARIE DE LA COLONNE VERTÉBilALE, ' ' Des trajets fistiileux el tics abcès symptomatiques. Il j a environ deux mois , une femme se présenta à l'Hôtel-Dieu ponr être Iraitée d'un abcès qu'elle portait à la partie supérieure et interne de la cuisse. Cette femme était, en ou- tre^ atteinte d'une gibbosité concave en de- dans, convexe en dehors. On sait que la moelle épinière n'est jamais comprimée quand la flexion ne se fait pas à angle droit, et que par conséquent il n'y a point de paralysie des extrémités inférieures. Tel était le cas de celle malade, dont la carie portait sur lé corps des vertèbres. La tumeur qui existait à la cuisse s'ouvrit d'elle-même , et il s'écoula une cer- taine quantité de pus. Du côté opposé, il se forma une autre tumeur , moins volu- mineuse, mais dont l'origine était évidemment la même. Il était manifeste que ces deux abcès communiquaient par deux trajets fistuleux 19