I DE LA CATARACTE. 55 que l'opéralion ordinaire , pnisqu'en effet l'iris eA beaucoup plus fatiguée que dans l'autre yaanière d'opérer; 7° que la Icérafonyxis est quelquefois suivie d'une cioalrice opaqim , qui conslilue , suivant les cas , une simple difformité , ou bien en même temps une difformité et un obstacle à la vision ; 8° enfin , que le résultat de l'opération de la cala- racle pratiquée par kéralonjxls, ne diffère pas sensiblement des résultats de l'opération par ponction de la scléroliqne. En effet , voici quels ont éié ces résultats dans vingt-une opérations de ce genre, pratiquées par M.Du- puytren , chez des individus de sexe et de conr tilution différents , offrant des cataractes avec des complications variées , et telles qu'on les trouve communément chez des individus non choisis. Sur les vingt-une opérations, dont M. le docteur Marx a été chargé par M. Dupujtren de recueillir les observations et de dresser le tableau exact, Onze ont eu un succès immédiat et durable ; Six n'ont oblonu de succès qu'au bout d'un ;jnois; Deux ont été suivies d'accidents nerveux ; Cinq l'ont été d'ophthalmies légères;