DE LA CARIE DE LA COLONNE, CtC. U'^^ fistuleux. Voici corament alors elle procède : Les canaux muqueux cessant d'être parcou- rus par un liquide (quelle que soit sa nature), les tissus qui les composent, doués de coa- traclilité comme tous les tissus de l'organis- me, reviennent sur eux-mêmes, leurs pa- rois se rapprochent, se réunissent et se trans- forment enfin en un cordon fîbro-celluleux, qui au bout d'un temps plus ou moins long- ' de six mois, nn an , disparaît en partie ou en totalité. Commentées canaux disparaissent-ils, demande ]e professeur ? De la même manière qu'ils se sont.formés : ils se sont formés aux dépens de tous les tissus qu'ils ont rencontrés dans leur trajet, en leur prenant les élé- mensde leur organisation ; ils se dissolvent en leur rendant ce qu'ils lem^ avaient emprunté. La vérité de ces assertions a été démontrée jus- qu'à l'évidence , par l'analomie pathologique. Des personnes guéries d'abcès symptomati- ques, ayant succombé, plus ou moins de temps après leur guérison, à d'autres maladies, chez les unes , le trajet fistuleux avait été transformé en un cordon , ainsi que nous l'a- vous dit; chez d'autres, le cordon n'était plus contmu , on .n'en trouvait que des fra^'--