RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 2 3 culaires , l'une à la base de l'annulaire , afin de couper les deux prolongeniens digitaux et latérauxde l'aponévrose palmaire qui se rendent à ce doigt , l'autre à un pouce et quart au-des- sous de la première dans la paume de la main, pour faire une seconde section de ce pro- longement digital, et le séparer par sa base du corps de l'aponévrose palmaire. Ces incisions terminées, l'annulaire a presqu'aussitôt repris sa position normale ; il n'j a eu qu'une petite quantité de sang répandue. Le malade s'étant trouvé très faible , M. Dupujtren a remis à un autre jour l'opération de la main gauche. Le pansement sera dirigé d'après la méthode ado.p- lée dans le traitement du marchand de vin , et nul doute que le résultat ne soit semblable. Les faits qui viennent d'être exposes éta- blissent d'une manière incontestable que la ré- traction des doigts tient dans ces cas , d'après les signes exposés par M. Dupujtren , à une pétraction de l'aponévrose palmaire et parti- culièrement des prolongeniens qu'elle envoje à la base des doigts ; que cette maladie peut être guérie par la section eu travers de ces prolon- gemens et de la partie de l'aponévrose qui les fournit.