DES URULUllES. 48.^ etc./produisent de très bons elFels. Mais ces dernières substances né peuvent être em- ployées que lorsque l'épiderme n'a pas été enlevé ; dans le cas contraire, elles augmen- teraient l'irritation au lieu de la calmer , et produiraient de vives douleurs. Il est donc très important de conserver l'épiderme intact sur les parties brûlées ; et pour cela on aura soin d'enlever lentement et avec précaution les vêtemens qui les recouvrent, et même de les couper. S'il existe des phlyctènes, on se bornera à les ouvrir par une simple piqûre, avec une aiguille ou la pointe d'une lancette , à leur partie la plus déclive. Si l'irritation et les douleurs sont très considérables et qu'on ait à craindre des accidens, on administrera avec avantage des potions calmantes et des topiques anodins. Si le sujet est jeune , vigou- reux, sanguin, des émissions sanguines, loca- les, ou générales, contribueront puissamment à ramener le calme et à prévenir le développe- ment de l'inflammation. Du reste, tous les jnoyens seront d'autant plus efficaces que leur administration suivra de plus près le moment de l'accident. Dans tous les'cas, le sujet sera tenu à une diète d'autant plus sévère , que la