DliS FRACTURES DU PÉUONlî. 223^ dehoi's. Il faut donc eu outre un ruojen qui relève les fragmens, qui les écarte du tibia, et les mette en quelque sorte bout à bout et vis- à-vis l'un de l'autre. Quel sera ce moyen ? D'abord il est impossible d'agir sur le l'ragment' supérieur qui n'est jamais enfoncé , et qui est au contraire presque toujours saillant ; on ne- peu t avoir prise que sur l'inférieur , et par conséquent, par l'intermédiaire du pied. Or, il existe une telle liaison entre celui-ci et les- malléoles que lorsqu'il est fortement porté d'un côté, l'une d'elles est refoulée en haut, et l'autre tirée en bas dansla même proportion. On conçoit dès lors qu'on peut parvenir à re- lever le frag-ment inférieur du péroné, en exerçant sur lui une traction oblique, c'est-à- dire, en portant fortement le pied dans l'ad- duction. Les ligamens latéraux externes ne pouvant s'étendre que jusqu'à un certain point, exerceront sur ce fragment une traction d'au- tant pins efficace, que le bord interne du pied sera plus fortement porté en dedans. De celte manière, l'extrémité inférieure du tibia s'en- fonce dans la profondeur de l'articulation ,. l'astragale est repoussé de dedans en dehors, le fragment inférieur du péroné exécute sur ce-