^^X) LEÇONS DE M. DCPUYTIlfeK. l'unit aux parties environnantes; les bords de la plaie sont ensuite rapprochés immédiate- ment, et maintenus en contact au moyen dé quelques bandelettes agglutinatives. Si la peau qui recouvre la tumeur, est bleuâtre, adhérisntè, il faut l'enlever avec elle ; si la tumeur est déjà ramollie, il faut bien se garder d'j toucher. Terminons cette leçon par des faits qui re- traceront fidèlement les considérations dans lesquelles le professeur est entré. ;.6° Observation (communiquée par le doc- teur Fournier d'Arras ). — Hareng ( Ma- rie ), âgée de cinquante-cinq ans ^ mariée journalière, vint à l'Hôtel-Dieu, le 13 octo- bre 1828, pour y être traitée de douleurs con- tinues, très vives et présentant des exacerba- tions par accès irréguliers. Cette femme, d'une bonne constitution, et qui avait cessé d'être réglée, faisait remonter l'origine de son mal à dix-huit mois; obligée, par son €tat, de s'exposer souvent à l'action d'un froid humide, elle l'attribuait à un rhumatisme. On avait épuisé, contre cette aïFection prétendue rhumatismale, presque tous les moyens lo- caux employés dans ce genre de maladie. Les