DE LA CATARACTE. ^7 tle lelle sorte que toute celle partie conservant un peu de sa transparence, la vision peut encore avoir lieu. Cette variété de la cata- racte est toujours accompagnée d'un mou- vement convulsif des yeux, qui tournent sur leur axe, comme pour présenter successive- ment à la lumière les points transparens de la membrane. Les paupières , et quelquefois la têle elle-même sont affectées, dans leur tota- lité, d'un mouvement semblable, qui paraît avoir le même but. Après celte variété de la cataracte, la plus fréquente est celle dite cataracte Za/Veu^e, molle, pulpeuse. Le cristallin est, dans ce cas^ très mou dans sa totalité ; d'autres fois cette mollesse n'est que partielle; souvent même il est en- tièrement converti en liquide blanc, lactescent, opaque. La membrane cristalloïde et la len- tille elle-même sont susceptibles de s'incruster d'une plus ou moins grande quantité de phos- phate calcaire, et'â'acquérir une consistance osseuse ; ce que l'on reconnaît aisément au choc produit par le contact de l'instrument contre l'organe. La cataracte a lieu, dans ce cas, par ossification. Enfin , suivant quelques auteurs, la cataracte présenterait cette variété