l64 LEÇONS DE M. DUPUYTRIÏN. duisent facilement de la disposition anatomi- que des parties : il y aune dilatabilité excessive de l'anus ; on se propose de la faire cesser en retranchant un des tissus qui entrent dans sa composition et en ralFerniissant les autres; on atteint ce double but par l'excision de la peau et par l'inflammation qui en est la suite. La ci- catrice qui se fait à la fois par rapprochement des bords des plaies et par la formation d^un tissu accidentel, rétrécit évidemment l'anus. On a substitué par ce moyen une peau acciden- telle, adhérente, d'une nature intime, à une peau, dontles adhérences étaient extrêmement lâches. L'inflammation qui arrive, d'ailleurs, à la suite de cette opération si simple , se propa- geant un peu plus haut dans le tissu cellulaire sous-muqueux du rectum, contribue à aug- menter l'adhérene de la muqueuse avec la tu- nique charnue. Aucun pansement n'est nécessaire : la dou- leur détermine instantanément une vive con-. traction des sphincters; lïnflammation se com- munique bientôtdes points incisés au tissu cel- lulaire et aux sphincters. Ordinairement les malades ne vont pas à la selle dans les premiers jours; l'inflammation ne tarde point à tomber ,