DBS FRACTURES DU PÉROICÉ. 255 toation phlegmoneuseau côléinterne du libia ( émolliens, nareoliques). Douzième et trei- zième , tous les symptômes tétaniques persis= lent ; il s'y joint une susceptibilité telle que le son le plus léger, la lumière la plus faible , le moindre mouvement imprimé à l'air, le contact de surfaces inégales, l'émotion la plus superficielle suffisaient pour rappeler les crises. On ouvre l'abcès formé le long du tibia, et il s'en écoule une grande quantité de pus. Il est décidé dans une consultation que le membre sera abandonné à lui-même , et la dose de lau- danum portée à plusieurs cuillerées par jour, tant par la bouche qu'en lavemens I Quatorzième et quinzième jours, le pied a subi un déplacement en dedans tel qu'il forme avec la jambe un angle droit. Le tibia elle pé- roné sortent par les plaies; le tétanos et les acci- dens qui l'accompagnent sont portés au dernier degré d'intensité ; il semble s'être étendu au ca- nal alimentaire ; les liquides ingérés sont re- poussés par l'estomaic et rejetés par les narines; le ventre est tendu et résistant à l'égal d^me planche. Seizième et dix-septième jours, Fo- pium.est adminisli-éà des doses énormes, qui loin de produire du narcotisme, n'amènent pas même le plus léger calme. On fait des tenta- »9