§36 ii^:ccms de h. dupuytuen. tites tumeurs, qu^il appelle , comme les An- glais, tubercules sous-cutanés douloureux, dit : elles se développent sous la peau ; elles sont ordinairement entourées par le tissu cellulaire, et n'y paraissent adhérentes que par les fila- mens nerveux ; d^autres fois elles sont situées dans l'épaisseur même du nerf, dont les filets sont écartés et les enveloppent. Jusqu'à présent nous vojons les différens auteurs que nous venons de nommer , parler de la nature nerveuse de ces tumeurs, sans étayer cette opinion d'aucun fait positif ; quelques-uns prétendent , à la vérité, qu'on a remarqué à leur surface un ou deux filets ner- veux après leur extirpation ; mais ils ne rap- portent point d'observations de dissection. Ce coup d'œil rapide, jeté à dessein sur les travaux des auteurs qui nous ont précédé, vous démontre assez que l'histoire des tumeurs fibreuses enkystées est loin d'être complète. Des observations nombreuses m'ont prouvé qu'elles sont tout-à-fait étrangères aux nerfs ; j'en ai disséqué plusieurs avec un soin minu- tieux sur les cadavres, et, pour mieux m'assu- rer de leur nature, j'ai, en les extirpant, en- •^evé av€C elles une assez grande quantité de