TRAITEMENT DES FRACTURES. 52 5 description des appareils dont il (ait usage pour les fractures des extrémités. En général, M> Dupuytren emploie pour toutes les fractures de la jambe et de la cuisse le même appareil. Il est bien entendu qu'il ne s'agit point ici des fractures de l'exlrémilé inférieure du péroné. Toutes les fois que la fracture a son siège sur l'extrémité thoracique, et qu'elle n'est pas ac- compagnée de plaie, le bandage roulé est employé de préférence. Quelques compresses sont placées en travers du membre^ à la hau- teur du point fracturé, par-dessus des attelles en fer-blanc, en carton ou en bois. Dans le cas où la fracture existe à l'humérus, le malade est assis sur son lit; ôn applique une, deux ou trois compresses sur lesquelles on fait quelques tours de bande; d'autres com- presses sont encore placées au-dessus et au- dessous, puis on met sur les quatre faces du membre des attelles qui ne doivent pas em- piéter sur les saillies osseuses articulaires : une bande les assujëtit. Lorsque la fracture affecte les os de l'avant- bras, les pièces nécessaires sont : une bande longue de quatre ou cinq aunes, des com-