DE LA. CATARACTE. 65 histre une boisson calmante, des pédiluvesy des lavemens. S'il survient des vomissemens , et chez les en fans ce phénomène se présenté presque toujours,il prescrit d'abord une potion anodine, composée d'eau de laitue , de fleurs d'oranger, de sirop diacode, et, s^ils persistent, l'eau de Seltz ou la potion de Rivière. _ Dans les cas où il j a de l'agltatiori et des symptômes nerveux , des lavemens avec quelques gouttes de laudanum produisent de très bons effets. En résumé, la saignée géné- rale, l'applicalion de sangsues, principalement à l'anus ou aux extrémités inférieures , les pc- dil uves, les antispasmodiques, les délajans, les purgatifs, les révulsifs externes, les vésica- loires, leséton à la nuque, tels sont les moyens principaux avec lesquels M. Dupuytren com- bat les accidens, et sur lesquels il insiste plus ou moins , suivant le caractère ou la persis- tance de ces derniers^ Contrairement à la pratique de plusieurs chirurgiens célèbres , lorsque le malade est affecté d'une double cataracte, M. Dupuytren n'opère jamais qu'un œil d'abord, et attend constamment, pour procéder à l'opération de- l'autre, que le sort du premier soit fixé, quel* 5y