5j)b LECOJNS DE M. DlirUYTREN. volumineuse ; bientôt des nausées et des vo^ missemens eurent lieu , tous les signes d'une hernie étranglée se déclarèrent. Des tentatives de réduction furent faites, mais elles n'eurent aucun résultat. Le malade fut alors conduit à l'Hôlel-Dieu. On le mit au bain, et l'on essaya ensuite de réduire , mais on n'y put parvenir. Une application de sangsues fut faite sur la tumeur : le malade fut de nouveau mis dans le bain sans aucune amélioration ; le vingt- cinq au matin , vingt - quatre heures après l'étranglement, les accidens persistant^ M. Du- puytren fit faire une saignée et ordonna que le malade fût ensuite conduit à l'amphithéâtre pour y être opéré. Voici dans quel état se trouvait la hernie : elle avait envahi le scro- tum du côté droit; dans sa partie inférieure elle était molle, transparente, ce qui indir quait la présence d'un liquide ; au-dessus de l'anneau on sentait une tumeur dure; les si- gnes que nous avons indiqués ailleurs firent reconnaître à M. Dupuytren, que l'étrangle- ment avait lieu au collet du sac herniaire , et cette opinion fut également partagée par M. Sanson. Une incision de trois pouces en- viron fut faite sur le trajet de la tumeur, et