02, LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nérales ou locales, suivant les circonslances et la conslilutiou du sujet ; de temps en temp son administre quelques cuillerées d'iiuile de ricin, et enfin , si l'œil est très mobile , si l'on craint que cet organe ne s'irrite à l'approche des ins- trumenls^ on l'habilue par avance aux manœu- vreschirurgicales, ensimulantl'opération et en l'exposant fréquemment à la vue des mouve- ments de toutg"enre qu'il devra supporter plus tard. Plus particulièrementj lorsque Dupuy- tren croit devoir pratiquer l'opération parkéra- toiiyxis, il fait instiller, dès la veille, entre les paupières , quelques gouttes d'une solution d'extrait de belladone ou d'eau de laurier- cerise , afin de déterminer une dilatation plus ou moins considérable de la pupille. Le sujet étant convenablement préparé par les moyens que nous venons d'indiquer, on l'opère , et l'abaissement est la méthode que M. Dnpuylren adopte, comme nous l'avons déjà dit, dans la grande majorité des cas. Pour celte opération, le malade est constamment laissé dans son lit et placé dans la position ho- rizontale, la tête élevée : cette situation, moins favorable pour la pratique de l'extraction, offre, au contraire, dans l'opération par abaissement,