TRAITEMENT DES FRACTURES. 535 diminuant l'épaisseur de leurs parties qui correspondent à la convexité de celui-ci, en augmentant au contraire celles qui répondent à sa concavité. C'est alors que l'appareil est converti en une seule pièce par des liens que l'on noue sur l'attelle externe , du côté où doit être placé l'opérateur, et par des nœuds simples, sur- montés d'une rosette. Un sous-pied lait avec une compresse lon- gue ou une semelle portant des liens que l'on vient attacher sur les côtés du drap fanon, maintiennent le pied dans une position fixe. Enfin, des cerceaux sont placés sur l'extré- mité de manière à la préserver du poid des couvertures. Mais ce n'est pas tout encore. Pour empêcher les mouvemens de la totalité du membre, un drap ployé en cravate, c'est- à-dire dont on a d'abord reployé deux extré- mités l'une vers l'autre, puis reployé encore chaque côté sur ces extrémités, est fixé d'un côté du lit; lapiècevient ensuite passer surla cuisse ou la jambe, suivant que l'une ou l'au- tre est fracturée, et l'autre extrémité est fixée du côté opposé du lit. Si la fracture est à la cuisse , on place encore autour du bassin un