DE LA LUXATION DES VERTÈBRES. SqI tourmentée d'une soif ardente. Elle n'eut au- cune évacuation. Le lendemain matin . transportée à l'Hô- tel - Dieu , elle éprouvait de vives douleurs au bas de la région cervicale , qui augmen- taient encore par le plus léger contact, et au moindre mouvement qui lui était impri- iné. La tète et le col étaient inclinés en avant et un peu adroite, la partie postérieure de cette dernière région déprimée et la partie supé- rieure du dos saillante. Il y avait perte totale de la sensibilité dans les membre-s inférieurs ; le rectum, la vessie , les parois de l'abdomen, tout semblait frappé de mort jusqu'au dia- phragme. Au-dessus de ce point, les mem- bres thoraciques étaient encore atteints d'une paralysie incomplète du mouvement et du sentiment ^ la respiration était fréquente et laborieuse; mais la voix, les sens, les mouve- mens de la face et les facultés intellectuelles n'avaient éprouvé aucune altération et sem- blaient appartenir à un autre individu. D'ail- leurs le pouls était développé et mou , la langue aride et un peu brunâtre^ la peau dans l'état naturel sous le rapport de l'exhalation et de la chaleur vitale.