DES BKU1.UUES. 4l5 assoupit ou les asphyxie ; le feu se conimuni- que à leurs vêtemens, et souvent, lorsque la ciouJeur Jes réveille ou qu'on vient à leur se- cours , il a déjà fait de tels progrès que la sur- face entière du corps ne présente plus qu'une plaie. Des portiers, des domestiques, obligés Ae veiller tard, sont pris de sommeil dans des «rconstances analogues, et éprouvent les mê- mes accd^ns. Des vieillards, penchés contre uo poele, dont , ils embrassent les tujaux avec leurs genoux, tombent dans une espèce de coma : les vétemens brûlent, et avec eux, la peau, les muscles^ les aponévroses, jus- qu'aux os. D'autres individus pris de vin ou accablés de fatigue, s'endorment sur une chaise près d'un fojer ardent et y tombent. De malheureux épilepliques éprouvent un accès et sont précipités dans des brasiers ou dans des chaudières remplies d'eau ou de corps gras en ébuUition, j restent un temps plus ou moins long et sont horriblement mutilés, Des enfans en bas-âge laissés imprudemment seuls pendant un certain lemps, s'approchent de trop près d'un fojer ou d'une lumière, et sont dévorés par la flamme. Des tonneliers occupés dans Jes caves à visiter des pièces remplies de 33,