40 Ll'CONS D13 M. DUPUYTrtEN. une immobilité absolue pendant i opération. De là naissent des difficultés pour l'extraction, et des causes qui peuvent occasioner la sortie de l'humeur vitrée. Chez les vieillards, souvent l'œil est!profondément enfoncé dans l'orbite , les rebords de la cavité osseuse paraissent très proérainens, ou bien encore le globe oculaire est peu développé : c'est dans ces cas que l'ex- traction est sur-tout difficile. Dans tous les â^-es on rencontre des individus chez lesquels^ par suite d'une aberration dans les mouvémens ou dans la ro n forma tion et les rapports de l'orga ne . cette dernière méthode devient d'une extrême difficulté ; d'autres ont l'œil continuellement agité par des mouvémens rapides et comme convulsifs: enfin, il est d'observation constante que toutes les fois qu'un individu est privé d(; la vue depuis quelque temps, avec l'habitude de voir, il semble avoir aussi perdu l'iia- bîtude de regarder ; les mouvémens du globe oculaire n'obéissent plus à sa volonté, et cette circonstance accroît bien souvent les difficultés de l'extraction. Telles sont quelques-unes des considérations pour lesquelles M. Dupuytren emploie de préférence l'abaissement. En accordant à l'abaissement la préfér<'nce