554 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. une pince et l'enleva. Le malade revint qua-- tre jours après : la plaie était cicatrisée; il témoignait sa satisl'action et son étonnement de ce que l'extirpation d'un corps aussi faible l'a- vait délivré d'un ennemi'àussi incommode. 8* Observation.—Il y a deux ans, M. le doc- teur Marx fut appelé par le docteur Audibert auprès d'une malade qui_, depuis dix ans, éprou- vait des douleurs atroces dans la cuisse, le ge- nou et la jambe du côté gauche. Elle avait pris tous les remèdes qu'on peut employer contre les affections rhumatismales, nerveuses, etc., etc. Instruit par l'expériece de M. Dupuy- tren, et se rappelant les nombreux exemples que la pratique de ce dernier lui avait four- nis , M. Marx examina avec soin le membre abdominal de cette malade et trouva sous la peau de la face interne du genou gauche une petite tumeur du volume d'un pois ; cette tu- meur était roulante, et lorsqu'on appuyait sur elle, les douleurs étaient si vives que la ma- lade perdait connaissance. Une petite incision fut faite à la peau', et avec une curette l'opé- rateur enleva la tumeur qui n'avait, ainsi que nous l'avons dit, que le volume d'un petit pois. Un morceau de taffetas d'Angleterre