4-48 LEÇONS DE M. DUPUYTRETS'. rer. Nous devons rappeler ici un fait important qu'on ne doit jamais perdre de vue, lorsqu'il s'agit de porter son jugement sur les suites probables de la brûlure : c'est que , dans tous les cas, les femmes et les enfans, les sujets nerveux et irritables supportent moins les dou- leurs inséparables de ces lésions, que les indi- vidus à sensibilité obtuse et à système san- guin , que les adultes! et les vieillards. Dans le troisième degré, les causes de dou- leur et d'irritation se succédant depuis le moment de la production de la maladie jus- qu^àsa terminaison, non seulement les malades sont exposés à tous les dangers que présentent les deux premiers degrés, mais encore à tous ceux qui peuvent naître de la période d'in- flammation éliminatoire : dans le premier cas, à une mort prompte, causée par un excès d'irritation générale , à une gastro - entérite primitive, aux accidens i>erveux, tels que le tétanos, les spasmes , les convulsions; dans le second, aux mêmes phénomènes et à tous les symptômes d'une violente inflammation gastro-intestinale secondaire. Du reste, plus elle est étendue, plus elle est grave; et lors- qu'elle a-lïecte une grande surface cutanée,