488 LEÇONS DE M. DUPeîTREN. issue, en pratiquant des incisions, afin d'éviter qu'il ne s'infiltre dans le tissu cellulaire envi- ronnant. Lorsque, à la chute des escarres trës superficielles, ou à la séparation de l'épiderme qui constituait les phlyctènes , le derme , mis à nu , est -fort; douloureux, le cérat opiacé et l'imbibition des compresses dont se compose l'appareil, avec une dissolution légère d'ex- trait gommeux d'opium , sont les topiques les plus favorables. , Les pansemens doivent être faits avec promp- titude , afin que les parties soient le moins de temps possible exposées au contact de l'air, et avec pruden^ et légèreté ; afin d'éviter aux malades des douleurs qui ne sont pas sans danger. Pour atteindre ce but^ on ne décou- vrira d'abord qu'une partie de la plaie , et on la pansera avant d'enlever les autres por- tions de l'appareil. C'est pour cela que le bandage à bandelettes séparées de Scultet est de^beaucoup préférable au bandage roulé. A'la suite des brûlures étendues, et sur- tout des brûlures aux quatrième et cinquième degrés, la suppuration est ordinairement si abondante , qu'il devient nécessaire de faire deux et mémo trois pansemens par jour. Mais