4.54 LEÇONS DE M. DUPUÏÏREN. jusqu'aux muscles. Par rinspection despârlies génitales il serait impossible de déterminer le sexe de l'enfautj elles sont entièrement détrui- tes et il existe à cette région une désorganisa- tion horrible. Dans le crâne on remarque une sécheresse particulière des membranes; les ventricules contiennent de la sérosité sanguinolente et le cerveau est injecté. Le même degré de sécheresse se fait re- marquer dans les plèvres et le péricarde. Les poumons sont gorgés de sang, les bronches d'un rouge vif. L'aspect du péritoine est le même que celui des plèvres, du péricarde et des méninges. L'estomac et les intestins offrent une rougeur uniforme bien tranchée. Tous les vaisseaiix^ont lortement injectés, le foie contient beaucoup de sang noir, la vessie est distendue par une grande quantité d'urine trouble. 3^ Observation. —Brûlures du premier au cinquième degré, de presque toute la suif ace du corps par les vêtemens enjlammé^. Mort par asphyxie pendant la péiode d'irritation. Le 4 février^ vers lés onze heures du soir, une portière âgée de vingt-sept ans , enceinte de