DES BRULURES. 4.q5 inflammatoire avait commencé , la ligne cle démarcation s'était établie entre les parties mortes et vivantes . et des escarres d'une grande étendue et divisée en lambeaux sem- blaient ne plus tenir au membre que par quel- ques points, lorsqu'elle entra à l'Hôlel-Dieu le 29 avril. l'es compresses trouées, enduites de cérat, de la charpie, des cataplasmes émolliens et des boissons calmantes, formèrent les moyens de traitement. Au Lout de trois jours , le travail éliminatoire était complètement achevé, toutes les escarres étaient tombées et avaient fait place à une plaie de couleur vermeille, dont la surface présentait des bourgeons charnus de très bonne nature. On continua le même pansement ; mais pour prévenir la formation de brides qui au- raient pu gêner les mouvemens du membre et le rendre difforme, on plaça celui-ci, comme dans les cas de fracture de la rotule en travers, sur un plan incliné du talon à la tubérosité ischiatique. La jambe étant ainsi fortement étendue, la cicatrice put s'opérer d'une ma- nière régulière. La suppuration étar)t devenue très abon- 38..