8o LEÇONS DR M. DUPUTTREN. vitré désorganisé.... A dix-neuf ans, pendant un service mililaire très actif, ce corps passa devant l'iris. Les douleurs continuelles que le malade éprouvait, lui firent obtenir son con^é. Je me proposais d'en faire l'extraction ; mais le malade, désirant éviter l'opération, je lui conseillai d'instiller dans l'œil quelques gouttes de solution aqueuse d'extrait de belladone pour dilater la pupille, et faciliter le retour de la lentille opaque derrière l'iris ; de favoriser ce passage , en restant couché , pendant vingt- quatre heuressur le dos , et même, pendant cet intervalle , en ayant, de temps à autre, la tête tellement placée que le sommet fut plus bas que le cou ; enfin de faire insliller quelques gouttes de vinaigre aussitôt que le cristallin ne serait plus visible , et cela dans l'intention d'exciter une phlegmasie artificielle capable de faire cesser la dilatation de la pupille , et même de rendre son diamètre plus petit qu'il n'était avant l'emploi de la belladone : procédé que j'ai employé utilement dans certains cas.^ Tout fut exécuté, et suivi du succès que j'at- tendais. » M. G. futhuit ansetdemisans être incom- modé de son singulier accident, qui a lieu de