LFXOKS DE M. UUPUïTiVEN. raideur de l'articulation du pied, très analo^jne à une fausse ankylose, l'adhérence des lendons des muscles extenseurs à la cicatrice, une lé- gère déviation du pied en arrière et en dehors, et une saillie, en avant, du fragment supérieur de la fracture du tibia , rendirent la convales- cence longue et difficile. Ce ne fut qu'après cent quatre-vingts jours de traitement et de convalescence que le malade fut en état de quitter l'hôpital, pouvant se servir de son mem- bre, bien qu'il eût moins de mobilité que l'au- tre , et qu'il conservât quelques difformités incurables. Quatrième (hserxdiûon.—Résultats des mé- thodes anciennes dans des cas sans accidens gra- ves.(y. page 207 et suiv.). M. J.-P.-F. C***, alors étudiant en médecine, luttait à la course avec un de ses camarades , lorsqu'élancés l'un et l'autre, ils arrivèrent aux bords d'un fossé qu'ils n'avaient pas aperçu, et se précipitèrent de trente pieds de hauteur sur un terrain sec et pierreux. Tous deux tombèrent sur les pieds , mais l'un n'eut qu'une entorse , et l'autre , M. C***, Mxxe fracture du péroné avec arrache- ment dJ la malléole interne, et double déplace- ment du pied en dedans et en arrièw, caractéri- sés : lo la fracture da péroné, par unedépression