44:^ LlîCONS DE M. DUPUTTREN. si le sujet n'a succombé qu'à une époque beaucoup plus éloignée, pendant le cours de la période de su|)puration d'épuisement , on trouve dans les viscères, et sur-tout dans le canal digestif, des allérations profondes qui attestent la longue inflammation dont ils ont été affectés^ la muqueuse est parsemée de pla- ques d'un roug-e plus ôu moins vif, ou pliis ou moins foncé , d'ulcérations plus ou iiloins pro^ fondes; les ganglions mésentériques sont gé- néralement engofgés , etc* '-"1 '■ D'après tous les développemens dans les- quels nous sommes entré , il vous est déjà facile de comprendre, dit M. Dupu^tren*' sur quelles bases doit être fondé le pro- nostic des lésions qui nous occupent- Il est évident qu'il doit être déduit de leur étendue en largeur, de leur profondeuir, de leur siège, de la nature de la cause qui les a produites,; de l'âge , de la constitution et du tempéra-: ment du sujet. Ainsi, une brûlure occasionée par un caustique vénéneux^ susceptible d'être absorbé , est plus grave que celle déterminée par toute autre cause. Les sujets vigoureux , sanguins et jeunes, sont plus exposés que d'au- tres aux accidens qui peuvent résulter d'un