DE LA CARIE DE LA COLONNE, etC. 1ÔJ tissu cellulaire. Il se loniie d'aijord un kisie où la matière se rassemble. La quantité de pus devenant plus considérable, le kiste prend une position déclive; il s'allbuge^ en se dirigeant de l'un ou de l'autre côtéde la colonne ou des deux côtésàla fois; lepuscbeminealors, en poussant devant lui l'extrémité inférieure du kiste -, s'il rencontre un obstacle, il forme une dilatation ; il se rétrécit lorsqu'il se trouve pressé entre les parties, il se dilate de nou- veau , si la région est libre. Parvenu sous la peau après un trajet plus ou moins long, le pus fait saillie et forme une tumeur qui finit {)ar s'abcéder. Cette collection purulente, connue sous le nom d'abcès par congestion et que M. Dupuj- tren appelle avec plus de justesse abcès sjmp- tomaiique,comlitue une maladie fort grave et généralement réputée mortelle. Quelques faits bien observés prouvent cependant que ces abcès peuvent se tarir , se fermer et disparaî- tre entièrement, lorsqu'on est parvenu à gué- rir la carie. Traitée activement par les cautères, les. moxas, les médicamens internes et un régime hygiénique propre à combattre la cause qui l'a /