DES FRACTUnnS DU PÉROWÉ. côté externe de la jambe, vis-à-vis de la fracture du péroné, que Ton attribue au poids du membre et à la pression exercée sur un reste de plaie. On enlève l'appareil et on couche le membre sur le côté opposé. Qua- rante-cinquième, nouvelle déviation du pied en dehors et en arrière, il n'y avait pas encore consolidation parfaite. Quarante - septième, réapplication de l'appareil comme au seizième jour. Du quarante-septième au cinquantième, la flexion du pied devient douloureuse ; on la diminue. Soixante - sixième jour, l'exfoliation des tendons des extenseurs, préparée depuis long- temps, a lieu ; le cal semble avoir pris de la solidité : suppression de l'appareil qui est rem- placé par des attelles de carton étendues sur toutes les faces du membre et soutenues par un bandage roulé. Soixante-neuvième. Le pied paraît encore dévié en dehors : troisième application de l'appareil que l'on maintint pendant quarante jours consécutifs , et qui ne fut enlevé que vers le cent dixième jour, époc.ie où le cal parut lout-à-fait solide. Quelque temps après, le malade put.com- mencer à marcher avec des béquilles. Une