|;TRANGfcKME«T AU COLÏ.ET DU SAC , elC. SjÇ) vomissemens , des coliques surviennent; le malade l'ait, sans succès, des tentatives pour réduire sa hernie ; quarante-huit heures après l'apparition des symptômes, il se présente à l'Hôtel-Dieu dans l'état suivant : La tumeur herniaire a le volume d'un petit œuf de poule; elle est susceptible d'une ré- duction partielle; mais, sitôt qu'on l'aban- donne à elle-même, et qu'on cesse de la pres- ser, elle reprend son volume ordinaire; un noyau allongé et très dur existe dans toute la long-ueur du canal inguinal ; le ventre est sou- levé, tendu, sensible à la pression ; le malade vomit sans cesse des matières bilieuses; il éprouve de vives coliques, ne peut aller à la selle; le pouls est concentré et très fréquent. On le conduit immédiatement au bain , où l'on exerce vainement le taxis. L'opération étant la seule ressource. On la propose au ma- lade qui s'y refuse; on pratique plusieurs sai- gnées; on le tient au bain pendant plusieurs heures ; dans la journée, on place un grand nombre de sangsues à l'anus et sur le ventre. Le deuxième jour, accroissement des acci- dens; vomissemens de matières stercorales ; pouls fréquent et concentré ; tension plus con-