Al a LEOOINS DG M. DUPUYTRElt. elles ont été renouvelées plusieurs fois, et rem- placées ensuite par des moxas. Ces moyens ont eu des résultats satisfaisans. Ce fait est sur-tout remarquable par la pa- ralysie et l'atrophie de la moitié de la langue ; c'est la première fois que M. Dupuytren Ta observé, et nous ne sachons pas que d'autres médecins en aient parlé. Dans une autre leçon nous ferons l'histoire des luxations consécutives des vertèbres, et nous donnerons la description des pièces ana- tomiques qui existent dans les collections des cabinets de Paris.