DU DÉLIRE NBRVIIUX. Qu entoura sa poitrine d'un bandage de corps, Ibrlement serré , afin d'obtenir l'immobilité du thorax, condition nécessaire pour la cure. La facilité avec laquelle guérissent ces sortes de fractures, fit qu'on lui porta peu d'atten- tion; mais le troisième jour, ii fut pris d'un délire qui ne lui laissait aucun relâche. îl s'ag-ilail de mille manières ; tous les muscles étaient dans un état de tension continuelle , les yeux brillans, la peau inondée de sueur ; le pouls seul était calme ; Langlois croit voir sans cesse des images qui voltigent en l'air ? ' il s'imaginer qu'on fait des expériences de physique sur son lit, et que tous les malades de la salle subissent la même épreuve. Cette idée l'agite vivement; il en craint l'effet-, et ne sait s'il doit rester ou s'y soustraire; Cet homme, d'un tempérament sanguin, est d'abord saigné , ce qui ne le calme nul- lement ; on lui donne ensuite un lavement'^ avec dix gouttes de laudanum, qui produit- un mieux léger. Le lendemain on double la^' dose, sans obtenir une plus grande amélio- ration. Ses cris troublant ses voisins , et d'ail- leurs les mouvemens de la salle et les visites- le rendant plus inquiet, on le place dans uni;