l56 LEÇONS DE M. DUl'UYTREN. canal, il n'avait pas été possible de réduire la poche qui contenait le liquide. Quant au parti que nous avons pris d'enlever le testicule, nous le croyons le plus sage. L'opération , il est vrai, a été douloureuse, longue, difficile; mais tout cela n'est pas à comparer aux acci- dens qui seraient résultés de la marche ulté- rieure de la maladie, ou d'une opération dans laquelle nous nous serions proposé tout autre but. !)□ reste, l'examen de la pièce anatomi- que va décider, en dernier ressort, si nous avons bien ou mal agi. » Le testicule qui était plus que triplé de volume , divisé avec le bistouri, a présenté l'état carcinomateux, mais au pre- mier degré , c'est - à - dire , sans dégénéres- cence et sans ramollissement. C'est une cir- constance heureuse , dit le professeur, car il y a par cela même bien plus de chances pour la guérison radicale du malade. L'épididyme, qui est au moins quadruplé de volume, est dans le même état. La constitution générale de l'in- dividu , l'intégrité du cordon, la nature pré- sumée de la cause de cette affection , tout nous fait croire que la guérison sera complète.