52 LEÇONS DE M. DUPUYTllEN. que nous avons décrite, et la concavilé de sa courbure en haut, il l'enfonce dans la cornée, au niveau de la partie inférieure de la pupille préalablement dilatée , et il facilite l'action de l'aiguille en la poussant par sa convexité avec l'indicateur de la main droite , tandis qu'il la presse de haut en bas et d'avant en arrière avec l'autre main , appliquée à son manche. La cor- née étant traversée, la pointe de l'aiguille est dirigée dans la chambre antérieure , dans la pupille et jusque sur le cristallin. Arrivé à ce point , s'il se propose d'abaisser ce corps en masse , il lait exécuter à l'aiguille un mouve- ment de rotation sur son axe , de manière à diriger la convexité de la courbure en haut; et faisant glisser la pointe entre la partie supé- rieure du cercle qui borne la pupille et la par- tie supérieure du cristallin , il embrasse la cataracte avec la concavilé de l'instrument ; puis, élevant le manche de ce dernier et abais- santsonfer,il déprime le cristallin au-dessous du niveau de la pupille et de l'axe des rajons vi- suels. S'il veut diviser la cataracte, il présente tantôt la pointe, tantôt les bords tranchants de l'aiguille, à la membrane cristalline et au cristallin , qu'il morcelle et qu'il disperse aussi