DES ANÉVRISMES FAUX, CtC. 29! l'application d'une seule ligalure entre le point blessé et le cœur. Tous les individus atteints de cette dangereuse afFection, sont loin d'être aussi heureux ; et dans un grand nombre de circonstances, le chirurgien se trouve obligé, pour garantir ses malades de toute hémor- rhagie consécutive, de pratiquer en même temps la ligature du bout inférieur et du bout supérieur de l'artère. L'observation suivante, tirée de la pratique particulière de M. Du- puytren, et qu'il a rapportée dernièrement à sa clinique, vient à l'appui de ce que nous venons d'avancer. 4-° Observation. — Un envoyé du Brésil, arrivé récemment à Paris, étant occupé dans son cabinet à tailler une plume, en appuyait le bec sur l'ongle de son pouce gauche pour en couper l'extrémité, lorsque le manche du canif, tenu dans la paume de la main droite, lui échappa. Le canif ouvert sauta à plusieurs pieds en l'air, et retomba perpendiculaire- ment sur la face antérieure et externe de l'a- vant-bras gauche qui était appuyé sur son bu- reau ; la lame très aiguë traversa la peau, les parties sous-jacentes, et ouvrit l'artère radiale. Une hémorrhagie abondante eut lieu. Unchi-