ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC , elC. 55; ARTICLE XIX. DE L'ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC HER- NIAIRE. Pendant long-temps on a cru que tous les cas d étranglement, dans la hernie inguinale, étaient dûs à une constriction exercée par l'anneau sur l'intestin. Cette opinion erronée a eu plus d'une fois de funestes conséquences. En elFet, partant de ce faux principe, des chirurgiens débridaient largement l'anneaif inguinal, faisaient rentrer les parties dans le ventre, croyant avoir détruit l'étranglement ; mais les accidens persistaient, s'aggravaient incessamment, et les malades succombaient sans qu'on sût se rendre compte de la vérita- ble cause de la mort. Ces résultats fâcheux , dont j'avais été nombre de fois témoin, après les opérations de hernies, dit M. Dupujtren, fixèrent mon attention et devinrent l'objet de mes ré- cherches ; bientôt je fus porté à penser que l'anneau inguinal n'était pas l'unique siège