DES FRACTURES DU PÉRONÉ. igS Les monveniens imprimés au pied, ceux que l'on cherche à communiquer aux extrémités de l'os, ne développent presque jamais de crépitation sensible, à raison du peu d'épais- seur des fragmens et de l'exactitude des rap- ports qu'ils conservent. Les fractures du corps du péroné ne sont point accompagnées de raccourcissement du membre, parce que le tibia lui sert en quel- que sorte d'attelle. Il est rare qu'elles présen- tent quelque gravité, excepté lorsque des dé- labremens considérables aux parties molles les compliquent. Dans les cas simples, la na- ture se suffit presque entièrement à elle-même pour opérer la guérison. Maintenir le membre immobile au moyen du bandage indiqué pour les fractures ordinaires de la jambe; panser convenablement les contusions et les plaies <Jont la solution de continuité de l'os peut être accompagnée, telles sont les indications que présentent les fractures du corps du péroné. Leur consolidation s'opère en trente ou trente- cinq jours, et la plupart du temps elles ne laissent après elles aucune difformité. Historique. Mais les solutions de continuité de la portion raalléolaire de l'os, qui vont nous