LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sion; on introduira des mèches, des lentes, des canules ou des éponges dans les ouvertures na- turelles que la cicatrice tendrait à rétrécir ou h fermer. On séparera, à l'aide de compresses et de plumasseaux maintenus par des bandes de sparadrap, les organes qui, tels que les doigts, pourraient contracter des adhérences vicieuses entre eux. Au visage, dont les tissus sont si mobiles et si extensibles, l'art ne parvient pas toujours à empêcher que des difformités plus ou moins considérables ne s'y produisent. On s'y oppose, autant que possible, en écar- tant les bords des plaies à l'aide d'emplâtres agglutinatifs, et d'autres moyens que l'état des choses peut suggérer. Mais, dans tous les cas, si on ne pouvait chercher à obtenir une cica- trice de bonne nature, qu'en occasionant au malade des douleurs qui pourraient lui être funestes, il ne faudrait pas hésiter à y re- noncer. *; Lorsqu'un membre, ou une partie d'un membre est complètement détruite , l'ampu- tation est indispensable. Elle substitue une plaie simple dont la suppuration sera prompte et la cicatrisation régulière et facile, à une es- carre dont la chute, se fera Ijong-lemps àlten-