DES ANÉVRISMES FAUX , etC. encore. On continue l'application de la glace. Le cinquième jour, on lève l'appareil; il existe un érysipèle qui s'étend les jours sui- vans au bras et à Tavant-bras. La glace est sup- primée : on combat l'érysipèle par l'applica- tion de trois vésicatoires volans sur les points les plus enflammés ; à l'aide de ce traitement, l'érysipèle disparaît en quelques jours. Le huitième jour^ la tumeur s'ouvre et donne issue à un mélange de pus et de sang ; cet écoulement persiste les jours suivans. Le dixième jour, la ligature tombe sans qu'il survienne la moindre hémorrhagie. Le quinzième jour^ on agrandit, par une seule incision, les différentes ouvertures qui s'étaient faites à la poche anévrismale. On vide les caillots contenus dans la tumeur ; dans la journée, il survient une hémorrhagie , la plaie est tamponnée. Les jours suivans la suppuration s'établit dans la tumeur , l'appareil est enlevé , et il nesort plus que du pus. A dater de ce moment, la plaie diminue de jour en jour ; celle de la ligature se cicatrise; il ne reste plus qu'une pe- tite ouverture conduisant aune poche étroite , reste du sac anévrismal ; les mouvemens du