244- LEÇONS DE M, DUPUYTP. Ll^. des fractures des jambes , avec cette différence que les attelles latérales dépassent la plante du pied, et que les liens, fixés à la hauteur des malléoles, sont fortement serrés. Conduit en- suite à son domicile, il est saigné au bras j ce- pendant la tuméfaction augmente , la fièvre se déclare; délire. Le deuxième jour , on lève l'appareil pour le pansement, la tuméfaction s'étend au genou et à la cuisse ; le pied paraît dans sa direction ordinaire : cataplasme émollient et réapplica- tion de l'appareil ; deux saignées. Troisième jour, contractions spasmodiques : siropdiacode, qui produit un peu de calme et de sommeil. Quatrième, phlyctènes sur la face antérieure et interne de l'articulation ; engorgement des glandes inguinales. Cinquième et sixième, l'engorgement diminue ; les douleurs du talon sont calmées par l'application d'une compresse mouillée sous le tendon d'Achille. Septième, nouvelle diminution des douleurs et de l'in- flammation j mais des compresses trempées dans de l'eau-de-vie camphrée ayant été subs- tituées aux cataplasmes, excileni de nou- velles douleurs qui sont suivies d'érysipèle. Onzième jour, les phlyctènes sont remplacées par de petites ulcérations : pansement quoti-