^q)^ lbçons de m. DUPïXYTKKN. troisième et quatrième degj'és, de la partie pos- térieure du membre abdominal droit. Guenscn complète le cent-quarante- cinquième jour. Point d'attaque d'épilepsiependant toute la du- rée du traitement. Lampet ( Désirée ), âgée de trente-six ans, épileptique depuis son enfance, s'était enfermée dans sa chambre avec un fourneau rempli de charbon allumé. Bientôt elle s'évanouit et tombe sur le fourneau , de manière que la partie postérieure du membre abdominal droit reste exposée à la flamme pendant un espace de temps assez long. Il en résulte une brûlure aux troisième et quatrième degrés, qui s'étend depuis le tiers supérieur de la cuisse jusqu'au-dessous de la partie moyenne de la jambe et qui inléresse plus de la moitié de la circonférence du membre, sur- tout au niveau de l'espace poplilé j la peau , le tissu cellulaire sous-jacent et la surface des musclessetrouvent en conséquence privés de vie. Les premiers soins qu'on donna en ville consistèrent en des applications de compresses enduites de cérat et en des boissons anti- spasmodiques. La malade passa de la sorte les sept premiers jours chez élle. Déjà le travail