DT3S BRULURES. . 47» teinte profonde a été portée aux faciillés vi- tales : le pouls est très pelil, faible, les yeux sont éteints, les pommettes rouges, la ma- lade très abattue. Les parties sont envelop- pées dans des linges enduits de cérat, dans des cataplasmes, et placées sur des oreillers. Le cinquième jour, l'inflammation des jam^ bes a fait de grands progrès (trente sangsues sur chacune d'elles, bain entier). Le sixième jour, une fluctualion obscure existe sur le membre droit; le phlegmon a gagné le genou et la cuisse. Les traits de la face s'allèrent, les idées se troublent, le dé- lire se déclare dans la journée, et la jeune per- sonne succombe le septième jour à deuxheuréS du matin. Nécrôpsie. On constate les divers degrés de la brûlure : quelques escarres profondes com- mençaient à se détacher à leur circonférence. Toutes les articulations, et sûr-toùl celle du pied avec la jambe, sont enflammées; la mem- brane synoviale est rouge, injectée; dans; l'articulation libio-tarsienne droite, il existe un épanchement assez notable de sérosité sanguinolente. ^Au-dessus des brûlures ,- orr' trouve la peau décollée dans une grande