232 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. P'* observation. Présence des seuls signes présomptifs. Développement subséquent des signes caractéristiques. (V. page J 98.)—M. D... se promenait sur une chaussée étroite, lorsque la terre s'étant éboulée sous son pied gauche, le corps perdit son appui de ce côté ; un mou- vement rapide en ramena aussitôt le poids sur la jambe droite ; mais l'éboulement de la terre ayant continué , le corps glissa sur la pente de la chaussée jusque dans un fossé , et se trouva porté sur le côté interne de la jambe droite reployée et demi-lléchie sous le siège. Une vive douleur s'était fait sentir au moment de la chute ; le malade ne put se relever. Il fut transporté chez lui sans avoir fait aucun elForI, aucune tentative pour marcher, ou pour pren- dre un appui quelconque sur le membre dou- loureux. Appelé huit à dix heures après l'accident, M. Dupuytren trouva le pied et la jambe dans leurs rapports naturels. Le pied n'offrait aucune trace de mobilité contre nature d'un côté à l'autre, ni les malléoUes le moindre in- dice d'une solution de continuité. Le malade ne souffrait pas dans l'état de demi-flexion qu'il avait choisi par instinct, ni dans les