DES FUACTURES DU PimONB. 2o5 îmmédiafetnent après, a été incapable de dé- terminer d'autres effets, ou bien encore lors- qu'une autre cause consécutive à la première, n'est pas venue occasioner d'autres lésions. Il est très difficile de reconnaître une frac- ture du péroné dans cet état de plus grande simplicité. On ne peut avoir sur son existence que les signes présomptifs que nous avons énu- mérés plus haut. L'une des causes les plus ordinaires de la rareté de cette espèce de fracture se trouve assurément dans les efforts que font les malades, immédiatement après l'accident, pour se rele- ver de leur chute^ pour marcher et se rendre chez eux ou dans un lieu voisin. Quelquefois on l'a vu perdre son caractère primitif de sim- plicité, long-temps après l'accident, par l'im- prudence des malades qui, fatigués de garder le repos, ont voulu marcher en prenant un point d'appui sur le membre fracturé. On con- çoit, dès lors, de quelle importance il est, dans ces sortes de cas, de les obliger à garder le re- pos et à s'abstenir de tout mouvement. Ces conditions et quelques applications résolutives suffisent en général pour obtenir en peu de temps une guérison parfaite. i6