l5o LEÇONS DE M. DUrUTTREN. très sensibles dans son volume. Pendant un long voyage qu'il avait été obligé de faire depuis un an , elle s'accrut considérablement. A son retour, on trouva de la fluctuation à la partie antérieure et inférieure; au-dessus et derrière cette fluctuation, une partie dure. Lorsque ie vis le malade pour la première fois, je pensai, en effet, qu'il existait une collection de liquide ; mais il était difficile,d'après tous les anlécédens, de déterminer quel organe était représenté par la partie dure dont je viens de parler ; je pen- chais pour un engorgement formé par une hernie avec adhérence : je me contentai de conseiller le repos, les bains, les topiques émoUiens et de tenter ensuite les moyens de réduction : mais il fut impossible d'y parvenir. Le malade que ses affaires obligeaient à entreprendre de nouveau un voyage de longue durée, voulut à tout prix être délivré de son affection. La position était fort embarrassante pour l'opérateur. Il y avait, à la vérité, une col- lection de liquide , mais toute certitude se bornait à ce fait ; au-delà tout n'était qu'ob- scurité. D'abord il est souvent bien difficile de distinguer l'hydrocèle compliquée d'un épais- sissenient cartilagineux de la tunique vaginale,