DES FRACTURES DU PÉROWÉ. 207 et demi du sommet de la malléole, parce que c'est là aussi que le péroné, plus faible et plus grêle que par-tout ailleurs , et courbé en de- dans par l'efFet du poids du corps et par l'action des muscles, offre moins de résistance. Si au contraire le pied a été fortement fléchi en de- dans, ellese fait ordinairement au-dessous de ce point et sur la partie de l'os qui est logée dans la gouttière du tibia. Ce qui distingue particu- lièrement cette variété de la précédente, c'est la facilité plus ou moins grande qu'elle donne au pied de se déplacer. Les complications de la fracture du péroné sont nombreuses et lui impriment une gravité plus ou moins fâcheuse, qu'elle n'aurait pas par elle-même. Qu'une cause quelconque, par exemple, produise un mouvement violent du pied en dehors, PefFort d'extension et de flexion qui va fracturer le péroné, porte d'abord sur les parties molles de la face interne de l'ar- ticulation et de l'extrémité inférieure de l'os, et produit la rupture des ligamens latéraux in- ternes, l'arrachement ou la fracture même de la malléole interne; ou bien, que la facture ait lieu par un mouvement du pied en dedans^ et qu^ensuile l'individu cherche à marcher et a j6.