ilTRANGLEMKNT AU COLLET DU SAC ; elc. SS'Q lérées , ou bien encore elles sont éleinles et la gangrène s'en empare. L'étranglement peut avoir lieu clans louts les points ; mais il n'est jamais plus commun que dans les endroits où existent des ouvertures par les- quelles peuvent s'engager des parties; tels sont en particulier l'anneau inguinal et l'ar- cade crurale. Parmi les étrangîemens^ les uns ont leur siège à l'extérieur, les autres à l'intérieur. J'en ai observé quinze espèces du dernier genre, continue M. Dupujtren ; mais il faut dire qu'en général le plus grand nombre est externe. On sent que l'art n'a d'ac.tion positive que sur les étranglemens externes, et qu'il est presque sans ressource contre les internes. Mais entre ces deux espèces, il en est qu'on pourrait appeler mixtes, tels_ sont ceux qui résultent de la réduction en masse d'une hernie. Il j a un assez grand nombre d'années, le cadavre d'une femme fut apporté dans notreamphiiliéâlre; à l'extérieur, il ne présentait rien de remarquable ; mais l'abdo- men étant ouvert, on vit derrière l'arcade crurale une tumeur formée par l'intestin ; elle avait le volume de la moitié du poing; sa /+3.