DES FRACTURES DE LA. ROTULE. 3o5. fraffiTiens très mobiles faisaient entendre une crépitation manifeste, et pouvaient être dé- placés dans tous les sens; la capsule articulaire contenait une grande quantité de liquide san-. guinolent. ' Six mois s'étaient à peine écoulés, lorsqu'un homme fut apporté à l'Hôtel-Dieu. Il était ivre^ une voiture l'avait renversé ; on voyait sur la jambe, le genou et la cuisse gauches, la trace du fer qui revêt la roue ; ce fer avait passé de haut en bas sur le membre, et la rotule était divisée dans le même sens. On constata la crépitation des fragmens, leur déplacement dans la direction transversale, et l'on y remédia par la position du membre et un bandage approprié. La guérison était prochaine, lors- que le malade fut atteint, sans cause connu©, d'une pleuro - pneumonie qui l'emporta le vingtième jour après l'accident. Les parties lésées furent examinées avec beaucoup d'at- tenlion, et l'on trouva un cal bien formé, réunissant les fragmens et leur permettant à peine quelques mouvemens extrêmement bor- nés. Le rapport des surfaces articulaires était exact et tout annonçait que la guérison eût été parfaite en moins d'un mois.