562 LliÇOlNS DIÎ M. DUPUYTUEN. donne une grande résistance. Le collet peut encore devenir cartilagineux. Le diamètre du collet et sa disposition anatomique , ne contribuent pas moins à favoriser l'étranglement. A peine, en effet, dans le plus grand nombre des cas , son ouverture a-t-elle trois à quatre lignes de diamètre ; ses bords minces , tranchans et formés par lej péritoine teplié en faux , rendent l'étranglement plus dangereux que celui de l'anneau qui agit d'une manière moins forte sur l'intestin j mais en outre , il est une circonstance anatomique qui augmente la facilité de l'étranglement au collet ; c'est l'état des individus chez lesquels le testicule passe très tard dans les bourses et donne lieu à la formation d'une hernie vaginale ; car le mot cong'énial ne convient qu'aux hernies de naissance. Examinez une hernie vaginale, et vous trouverez constamment les choses ainsi disposées : L'orifice par lequel les parties sont sorties est fort étroit, il est à bords extrêmement tranchans; au-dessous, vous apercevez le collet, l'anneau inguinal ayant ses dimensions ordinaires, et l'espèce d'ampoule dans laquelle est contenue la portion d'intes-