]58 LKCOKS DE M. DUTUTTll£N. délerpiniée , la carie peut s'arrêter el guérir. Mais l'abcès se terniincra-t-il aussi heureu- sement ? doit-on l'abandonner aux seules res- sources delà nature , ou faut-il lui opposer un traitement cliirurgical quelconque ? La marche ordinaire de la maladie doit servir de règle à cet égard. Ces abcès restent quelquefois dans le même état pendant des années entières, et sans cau- ser aucune espèce d'accident; le pusesl absorbé graduellement , et il n'en reste plus de tra- ces; d'aulres fois, après un, temps plus ou moins ]ongy la peau qui les recouvre s'enflannue ^ s'ouvre el donne issue au pus qui s'écoule et ne se reproduit pas. Dans d'autres circons- tances, le pus , après avoir séjourné pendant un temps plus ou moins long, se convertit en une matière adipocireuse ; des expériences chimiques ont prouvé, en effet, que telle était la nature de la substance que l'on rencontre quelquefois dans ces sortes d'abcès. M. Dupuytren a traité , il y a un assez grand nombre d'années", un jeune marchand qui demeurait à celte époque rue aux Ours, et qui était atteint d'un abcès par congestion , pro- venant d'une carie de la colonne vertébrale ,