456 LEConS DE M. DUPUYTREN. sentent : tantôt on voit se développer une, agitation excessive, l'insomnie, des spasmes , des convulsions, une fièvre intense ; tantôt les malades tombent dans un état profond de. stupeur et d'affaissement ; le pouls est petit, rapide, la peau froide et pâle dans les régions qui n'ont point été atteintes par le feu ; la res- piration s'exécute avec lenteur ; les membres sont immobiles et abandonnés à leur propre poids; les questions restent sans réponse, ou n'en provoquent que de lentes et imparfaites. Cette sorte d'anéantissement se termine le plus ordinairement par une mort prompte et quelquefois par une réaction générale. Lorsque la brûlure est superficielle et ne dépasse pas le second degré, si elle occupe une surface un peu étendue , mais sur-tout si le sujet est doué d'une irritabilité particu- lière, on n'observe pas les symptômes for- midables que nous venons d'énumérer , mais il se fait une réaction générale assez analogue aux phénomènes de l'erysipèle : le pouls de- vient fréquent, fort, la peau chaude, et l'ir- ritation des voies digestives se décèle par la rougeur et la sécheresse de la langue, la soif, <^ésVnausé€S ^911' des vomissemens, l'inappe'-