TUMEURS FIBUO-CELLULEUSES. 54'l justesse de nos opinions sur ce sujet. Mais nous allons en rapporter d'autres qui ne sont pas moins concluans. 0" Observation. — Une femme, âgée de cin- quante-neuf ans, portait une petite tumeur si- tuée immédiatement sous les tégumens à la face antérieure de l'avant-bras^ au-devant du ra- dius, à trois pouces environ au-dessus du poi- gnet. Cette tumeur modérément mobile, ajant le volume d'un gros pois, était d'une dureté considérable au toucher et excessivement sen- sible. La malade ne souffrait nullement si on ne la comprimait pas ; dans le cas contraire, .la douleur s'étendait du siège du mal vers le tronc, et non vers les doigts. Elle s'accrut pendant sept ans d'une manière insensible et resta un an slationnaire. Elle fut extirpée au moyen d'une petite incision faite à son centre; elle était évidemment de la nature de celles èiies enkystées. Leur marche lente et chronique continue M. Dupuytren , s'explique par leur dureté et la nature de leur enveloppe. Enfin, leur ten- dance au ramollissement après un temps plus ou moins long est une nouvelle preuve de leur nature squirreuse. Lorsqu'elles ont subi