590 LEÇONS DE M. DUPUÏTUEN. celuide la première vertèbre lombaire, séparés de leurs apophyses et du corps de la seconde vertèbre lombaire, avaient passé au-devant de cette dernière, et faisaient en avant un chevauchement de plus d'un pouce. La moelle épinière était lacérée et les piliers du diaphrag- me déchirés ; une large ecchymose envelop- pait toute la circonférence de la colonne verté- brale. Un examen attentif des vertèbres qui avaient souffert le déplacement, fit découvrir, non une fracture de leur corps, mais une déchirure de leur substance inter-vertébrale, qui, dans un coin seulement, avait art-aché une couche très mince de la vertèbre lombaire. 5* Observation. — Une femme âgée de cin- quante-six ans, d'une stature élevée et d'un grand embonpoint, fit en descendant un esca- lier le soir, une chute à la renverse, et tomba violemment sur la partie postérieure et inférieure du col qui heurta contre le bord d'une marche. La mal-ade fut relevée vingt degrés plus bas, privée du mouvement et du sentiment dans presque toutes les parties situées au-dessous du col. Elle souffrit beaucoup toute la nuit de la partie inférieure de cette région, et fut