34o LKÇONS DR M. DIJPUYTHEN. mande d'embrasser les hémorrlioides avec un fil de laine épais et solide. Vous lierez, ajoule- t-il ainsi, toutes les tumeurs, à l'exceptioii d'une seule; vous ne les couperez pas, mais vous hâterez le moment de leur chute par des topiques appropriés. Paul d'Egine donne le même précepte. Celse pense qu'il faut enta- mer avec l'ongle ou le scalpel les tumeurs ligaturées. Je ne rapporte ici ces différentes opinions, continue le professeur, que pour vous prouver que les anciens connaissaient Lien les danirers des hémorrhoides. Avant de passer en revue les procédés em- ployés contre ces tumeurs, il ne sera pas inutile de dire un mot de leur nature , d'in- diquer leur structure analomique et les cas où il convient d'appliquer le traitement dont je vais parler dans cette leçon. Relativement à leur nature, beaucoup d'o- pinions ont été émises. Les uns , comme Mon- tègre, veulent que l'écoulement sanguin ne vienne ni des artères, ni des veines, mais bien de capillaires intermédiaires à ces deux or- dres de vaisseaux. Laënnec, Abernethy les ont regardées comme le résultat de la for- mation de nouveaux vaisseaux. Suivant Dun-