^6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. toujours le cristallin ramolli et lanugineux à sa surface : preuve de l'action que les vaisseaux absorbans avaient exercée sur lui ; l'un des ma- lades opérés depuis peu de temps à l'Hôtel- Dieu , en a offert un exemple. On a vu aussi le cristallin, abaissé une pre- mière fois en masse, remonter, au bout d'un certain temps, non pas en totalité, mais en partie seulement, soit que l'autre partie eût été déjà résorbée , ou qu'après s'être détachée spontanément, elle soit restée plongée dans le corps vitré. Un vieillard que M. Dupuytren- a opéré une seconde fois, le 16 de ce mois, pour un accident de ce genre, nous a offert un exemple de cette particularité. La cataracte est susceptible de reparaître derrière la pupille, alors même qu'elle a été opérée par broiement ou par division ; dans ce cas, elle se forme par la réunion de parties plus ou moins nombreuses de la cataracte di- visée , lesquelles se relèvent, se rassemblent et se confondent derrière la pupille. La ré- sorption de ces sortes de cataractes, que l'on pourrait nommer cataractes par agglomération, est en général plus facile , plus prompte que celle des calaracles entières. On voit alors,