DES BRULURES. i L\I\'] rira par suite de l'inflanirnatioii et de la sup- puration de cette cavité^ l'amputation nous pa- raissant à peu près impraticable. Enfin , cette opération est le résultat inévitable de la brû- lure au sixième degré. La brûlure au premier degré qui offre une grande étendue , détermine souvent la mort au moment même de l'accident ou peu d'heu- res après; nous en citerons des exemples. Mais, après les premières vingt-quatre ou quarante- huit heures, la résolution commence à s'opé- rer, et le danger est passé. Lorsque le corps comburant était très chaud, et que son appli- cation a été très rapide , il peut déterminer une sorte de tuméfaction de l'épiderme; si elle occupe une vaste surface, elle constitue une brûlure extrêmement grave. C'est ce qui arrive quelquefois dan§ un bain trop chaud. •Là mère d'un poète de nos jours a succombé^ il y a près de deux ans, à un accident de ce genre. Dans la brûlure au second degré, on a à redouter, les mêmes accidens; mais, en outre^ l'injElammation des organes internes est plus imminente, le danger de la voir se dé- velopper dure plus long-temps, et ne cesse que lorsque la dessiccation commence à s'opé- 35.