220 LF.COWS DE M. DUPUYTREN. alors survenir de la douleur, de la rougeur, de la chaleur, delà tuméfaction, delà tension, et une llncluation obscure sur le trajet des ten- dons afFeclés; la peau s'use^ s'amincit, s'ouvre ; du pus s'échappe par ces ouvertures, des fila- mens en sortent et se renouvellent jusqu'à ce que tout ce qui a été détruit par la nécrose soit expulsé. Enfin , une dernière et fréquente compli(?ation des fractures du péroné, lors- qu'elles sont suivies d'inflammation, c'est une affection advnamique qui, suivant qu'elle est vraie ou fausse, essentielle ou symptomatique, dit le professeur, exige des soins et un traite- ment si différens, que le salut des malades dépend presque toujours de la distinction qu'on en fait. Du Traitement. Il n'était peut-être aucune maladie chirurgicale, dont le traitement pré- sentât, jusqu'à nos jours, plus d'incertitude, plus de lacunes, et en général plus d'ineC&ca- cilé que la fracture du péroné accompagnée de la luxation du pied. Cependant il n'en est aucune qui, à cause de sa fréquence et de la gravité des accidens qui la compliquent, exige plus in^érieusement un traitement fixe, cer- tain dans ses résultats, fondé sur des principes