20 LECOINS DE M. DUPUYTREN. laisse plus de doute sur la cause de la maladie; l'opinion de M. Dupuytren est donc la seule véritable , la seule qui rende ingénieusement compte des faits. Mais comment l'aponévrose palmaire peut- elle déterminer de semblables effets , c'est ce qu'une courte description de cette en- veloppe fibreuse fera bien comprendre (i). L'aponévrose palmaire superficielle résulte, en partie, de l'épanouissement du tendon da palmaire cutané et du prolongement du liga- ment annulaire antérieur du carpe. D'abord extrêmement forle à sa naissance, elle s'amin- cit ensuite graduellement en avançant , de manière à donner naissance, vers son bord in- férieur , à quatre languettes fibreuses qui se diricT-ent vers l'extrémité inférieure des quatre derniers os métacarpiens. Là, chacune d'elles se bifurque pour le passage des tendons des fléchisseurs, et chacune des branches de cette bifurcation vient se fixer sur les côtés de la phalange, et non en avant comme beaucoup d'anato°mistes l'ont cru. Ce sont ces prolonge- ai) Traité de» aponévroses ,suivi déconsidérations chirurgi- cales . par ^leoc. Paillard. Pari», 1837.