198 LEÇONS Dli M. DUPUYTIIEN. Ces signes sont de deux sortes : présomptifs et caractéristiques. Les signes présomptifs , dit M. Dupuytren , sont l'espèce d'accident éprouvé pnr le ma- lade,' un bruit, une sorte de craquement qu'il a entendus au même instant, une douleur fixe à la partie inférieure du péroné^ la difficulté ou même l'impossibilité de marcher^ un gon- flement plus ou moins grand autour de l'arti- culation du pied, et principalement autour de la malléole externe et de l'extrémité inférieure du péroné. Les signes caractéristiques sont : des inégalités, une mobilité contre nature sur quelque point de l'extrémité inférieure du péroné, une crépitation plus ou moins sensible par l'elïet de mouvemens ou de pressions, la mobilité du pied en travers, la facilité qu'on a de rapprocher inférieurement le pé- roné du tibia en le poussant contre celui- ci, un changement dans le point d'incidence de l'axe delà jambe sur le pied, la déviation de ce dernier en dehors, en dedans, et quelquefois en arrière, la rotation sur son axe de dedans en dehors , un enfoncement anguleux plus ou moins prononcé à la partie externe et inlé- rieure de la jambe, la saillie de la malléole in-