70 L12ÇQNS DE M. DUJPUYTREN. pose aux progi ès du mal, ce qui arrive dans tous les cas d epanchemeiit de même uature , c'est-à-dire que, d'une part, une fausse mem- brane s'organise ; et que, d'une autre, ii se orme des; adhérences entre les divers tissus ; pu la pupille s'oblitère entièrement, circons- tance , du reste ^ fort rare ; ou l'iris adhère à la capsule crislalloïde. Mais, quand il s'agit d'intis et de resser- rement de la pupille, il importe de bien s'en- tendre , dit le professeur. Il arrive souvent que l'on prend pour une inflammation idio- palhique de l'iris ce qui n'est qu'un élat sym- pathique, dépendant d'une inflammation de la réline. Cette dernière inflammation est très- commune, beaucoup plus commune qu'on ne pense. II n'y ^ presque pas de semaine que nous n'en voyions ici quelques exemples, ou dans nos salles, ou dans nos consultations pu- bliques. On les observe sur-tout chez les en- fans scrofuleux. Lorsqu'on nous les amène, ces enfans, dans cet amphithéâtre^ d'aussi loin que nous les apercevons, nous pouvons juger delà nature de leur maladie : ils s'avan- cent à pas incertains, les mains placées devant les jeux, pour les protéger contre la clarté