5o2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mais elle ne se souvenait de rien, et son élonne- ment fnt grand lorsqu'on lui apprit toutes les circonstances de sa maladie. L'étendue delà brûlure est définitivement fixée. Les dernières phalanges des doigts auriculaire et annulaire sont tombées, ainsi que les escarres. Sur quelques points la cicatrisation commence à se faire; de très petites portions de tendons frappées de mort ont été enlevées avec les pièces à pansement ; la flexion des doigts est moindre. On les a placés sur une palette pour en obtenir progressivement l'extension et l'on a,soin de les panser individuellement afin d'é- viter les adhérences qu'ils contracteraient in- failliblement entre eux, Depuis cette époque aucun accident n'est Venu entraver la guérison , la cicatrisation s'est opérée lentement ; plusieurs fois on a été obligé de cautériser les plaies avec le nitrate d'argent fondu. Elle était entièrement achevée le 20 février, cent trois jours après l'accident; aucun indice d'aliénation mentale nes'était re- présenté, et le 5 mars suivant la malade sortit de l'hôpital, complètement guérie. On lui re- commanda de porter long-temps encore le selon qu'elle avait à la nuque.