5o8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (les potions opiacées. Du reste, le ventre était indolent, il n'y avait pas de diarrhée; mais la toux était fréquente et forte, l'expuition abon- dante et seulement muqueuse. La malade suc- comba aux affections internes dont elle était atteinte. Un certain nombre de fractures du même genre ont été plus récemment traitées par M. Dupujtren à l'Hôtel-Dieu. Il est donc démontré que ces sortes de fractures , passées sous silence dans presque tous les ouvrages, et dont l'existence a été mise en doute par beau- coup d'auteurs, ne sont pas rares ; et_, d'un aiitre côté , les faits observés prouvent la jus- tesse de ces assertions du professeur, qu'elles dépendent toujours de l'aclion directe de causes extérieures et qu'elles sont généralement ac- compagnées de plaies et de contusions plus ou liioins graves, qui réclament une attention spéciale de la part des chirurgiens. Le diagnostic des fractures de la rotule est généralement facile à établir. Lorsque cet os est brisé transversalement, si le sujet était dé- boutait tombe aussitôt et il ne peut se relever, ou, s'il essaie de le faire, il s'aperçoit à l'instant que le membre a perdu sa force et sa solidité;