S,S^ LEÇONS DE M. DUPUYTRBPf. braset de la main se rétablissent ; le malade peut écrire à ses amis ; et il sort parfaitement guéri, après deux mois environ de traitement. On se demandera peut-être si l'extension iorcée du bras , qui faisait disparaitre les pul- sations de la tumeur , long-temps continuée et aidée de la glace et de la compression , n'au- rait pas pu rendre l'opération inutile. Mais l'extension continuelle eût été très fatigante et fort douloureuse ; elle eût pu produire l'an- kylose, ce qui aurait été un inconvénient des plus graves. La compression et la glace eussent pu sans doute avoir quelques succès; mais il aurait fallu les employer pendant très long- temps, et ces deux moyens ne sont pas sans danger. Le procédé opératoire que nous avons décrit, fut adopté par M. Dupuytren, par suite de l'examen de la tumeur qui éloignait toute idée d'un anévrisme variqueux. La lon- gueur de l'opération fut due à la demi-syncope et à la position que le professeur avait donnée au malade, pour que les assistuns pussent sai- sir tous les temps de l'opération. Placé en de- hors du membre, il était obligé de se tenir courbé dans une position très fatigante , qui devait nuire à la promptitude et à la hardiesse