ARTICLE XVL DES BRULURES. Jc«iionj, I)e leurs Causes, de leurs divers Degrés, de leurs Compl de leurs Caractères anatomiques,et de leur Traitemeni. C'est en résumant les belles leçons clini- ques du célèbre chirurgien en chef de l'Hôlel- Dieu de Paris^ et les travaux auxquels il se li- vre avec un zèle peut-être sans exemple, de- puis vingt-cinq ans, q'u'on pourra se l'aire un -tableau exact des nombreux progrès de la chi- rurgie moderne, qui lui sont dûs. Le sujet que nous avons à développer dans cet article, est un de ce^x qu'il a traités avec le plus de bon- heur erde talent. Mal définies dans leurs divers degi>és, peu étudiées sous le rapport de leurs complications, inconnues dans leurs carac- tères anatomiques, livrées à l'empirisme on abandonnées à une vieille routine pour la thé- rapeutique , les brûlures devaient subir , dans leur théorie pratique, d'importantes réformes devant le génie observateur de ce savant 35