a3o LECOWS VE M. Dt'PUY'rilEiy. la résistance que les muscles opposent à l'alon- genient des parties et au rétablissement de leurs rapports naturels ; dans le second , la face supérieure de l'astragale , convexe d'ar- rière en avant, est tellement glissante, que le ti- bia a la plus grande peine à rester d'aplomb sur la poulie de cet os , et qu'il tend constamment à se porter en avant, tandis que l'astragale lui- même , sans cesse attiré par les muscles exten- seurs du pied, dont l'aciion l'emporte de beau- coup sur celles des fléchisseurs , a une conti- nuelle tendance à se porter derrière l'extré- mité inférieure du tibia. C'est à cette double action qu'il faut opposer des résistances ef- ficaces , si l'on veut guérir sans difformité. On doit à M. Dupuytren la découverte d'un moyen propre à satisfaire aux conditions de cette fracture , et ce moyen précieux con- siste dans une simple modification de l'appareil que nous avons décrit, et de la manière de l'appliquer. Aux pièces énumérées, on ajoute un petit coussin de quelques pouces en carré , rempli de crin ou de balles d'avoine. Le grand cous- sin également ployé en coin , est posé sur la partie postérieure de la jambe , et étendu du