460 LEÇONS DE M. DDPUYTREW. quarante ans, affectée depilepsie depuis plu- sieurs années , était assise auprès du l'eu , lors- que surprise par un accès, elle tombe sur une marmite remplie de bouillon en ébullition. Le côté g-auche de la face et la totalité de la main droite furent brûlés aux deux premiers degrés ; le coude gauche et la partie supé- rieure et latérale gauche de la poitrine, qui avaient été mis en contact immédiat avec le brasier^ furent brûlés aux troisième et qua- trième degrés. La brûlure au premier degré était caraclé' risée par une rougeur extrêmement vive, celle au deuxième par de nombreuses phljctènes, et celles aux troisième et quatrième par de larges et profondes escarres. Malheureuse- ment toutes ces brûlures avaient beaucoup d'étendue en surface ; la malade était dans un état d'anxiété générale; elle poussait des cris perçans que lui arrachaient d'atroces douleurs. Elle était continuellement agitée de mouvemens convulsifs très intenses ; parfois elle délirait. (Saignées copieuses, potion opiacée, boissons délayantes, diète absolue j pansement avec du linge fin , troué et enduit de céral ; charpie et cataplasmes. )