DU DÉLIKE NE(IVEUX. 1 87 narcotiques, le laudanum liquide de Syden- hani^ portés dans Testomac, ne produisent pas des elFels plus avantageux. Il est aisé d'expli- quer ce défaut d'action par un*î raison phy- siologique. L'estomac , destiné à élaborer le premier élément de la nutrition , est doué d'une force digestive, et contient des sucs qui dénaturent plus ou moins les substances avec lésquelles ils sont en coutactj beaucoup de médicamens introduits dans l'estomac, sont encore sans effets , parce qu'ils sont mêlés aux aliraens ; voilà pourquoi il en est un si grand nombre, parmi les végétaux sur-tout^ dont l'efficacité est si incertaine, et souvent nulle dans une multitude de cas. L'inutilité de ces divers agens, la connais- sance des modifications que l'estomac fait su- bir aux médicamens , ont porté le professeur à faire usage d'un moyen qui lui a constam- ment réussi , et auquel il croit pouvoir attri- buer une espèce de spécificité ; ce moyen , aussi simple qu'énergique, consiste dans quel- ques gouttes de laudanum administrées en la- vement. Cinq à six gouttes dans un quart de lavement produisent plus d'effet qu'une dose triple introduite dans l'estomac. On en connaît