ENGOfvGE.MENS DES TESTICULES. aisément que celte opération est très doulou- reuse par la position qu'alFectent les animaux , et par l'attention qu'ils ont de diminuer la longueur de leur ventre. L'arrachement n'est pas, à la vérité, suivi d'hémorrhagie, mais cet avantage ne nous paraît point devoir con- trebalancer les accidens graves auxquels ils pourrait exposer l'homme. En Normandie, on enlève les testicules des chevaux, en les comprimant entre deux bâtonnets, la gan- grène amène la séparation des parties. Ce mojen dangereux entraîne souvent la perte d'un grand nombre de chevaux. Chez l'homme, l'ablation des testicules a lieu de deux manières. Une section pure et simple pourrait occasioner une hémorrbagie ; d'ailleurs les parties n'ont pas autant de force rétractile que dans les animaux. On est donc obligé, dit M. Dupnjtren, d'embrasser le cordon dans une ligature générale. Celte li- gature comprendra le canal déférent, le cré- master et les vaisseaux. Elle devra sur-îout embrasser les nerfs des testicules, les vais- seaux spermaliques et le cordon. Mais cette méthode est elle-même très douloureuse, et il vaut mieux faire des ligatures partielles. Si