gl2 LCCO.KS DH M. DUJ^UYTREW. tissu érectile, et d'un épanouissement d'un filet nerveux j on y voit déjà les rudiraens d'un conduit excréteur. Enfin , ces cryptes s'agglomèrent et constituent ce qu'on appelle des glandes, qui différent encore entre elles. Mais ne pénétrons pas plus avant dans les détails anatbniiques. II résulte de ce qui pré- cède , que les sécrétions sont des fonctions complexes, ne pouvant se faire qu'au moyen d'une organisation spéciale plus ou moins compliquée^ et les exhalations, au contraire , des fonctions très simples qui peuvent se faire partout, parce que partout il y a des tissus exhalans ou perméables. La nature peut donc se permettre à l'égard de ces dernières des aberrations qui ne pour- raient pas avoir lieu pour les sécrétions. Aussi voyez combien sont rares leurs déplace- mens et combien il est difficile au médecin de les suppléer. La peau supplée quelquefois les urines, mais toujours imparfaitement ; on ne peut pas uriner tout-à-fait par la peau. On peut avoir au contraire une menstruation par la peau et par toutes les surlaces tégumen- taires. Les interstices des organes des femmes doivent être souvent le siège d'un molimen , et alors le sang étant loin des surfaces et ne