lA6 LEÇONS DU M. DDPL'TTÏlÊrf. mens placés çà et là sur les divers points de son trajet; chez d'autres enfin, il avait complélé- ment disparu. L'exemple que nous allons citer, choisi entre plusieurs autres, est extrcniemenE remarquable sous ce rapport. Une femme vint à l'Hôlel-Dieu, pour une hernie étranglée qui occasionna un anus contre nature. Personne ne pourrait contester que l'intestin dans ce cas ne lût adhérent aux pa- rois abdominales. Au bout d'environ deux ans, elle fut admise â l'Hôtel-Dieu pour une autre maladie à laquelle elle succomba; l'autopsie eut lieu : un moment M. Dupuytren crut s'être trompé dans son diagnostic , car il n'existait point d'adhérences; mais en déployant les cir- convolutions on trouva un cordon qui aboutis- sait à la partie supérieure de l'arcade crurale , et qui se rendait à l'intestin : ainsi fut vérifiée l'opinion de M. Dupuytren, qu'en maintes circonstances semblables les conduits acciden- tels rendent aux parties voisines les élémens qu'ils leur ont emprunlés. Chez la femme qui fait le sujet de la première observation , l'anCien trajet était diminué de volume, tandis que le conduit récent était plus considérable. Les parois du premier se