5o4 LliCOlNS DE M. DUVUYTnEN. Jutions de continuité de l'os qu'elle protège. Bien que la fracture verticale soit moins commune que les autres, les cas n'en sont pas très rares ; cependant il en est à peine question dans les traités de chirurgie les plus modernes. L'exemple le plus anciennement dé- crit, le seul peut-être qui l'ait été avec quelque précision, se trouve dans le traité de Lamolte. La fracture était le résultat d'une chute d'un lieu élevé; les deux portions de l'os étaient léffèrement écartées l'une de l'autre, bien que le membre fût à moitié fléchi; il fut placé dans une extension complète, le genou enve- loppé de compresses résolutives et d'un appa- reil médiocrement serré. La consolidation était parfaite au bout de vingt jours, et le ma- lade reprit très promptement ses travaux or- dinaires. Le cal était peu apparent. Il y a près de vingt ans, M. Dupujtreii re- çut, dans ses salles, à l'Hôlel-Dieu, un homme de moyen âge, qui dans une chute d'un heu très élevé s'était fracturé un grand nombred'osj le genou droit était énormément contus et dé- formé. Le malade mourut le troisième jour de l'accidenl. L'examen du genou fit voir une fracture longitudinale de la rotule. Cet os était divisé en deux fractions presque égales; les