126 LEÇONS DE M. DUPUÏTREK. sur la partie tuméfiée j une assez grande quan- tité d'air sortit à l'instant par les incisions : il ne saurait donc y avoir le moindre doute à cet égard ; mais dans le cas qui nous occupe , il s'aii'itde savoir comment cette infiltration a pu se former. Nous pensons que l'éboulement de terre ayant exercé une très forte compression sur la face , il s'en est suivi la rupture de la lame plane de l'ethmoïde ou de l'os unguis, et que c'est à travers cette ouverture que l'air a passé des fosses nasales dans l'intérieur des paupières. Une circonstance assez remarqua- Lie , c'est que l'empliysême ne s'est pas dé- veloppé immédiatement après l'accident, mais seulement au bout d'un certain temps , à la suite des efforts faits par le malade pour se moucher. La cause de cette particularité n'est pas inexplicable : sans doute ^ la fracture de l'ethmoïde ou de l'os unguis n'ayant pas en- traîné d'abord la déchirure des parties molles qui les tapissent, celles-ci pouvaient mettre obstacle au passage de l'air ; mais ensuite, le malade ayant poussé avec violence, en se mou- chant , une forte colonne de ce fluide contre ces parties , elles auront été déchirées ^ et la communication se serait ainsi établie entre les