UK LA. CATARACTE. ^9 Plusieurs faits o!)servés à l'iloLel-Dieu ont concluil M. Dupuytren à admetire une disposi- lion héréditaire à contracter la cataracte. Nous n'en rapporterons qu'un , recueilli à sa con- sultation publique , qui nous paraît mettre hors de doute cette disposition. Il n'en est peut-être pas d'exemple aussi remarquable. Une dame âgée se présente un jour à sa consultation , accompagnée d'une partie de sa famille, A l'âge de soixante et quelques an- nées , la vue de cette dame commença à se troubler. Dix-huit mois après, les deux cris- tallins étaient entièrement opaques. L'abais- sement de l'un d'eux, pratiqué par M. Du- puytren, ne fut suivi d'aucun accident et rendit à la malade la faculté de voir, faculté qu'elle a toujours conservée; car, à l'âge de qualre- vingts ans,' elle voyait encore très bien. La cataracte de l'œil opposé n'avait pas été opérée. La vue de sa fille commença à s'affaiblir à vingt-huit ans ; bientôt elle ne vit plus à se con- conduire , mais elle distinguait bien le jour d'avec la nuil ; les pupilles-éfaient mobiles ^ les yeux sains. A trente ans^ deux ans après l'origine de l'afTeclion, M. Dupuy tren pratiqua I