DES BRUT.URES. 4-25 toujours après un petit nombre t!e jours, la rougeur , la chaleur, la douleur disparaissent et la phlegmasiese termine parla desquamma- tion de la partie. Quelque légère que soit la brûlure à ce degré, il n'est pas rare, lorsqu'elle a atteint de larges surfaces, de voir le pouls s'élever, devenir fréquent, la langue rougir et les phé- nomènes de l'irritation gastro-intestinale se dé- velopper. Lorsque la tête en est le siège, l'irri- tation peut se propagera l'encéphale, détermi- ner de l'insomnie, du délire, des mouvemens convulsifs, du coma , et même la mort. Le deuxième degré reconnaît toujours une cause plus énergique ou dont l'action a duré plus long-temps que dans le cas précédent. Une douleur vive, acre, brûlante se fait sentir, et quelquefois en même temps, mais l-e plus souventau bout dequelquès heures,Il se forme sur la surface brûlée une ou plusieurs phlyc- tènes qui se remplissent d'une sérosité claire et limpide : la douleur devient alors tensive. Les phi yclènes se déchirent ou on les perce ; la sérosité s'écoule; l'épiderme détaché se des- sèche et, quelques jours après, tombe par lam- beaux; ou par desquammalion^, laissant voir