DES BilULUJlES. sonl. graves , profondes et plus ou moins élen- dues. Chez les deux premiers, elles occupent presque toute la surface du corps et pénètrent jusqu'au derme. — Aussi ces deux malades (deuxième et troisième observations) succom- bent à un excès d'irritation générale, l'un, âgé d<3 troisans et demi j au bout de quelques heures, l'autre, âgé de trente ans environ, le deuxième [pur. — Un troisième malade (quatrième observation) ne peut résister à la réaction inflammatoire et périt le quatrième jour au début de la période d'élimination;, avec de violens sjmptômes d'inflammation du cerveau, et des voies digestives. Le quatrième malade est atteint au commencement de ■ k même période d'élimination, d'im tétanos for- midable qui l'entraîne le la^ jour. L'autopsie découvre de graves lésions dans tout le sjstème sensitif, dans les organes du cerveau et du rachis.— Chez les sujets des sixième et huitième observations, des phie^gmons difl^us consécutifs se développent avec la période d'élimination , produisent de vastes foyers purulens, le décollement de là peau dans une grande étendue- , l'inflammation et la sup- puration des articulations, et après avoir réàf i