LEGOWS DE M, UUPUYTllEN. Les tumeurs fibreuses enkjslées se déve^ loppent le plus souvent aux membres et sur^ tout aux membres inférieurs. On en a observé au dos, au scrotum , à la face, à la mamelle. Elles sont rarement multiples; lorsqu'il en existe plusieurs, elles sont parfaitement isolées les unes des autres» Le plus souvent les malades éprouvent de la douleur dans la partie affectée long-tems avant de- s'apercevoir d'âucune grosseur. Bientôt le moindre froissement des habits ou la plus lé* gère pression sur la peau qui les recouvre, dé- termine des élancemens. Au bout d'yn.temps ordinairement fort long, elles se font sentir au-dessous des tégumens qu'elles soulèvent quelquefois, et ou les aperçoit alors facile- ment ; elles sont le plus souvent mobiles; dures, et la moindre pression qu'on exerce sur elles est insupportable; la peau conserve sa couleur naturelle dans le plus grand nombre des cas; le plus souvent les douleurs reviennent par accès réguliers, vives, lancinantes comme dans le cancer; celles qui résultent de la pres- sion ressemblent quelquefois à un choc élec- trique; elles s'étendent en rayonnant loin de la tumeur qui est leur point de départ, mais alofô