la4 LEÇONS DE M. DUPUTTREW. peu attention , et il continue son travail. Un quart-d'heure après environ , ayant fait des elForIs pour se moucher, il se développe tont- à-coup,à gauche, une tuméfaction considérable des paupières ; cette timiéfaclion est portée au point que l'œil est entièrement couvert. Quelle est la cause et la nature de ce gonflement, de- mande le professeur? Est-ce un érjsipèle ? La peau est^ en elFet, brillante, tendue, comme dans celte affection ; mais il n'existe ni celte rougeur plus ou moins vive, ni cette chaleur ardente, qui la caractérisent : les paupières conservent leur couleur et leur tem- pérature naturelles. Serait-ce un œdème ? mais d'abord l'œdème ne se forme pas d'une manière aussi rapide, et d'un autre côté^ on n'observe point cet empalement des tissus qui est propre à l'infiltralion séreuse. Cet homme, par l'effet de l'éboulement, aurait- il reçu sur la parlieune contusion violente, qui aurait donné lieu à un épanchement de sangï Mais alors, on reconnaîtrait cet épancliement sanguin à la présence de nombreuses ecchy- moses violacées , à la couleur brune générale, plus ou moins foncée,des paupières. D'après ces signes négatifs , lout nous portait donc à soup-