568 LEÇONS DE M. DUPDTTREN. lacle se àédàa à se faire opérer; mais il voulut enlreralHotel-Diéupourêlremieuxsurveaié c it-il, et afin que l'on pût combatlre les acci- densa leur première apparition. L'excision fut laite, 011 cautérisa quelques vaisseaux, et le dou- zième jour le malade était parfaitemenl guéri 5- Observation.-M. écossais, offi- cier de cavalerie au service de Sa Majesté bri- tannique, célibataire, âgé de ^oans^d un tem- pérament sanguiô, éprouvait depuis trois ans de vives souffrances causées par des tumeurs hé- morrhoïdaies internes qui sortaient au moindre effort pouraller à la garde-robe. Comme les fa- tigues de sa profession augmentaient considé- rablement son incommodité, il vint à Paris consulter M. Dupujtren. D'après ses conseils, il entra dans une mai- son de sanlé où il fut opéré par ce célèbre chirurgien de la manière suivante : le malade étant couché sur le côté et faisant des efforts comme pour aller à la garde-robe, la fesse supérieure fut soulevée par un aide, l'opéra- teur saisit, au moyen d'une pince à mors larges etdentelés,chaque tumeur, etdelamain droite^ armée de ciseaux courbes bien tranchans, il en fit successivement l'excision. Ces tu-