ENGORGEMEWS DES TESTICULES. IO7 cédé à Fernploides antisjpliilitiques. Personne de vous n'a oublié l'histoire de ces trois jeunes élèves qui s'inoculèrent, il j a quelques an- nées, le pus d'un ulcère vénérien. A l'aide d'un traitement anliphlogistique , ils virent tous les accidens qui s'étaient manifestés se dissiper entièrement. Mais au hout de quelque temps , les signes d'une affection vénérienne consécutive éclatèrent avec tant de violence, que l'un d'eux termina misérablement son existence ; les autres vinrent me consulter, je les traitai et les guéris par les aniisjphilitiques. A quels signes reconnaitra-t-on l'engorge- ment vénérien ? Tous les jours on voit arriver des malades avec un engorgement testiculaire auquel ils ne peuvent assigner de cause. Ils n'ont pas éprouvé de frottement, n'ont pas fait de cbûte, leur engorgement s'est dissipé et a passé au testicule opposé, ou a toujours persisté dans l'un ou dans l'autre jusqu'à ce jour. Eh bien, si la tumeur est allongée, si elle a une forme cylin- droïde, si elle ne détermine point de douleurs lancinantes lorsqu'on la touche, et si le ma- lade a eu d'anciennes affections vénériennes, telles que des blennorrhagies , des bulwns, des chancres traités par la cautérisation,