5o LEÇONS DE M. DUPUTTREN. totalement noire , par exemple , on ne saiÉ positivement s'il y a ou s'il n'j a pas ca- taracle. Dans ce cas , M. Diipuytren agit et conseille d'agir d'abord comme s'il existait Une amaurose , et il ne se décide à l'opération qu'autant que les moyens employés pour com- battre cet\e dernière affection, restent sans suc- cès. On conçoit, en effet, que lors même que celte opération serait alors inutile ou suivie d'accidents, il n'en peut résulter aucune suite fâcheuse pour le malade, puisqu'il a égale- ment perdu la faculté de voir, soit qu'on opère , soit qu'on n'opère pas. Il y a environ 25 ans ^ M. Dupuytren fut conduit par un accident inattendu à pratiquer l'opération de la cataracte d'une manière in- usitée.Ne pouvant réussira fixer les yeux d'une jeune fille aff'ectée de cataractes accidentelles, et à attaquer la partie antérieure et externe de la sclérotique , pour opérer par dépression, il prit le parti d'attaquer la cornée transpa- rente , seul endroit de l'œil que les mouve- ments convulsifs des muscles laissassent en évidence , et de conduire l'aiguille jusqu'au crisiallin , en la faisant passer à travers la pu- tnWe : celle opéralion réussit parfaitement.^ I