DU DÉLIRE NERVEUX. , i85 Le signe qui tranche le plus au milieu de ce trouble des sens, c'est le calme de la circula- tion et l'absence de tout symptôme fébrile. Vous voyez un malade furieux, hors de lui, la sueur inonde son visage, ses yeux brillent, ses cris retenlissent au loin, vous le croyez en proie à la frénésie la plus ardente : appro- chez; son pouls est calme^ régulier, et l'état de sa peau écarte tout soupçon d'une inflam- mation. C'est une véritable manie, qui ne diffère que par sa durée : rarement se prolon-' ge-t-elle au-delà de cinq à six jours. Les individus nerveux, d'un caractère pu- sillanime , ceux dont le cerveau a été ébranlé par une résolution forte et vivement conçue , sont les plus exposés à ce délire. C'est ainsi qu'il est très fréquent chez les suicides, au pomt que quelques personnes ont prétendu qu'il leur était particulier. Les corps alhléti- ques n'en sont pas exempls. Les femmes y sont moins exposées. On ne l'a point observé chez les enfans. Le délire nerveux peut devenir très dange- reux par lui-même. M. Dtqjuytren a vu un jeune homme, d'une constitution vigoureuse, chez lequel il était survenu par suite d'une