310 MîCONS DK M. DUPUYTREN. tiuuité. Lorsqu'elle est oblique ou longitudi- nale , elle exige un examen plus minutieux pour être constatée , à raison du peu d'étendue delecartement des fragmens qu'aucune puis- sance musculaire ne tend à séparer. Cependant en mettant la jambe dans une demi-flexion sur la cuisse , on obtient, comme l'avait pratiqué Lamotte dans le cas que nous avons rappelé, une disjonction plus marquée des deux moitiés de l'os. Dans tous les cas , si des désordres graves , une tuméfaction considérable de l'ar- ticulation par exemple , s'opposaient à une appréciation positive , il n'y aurait plus ici les mêmes inconvéniens que dans d'autres genres de fractures, à diriger contre eux des moyens convenables, avant de procéder à la réduc- tion. . D'après ce que nous venons d'exposer, con- tinue le professeur , on concevra facilement quelles doivent être les bases du Traitement de ces fractures. Elles consisteront dans l'appli- cation de moyens propres à combattre lesac- cidens qui les compliquent, et à procurer la réunion , la plus exacte possible, des deux parties de l'os divisé. Le repos du membre » les saignées locales et générales , les topiques