RÊTllACTION PERMANENTE DES DOIGTS. I9 moyenne de cetîe mênie première phalange ; 5° celle cpii élaît en rapport avec l'articiilalion métacarpo-phalangienïie du petit doigt; 4° en- fin^ celle qui avait été pratiquée la première , et qui correspondait à l'articulation métacarpo- phalang-ienne de l'annulaire. Au reste, le malade a conservé Fusag-e de la machine extensive pendant plus d'un mois , afin de s'opposer au rapprochement et à l'alFronte- ment des bords des sections aponévrotiques , et d'en obtenir la cicatrisation isolée. Lorsqu'on enlève la machine, on voit que le malade peut facilement fléchir les doig-ts , et qu'il n'en, est empêché que par la raideur dans laquelle l'éiat d'extension continuelle tient les articu- lations. Mais celte raideur sera bientôtdissipée, dès qu'on perpiettra au malade de se livrer à quelques raouvemens. Le 2 août, M. L... ne porte plus la machine ■ extensive que la nuit, et déjà ses articulations 'Commencent à prendre un léger degré de sou- plesse , qui fait juger que l'usage des tendons fléchisseurs est restéintact, etque dansquelque itemps, les mouvemens des doigts seront ré- tablis dans leur état naturel. L'observation que nous venons de lire ne i