178 LliCO^S DE M. DUrurTUEX. dens, et quelques autres, donnaient Je gran- des craintes pour le salut de cet homme, qui guérit pourtant après cinquante jours de trai- tement. Cinquième observation, L... Le N..., âge de 55 ans, perruquier, rue St.-Antoine, ayant dissipé en peu de temps une somme assez con- sidérable , qu'il avait péniblement amassée, s'abandonna à un chagrin profond. La perte de sa place dans la maison où il travaillait, augmenta encore son désespoir, et dans un moment de fureur il se porta sept coups de ciseaux, dont trois paraissaient avoir pénétré plus profondément que les autres. Conduit aussitôt à l'Hôtel-Dieu, il fut immédiatement saigné et mis à l'usage d'une tisane de tilleul- orangé et d'une potion calmante avec lauda- num ; le délire ne fut point appaisé ; le second jour, on pratiqua une nouvelle saignée, sans, que l'état du malade s'améliora ; il se croyait poursuivi par des agens de police, et cherchait à s'évader, on fut obligé de le lier. Malgré cet état d'agitation, le pouls n'offrait point de fréquence, la langue était nette -, le corps cou- vert d'une sueur abondante, l'appétit bon ; mais Le N... ne voulait pas manger, toujours