LEÇONS DE M. DUPUYTREN. On Ja remplit à l'aide de lotions faites avec des réactifs propres à neutraliser la substance comburante et que la chimie apprend à con- naître. Dans le plus grand nombre de cas, on peut y suppléer au moyen de lotions d'eau simple. • Dans les brûlures dupremier degré ou dans celles du second, qui ne sont pas accompa- gnées de dénudation de l'épiderme, tous les efforts du praticien doivent tendre à faire avor- ter l'inflammation et à prévenir la formation de piilyctènes ou d'escarres dont la présence ajouterait à la longueur et aux difficultés du traitement. Tous les moyens doués de pro- priétés légèrement astringentes ou répercus- sives, sédatives et non excitantes, nous parais- sent propres à remplir cette indication. L'im- mersion et le séjour prolongé de la partie brûlée dans l'eau froide, dans l'eau de Gou- lardj, daus l'eau alcoolisée ou légèrement acidulée; et, lorsque celte immersion u'eât pas possible , des fomentations long-temps con- tinuées et fréquemment renouvelées avec les mêmes liquides, ou avec de l'éther, de l'alcool., une dissolution de sulfate de fer> de sulfate d'alumine • et .'de potasse ou d'ammoniaque ,