- UE LA CATARACTE. 6y que l'autre a été guérie par une opération qui a détaché la pellicule membraneuse qui se forme presque toujours en pareil cas der- rière l'iris , et sur laquelle le bord de la pu- pille resserrée semble adhérer. En résumé , dix-sept individus sur vingt-un ont recouvré la vue : c'est un 17/21 , ou un cinquième plus un des malades opérés. Ce ré- sultat ne diffère pas sensiblement de celui que procure à M. Dupujtien l'opération de la cataracte par ponction de la sclérotique. Cependant le professeur n'en conclut pas qu'il faille renoncer à laiéralonyxis; il pense, au contraire, qu'on doit l'accueillir comme une ressource nouvelle , préférable . dans certains cas^àla méthode ordinaire d'abaissement. Mais le nombre de ces cas lui paraît très borné , et jusqu'à ce jour il n'a trouvé d'autres circon- stances capables de motiver sa préférence en faveur de la kératonyxis, que la saillie de l'or- bite , l'étroitesse de l'ouverture des paupières , la petitesse etl'enlbncemeiit de l'œil, l'exces- sive mobilité de cet organe , et sur-tout les mouvemens convulsifs dont il est agité chez quelques individus , notamment chez les en- fans alFeclés de cataractes natives et chelz