252 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sont considérablement accrus , la susccptil)i- lilé nerveuse est portée au plus haut degré. Dans la soirée du neuvième jour, aux vents du midi succèdent tout-à-coup ceux du nord : dès lors, contractions involontaires , doulou- reuses, permanentes, aux mollets , aux mas- séters, au pharjnx , à la partie postérieure du cou ; serrement des mâchoires, difficulté d'a- valer , crachottement continuel , inclinaison de la tête en arrière , respiration pénible, courte, inégale, précipitée, battemens du cœur fréquens , tumultueux; pouls vif, ra- pide , comme bondissant ; sueurs froides sur tout le corps ; déplacement des fi'agmens , accompagné de douleurs intolérables à chaque secousse tétanique ; cris, agitation continuelle, expression d'une douleur profonde sur tous les traits ( laudanum liquide de Sydenham, à la dose de plusieurs gros par jour): point de soulagement. Le dixième jour, l'alFectioR tétanique s'é- tend à presque tout le corps; celui-ci se courbe en arc de cercle et s'élève, à chaque secousse, au-dessus du lit, en s'appuyant sur l'occiput et sur les talons ( narcotiques à plus fortes doses, mais toujours sans succès). Onzième, on lève l'appareil, et on découvre une inflam-