LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Citons maintenant quelques faits à l'appui des préceptes que nous venons d'établir. 1" Observation. — Hernie inguinale étran- glée par le collet du sac; opération; péritonite; mort. Un homme d'environ quarante ans, d'une petite taille, et d'une assez bonne cons- titution , vint à l'Hôtel-Dieu le n janvier de cette année, pour être traité,d'une hernie étranglée. • " ' Depuis quatre à cinq ans, il était affecté de tumeur à l'aine du côté droit. Voici ce que cet homme raconta sur l'origine de son mal : il portait un sac de farine divisé en deux par- ties; l'antérieure qui était la plus forte l'ayant entraîné en avant, il fit un mouvement violent en arrière pour se retenir; il sentit aus- sitôt au. côté gauche de la poitrine une vive douleur qui provenait de la distension des muscles. Cette douleur guérit |; mais quelque temps après, il se montra une petite tumeur à l'aîne du côté droit;, elle rentrait lorsque le malade était couché, et sortait lorsqu'il était debout ;" il se manifesta de l'autre côté une seconde tumeur qui offrait les mêmes carac- tères. C'étaient deux hernies inguinales ;