290 LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. Ce malade fournit à M. Uupuytren le sujet de remarques importantes, sous le rapport pratique, et l'occasion de démontrer combien la ligature de l'artère brachiale, qui est gé- néralement regardée comme simple et facile , peut présenter de cliffioultés. Si l'on n'a égard qu'à la rapidité avec laquelle on trouve le nerf et l'artère, assurément l'opéj^alion peut paraître facile et prompte à exécuter. Mais le point le plus important, et que néanmoins on négli- geait généralement autrefois , est de parvenir à isoler complètement ces organes l'un de l'autre, et d'éviter de blesser d'autres vaisseaux qui peuvent se trouver sur le passage de l'ins- trument. Aussi M. Dupuytren, instruit par l'expé- rience des précieux avantages de ce procédé , préfère-t-il se livrer à la dissection la plus mi- nutieuse, et consacrer quelquefois un temps fort long à séparer d'une manière parfaite l'artère des nerfs qui l'entourent, convaincu que la rapidité de l'opération ne saurait ra- cheter les graves inconvéniens attachés à la ligature en masse. Ce malade nous a offert iin nouvel exemple du succès obtenu dans une plaie d'artère, par