DE L\ LUXATION DES VERTÈBRES. (dans lesquelles une partie de la langue a été (enlevée. M. Dupuytren a étudié avec soin les chan- igemens qui avaient pu survenir dans le sens cdu goût ; dans ce but, il a fait dissoudre sépa- irément, dans de l'eau, quatre substances de ssaveur différente, savoir du sucre ^ du sulfate ^de quinine, du muriate de soude, et un acide. (Ces dispositions prises, afin que les expérien- icesfussent concluantes, il les a commencées ;sur des sujets sains. Des élèves s'y sont soumis ; lia langue étant tenue immobile , quelques tgoutles de ces substances ont été placées sur lia pointe; presque aucune saveur n'a été per- (çue; d'où le professeur a conclu qu'elles agis- ïsaieni peu sur celte partie : ensuite, la langue fêtant toujours tenue immobile^ les corps sa- jpides ont été placés au milieu et à la base de (cet organe ; les diverses saveurs ont été par- Ifaitement senties. Les expériences ont été répétées sur le ma- Uade etonaconstaté qu'il ne percevait paslasa- ipidité de ces substances par la pointe delà lan- jgue, du côté atrophié ; à la partie moyenne il lies a senties parfaitement, et plus elles étaient iportées près de la base, plus il en a perçu rapi-