' LEÇONS DIS M. DUPDT'TREIV. Irêmement petit et serré, et très rapide, la respiration courte et entrecoupée, la bouche sèche , la soif vive , les extrémités agitées par des mouvemens convulsifs très prononcés. On eut d'abord recours à une saignée gé- nérale et à une application de sangsues à la base du crâne, aux révulsifs et aux antispas- modiques ; des sinapismes furent appliqués aux pieds , et des injections de dix gouttes de laudanum faites dans le rectum. On couvrit les escarres de larges cataplasmes émoUiens, afin d'en faciliter la chute, et les brûlures au deuxième degré, de linge fin enduit de cérat et percé de beaucoup de trous, par-des- sus lequel on appliqua une légère couche de charpie, destinée à absorber le produit de la suppuration. La malade ne tarda pas à éprouver une grande amélioration. Bientôt le travail élimi- natoire commença, et en assez peu de temps toutes les parties mortes furent séparées. Au- cun accident n'eut lieu durant cette période. A la chute des escarres succéda une large plaie d'un très bon aspect. La suppuration étant devenue très abondante , on pansa deux l'ois par jourj mais au bout de quelque temps