326 LEÇONS DE M, DUPUÏTREK. presses graduées, deux allelles de la longueut de l'avant-bras, ou même un peu plus loogues, u»ais sur-tout plus larges. Le malade élaut assis ou couché > les quatre doigts de la main sont saisis par un aide, un autre prend le bras à sa partie inférieurej l'a- vant-bras étant tenu un peu fléchi sur le bras, on procède à l'extension. Le chirurgien , au moyen de pressions mé- nagées sur les faces antérieure et postérieure de l'avant-bras, refoule les muscles exten- seurs et fléchisseurs dans l'espace interosseux, auquel il rend ainsi ses dimensions natu- relles, les fragmens du radius s'écartant de ceux du cubitus; puis les quatre doigts et les métacarpiens sont enveloppés de tours de bande jusqu'au poignet ; celle-ci est en- suite remise à un aide ; des compresses gra- duées , d'une largeur proportionnée, et trem- pées dans l'eau végéto-minérale, sont appli- quées sur les faces dorsale et palmaire et doivent quelque peu empiéter sur le poignet, sur le carpe et le métacarpe et sur les tubéro- sités liumérales. Les deux allelles étant posées par-dessus^ la bande du poignet est reprise des mains de l'aide, et le bandage rou!é est