TRAITEMENT DES FRACTURES. 001 dets, ce que l'on doit soigneusement éviler. Les bandelettes doivent être assez Ipngues pour faire près de deux fois le tour du membre. Les compresses en travers, qui doiveiit l'eur- velopper^ sont placées , la plus profonde à la partie la plus élevée, et ployées eu double seu- lement; car en trois, leur application serait plus difficile. Elles doivent avoir la même longueur que les bandelettes. S'il y a plaie, il faut pouvoir-renouveler les compresses sans changer l'appareil. C'est dans ces cas qu'on apprécie les avantages de la compresse longitudinale que l'on peut re- tirer quand elle est salie. Des compresses de forme variée, ordir nairement carrées et au nombre de deux, trois ^ quatre ou plus_, sont ensuite appliquées autour du membre. Il n'est pas moins utile de placer des com- presses graduées sur la longueur ,ou la lar- geur de l'extrémité. Si le tibia, par exemple, est fracturé, et que les fragmens~ fassent saillie en dehors, elles seront mises sur les côtés et en long; ou en travers si le fragment supérieur fait saillie en avant.