DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 201 tendues s'enflamment, s'allèrent, et la capsule synoviale étant ouverte^ la carie s'empare des extrémités articulaires et les détruit. Dans les cas les moins défavorables, les malades, ne pou- vant confier le poids du corps à un membre dé- formé, affaibli, douloureux, dont l'extrémité ne présente au sol que la malléole tibiale et le côté interne du pied, sont obligés ou de se ser- vir de béquilles, ou de marcher à l'aide d'une jambe de bois. M. Dupujtren a réuni un grand nombre d'observations qui constatent les fu- nestes résultats dont les fractures du péroné méconnues peuvent être suivies. Il importe donc de bien déterminer le dia- gnostic de ces lésions. Après tous les accidens susceptibles de les produire , on doit explorer attentivement la partie inférieure de la jambe et l'articulation tibio-tarsienne. Les signes pré- somptifs sont, sans doute^ autant de circon-? stances qui peuvent appartenir à l'entorse simple ou compliquée de la déchirure des ligamens ; mais leur réuniop peut cependant aussi rendre probable l'existence de.la fracture simple. S'il y adéplacement, ilest presque tou- jours possible de reconnaître^ à l'endroit qu'elle occupe , les inégalités produites par les frag-