TaMBUUS FIBUO-CELLULEUSES. le plus souvent au poignet, et qu'on a appelées du même nom ; mais l'indolence de Gel!es-Gi> leur siège, leur mobilité pendant la contraction des muscles, leur immobilité sous la peau, l'existence d'une cavité tapissée par une mem- brane synoviale et remplie par un liquide sem- blable à celui qui lubrifie les articulations, sontdes caractères plus quesuffisans pour faire éviter une erreur qui pourtant n'aurait aucun inconvénient. On a vu quelquefois de petits lipomes, ayant subi la dégénérescence carcinomateuse, déterminer des douleurs très vives; mais leur mollesse et sur-tout les cloisons qu'ils offrent, et qui sont remplies par une matière jaunâtre, graisseuse, lardacée dans certains points , fibreuse dans d'autres, suffiraient pour éclairer à cet égard. MM. Sansonet Begin, dans la der- nière édition de la médecine opératoire de Sa- batier, parlent d'une femme affectée d'un pa- reil lipome qui lui causait des douleurs lelle-^ ment fortes que sa santé en était altérée. Enfin, il serait plus facile de confondre les tumeurs enkystées de nature fibro-celluleuse avec des tumeurs affectant le tissu nerveux et que l'on aappelées névrômes', cependant celles-