270 LECOKS DE M. t)UPUYTRBN. l'un Je ses malades. En voyant le sang^ sortit par saccades, il crut avoir intéressé l'artère. M- Dupuylren reconnut de suite la cause de la méprise , mais le médecin n'en persista pas moins dans son opinion ; et aujourd'hui même, il croit encore qu'il y a eu lésion de l'artère. Chez l'individu dont nous racontons l'histoire, il paraîtrait que la sage-femme reconnut l'ac^ cident^ car elle exerça sur la plaie une forte compression au moyen de compresses graduées et d'une bande très serrée. Le malade ressentit de l'engourdissement et eut une tuméfaction de l'avant-bras et de la main, dûs probable- ment à l'action de la bande j il s'aperçut éga- lement de l'existence d'une assez large ecchy- mose, produite par l'épanchementdu sang dans le tissu cellulaire, mais il ne se forma point im- médialement de tumeur. L'ouverture de l'ar- tère , selon toutes les apparences, était très petite, et la compression dut en rapprocher les bords. Ce ne fut que trois semaines après environ , que la tumeur anévrismale commença à se développer. Elle s'annonça par une petite tumeur qui avait un mou- vement sensible d'expansion et de retrait, analo$?ue aux pulsations artérielles. Au hout