9^ mÇONS DU M. DUPUYTKEN. elles-mêmes, formeraient des sacs où le pus s'accumulerait. L'incision terminée, il faut s'occuper aussitôt de lier les vaisseaux, le spasme et l'action de l'air pouvant les faire remonter, et alors on aurait à craindre que riiumidité et la chaleur, n'amenantleur détente,il n'y eût hémorrhagie. Après ce temps de l'opération, on fait sortir le testicule, on le saisit et on donne les bourses à tenir aux aides ; on dissèque le cordon : s'il y a des vaisseaux ouverts , on les lie, parce que l'écoulement du sang pourrait déterminer des infiltrations , des inflammations, des abcès, et qu'on serait contraint, en dernier ressort, de recourir à la ligature. Il faut avoir soin d'en- lever tout le tissu cellulaire qui environne le testicule, le cordon, les membranes et même le muscle crémaster. On examine le cordon ; s'il est sain , on le coupe au-dessus du testi- cule ; s'il est altéré , l'incision doit être portée bien au-delà de la partie malade. Divers procédés sont employés pour l'extir- pation des testicules chez; les animaux. Les uns tordent le cordon des vaisseaux sperma- liques et l'arrachent ; d'autres le distendent, et l'arrachent sans le tordre. On s'aperçoit