ll^S LEÇOWS DE M. DUPUYTREN. La cautérisation peut encore cire employée avantageusement, mais'il faut que le cautère actuel soit droit et qu'il parcoure exactement le canal. Dans d'autres cas, il convient de re- courir aux injections de nitrate d'argent, d'a- cide nitrique , très étendues d'eau , en ayant soin que ces liquides ne s'égarent point dans leur trajet. M. Dupuytren emploie pour ces injections vingt , trente grains ou un gros de nitrate d'argent dans une livre d'eau distillée, et il les pousse à l'aide d'une seringue à si- phon. Il a observé dans un grand nombre de cas que ces injections réussissaient, lorsque les fistules étaieut de nature scrofuleuse. ARTICLE VIL DE L'HYDRO-SARCOCÈLE. Cas remarquable sous le rapport des difficultc's de diagnostic. I], y a peu de temps , dit M. Dupuytren , un médecin de la nnarine vint me consulter pour line affection du testicule gauche. Elle avait étéconsidérée comme une hydro-sarcocèle par