g58 LEÇONS DK M. DUPUYTREN. dé l'élranglernent , et rnes dissections me prouvèrent en effet que, dans le plus grand nombre de cas, le collet du sac herniaire était la cause du mal. Le temps a sanc- tionné mes idées sur ce point ; et je crois maintenant pouvoir établir que sur neuf cas d'étranglement, il y en a huit qui sont dûs à la constriction exercée par le collet du sac, et je ne sais pas même si c'est bien là la vérita- ble proportion. Remarquez bien que ces ob- servations s'appliquent spécialement aux her- nies inguinales ; car cette disposition se re- trouve plus rarement dans les hernies crurales et ombilicales. La structure des parties rend très bien compte de cette différence. Mais pour que notre pensée soit nettement comprise, il laut que nous disions ce que nous entendons par étranglement. Rien, selon nous, n'en donne une idée plus exacte que celle qui définit l'étranglement, l'action, dans nos parties, d'un corps étranger ou ordinaire qui presse avec plus ou moins de force les corps engagés dans la sphère de son activité. Les conséquences de cette pression sont na- turelles à déduire, l'action des parties est augmentée, les fonctions de la vie sont al-