5/^2 LIÎGONS DE M. DUPUTTREPT. Les boarrelets externes qui fornicnl une espèce de coaroune autour de l'anns, sont composés : i° à ^extérieur, en grande partie par le rectum et un peu' par la peau; 2° par les fausses membranes qui existent souvent dans les bourrelets internes , on par la tunique nerveuse qui. semble alors se continuer avec Xefascia superficialisj 3° par les reines dilatées qui constituent les héraorrhoïdes ; 4° par le sphincter externe qui en embrasse le pédicule et envoie constamment de ses fibres sur elles; par des filamens nerveux qui rampent à leur surface; 6° enfin, par de la graisse qui est quelquefois placée entre la peau et ces tumeurs. Ces dispositions connues, voyons, continue le professeur, dans quels cas fa maladie doit être abandonnée à elle-même ou combattue par des moyens chirurgicaux. Il est évident qu'il serait contre tontes Tes règles de cbereher à guérir l'afTection lié- morrhoïdale chez les individus affaiblis par une maladie organique des intesfins, du foie et spécialement des paumons. Il est, en effet, d'observation que, chez certains sujets qui pré- senlaiefJt des signes pathognomoniques de hi phthysie, l'action destructive de cette maladie