DE LA CATARACTE. 85 plu loi qu'elle ne se décolle ; chez d'autres enfin, elle se déïache au moindre effort. Dans les déplacemensdu cristallin, devenu , ou non, opaque , M. Dupuytren admet comme règle générale que , quel que soit le lieu qu^il occupe, toutes les fois qu'il ne cause aucun accident inflammatoire , il faut l'abandonner à lui-même, mais opérer aussitôt qu'il se ma- nifesté lé moindre signe d'inflammation. En elîet, s'il n'est point opaque^ on ne gagtïerait rien à l'extraire, et dans le cas contraire, la nature s'est chargée d'en faire l'abaissement. Lorsque le cristallin est enfoncé dans le corjjs ^ilré, il n'y a évidemment rien à faire qu'à le laisser dans la position qu'il occupe , caries choses se ti ou vent dans un état analogiie à celui qui résulterait de l'opération par abais- sement^ et le cristallin est, comme à la suite de celle-ci, soumiâ à l'action des vaisseaux absorbans. Lorsqu'il est dans la chambre aùté- rietfre de l'œil, l'opération est simple et facile. Dans la plupart des cas , on pratique une petite incision à la cornée, et le corps étranger tomJje de lui-même, ou Ton en lait l'extraction avec l'aiguille. C'est ainsi que les praticiens se co"!!- dttisen t généralement.