224 l.îîGONS DE M. DUPUYTREN. époques de la maladie. C'était aussilopinlon de Desaull, qui donna l'exemple de la réduc- tion au pins (orl des accidens inflammatoires , mais dont l'appareil destiné à la mArtenir, ne peu\. être proposé pour modèle. Réduction. — Il n'est pas de réduction , dit le professeur, qui s'opère plus aisément que celle des fractures du péroné accompagnées de déplacement du pied, lorsqu'on a trouvé le moyen de vaincre la résistance que les muscles opposent. Ce sont les obstacles provenant de cette résistance, qui ont lantexercéle génie des hommes de l'art depuisHippocrate jusqu'à nos jours. Or, ilsuffit, pour atteindre ce but;, de flé- chir la jambe sur la cuisse et d'appeler forte- ment ailleurs l'attention des malades. Les mus- cles perdent aussitôt leur tension, les résistances tombent comme par enchantement et les parties reprennent , presque sans eff'ort et comme d'elles-mêmes, leur situation et leurs rapports naturels. Cependant, quelque exacte que pa- raisse la réduction opérée par ce moyen, elle est toujours incomplète, les fragmens de l'os restent enfoncés du côté du tibia , le pied con- serve une tendance continuelle à céder à l'ac- tion des péroniers latéraux et à se porter en