352 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. elle n'a eu lieu chez ceux qui l'avaient élé. La question serait donc de décider si les inconvé- niens de la cautérisation l'emportent sur les dangers auxquels les malades sont exposés par suite de l'hémorrliagie. Or on m'a fait observer qu'on ne saurait établir aucune espèce de parité entre eux j que l'inflammation, la tuméfaction qui se développent après la cautérisation , l'ir- ritation qui se propage au rectum et aux or- ganes urinaires, cèdent généralement aux moyens simples que j'ai indiqués précédem- ment, et n'ont jamais donné lieu à des suites fu- nestes; que l'hémorrhagie interne,au contraire, met constamment la vie du malade dans un dan- ger imminent. Supposons donc un cas où quel- que circonstance n'aura pas permis de secourir à temps un malade pris d'une hémorrhagie in- terne, il périra, et l'opérateur aura le doulou- reux regretde n'avoir pas prévenu cet accident par la cautérisation. Enfin, me dit-on encore, puisque celte hémorrhagie survient chez la très grande majorité des individus opérés, et qu'il est impossible de savoir à priori si le malade que l'on vient d'opérer sera du très petit nombre de ceux chez lesquels cet acci- dent n'a pas lieu, pourquoi ne pas admettre