/|52 LEÇONS DE M, DUI'UYTnEN. et ne faisait eritencUe que quelques soupirs plaintifs ; tantôt il se ranimait et poussait des cris cléchirans. A l'exceplion des orteils et d'une partie des pieds que la chaussure avait préservés , il n'existait pas sur toute l'étendue de la surface du corps la moindre portion de peau saine. Sur le dos , le cou, la face antérieure et supérieure de la poitrine, on trouvait une brûlure au premier et au deuxième degré ; les cheveux , les cils étaient consumés , les joues couvertes d'escarres, les bras carboni- sés, la peau privée de la vie, noire,résonnante, entr'ouverte dans quelques points , prèle à se fendre dans d'autres j les cuisses et les fesses atteintes d'escarres beaucoup plus larges et plus épaisses que celles des joues; les doigts rétractés, incapables d'exécuter le moindre mouvement ; les parties génitales presque en- tièrement détruites. On ne pouvait conserver aucun espoir pour le salut de ce jeune malade, et il était certain qu'il allait promptement.périr. Cependant on enleva les débris de vêtemens qui restaient au cou et sur les épaules, et on le mit dans un bain tiède. La respiration qui était très embarrassée