TUMEURS FIURO-CELLULEUSE 55l Toute production membraneuse acciden- telle en forme de sac sans ouverture, que l'on trouve autour d'un corps étrangerou venu du dehors d'une manière quelconque, laquelle se développe dans l'intérieur de nos parties par une action morbifique, a été appelée kyste. Ce tissu morbide présente deux grandes divi- sions : l'une comprend tous les kjstes qui s^'organisent autour d'un corps étranger li- quide ou solide ; l'autre renferme tous ceux qui se forment spontanément et q'ui préexis- tent à la matière qu'ils contiennent. Du sang épanché , des grains de plomb , des balles, des pierres urinaires , des fœtus développés dans les trompes et les ovaires , des liydatides, voilà les corps étrangers autour desquels se forment ordinairement les kjstes. Dans la seconde division compr^enant les kys- tes spontanés préexistant à la'matière qu'ils contiennent, se rangent les kjstes séreux:, sjnoviaux, mélicériques, sléatomateux, athé- romateux, huileux, muqneux^ gélatinifor- mes, et une petite tumeur hjdatiforme, très bien décrite par M. Dupujtren, et qu'on n'a observée jusqu'ici qu'au niveau de l'articula- tion du poignet; sur la face palmaire, plus