DES BRULURES. 4^3 parut devenir plus libre. On le laisse dans le bain pendant une heure; il se ranime, se plaint d'une vive chaleur qu'il éprouve partout le corps et demande sa mère à gracids cris. On le couvre ensuite des pieds à la tête de papier brouillard enduit de cérat, et il est enveloppé dans un drap fin. Vers les onze heures du soir il retombe dans un assoupissement profond, et le lendemain, à deux heures du matin, six heures environ après l'accident, la mort met un terme à ses horribles souffrances. Autopsie. Le cadavre présente l'aspect de celui d'un enfant qui aurait été soumis dans un four à l'action d'une température des plus élevées. Les escarres sont si nombreuses qu'il est impossible de les compter. Pour les deux bras on peut dire qu'il n'en existe qu'une seule qui occupe la totalité de leurs surfaces ; elles comprennent les muscles, les nerfs, les tendons, les aponévroses, les os. Quelques articulations des doig-ts sont ouvertes; celles des poignets^ des coudes, des épaules sont rouges, et contiennent du sang épanché. Les veines et les artères sont privées de sang. Sur les membres inférieurs la brûlure s'étend aussi jusqu'aux os; aux fesses, elle ne va que