DES BRULURES. deux OU trois pieds carrés , par exemple, elle devient le plus souvent mortelle à l'époque de l'inflammation éliminatoire des escarres ou^ de l'établissement .de la suppuration ; mais la formation de la cicatrice n'entraîne avec elle' aucun des inconvéniens qui signalent les de- grés suivans. , Dans la brûlure du quatrième degré et au-de- là, l'irritation et la douleur ne persistent qu'au- tant que la cause agit, mais les sujets peuvent périr pendant ce temps. S'ils résistent, tantôt ils sont plongés dans un état complet de stu- peur; un froid glacial les saisit, et ils suc- combent quelques heures après l'accident ; tantôt la vie se ranime , et ils sont emportés , du cinquième au neuvième jour , par la réac- tion inflammatoire ; tantôt^ enfin, l'abondance excessive de la suppuration la longueur de la maladie ,^ l'invasion de la pourriture d'hô- pital ou d'une fièvre de mauvais caractère, les conduisent à l'épuisement et à la mort. La brû- lure au cinquième degré , lors même qu'elle est très circonscrite, offre toujours un danger réel, en raison de la réaction qui survient inévitablement. Mais ce qui ajoute beaucoup à la gravité du cas, ce sont les brûlures à'