f)0 LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. il donne chaque jour ces pilules contenant chacune un huitième, un sixième de grain de sublimé, cle telle sorte que le malade n'arrive que graduellenfient à la dose entière, qui n'est que d'un demi-grain. Presque toujours, au bout d'un mois ou deux, les accidens sont dissipés à l'aide de ce trai- tement ; mais malgré la persévérance que l'on mit dans l'emploi de ces moyens, le malade n'en relira aucun avantage. Le testicule avait au contraire augmenté de volume ; il élait pesant, bosselé. L'individu éprouvait des douleurs lancinantes qui se pro- pageaient le long du cordon jusqu'aux reins. Dans cette situation ^ M. Dupuytren a pensé qu'il serait dangereux de reculer plus long- temps l'opération. Je ne crois pas me tromper, ajoute le professeur, en annonçant d'avance qu'il y a dans la tunique vaginale une couche de liquide épanché ; mais cette hydrocèle symp- lomalique n'est point la maladie ; l'affection principale est l'engorgement du testicule, par suite de l'altération de sa substance propre. U est probable que la dégénérescence n'est pas ^avancée : car, s'il faut ajouter foi aux paroles 4u malade, l'engorgement ne daterait que de