DE LA LUXATION DES VERTÈBUES. Ojg ARTICLE XV. DE LA LUXATION DES VERTÈBEES ET DES MAl,ADJES QUI LA SIMULENT. Les déplacêmens des os ont été si bien obser- vés et si exactement décrits, cette partie de l'art de guérir est arrivée à un si haut degré de perfection, qu'il semble qu'on doive désor- mais s'en tenir aux Faits recueillis, et aux prin- cipes établis par les auteurs. Cependant, dit M. Dupuytren , n'en esl-il pas de cette partie de la médecine , comme do toutes les autres branches des sciences, dont Içs "viéritables limites ne sont très souvent aperçues que lorsqu'on a franchi les obstacles qui les dérobaient aux yeux de l'observateur. Les articulations des vertèbres , placées^ à cause du peu d'étendue de leurs mouvemens et de la nature des liens qui unissent les os dont elles se composent, au bas de l'échelle des arti- culations mobiles^ ont toujours paru peu sus- ceptibles d'éprouver les luxations qu'on re- marque si souvent dans les articulations àgrands 3o