DUS FKACTDRES DU PÉRONJÎ;. iThJ partie sur ia jambe , saillie à un pouce et cleriii de l'articulation, formée par un fragment taillé bec de flûte , et appartenant au corps da tibia; 3° enfin déplacement de l'extrémité infé- rieure de cet os en arrière , laquelle avait ac- compagné le pied dans ce mouvement : frac- ture du tibia évidente. Le chirurgien de garde ne fait que réduire «t placer le membre dans l'appareil commun des fractures de la jambe. Il survient une in- flammation très douloureuse, desphlyctènes se développent. Le lendemain, les effets de la réduction étaient nuls. M. Dupuytren réduit <le nouveau^ applique son appareil, couvre la partie de résolutifs sédatifs, et prescrit une sai- gnée et des boissons rafraîchissantes. Le troisième jour, les douleurs sont calmées, les progrès du gonflement arrêtés ; on recou- vre les phlyctènes de cérat. Le quatrième et le cinquième, la suppuration des phljctènes commence à diminuer ; la saillie du fragment supérieur du tibia paraissant vouloir se re- produire, on s'eflbrce de repoussef- le pied et le fragment inférieur en avant. Huitième, es- carrhes sur la saillie du fragment supérieur du tibia et vis-à-vis de la fracture du péroné; le malade est inquiet : quelques boissons toni- i8.