I ^lO LEÇONS DE M. DUPDyiREN. du aévoiement; bientôt on commence à sen- tir çà et ]à sous la peau une fluctuation obscure, la crépitation de fluides élastiques 5 on remarque des plil^'ctènes ; sous elles se forment des escharres qui s'ouvrent et donnent issue à un mélange de pus et de fluide élastique. Le tissu cellulaire sous-culaaé est frappé de mort; la peau se décolle dans une étendue plus ou moins grande ; la fièvre lente s'établit, les forces s'usent, et les malades épuisés par la fièvre, par la suppuration et par le dévoiement, succombent plus ou moins rapidement. Le déplacement des os , la piqûre^ le dé- chirement^ la distension des parties, déter- minent et entretiennent une douleur secon- daire permanente, que l'inflammatiou et ses phases diverses accroissent, qui est accompa- gnée de fièvre, d'insomnie, d'agitation, et qui enfin par son intensité, ou à raison de la sensibilité particulière de l'individu, ou de sa constitution, peut même déterminer des convulsions et le tétanos. Les premiers de ces accidens disparaissent en général comme par enchantement, aussitôt qu'on a réduit la frac- ture, conformément à cet adage ; sublatd