DES BUULURES. 4l9 Enfin plus active encore, soit à cause de la quantité de calorique que lance le corps embrasé ou du peu d'éloignement de ce der- nier, elle peut donner lieu à tous les phé- nomènes qui caractérisent le premier et même le second degré delà brûlure. Nous avons vu des femmes, ajoute le professeur, qui, transies de froid, avaient mis sous elles des chaufferet- tes trop ardentes, avoir, au bout de quelques heures, la face postérieure et inlerne des cuisses toute couverte d'ampoules. L'insolation produit quelquefois des brû- lures graves, sur-tout dans les pays chauds. On rapporte plusieui-s exemples d'individus qui, s'étant endormis en plein air, ont eu di- verses parties du corps brûlées par l'ardeur des rayons solaires. Une violente inflammation avait été promptement suivie delà gangrène, et ils moururent du quatrièmeau cinquième jour. Quant à la flamme , continue M. Dupuy- tren , non-seulement elle brûle instantané- ment , à la manière des corps immédiate- ment appliqués sur les parties, mais encore elle entraîne facilement les substances ani- males à partager le mouvement de combus- tion dont elle est elle-même le produit. Sou-