TUMEUaS FtBllO-CRTiLULEUSES. 5|.l suite. Le tubercule était petit, dur, d'une tex- ture cartilagineuse, et contenu dans un kyste. (Communiqué par M. le docteur Jaume_, qui a fait une très bonne thèse sur ce sujet ). On, a vu quelquefois ces tumeurs se déve- lopper sous l'influence d'une affection rhuma- tismale et disparaître ensuite dès que l'individu avait éfé soustrait aux causes qui avaient pro- duit la maladie principale. 5' Observation. — Un élève en médecine couchait dans une alcove pratiquée dans l'épais- seur d'un mur très humide. Quelque tems après son séjour à l'hôpital, il eut un accès d'arthrite au gros orteil ; bientôt il se développa sous la peau qui recouvre la saphène interne et le nerf une tumeur dure, du volume d'un grain de blé, qui, toutes les fois qu'on la touchait, occasionait uiie douleur semblable à un choc électrique. Cet élève ajant obtenu des admi- nistrateurs un autre logement, fut, au bout de quelques jours guéri du tubercule sous-cuta- né et de la névralgie. En général les causes occasionelles de ces tumeurs sont bien obscures, et dans le plus grand nombre des cas on ne sait à quoi les at- tribuer.