2 06 LIXOjys DIL M. DUPUYTREN. Cette espèce de fracturé présente deux và^ riéiés. DdLm la première , le péroné est frac- turé à pins de trois pouces du sommet de la malléole externe. Ce qui la distingue de toutes les autres espèces^ c'est qu'elle ne donne et ne petit donner lieu à aucun déplacement du pied. Cette impossibilité tient sur-tout à la longueur du fragment inférieur de l'os et à l'in- tégrité des ligamens tibio-péronéaux. On la rencontre généralement dans les fractures par cause directe, et presque jamais dans les frac- tures par cause indirecte. La raison en est que la production de celle-ci est toujours précédée d'un mouvement plus violent^ et même d'un déplacement du pied, soit en dedans, soit en dehors. Cette variété est toujours peu dange- reuse et n'exige, pour être parfaitemeniguérie, que le repos et la demi-flexion du membre. La seconde variété se compose de tous les cas où le péroné a été brisé par une cause directe ou indirecte , à moins de trois pouces du sommet de la malléole externe , et sans déplacement du pied. Elle peut avoir lieu sur tous les points intermédiaires de l'intervalle fixé; mais lors- que le pied a été violemment porté en dehors, on la rencontre le plus souvent à deux pouces