r>ns imuLUREs. 445 y' Observation. — JSrâlure du genou au cinquième degré. Lésion et suppuration abon- dante de l'articulation. C'est un cordonnier dont nous avons déjà parlé plusieurs fois. Il portait, lors de son arrivée à l'hôpital, à la face interne du genou gauche, une escarre noirâtre, dure, sonore, insensible, de la grandeur de la paume de la main, et pa- raissant très profonde. Cet homme prétendait qu'il s'était renversé sur la partie une marmite d'eau bouillante, il était trop facile de reconnaître au premier abord toute l'invraisemblance de celte asser- tion, pour qu'on pût y ajouter foi. Si telle en avait été la cause, la brûlure n'aurait pas ét.^ ainsi circonscrite; le liquide, en se répandant, aurait laissé des traces de son action sur une surface plus ou moins considérable ; on en trouverait encore sur différents points de la jambe, et peut-être aussi du pied. Par quels 1 motifs cet homme cachait-il ainsi la vérité"? 'C'est ce que nous ignorons. Ce n'est qu'après ' •des questions multipliées, que nous pûmes sa- voir qu'étant assis, il s'endormit en embras- ^sant étroitement avec ses genoux une mar- -mite de terre pleine d'eau bouillante. Il est 35