DU DKLIUE NERVEUX. I77 bilieux-nerveux , se trouvant engagé clans une affaire d'opinion, forme le projet de se dé- truire. Il s'enivre , entre dans l'église de Notre-Dame et s'y coupe la gorge. Il est de suite transporté à l'Hôtel-Dieu. La peau élait divisée d'un angle de la mâchoire à l'aulre; antérieurement, quelques muscles avaient été coupés, et l'instrument avait pé- nétré jusque dans le pharynx, entre l'hyoïde et le cartilage thyroïde. 11 fut pansé et gardé à vue. Le deuxième jour il est pris d'un délire qui ne le portait à rien de particulier, mais qui devait mettre le plus grand obstacle à sa guérison. On le contient avec une camisole^ et M. Dupuytren lui fait donner une potion cal- mante avec une demi-once de sirop diacode, qui produit peu d'effet. Enfin il revient à la raison ; mais les efforts qu'il avait, faits pendant vingt-quatre heures, déterminent des acci-- dens. Il éprouve de la cuisson et un sentiment de strangulation; il est en outre tourmenté d'une toux violente, accompagnée d'une expectoration puriforme. La plai'é prend , le quatrième jour, un mauvais aspect, et le septième jour le Mire revient. On le combat avec succès par les mêmes moyens. Ces acci-