52 2 LEÇONS DE M. DUrUYTIiEN. veau. De là est résullé une cicatrice étroite, qui empêche le redressement du petit doigt. Les brûlures de la face palmaire produisent très souvent cet elFet, quand elles ne sont pas convenablement traitées, et quand, au lieu de maintenir les doigts dans une position qui écarte les bords des plaies et permette la for- matian d'un tissu cutané nouveau destiné à remplacer l'ancien , on les met dans une si- tuation telle, que les bords de ces plaies, avec perte de substance, soient en contact. De là résultent des brides, des adhérences, etc., qui sont autant d'obstacles aux mouvemens, et qui produisent des rétractions ; mais dans ce cas , il n'y a point de cordes saillantes, dures et tendues dans la paume de la main. La rétraction par suite de la déformation des surfaces articulaires des phalanges, occa- sionée par certaines professions, est encore assez commune. Les femmes , par exemple , qui se livrent au travail du tricot^ obligées de tenir leur petit doigt écarté des autres et for- tement récourbé pendant très long-temps pour soutenir le fil de chanvre, de lin ou de coton, ont souvent une rétraction de ce petit doigt ^ provenant d'une déformation de l'ex-