TABLL'. Deuxième obacrvation : b'iacture.Luxation ilù pied en- dedans. Accidens graves. Traitement par la méthode nouvelle. Guérison sans difformité. a34-—ïroisièmc observation : Fracture sinnullanée du péroné et du ti- bia. Accidens très-graves. Traitement par la méthode nouvelle. Guérison sans difformité. 258.—Quatrième observation : Résultats des méthodes anciennes dans des cas de fracture sans accidens graves. 242. — Cinquième observation : Résultats des méthodes an- ciennes dans des cas sans complication notable. a47- — Sixième observation : Traitement par la mé- thode ancienne, suivi d'accidens d'une gravité épou- vantable. Amputation. Mort. 25o. — Septième ob- servation : Réduction différée à cause des acciden?; conséquences fâcheuses de ce principe erroné. 254- — Effets du traitement suivant la mélliode de M. Dupuy- tren. 258. —Résultats généraux. 259. ART. XT. Des anëvrismes faux de L'ARrÈaE brachiale. Considérations sur les causes des accidens résultant de la saignée. 261.—Précautions i\ prendre pour les éviter. 262 et 267. —Déûnilion de l'anévrisme faux. 263. — Historique sur les anévrismes. 260. — De leurs cause?. 266. — Anévrisme artérioso-veineux ou variqueux. 268. — Observations d'anévrismes faux de l'artère brachiale. 268, 279, 287,291 et 295. — Phénomènes qui indiquent que l'artère a été ou- verte par la lancette. 269. — Comment la tumeur anévrismale se développe. 271. — Signes indiquant l'urgence de l'opération dans un cas particulier. 272. — iVlotifs pour ne faire qu'une seule ligature. 273, 290. — Desciiplion anatomique de la partie qui est le siège de la maladie. 275. — Description de l'opé- ration. 277, 281, 288 , 292, 293. — Symptômes de l'anévrisme faux de l'artère brachiale, 271, 280,287. — Opinion de M. Dupuyiren sur l'extension forcée du bras, la compression et Temploide la glace comme moyens de traitement. 284. — Position que doit avoir le malade pendant l'opération. 285. — M. Dupuytren a le premier signalé les phénomènes qui se passent dans le rétablissement dtt la circulation anastomoti-