GA LEÇONS DE M. DUPUYTREN. achevée. Le cristallin resta en place; laguéri- de la plaie se fit, et quelques mois après, le malade fut opéré de l'autre œil par le même chirurgien, et suivant le même procédé. On Tavait placé comme la première fois , sur une chaise ; une syncope eut encore lieu ^ et ce ne fut qu'après beaucoup de temps et de difficul- tés qu'on parvint à terminer l'opération. Cet accident fort embarrassant ne serait probable- ment pas arrivé , ou se serait moins prolongé , si le malade avait été au lit. (Note communi- quée par le docleur Paillard). L'opération terminée , M. Dupuylren couvre les yeux d'un bandeau, prend les précautions nécessaires pour empêcher tout accès des rayons lumineux dans le lit du malade, et prescrit à celui-ci la diète et le repos absolu. L'âge des individus et les circonstances qui se pré- sentent. , règlent sa conduite relativement à la durée de la diète. Si l'opéré est d'une forte constitution , si l'on observe quelques dispositions à une congestion vers la tête > le professeur fait pratiquer dans la jour- née une saignée que l'on renouvelle , si le malade vient à éprouver de la douleur à la tète ou dans les yeux. En même temps, on admi-