EMPHYSEME TRAUMA.TIQOE. lAL sentait évidemment une crépitation indiquant la fracture de ces os, et probablement aussi de leurs cartilages. On distinguait même très dis- tinctement, avec la pulpe du doigt,, l'extrémité saillante des fragmens externes. Un peu au- dessous du siège de ces fractures^ existait aussi une ecchjmose large comme une pièce de cinq francs. Les traits du malade exprimaient une profonde anxiété, la parole était courte, in- terrompue , le pouls"petit_, presque insensible^, rapide, la peau froide. Les doigts promenés au-devant du siège des fractures, y ressen- taient une crépitation analogue à celle que produit l'air en traversant les cellules du tissu cellulaire ; mais ce qui est remarquable , c'est que, à chaque temps d'inspiration^ cette tu- meur augmentait considérablement, ets'éten-. dait de la partie inférieure du sternum au sié^re de la fracture; elle se déprimait, au con- traire , pendant l'expiration ; au niveau de la dépression résullant delà fracture des côtes, la peau se soulevait et s^abaissait de la même manière, mais en formant une tumeur beau- coup plus volumineuse. La plus légère pres- sion délerniinait la crépitation emplijséma-- teusé , et suffisait pour faire disparaître ces tu-