l84 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ques-nns enfin, opérés de la liernie , introdui- saient leurs doigts dans la plaie et s'amusaient f'ioidement à dérouler leurs intestins, comme s'ils faisaient cette manœuvre sur un cadavre. Malgré la gravité de ces symptômes, le pouls, tranquille et calme, n'éprouve d'autres allérations que celles que détermine le dés- ordre des mouvemens : il ny a pas de fièvrej les fonctions excrémentitielles s'exécutent avec leur régularité accoutumée ; mais l'appétit est nul, et au bout de deux, quatre ou cinq jours, cette affection se termine par la mort, mais beaucoup plus souvent par la guérison. Si cette heureuse terminaison doit avoir lieu, le calme revient sans crise apparente, et aussi brusquement que le désordre a commencé. Excédés de fatigue, un sommeil profond et paisible s'empare des malades; et, au bout de dix ou quinze heures au plus, ils s'éveillent pleins de raison , sans souvenir du passé, faibles , sensibles à la douleur; l'appétit renaît, la maladie primitive; poursuit son cours et tout rentre dans l'ordre. Constamment plus faible à cbaque récidive, ce délire peut se renouve- ler jusqu'à deux ou trois fois, après un ou plu- sieurs jours de rémission.