DE LA CATARACTE. yB, rive souvent que le cristallin remonte, et qu'en se replaçant derrière la pupille, il ôte à,!a lumière tout raojen de pénétrer jusqu'à la ré- line. Des efforts de toux., des mouvemens inconsidérés exercés par le malade , et mille autres causes trop longues à énumërer, amè- nent ce résultat. Il est difficile d'exprimer la tristesse dans laquelle tombent les malades , qui, après avoir momentanément recouvré la vue , s'en voient privés de nouveau. Si la cataracte a été abaissée en masse, deux partis peuvent être pris. On peut la laisser en place , en attendant qu'elle soit résorbée ; mais celte résorption se fait quelquefois at- tendre si long-temps, qu'il vaut mieux, en général, l'abaisser de nouveau, ce qui doit être pratiqué comme si on avait à l'abaisser pour la première fois. Il est des cas dans lesquels la cataracte a une telle tendance à remonter, que M. Dupuytren a été obligé de l'abaisser jusqu'à quatre fois dans l'intervalle de quelques mois; il a re- marqué que ceite opération diminue de dan- ger à mesure qu'elle se répète plus souvent chez le même individu. Dans ces circonstances, on trouve presque