EXCISION DES IJOUURELEïS HÉMORIUÏOÏUAUX. SjS sanguin, lanlôt purnlent, d'autres fois l'un et Tautre en même temps; l'acte de la déi'écation était aussi pour ce malheureux un supplice continuel. Fallait-il, dans la crainte des accidens qui suivent parfois l'excision des hémorrhoïdes, laisser le malade en proie à sa dég-oûtaute in- firmité? Mais l'inflammationrenaissanle destu^ hercules hémorrhoïdaux devait en amener la dégénérescence ; il était d'ailleurs à peu près certain que le flux sanguin et purulent minerait la constitution du malade, et que les douleurs qu'il éprouvait hâteraient cette terminaison lâcheuse. Il n'y avait pas à balancer : l'opéra- tion était indiquée, cai' les dangers qu'elle présentait n'étaient pas inévitables , tandis que ceux qui résultaient de la dégénérescence conduisaient nécessairement à la mort. L'opération fut donc résolue^ et le malade y fut préparé par tous les moyens propres à en assurer le succès. Une saignée générale fut pratiquée afin de prévenir la violence de l'inflammation qui devait suivre l'excision des hémorrhoïdes ; un vésicatoire fut appliqué au bras ^ pour délourr.