DIÎ3 BRULURES. 5l5 Siège. — Dans la plupart des cas, la brû- lure afFeclait à la fois différentes régions ; chez plusieurs malades, elle occupait la pres- £(ue totalité de la surface du corps. En consi- dérant individuellement la brûlure sur chaque région, on a le résultat suivant : Brûlures de la téle 8 du cou 4 de l'extrémité su p. droite. 7 del'extrémitésup.gauche. 16 du thorax i5 de l'abdomen g de l'extrémité abdom. dr. 35 gauche. 23 Ainsi, en supposant le corps divisé en deux moitiés, l'une supérieure, de la tète à l'épi- gastre, et l'autre inférieure^ de l'épigastre aux pieds, on a : Brûlures de la moitié sup. du corps. 48 de la moitié infér. du corps. 65 Mais ces résultats doivent être, par plu- sieurs causes, très variables. Degrés des brûlures. — Chez plusieurs ma- lades, on a constaté d'une manière distincte les six degrés; chez d'autres, les différentes nuances se confondaient ; chez le plus grand nombre , les différends degrés étaient réunis,