DES ANÉVRISMES FAUX, etC- 28l anévrismal ; 3° que la tumeur ne recevait le sang" que par une seule voie ; 4° q'ie la ma- jeure partie du sang contenu dans le sac était eoagulée , concrétée et que par conséquent une compression bien l'aile suffirait peut-être pour amener la guérison. Cette compression fut donc exercée et iavorisée par l'aclion de la glace ; mais ce moyen ne produisant point d'amélioration sensible , on céda aux désirs du malade, et l'opération (ut résolue. Celui-ci assis sur une chaise, au milieu de l'amphithéâtre et en face des spectateurs, a le bras étendu en dehors; des aides le retien- nent dans cette position. Afin que les élèves puissent suivre les difFérens temps de l'opé- ration, M. Dupuytren se place au côté posté- rieur du membre ; puis il s'assure de la posi- tion de l'artère ; fait à deux pouces environ au-dessus de la tumeur, une incision de deux pouces de long; divise lentement la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, l'aponévrose du bras, le bord interne du biceps, et parvient ensuite à la gaîne celluleuse qui enveloppe l'artère et les nerfs. Une sonde cannelée di- vise peu à peu celte gaîneet sépare l'artère du nerf médian, auquel elle est contiguë. Ceinte partie de l'opération dure au plus quel-