462 LlïÇOKS DR M. DUFUYTREN. était sèclie, dnre, résonnante, et sa couleur d'un blanc mat. Autour de l'escarre, la brû- lure allait en décroissant d'intensité, et l'on en distinguait les difTérens degrés qui formaient une zône large de deux pouces et demi envi- ron. Le pouls était assez développé, mais la peau fraîche. Néanmoins une saignée fut pra- tiquée et des cataplasmes émoUiens appliqués sur les escarres. ' Le quatrième jour de l'accident, la réaction fébrile fut plus marquée ( bains , cataplasmes laudanisés, potions calmantes). Le sixième, l'escarre s'était ramollie, un bourrelet inflam- matoire l'entourait de toutes parts, on aper- cevait des bourgeons charnusj mais le malade éprouvait les douleurs les plus vives et fut en proie à l'insomnie ; le pouls était très fréquent. Le neuvième jour, céphalalgie frontale, et le dixième, douleurs excessivement vives. La mâchoire inférieure est rapprochée de la su- périeure ; le malade accuse de la difficulté dans les mouveraens du cou et dé la raideur dans le bras droit ; le ventre est doulonreux , sensible à la pression, la peau chaude, le pouls fréquent, concentré ( saignée au bras le