g8 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. car, au lieu d'un squirre, on ne trouva qu'une ihyclrocèle avec épaississement cartilagineux de la tunique vaginale.' Dans les engorgemens de nature inflamma- toire , c'est tantôt le corps, tantôt l'épididyme qui est le siège de la maladie, ou l'un et l'autre en même temps ; dans le premier cas, le gonfle- ment est plus prononcé, et plus facile à résou- dre; celui de l'épididyme, au contraire, estmoins volumineux, plus dur, plus difficile à guérir. La structure anatomique des parties explique celte différence. Le testicule, en effet. est un organe formé d'un tissn mou, pulpeux, pa- renchymateux, en un mot, et dans lequel, par conséquent, les fluxions se développent et se dissipent avec facilité. L'épidid^upe , au con- traire^ beaucoup plus compliqué dans sa struc- ture, et offrant à l'intérieur uiie surface mu- queuse, peut-être aussi une membanemuscu- laire, à l'extérieur un tissu fibro-celluleux, les engorgemensVy forment avec plus de lenLeur et sont beaucoup plus difficiles à combattre. Chez les malades qui sont dans cette dernière classe, la partie antérieure est molle et souple, ce qui ne laisse aucun doute sur le bon état des testicules; mais en portant la main à la partie