j34 MiÇONS DE M. DUl'liyi'KEX. jetfistuleux, qui se trouve contenu dans la gaîne des muscles psoas, dont la portion cuar- iine est atrophiée , décolorée. Ces trajets sont remplis de pus ; celui du côté droit est large et peut recevoir plusieurs doigts : il contient du pus séreux, mal lié; il est tapissé par des pseudo-membranes épaisses, au-dessous des- quelles se rencontre une membrane lisse, d'apparence muqueuse, de couleur rosée. Ce trajet est dilaté au-dessus de l'arcade crurale, rétréci sous celte arcade, dilaté de nouveau à la partie supérieure de la cuisse où il forme une vaste poche dans laquelle se trouvent le petit Irocbanter et d'autres parties osseuses de nouvelle formation. Avec ce foyer com- munique l'ouverture fistuleuse delà peau. Le trajet du côté gauche part également de la pocbe préverlébrale, chemine à travers les fibres charnues du psoas , et arrive sur leurs bords interne et antérieur au niveau du détroit supérieur du bassin; de là il passe sous l'arcade crurale et va s'ouvrir au côté interne de la cuisse, sans offrir aucune es- pèce de dilatation. Sa surface interne est gri- sâtre , recouverte par une membrane mu- queuse de nouvelle formation. Au-dessous de