EMPHYSÈME TRAUMATIQUK. J 25 connerquelatuniéfaclion était le produit tl'uue infiltration d'ail-j etenefFet, ayan t touché avec soin les organes , nous avons constaté de la ma- nière la plus évidente la crépitation emphysé- mateuse , non sur un point seulement, mais dans toute leur étendue. Ne voulant pas nous eu rapporter uniquement à nous-mêmes , nous avons prié plusieurs d'entre vous d'examiner le malade à leur tour, et ils ont reçu la même sensation. Il serait inutile de vous démotitrer par des faits , que cette crépitation est le signe caractéristique de la présence de l'air atmos- phéi^ique dans le tissu cellulaire des parties tuméfiées. Chaque fois que dans des cas ana- logues, on a pratiqué à la peau des incisions avec le bistouri, on a vu une certaine quantité de fluide élastique s'échapper par ces ouvertu- res. Sur les cadavres d'individus qui avaient succombé soit à la gravité de l'emphysème, soit par l'effet de lésions organiques concomi- tantes, la présence de ce fluide a été reconn ue partout où l'on avait constaté celle crépitation pendant la vie. Ayant eu à traiter une personne chez laquelle ce phénomène était des plus po- sitifs , nous lûmes engagé par des circonstances parliculièresàdonnerquelques coupsdebistouri