DE LA LUXATION DES VEnTÈBRES. a nu les apophyses articulaires supérieures de la septième vertèbre cervicale, tandis que la sixième vertèbre de cette région était repoussée à un demi-pouce au-devant de la dernière. On apercevait dans l'intervalle de ces deux os ,||[a moelle de l'épine tendue d'arrière en avant, et de haut en bas^ aplatie et comprimée sur le corps de la septième vertèbre cervicale. La colonne vertébrale, examinée antérieu- rement, offrait une saillie très remarquable de toute l'épaisseur du corps de Ja sixième vertèbre cervicale : cette saillie était environ- née de sang. Les ligamens antérieurs du ra- chis étaient détruits et le pharynx déchiré. La portion cervicale ayant été soigneuse- ment détachée, on trouva déchirés les ligamens jaunes , les surtouts ligamenteux antérieur et postérieur, ainsi que la substance inter-verté- brale qui unit les sixième et septième vertè- bres cervicales. Cette substance était déchirée de manière que les deux tiers de son épaisseur étaient restés adhérens à la septième vertèbre, tandis que la sixième en avait retenu un tiers seulement. A l'examen particulier des vertèbres qui avaient souffert le déplacement, on reconnut