ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAG, etC. 677 à l'ouverture extérieure des tégumens, mais elle est bouchée par des adhérences très in- times du cœcum. L'abcès paraît avoir pris naissance dans le canal inguinal, et avoir en- suite gagné les parois abdominales; il est borné en dedans, par les adhérences des intestins aux parois du ventre, en dehors par la cica- trice. Il semble que les adhérences se soient rompues et aient produit l'épanchement qui a eu lieu par le premier orifice fistuleux que nous avons constaté. Cette observation va nous fournir plusieurs remarques importantes : les individus affectés de hernie s'empressent de faire usage d'un bandage ; mais ils crojent pouvoir le quitter, soit pour satisfaire un besoin, soit pour se livrer au sommeil. Dans le premier cas , il arrive fréquemment que par un effort d'ex- pulsion la hernie sort et s'étrangle; dans le second cas, le même accident a lieu, quelr que fois en montant dans le lit ou en faisant certains mouvemens ; on ne saurait donc trop recommander aux personnes atteintes de celte incommodité de conserver nuit et jour leur bandage. Chez notre malade, la hernie était ingui;.