DÈ LA CATARACTE. 5l Mais connue c'était par nécessité et non par choix qu'il avait pénétré dans l'œil par la cornée transparente , il n'eut pas la pensée (le considérer celte manière d'opérer comme une méthode qu'on dût adopter. Il ignorait d'ail- leurs que cette opération eût été pratiquée avant lui, qu'elle fut employée dans d'autres contrées, et sur-tout qu'elle dût jamais être indiquée comme uli procédé régulier. Cepen- dant la faveur qu'elle acquit en Allemagne, et les avantages qu'on lui attribuait, rame- nèrent ses idées sur cette méthode ; il ré- solut de faire un assez grand nombre d'opé- rations en pratiquant l'abaissement ou le broie- ment d'avant en arrière, après avoir piqué la cornée transparente à l'aide d'une aiguille , ou, comme on dit, par kévatonjxis. Après avoir soumis les malades au traitement prépa- ratoire dont nous parlerons plus loin , comme pour les opérations par les autres méthodes^ M. Dupujtren fait relever par un aide la pau- pière supérieure, tandis qu'il abaisse lui-même la paupière inférieure avec le doigt médius dé la main gauche , ayant soin qu elles soient retenues l'une et l'autre par leur bord libre : dirigeant alors en avant la pointe de l'aiguille 4°