DES FRACTURES DU PÉRONÉ. igg terne, la disparition de presque tous ces signes aussitôt que des efForls de réduction sont exer- cés sur le pied, et leur retour instantané dès que ces efforts sont suspendus, et sur-tout dès que le membre est mis daBs un état d'ex- lension. Reprenons ces divers signes en détail et fi- xonssur-tout notre attention sur les symptômes caractéristiques. A peine le péroné est-il frac- turé, que des phénomènes très remarquables surviennent dans l'articulation tibio-tarsienne. Le côté externe de la mortaise qui reçoit l'as- tragale, ayant perdu sa solidité, ne résiste plus aussi efficacement à l'action des muscles qui tendent à renverser le pied en dehors, et qui l'emportent en puissance sur leurs antagonis- tes. Alors le bord externe du pied se relève, l'interne s'abaisse, la face dorsale de la partie se porte directement en haut, et la région plan- taire s'incline en dehors ; la poulie de l'astra- gale se dirige sur la malléole interne, et quel- quefois y fait une saillie facile à reconnaître à travers l'épaisseur destégumens; la malléole péronéale éprouve, au contraire, sur le tibia un mouvement de bascule qui relève son som- met, et rapproche de l'axe du membre l'extré-