236 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du point de la fracture et de la malléole iuterne sur les facea correspondantes du pied et de la jambe ; tension et tuméfaction considérables autour de l'articulation; douleurs vives, mais modérées en ramenant le pied à sa direction naturelle. Le chirurgien de garde se contente d'appliquer un cataplasme : le lendemain une sorte de boursoufflement œdémateux des chairs avait encore augmenté la tuméfaction et la tension. M . Dupuytren opéra la réduction , et main- tint les parties par son appareil. Il y avait de la fièvre : saignée , boissons adoucissan- tes , potion calmante , diète. Le troisième jour , cessation de la douleur , sommeil pendant la nuit mais persistance du gonflement; on l'attribue à la constriction des bandes, on les relâche ; le quatrième jour, même tuméfaction, élancemens, rougeur, cha- leur vers la malléole externe, fièvre continue, application de sangsues le long du péroné ; le cinquième, fluctuation observée au centre de l'eccbymose , fièvre : nouvelle application de sangsues ; le sixième, la tuméfaction et la ten- sion diminuent , moins de fièvre, fluctuation plus apparente : application de résolutifs se-