LEÇONS DE M. DUPUYTREM. mais être ouverte; 5' enfin qu'il faut toujours munes depuis cette époque et qui étaient si rares autrefois. Le mauvais état, la malpro- preté des inslruraens sont souvent aussi la cause de ces terminaisons fâcheuses. C'est sur-tout enfin à cet oubli des premiers principes, qu'il faut rapporter ces anévrismes artirioso-vei- neux, diffus, circonscrits, sur lesquels nous avons si souvent appelé l'attention. Déjà, con- tinue le professeur, je vous ai lait voir deux individus opérés et guéris de semblables ané- vrismes vers la fin de i83i ; nous aurons cer- tainemeot l'occasion de vous en montrer de nouveaux exemples dans le cours de cette an^ née. 3e puis affirmer <]ue depuis quinze ans, il ae s'e&t pas écoulé une année sans que j'aie élé consulté au moins deux fois pour des cas de .ce genre ; si la même chose arrive dans la pratique de^ autres chirurgiens , on peut juger de la fréquence de ces lésions. Des précautions bien simples suffiraient, cepen- dant pour les prévenir ; il faudrait établir en principe, que celle opération ne doit ças être pratiquée avant d'avoir senti les bat- temens de l'artère ; 2« que la veine qui est placée au-devant de ce vaisseau, ne doit ja-