ÉTHANGLEMBiST AU COLLET DU SAC, ClC. 565 tin herniée. Si vous tirez alors l'intestin clans le sac, vous voyez rélranglement se former de lui-même et vous comprenez par là- ce qui arrive pendant la vie. Nous venons de constater que l'étrangle- ment avait lieu, dans la majorité des cas, au collet du sac : il importe maintenant de savoir si ce collet est fixe ou mobile. L'observation démontre qu'il est toujours mobile , parce que les élémens qui entrent dans sa composi- tion sont unis aux partiés voisines par un tissu cellulaire très lâche.. L'adhérence molle de ces parties, leur union peu intime avec les ou- vertures aponévrotiques, expliquent pourquoi il est si facile de faire rentrer et sortir la hernie. Existe-t-il des symptômes qui puissent faire reconnaître l'existence de l'étranglement pro- duit par le collet du sac herniaire ; nous n'hé- sitons pas à répondre d'une manière affirma- tive. Nous ajouterons même qu'il en est de différentes espèces. Les hernies volumineuses au-dehors sont moins sujettes à être étran- glées au collet que les hernies cylindroïdes. Mais de toutes les tumeurs herniées, celles quir