ENGORGEMENS DES TESTICULES. très prompte la guérison, et de s'opposer aux effets de l'hëmorrliagie. Les extirpations des testicules sont très rares à l'Hôtel-Dieu de Paris, tandis qu'elles sont fort communes dans d'autres hôpitaux : nous en avons dit plus haut les raisons. Nous ajou- terons que le traitement de l'Holel-Dieu n'em- pêche point de pratiquer plus tard l'opéra- tion ; d'oii résulte l'important précepte de ne point extirper un testicule réputé cancéreux, avant de s'être bien assuré que la maladie ne lient point à une inflammation par cause ex- térieure, à une affection scrofuleuse ou sy- philitique, ou à un vice interne. Sans cette précaution indispensable, l'on s'exposerait à voir survenir, au bout d'un temps plus ou moins long, l'engorgement du second testicule. L'observation suivante en est un exemple bien frappant : M. ***, âge de quarante ans, cultivateur, portait, depuis deux ans, un eng-orgement du testicule gauche. Ce malade, ancien sol- dat, avait eu quelques affections vénériennes.- Cependant, le volume, la dureté et les douleurs lancinantes ne laissèrent aucun doute sur la nature de l'engorgement ; on le crut squirreux