l62 LEÇONS DE M. DUPL'YTIVEN. Celle peau forme des plis saillans, séparés par autant de rainures , qui convergent de la cir- conférence de la marge vers le centre de l'anus ; ces plis s'engagent dans l'anus lui- même, et y sont d'autant plus nombreux et saillans que celui-ci est plus resserré ; ils dis- paraissent ou s'effacent quand il est dilaté ; l'on conçoit que leur usage est de faciliter la dilatation de l'anus et de favoriser l'excré- tion des matières fécales. Au-delà delà peau, est une couche de nature fibro-celluleuse , au-dessus le sphincter externe, au-dessus encore le sphincter interne, deux organes constitués par des fibres circulaires et de na- ture musculeuse. La structure anatomique des parties étant connue , voici en quoi consiste le procédé de M. Dupujtren : Le malade est couché sur le ventre , la partie supérieure du tronc et la tête bas, le bassin^ au contraire , fort élevé à l'aide d'un ou de plusieurs oreillers ; ou écarte les cuisses et les fesses, pour mettre en évi- dence la marge de l'anus et l'anus lui-même» L'opérateur, la main gauche armée d'une pince à dissection, à mors larges, afin de causer moins de douleur , saisit successivement , à