DE LA CARIE DE LA COLONNE , CtC. l/J-l Ces trajets fîstnleux ne présenlent pas, dès leur origine, les caractères qu'ils doivent revêtir par la suite. La' plupart commencent par un abcès , à l'ouverture duquel il s'écoule au dehors un pus qui, variable comme la cause, est tantôt blanc et bien lié, tantôt terne et floconneux^ quelquefois pur, et d'autres fois mélangé avec le produit de quelque sécrétion naturelle ; il n'est qu'un petit nombre de fistules qui ne commencent pas de cette ma- nière ; ce sont celles qui résultent d'une plaie faite à un canal excréteur ; dans ce cas, le liquide qui parcourt le conduit blessé , suit ordinairement le même trajet que l'instrument vulncrant, et la fistule qui reste ne se com- pose que d'un trajet simple. Dans le premier cas, au contraire , c'est-à-dire toutes les fois que la nature seule préside au développement de la maladie , le liquide accumulé peut se faire jour par un ou plusieurs points. Si le foyer est voisin de l'extérieur du corps , l'ou- verture qui se forme y pénètre directement, et le trajet n'a d'autre longueur que l'épais- seur des parois du foyer. Lorsque celui-ci est profondément situé, il se forme , ou une seule fusée qui vient s'ouvrir à l'extérieur par une