328 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Lorsque l'olécrane est fi-acturé, M. Da- puylrea préfère à l'appareil ordinaire le bandage unissant des plaies en travers ; comme dans l'extension du membre, le fragment supérieur ou l'olécrane est le seul qui tende à se déplacer, on ne met. de compresses graduées qu'au-dessus de celte apopbjse. Le professeur se sert aussi de l'at- telle antérieure ; mais celle qu'il emploie est droite. • Le bandage de Scultet est presque exclusi- vement employé par M. Dûpuylren dans les fractures de la jambe et de la cuisse, où le bandage roulé ne saurait être maintenu et se déplacerait à chaque instant. Voici de quelles pièces il se compose : 1° De plusieurs oreillers; 2° de plusieurs draps; 5'' de liens; d'un drap fanon; 5° d'un bandage à bandelettes; 6° décompresses trans- versales; 7» de compresses longitudinales; 8° de compresses graduées, pour le cas où il y au- rait saillie des os; g" d'un linge troué , enduit de cérat, de charpie ou de diacbylon , s'il y a plaie ; lO" de coussins de balles d'avoine ; n° d'attelles dites immédiates; 12° d'attelles dites médiates; iS'^ d'un bandage de corps;