j54 Li:COi-S5 DE M. DUPUYTREW. la partie supérieure du cordon spermatique dont nous reconnûmes Tintégrité , el celui de l'anneau inguinal, nous arrivâmes jusqu'à cet anneau sans difficulté , et nous le trouvâmes largement ouvert et parfaitement libre. Ce fut alors que nous pûmes concevoir pourquoi le volume de la tumeur avait présenté de si fré- quentes variations en plus et en moins ; elles étaient évidemment dues à des alternatives de hernie et de réduction spontanée d'une anse intestinale. Mais comment se fait-ild'après cette disposition de l'anneau^ que la tumeur qui contenait le liquide n'ait pu être refoulée dans l'abdomen, malgré les tentatives qu'on a employées ? Nous en trouvons l'explication dans la disposition que présentait l'épidiclyme : cet organe placé à l'entrée de l'anneau, où il était refoulé par la tumeur, en fermait com- plètement l'ouverture. On sait que chez les chiens un repli péritonéal, placé là comme une espèce de soupape, s'oppose au retour des injections que l'on a poussées par la tunique va-, ginale. Chez ce malade, l'épididyme rem- plissait anormalement cette fonction natu- relle du péritoine chez les chiens. D'après celte disposition particulière de l'an-