EXCISIONDES BOUUUlîLE rs HÉMOIIRHOÏOADX. 56l chose d'e/Trajanl; pour les spectalenrs. Je vons ai entendu plus d'une fois frissonner à l'aspect du Cer rouge et du nuage de fumée qui s'élevait desparliesbrùiées : jugez de l'impression qu'un semblable appareil doit produire en ville sur les amis, les parens des malades, qui ne sont pas comme vous familiarisés avec des tableaux de ce genre. Cependant, dans la crainte qu'il pe survienne une hémorrhagie, nous recom- manderons à l'interne de garde de surveiller le malade avec le plus grand soin et d'appli- quer immédiatement le cautère, si le sang venait à s'épancher dans le rectum. C'est également pour éviter cette terrible com- plication que j'ai pour principe de ne faire faire le pansement que plusieurs heures après l'opération , parce qu'il serait à craindre que les pièces de l'appareil n'empêchassent le sang de s'écouler au-dehors et ne le fissent ainsi refluer dans la partie supérieure de l'intestin. Ce que nous avions prévu, continue le len- demain M. Dupuytren, est arrivé; unehémor- rhagie interne s'est manifestée; l'élève de garde ne s'çst pas mépris sur les signes que nous avions si nettement tracés, et il a eu aussitôt re- cours aux moyensqui nous ont toujours réussi.