^CjS LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. tielle des artères est extrêmement lon- gue , et souvent même on ne parvient pas à les lier toutes, ce qui expose à des hémor- rhagies; si ou fait la ligature en masse il peut survenir de l'inflammalion , de la suppura- lion et des accidens très graves ; d'ailleurs lepiploon contracte avec la plaie des ad- hérences qui sont souvent fort gênantes et douloureuses. Il vaut donc mieux, lorsqu'il est libre, essayer de le faire rentrer dans l'abdomen. On peut craindre il est vrai une in- flammation par suite des efforts de réduction; mais la chaleur du ventre suffit souvent pour prévenir cet accident. Bailleurs, on peut le combatre avec succès par des saignées locales et générales, par des applications émoUientes, des bains, etc. L'opération terminée, M. Du- puytren a fait un point de suture au milieu du sac elle pansement a eu lieu selon les règles. Nous ne pouvons nous empêcher, avant de parler du traitement, reprend M. Dupuylren, de faire encore une remarque relativemeat à l'étranglement du collet du sac herniaire. Si cette cause d'étranglement existe pius spécialement dans la hernie inguinale , nous l'avons également observée dans les hernies