200 MJGONS DE M. DUPUYTUEN. , mité supérieure du fragment qu'elle termine; Dès lors le pied est placé en dehors du centre de l'espace inter-mailéolaire ; en prolongeant en bas l'axe du tibia, il tonjberait au côté interne du tarse, et le poids du corps serait supporté par la nlalléole interne et par les ligamens qui s'y attachent. Ce déplacement du pied en dehors est le seul qui résulte nécessairement de la solution de continuité du péroné ; il est d'autant plus marqué , que cet os est brisé plus bas, et que le malade a fait ensuite plus d'elForts pour se servir du membre blessé. Dans le cas même où la frac- ture résulte de l'inclinaison violente du pied en dedans, l'action musculaire ne tarde pas à ramener ensuite cet organe en dehors, et à produire dans ses rapports avec la jambe les changemens indiqués. La rupture de la partie inférieure du péroné est-elle méconnue ou traitée au moyen d'ap- pareils insuffisans, les désordres qui l'accom- pagnen t son t portés de plus en plus loin, l'action musculaire achève graduellement de tirer le pied en dehors, l'astragale est porté au-dessus de la malléole interne, les ligamens corres- pondanssont tiraillés, les parties molles dis-