ÊNGORGEMENS DBS TESTICULES. gg postérieure, on sent un corps dur, inégal, qui appartient très évidemment à 1 epididjme. Les sangsues, les bains, les cataplasmes émolliens guérissent presque toujours les engorgemens inflammatoires des testicules, tandis qu'ils ont beaucoup moins d'efficacité contre les gonfle- mens de 1 epididjme. M. Dupujtren recommande d'emplojer d'abord le traitement antiphlogistique; s'il est sans succès , il lui substitue les fondans, puis les dérivatifs. Telles sont les trois bases fon- damentales de sa thérapeutique dans les cir- constances semblables. Ainsi, à l'état aigu, la méthode antiphlogistique suffira pour dissiper les acoidens. Une, deux ou trois saignées, selon la force du sujet, des applications de douze, quinze et vingt sangsues, répétées plusieurs fois, des bains^ des émolliens, une diète sévère, paiv viendront à dissiper les symptômes. Ces moyens sont si puissans qu'on a souvent vu des engor- gemens disparaître en huit et dix jours. Si l'en- gorgement s'est d'abord montré primitivement chronique, ou si de l'état aigu,il a passé à l'état chronique, on commencera par faire encore usage des émolliens ; on prescrira ensuite les fondans, tels que les emplâtres de diachylon, 7-