330 liEÇONS DU M. DUPUYTKEN. à recevoir les allelles sur ses extrémités , et à les soutenir. Sur le drap fanon sont placées les bande- lettes , qui forment ce qu'on appelle le ban- dage à dix-huit chefs , réunies ou séparées. S'il y a plaie , et que du pus ou du sang s'é- coule , elles doivent être séparées , afin qu'on puisse les changer isolément, lorsqu'elles sont tachées. Ce changement s'opère avec facilité et de la manière suivante : Une bandelette propre est attachée à l'extrémité de celle qui est salie , au moyen d'une épingle dont la tête sera tournée du côté du membre, afin que ce- lui-ci ne soit pas blessé lorsqu'on enlèvera la bandelette sale ; on attire ensuite cette dernière que suit la nouvelle qui la remplace. Si la fracture est sans complication de plaie, les bandelettes sont unies dans le milieu , au nombre de neuf, dix, onze ou douze , et à recouvrement ; c'est-à-dire que la première doit être recouverte à moitié par la seconde , ja seconde par la troisième ^ et ainsi de suite. Pour les appliquer, on procédera de bas en haut ; car si on commençait par la partie su- périeure , l'appareil ferait de nombreux go-