222 LECOÏSS DB M; DUPUYTREN. suivant la nature des complications. M. Dupuy- tren a réformé celte théorie, établi le procédé doux et facile de Polt pour la réduction sur ses véritables bases, et trouvé une méthode aussi certaine dans ses effets que précieuse par ses résultats, pour maintenir les parties ré- duites dans des rapports exacts jusqu'à entière cens olidation. C'était là le but fondamental, le plus difficile , qu'il fallait atteindre , et que personne avant lui n'avait complètement atteint. On verra , par l'exposition de ses pro- cédés et par les résultats de sa pratique^ com- bien l'art est redevable à ce célèbre chirur- gien , quels immenses services il a rendus à la science et à l'humanité ! Indications curatives. — Si l'on envisage ia fracture en elle - même et d'une manière abstraite, la première et la seule indication à remplir qui se présente, c'est d'empêcher tout déplacement des fragmens. Le repos et l'immobilité suffisent en effet pour atteindre ce but et obtenir la guérison, chaque fois qu'il n'y a qu'une simple solution de continuité, soit qu'elle ait lieu à pins de trois pouces ou à moins de trois pouces de l'extrémité in- férieure du péroné. Ces moyens , joints à