DES BRULUREâ. Soj sont faites les 2 et 5 juin: Diminution nouvelle de l'écoulement. M. Dupuytren emploie en- suite la compression exercée sur le point de la glande qui Iburnit le liquide ; la plaie n'a plus que la largeur d'une pièce de 5 fr. Le 9 juin, la salive ne coule plus que par gouttes; enfin, le 29 juillet, la brûlure et la fistule sont complètement guéries. Il reste à la malade une large cicatrice rayonnée, avec en- foncement, une paralysie d'une partie de la joue , et une torsion en arrière de la commis- sure des lèvres et de l'angle externe des pau- pières. La cicatrice était fine, rouge, et pa- raissait toute vasculaire. La malade sortit de l'hôpital le 3o juillet. Mais, un mois après, la cicatrice se déchire au point correspondant à l'ancienne fistule ; la salive s'écoule de nou- veau par cette voie. Revenue à l'hôpital, elle est soumise au même traitement, à la cauté- risation et à la compression, et elle sort de nouveau guérie au bout de trois semaines en- viron, t ■ ' i4-^ Observation. — Bj^ûlure au quatrième degré de tout le membre supérieur droit. Sup- puration abondante. Déviation des règles parla plaie. Guérison. Une cuisinière de dix-huit ans, bien réglée etd'une bonne santé,s'endortle soir