'4 tECOWS DB M. DUPUÏTREN. rions encore citer l'exemple d'un homme livré aux travaux du cabinet, qvi mettait un soin particulier à cacheter sis dépêches. On la ren- contre chez les maçons qui saisissent des pier- res avecl'extrémilé des doigts^ chez les culti- vateurs ,, etc.. On voit donc déjà que la mala- die se manifeste de préférence chez ceux qui sont obligés de prendre un point d'appui dans la paume de la main. Les individus chez lesquels il existe une pré- disposition à l'afFection que nous décrivons, s'aperçoivent qu'ils étendent moins facile- ment les doigts de la main malade ; l'annulaire ne tarde point à se rétracter ; l'altération porte d'abord sur la première phalange, les autres suivent le mouvement ; à mesure que le mal fait des progrès , l'annulaire se retire de plus en plus : c'est à cette époque que la flexion des deux doigts voisins se prononce d'une manière marquée. A cette période de la maladie on ne sent aucune nodosité au-devant et autour de la corde que présente la face palmaire de^l'annu- laire. Ses deux dernières phalanges sont droites et mobiles. La première est fléchie à angle plus ou moins droit; elle est mobile sur le méta- carpe. Dans cet état , elle ne saurait être re-