t pus ANÉVRIfeMES FAUX , elC, 2C)3 Wit dans le bout inférieur des àrtères radiale et cubitale, et que la tumeur offrit de nouveau des battemens très prononcés, et lout-à-fait semblables à ceux qui existaient avant l'opé- ration. M. Dupuytren fit alors la ligature de l'artère radiale au-dessous delà tumeur ané- yrismale; les battemens cessèrent pour tour jours. Quinze jours après, le malade était en- tièrement guéri de cette double opération. > S*; Observation. —Un marchand de vin, ii"-é de quarante-cinq ans, d'une bonne constitu- tion , sujet à des hémoptysies , se fit faire par son médecin ordinaire une saignée au bras. A peine, la lancette était-elle retirée que le sang jaillit par arcades. Une forte compression fut aussitôt exercée : ce moyen n'obtint point desuccès; et au bout d'un mois, lorsque le malade vint consulter M. Dupuytren, il por- tait au pli du coude une tumeur d'un volume énorme. L'opération était urgente; elle fut aussitôt pratiquée. A l'instant où la ligature fut placée, les battemens cessèrent dans la tu- meur; quelques personnes crurent néanmoins sentir de faibles oscillations dans l'artère ra- diale. Dans la nuit qui suivit l'opéiatiou, le 22