Viij PRÉFACE. minable à' Obsetvatioîis de faits isolés, bien dé- taillées du reste, bien complètes et flanquées des Réflexions dont ceux-ci auraient été indi- Tiduellement le sujet? Cette manière convient, elle est même nécessaire pour quelques cas rares qui sortent de la ligne ordinaire; mais appliquée comme base d'un travail méthodi- que , elle n^eùt produit qu'une compilation de plus: il en existe assez, ce nous semble^ pour l'ennui du public. Il résulte de ce qui précède que la publi- cation d'un cours de clinique chirurgicale n'est pas chose aussi simple, ni aussi facile qu'on pourrait le croire. Le plan que nous suivons a multiplié pour nous les difficultés,, rendu notre travail beaucoup plus pénible beaucoup plus comphqué ; mais il nous a paru le seul profitable à la science, le seul vérita- blement utile, essentiellement instructif, et nous l'avons adopté. Tous les faits pathologiques, à mesure qu'ils se présentent à l'observation du professeur, lui donnent l'occasion de développer deux ordres de considérations pratiques : les unes générales, relatives à l'espèce; les autres parti- culières, déduites de l'individualité des cas.