EMPHTfSÊME TRAUMATIQEE. 123 son épaisseur ; une grande quantité de sérosilé sanguinolente^ el ailleurs du sang noir, pres- que sans niélange dans la plèvre droite; les quatrièuie , cinquième et sixième côtes étaient fracturées, et de plus, leurs cartilages déta^ chés du sternum. Entre elles, existait une ou- verture déchirée , assez large pour laisser pas- ser très aisément un doigt. a"> EMPHYSÈME TRAT3MAT1QTJE DES PAUPIERES. L'introduction de Tair dans le tissu cellur laire sous-cutané ou intermusculaire, ne com- plique pas seulement les plaies pénétrantes de la poitrine ; elle peut avoir lieu dans toutes les régions voisines de l'appareil respiratoire. L'emphysème des paupières n'est pas une ma- ladie rare; plusieurs auteurs en ont fait men- tion : on en a observé plus d'un exemj)le à l'Hôtel-Dieu de Paris. Emphysème des paupières, suite de la fracture présumée de la lame plaae de i'ellimoïde ou de l'os unguis. Un ouvrier terrassier, âgé de vingt-cinq ans, reçoit un éboulement de terre sur la partie antérieure droite de la tête j du cou et de la poitrine ; dégagé, il n'éprouve, à la racine du nez, qu'une légère douleur , à laquelle il fc^it