DES BHDLUnES. ' Le degré de la brûlure variera encore en raison des qualités physiques et cliimiques des corps en ignilion ou saturés de, calorique , qui sont immédiatement appliqués aux parties vivantes, c'est-<à-dire en raison de leur nature particulière, de leur densité, de leur capacité pour le principe de la chaleur, et de la facilité avec laquelle ils l'abandonnent. Ainsi, tous les liquides bouillans ne brûlent pas avec la même force, parce qu'ils ne bouillent pas tous à la même température. C'est pour cette rai- son que l'action comburante des corps gras, tels que le bouillon, l'huile, la graisse, le suif, etc.. est bien plus énergique que celle de l'eau. Mais une autre cause de celle différence consiste en ce que les premiers, par leur na- ture, adhèrent à la peau sur laquelle l'eau pure ne i'ait que glisser. 3'il est vrai que les acides forts et les dissolutions alcalines con- centrées , élevés au degré de l'ébullition, produisent des lésions beaucoup plus graves que d'autres liquides, il fautsans doute l'attri- buer à ce que, devenus alors plus denses, ils ont acquis la faculté de se charger d'une plus grancie quantité de calorique. Les corps solides donnent lieu à des brûlures