ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAG , CtC. 67 1 la première était plus volumineuse que la se- conde. Il fit dès lors usage d'un bandage in- guinal double ; à l'aide de ce mojen, il se préserva assez long-temps d'accidens; Lier, il ôta son bandage pour uriner. Probablement il aura fait quelque effort pour satisfaire ce be- soin , toujours est-il que la hernie du côté droit était devenue plus volumineuse que de coutu- me; elle était dure, incarcérée, irréductible. A dater de ce moment, le malade éprouva des coliques , des nausées, des envies de vomir et des vomissemens ; il avait une constipation opiniâtre. Quelques tentatives de réduction furent faites inutilement. Pendant ces efforts M. Dupujtren annonça que l'étranglement s'était fait au collet du sac herniaire. Le malade fut conduit au bain ; de nouvelles tentatives de taxis furent pratiquées sans plus de succès. Que nous restait-il à faire, dit le professeur, pouvions-nous attendre que la réduction s'opérât d'elle-même? mais si cette terminaison heureuse a été observée dans quelques circonstances, combien de fois la gangrène , la péritonite et la mort n'ont-elles pas été les suites d'une opération trop long- temps différée ? Nous avons constamment ob-