l3o LEÇONS DE M. DUPUTTHEN. genre singulier de maladies, (aire connaître les bases du diagnostic et le traitement qui lui convient. Il ne nous reste que quelques mots à ajouter relativement à l'infiltration d'air dans les points les plus élevés de l'appareil respira- toire. Outre la crépitation dite emphyséma- teuse , et les sig-nes négatifs que nous avons indiqués , on voit encore , chaque fois que, pour s'assurer de la nature du mal, on engage le malade à se moucher avec un peu de force , le gonflement des paupières ou des autres parties affectées, augmenter d'une ma- nière très sensible. Si on avait affaire à un malade sans connaissance, plongé dans un état de résolution complète , en lui pinçant le nez, on observe aussi un accroissement instantané de la tumeur, accroissement produit par la colonne d'air expiré, qui ne trouvant pas d'issue par la voie naturelle des narines, se porte toute entière dans la nouvelle voie accidentellement établie. Dans tous les cas d'emphysème des paupières, le développement s'en fait avec une extrême rapidité; cela tient sans doute à la grande laxité du tissu cellulaire qu'elles renferment.