DES BRULURES. Içnce , etc. Ces symptômes cèdent en géné- ral promptement aux moyens appropriés. Dans beaucoup de cas de brûlures profondes, portées aux troisième et quatrième degrés^ au- cun accident notable ne se manifeste pendant l'intervalle qui sépare le monientde l'accident de celui oiî commence le travail éliminatoire. Mais à celte époque, qui arrive ordinairement le quatrième jour , rinflammation développe des douleurs d'autant plus vives que la lésion occupe des parties où le derme est plus serré et plus abondamment pourvu de vaisseaux sanguins et de nerfs. Si elle alFecte de grandes surfaces, on voit encore survenir tous les symp- tômes d'irritation nerveuse et gastrique que nous avons indiqués pour la brûlure au second degré, mais avec une intensité beaucoup plus grande, et portée quelquefois à un tel point que la mort en est la suite. Nous avons remarqué que les blessés pré- sentaient assez souvent alors une oppression très forte et une grande difficulté de respirer. Ces phénomènes dépendent de l'atteinte pro- forîde qu'ont éprouvé d'abord les appareils de la circulation et de la respiration, et du dé- veloppement g-econdaire d'une irritation brou-