LEÇONS DE M. UUPUTTREIf. étendue , et à droite, deux foyers purulens, profonds, dont le pus a fusé entre les muscles qui sont disséqués jusque près du genou. Du pus est également infiltré dans le tissu cellu- laire de la cuisse et de la partie inférieure et postérieure du tronc. Partout le tissu cellu- laire est dense et comme lardacé. Les grandes cavités n'ont offert rien de no- table ^ si ce n'est une injection assez pronon- cée des méninges et de la sulsstance cérébrale. Tous les faits qui précèdent, ont été choisis parmi un grand nombre d'observations, recueil- lies dans les salles de M. Dupuytren depuis plu- sieurs années jusqu'à ce jour.Nous n'avons pris, à dessein , que des cas d'insuccès, afin de dé- montrer par quelles causes la mort arrive dans les différentes périodes de la brûlure^ et quels sont les caractères anatomiques que la nécrop- sie révèle. Bientôt, lorsque nous aurons exposé lesméthodes de traitement du professeur, d'au- tres faits nous apprendront aussi comment on peut triompher de cette gravemaladie et de ses fâcheuses complications. Résumons les points les plus frappans et en même temps les plus instructifs de ces sept ob- servations : Chez tous les malades les brûlures