DE LA CA.TARACTE. 6l qnes, quand elle esttlélermiriée par une irrita- tion. La coexistence d'hémorrhoïfles fin a n lesest une contre-indication à l'opération ; et bien qu'on puisse la pratiquer quand l'écoulement a cessé , on doit toujours, dans ce cas , se tenir en garde contre les congestions sanguines vers la tête , et en combattre les moindres symptômes par des applications de sangsues à l'anus. Lorsque le malade est affecté de dartres, l'opération pourrait amener des répercussions ou des déplacements d'irritation , qui ne man- queraient pas de donner lieu à quelque ma- ladie de l'œil , difficile à guérir. Ce n'est donc qu'après avoir combattu les complications de la cataracte, que nous sommes loin d'avoir toutes passées en revue , que M. Dupuylren se décide à l'opération. Lors même qu'il n'existe aucune complica- tion , le malade, avant de subir l'opération , y est préparé par des moyens que M. Du- puytren ne néglige jamais et qui sont peut-être aussi importants que l'habileté du chirur- gien. Ces précautions ou traitement prépa- ratoire , consistent dans la prescription de quelques bains entiers,de lavements émollients, de boissons de même nature , de saignées gé-