388 LEÇONS D£ M. DDPUYTREN. SVanl, une masse de terre sur les louibes , et succomba sous le poids de l'éboulement, après avoir fait quelques efforts pour se retirer et se redresser. Le malade lut d'abord porté chez îui» où,^l demeura trois jours, privé du mou- vement et du sentiment des parties infé- rieures du corps, et il ne fut transporté à l'Hôtel-Dieu que le quatrième jour.. La partie supérieure des lombes offrait alors une tu- meur larg-e, molle à sa circonférence, dure et releve'e dans le centre, où l'on sentait une crépitation manifeste. Du côté de l'abdo- men, on reconnaissait une autre tumeur résis- tante dans tous ses points, alongée dans le sens de la colonne vertébrale, et placée sur son trajet. La hauteur de l'abdomen était évi- demment diminuée et la base de la poitrine touchait presque à la crête de l'os des îles. Il y avait en même temps paralysie complète du sentiment et du mouvement dans les membres inférieurs et dans les parois du ventre. La vessie distendue et également pa- ralysée , laissait écouler l'urine involontai- rement et par regorgement. Il y avait réten- tion des matières fécales, et le ventre était gros, quoique mou j d'ailleurs le pouls était petit et