74 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. donc bien peu d'espoir de rétablir la vision. Cependant le malade demande à être opéré, lors même, dit-il , que l'opération ne devrait pas lui rendre la faculté de voir. Le désir d'êlre débarrassé d'une difformité est sans doute le motif de sa résolution.; J'ai vu sonvent, con- tinue le professeur^ des personnes, principa- lement des femmes, venir réclamer l'opération dans des circonstances analogues , sans espoir de recouvrer la vue, et dans le seul but d'être délivrées d'une difformité qui déparait leurs traits. Pour l'une d'elles, la réalisation d'un projet de mariage s'j trouvait même inté- ressée. J'ai cédé quelquefois à ces considéra- tions, et aucun accident n'est survenu. De semblables motifs sont trop frivoles pour un homme qui peut vivre sans inconvénient avec im œil cataraclé; aussi engagerons-nous fortement notre malade à ne pas persister dans ses dé- sirs , si décidément l'opération nous paraît devoir rester sans succès pour le rétablisse- ment de la vue. Avec quelque habileté qu'ait été pratiqué l'abaissement de la cataracte , il arrive assez souvent, et c'est un des plus graves reproches qu'on puisse adresser à cette méthode , il ar-