l68 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. depuis long-temps d'un renversement de l'intestin, avec saillie du rectum au dehors, toutes les fois qu'il allait à la selle. Cet en- fant, qui jouissait d'une bonne santé, était cependant d'une constitution lymphatique. L'opération fut pratiquée de la manière pré- cédemment indiquée : le patient fut couché sur le ventre, un oreiller placé au-dessous, les cuisses et les fesses tenues écartées par deux aides ; le professeur saisit successive- ment trois plis qui furent enlevés avec des ciseaux courbes sur le plat jusqu'à une ou deux lignes de l'anus. Il s'écoula fort peu de sang. Le lendemain, en allant à la selle, l'intestin sortit, accident fort rare, mais qui n'offre rien de fâcheux. Quinze jours après, le petit malade fut représenté à M. Dupuy- Iren : il était entièrement guéri ; les plaies étaient en voie de cicatrisation ; il n'y avait plus qu'une très légère suppuration sur quel- ques points.