DES BRULURES. 49^ dre, et qui laissera après elle une solution de conlinuit irrégulière, avec saillie des os et de toutes les parties qui, situées plus profonde^ ment, ont le moins souffert de l'action du feu. En outre, en emportant les parties brûlées, l'opération préserve le malade de Finflamraa- tion secondaire qui doit nécessairement s'j développer, et qui alors n'est pas sans danger. Néanmoins, pour prendre une décision à cet égard, le chirurgien interrogera avec soin l'âge , la constitution, les forces du malade, et verra s'il est en état de résister au travail éliminatoire. Il est bien entendu que si lé sujet était tombé dans un état de stupeur, comme on l'observe dans beaucoup de cas, ou si l'inflammation locale avait eu le temps de se développer, qu'il y eût de la fièvre , etc.> il faudrait attendre la disparition dç ces ac- cideus, l'établissement de la suppuration, èt prendre alors, pour guide de sa conduite, l'état général du malade et celui de la plaie. Lorsque les cicatrices sont formées, les tis- sus conservent une raideur qui ne permet pas aux parties de remplir librement leurs fonc- tions. On doit alors mettre le malade à l'usage des fomentations,, des frictions, des embroca-