286 LEÇONS DE M. DUPUYTREW. tant pour la force que pour la vilesse. Il re- paraît après un intervalle plus ou moins long y et indique d'une manière assurée le retour de l'influence du cœur. Ce second phénomène, qui est toujours regardé comme le gage du succès de l'opération , peut cependant dispa- raître au bout d'un temps plus ou moins long. C'est ainsi que le professeur a vu , dans plu- sieurs cas, la circulation se supprimer au bout de quinze jours, de un, deux et trois mois après l'opération, et par suite la gangrène se manifester. Mais il fait observer qu'il ne connaît pas un seul exemple de gangrène à la suite de la ligature de l'artère brachiale, lors- que le nerf n'a pas été saisi. L'accident le plus commun dans ces sortes d'opérations est le ré- tablissement de la circulation dans la tumeur ; quand il a lieu , il faut lier les deux bouts de l'artère. L'érysipèle qui est survenu chez no- tre malade mérite d'être noté; les vésicatoires volans ont eu, dans ce cas, le même succès qu'ils obtiennent souvent dans d'autres circon- stances entre les mains de M. Dupujtren. Nous ne ferons plus qu'une reniarque sur l'époque de la chute de la ligature : elle a eu lieu le dixième jour, tandis que chez un autre malade,