TUMEURS FIBRO-CRLLULEUSliS. 55~7 lissu cellulaire chez des individus courageux, et jamais je n'ai vu le plus petit filet nerveux adhérer à leur surface. Leur tissu est évideiH'^ ment fibro-celluleux, un peu albutnineux, et, avec le temps, il devient squirrbeuX. Ces tumeurs, continue IVI. Dupujtren, don-t le siège est le plus souvent dans le tissu cellu- laire sous-cutané ou sous-aponévrotique, peu- vent aussi se développer dans d'autres parties : j'en ai observé dans la mamelle. Elles se pres- sentent sous la forme de. grains de blé, de café, de pois, quelquefois oblongues; elles sont aussi lenticulaires, aplaties, n'acquièrent jamais un plus grand volume que celui d'une petite fève de marais ; leur extérieur est lisse et opa- que} elles sont dures. Si on les laisse tomber d'une certaine hauteur sur «ne surface unie et résistante , ainsi que j'en fais en ce moment Texpérience, elles bondissent à la manière des corps élastiques. Leur tissu est homogène, d'un blanc terne , sans vestiges de cavités ni de cloisons, d'une consistance fibreuse, fibro- .cartilagineuse ou cartilagineuse. L'ongle, en- foncé dans l'épaisseur de ce corps, fait enten- dre un léger craquement; il est recouvert d'une enveloppe opaque, dense, fibro-cellu-