UU DÉLIRE NERVEUX. 1 « prend occasion de ce fait, pour (aire sentir avec quelle réserve on doit procéder dans les rapports que l'on adressé à la justice. L'examen du membre fracturé montra que les parties avaient été violemment brisées; le tibia était séparé en plusieurs fragmens, le péroné avait été divisé, les partiesmollesétaient contuses et déchirées, la plèvre du côté gauche contenait une assez grande quantité de sang. Le cerveau était sain. Deuxième ohservatinn. M. R. C , com- merçant , âgé de vingt-cinq ans, d'un tempé- rament nerveux, lymphatique, et d'une force morale peu énergique, fut opéré d'un sarco- cèle volumineux, par M. Dupujtren. Dominé par la crainte d'une hémorrhagie , il fut sans cesse inquiet le jour qui suivit l'opération , ce qui augmentait encore son indocilité natu- relle. Le lendemain, l'agitation s'accrut; il se tourmentait d'un mouvement,d'ungeste, d'une parole ; la moindre sensation redoublait ses alarmes. Cependant tout allait au mieux; mais bientôt il se plaiftt de douleurs aux membres, à la poitrine ; ses yeux s'animent; il respire avec précipitation; il demande des alimens et veut se lever. Sa raison s'égare, il repousse