568 LEÇONS DE M, UUPUÏTREK. on crut avoir affaire à une péritonite. L'individu succomba ; on fit l'ouverture du cadavre : la cause du mal était au collet. L'anneau avait été ouvert et cependant les parties n'en étaient pas moins restées étranglées. On voit par là combien il importe de savoir au juste où est le siège de l'étranglement. Dans ce but il con- vient d'attirer l'intestin vers soi, et de porter le doigt le long de la portion herniée pour bien reconnaître la nature de l'obstacle. L'étranglement qui a lieu à l'orifice supé- rieur du canal inguinal, difïêre-t-il de celui qui a son siège à la pariie inférieure de ce canal ? Oui, il en diffère manifestement en ce que, dans le premier cas, les parties sont bien plus vivement frappées de gangrène, parce que les bords de l'orifice supérieur sont telle- ment minces, qu'ils exercent une forte compres- sion sur le collet du sac herniaire , tandis que l'anneau inguinal ayant ses bords mousses et son ouverture plus large, l'étranglement est plus lent à se faire, et l'intestin se trouve moins fortement pressé. La comparaison tirée d'un anneau fait très bien concevoir cette diffé- rence. En effet, si vous prenez un anneau large, il n'exercera aucune compression sur les par-