Ri:TUAGT[OW PERMANENTE DES DOIGTS. 7 vemens s'exécutent librement et avec facilité. Le plus grand nombre a pensé que la rétrac- tion était liée à une maladie des tendons des fléchisseurs; long-temps M. Dupuytren lui- même partagea celle manière de voir. Mais il fallait connaître la nature de cette maladie. Etait-ce une inflammation, un gonflement, une adhérence du tissu cellulaire, ou une maladie chronique de ces parties? L'inflexible dissection se chargea de résoudre toutes ces questions, en démontrant qu'il n'existait aucune des altéra-- tiens présumées. Quelques médecins l'ont fait naître d'une maladie des coulisses tendineuses; d'autres, d'une sorte de disposition de la sur- face articulaire des doigts et des ligamens la- téraux. Si l'on examine l'articulation , on voit que les surfaces sont très étendues , et qu'elles sont unies de telle sorte qu'elles affectent plus spécialement la flexion , tandis que les moii- vemens d'extension sont moins faciles. Les li- gamens latéraux, placés des deux côtés de l'articulation , présentent, daris leur situa- tion, une disposition qu'il importe de noter : Us sont plus rapprochés du plan antérieur que du pian postérieur ; d'où il résulte que les doigts ont plus de tendance à se porter dans