4 CKCOKGKMlï^S DES '1 HSTICULES. lO'l plusieurs circonstances absolument comme les autres,, et que ce n'est qu'après un temps plus ou moins long- qu'ils préstintent leur véritable caractère. En général, ceux-ci ne cèdent point aux Iraitemens ordinaires, ils se prolongent indéfiniment et existent souvent avec d'autres affections de même nature , et liées à ;la con- slitution scrofuleuse., La dégénérescence tuberculeuse est un des caractères principaux de ces sortes] d'engor- gemens; elle affecte dafls le plus grand nombre de cas les tissus fibro-celluleux qui environ- nent l'épj^didjme ; elle se montre aussi dans la substance même du testicule. Ces tubercules se développent avec lenteur, et peuvent durer trois à quatre ans; leur développement, leur marche, leur durée sont des signes qui doivent en faire reconnaître la nature. Ces engorgeraens sont moins durs que les sqnirreux et plus durs que ceux qui sont in- flammatoires. Ils sont sans chaleur, sans rou- geur et font éprouver un sentiment de pesan- teur et d'engourdissement ; le tissu cellulaire sous cutané est ordinairement libre. La tumeur est communément inégale et irrégulière dans sa configuration générale, tandis que dans