2 13 LKCOWS DE M. DO.PUYTP.Eîf. en contester la possibilité ni la méconnaître à l'avenir : dans cette espèce, l'astragale , d'abord luxé en dehors remonte ensuite le long de la face externe du tibia. Dans l'exem- ple cité par le professeur, l'astragale , la mal- léole externe et le pied s'étaient portés d'abord au côté externe de la jambe, et étaient remon- tés ensuite^ à deux pouces de hauteur, le long du tibia, sans cesser de faire un tout composé, comme dans Tétat naturel de parties solide- ment liées les unes aux autres. On conçoit qu'elle ne peut avoir lieu sans qu'il y ait à la fois fracture du péroné et dilacération com- plète desligamens tibio-péronéaux. Si la fracture du péroné a lieu sur plusieurs points et dans plusieurs directions à la fois, ce qui arrive principalement lorsqu'elle est la suite d'un écrasement produit par un coup énorme ou par le passage de la roue d'une voiture sur la partie inférieure et externe de la jambe, il en résulte des fractures multi- ples, avec piqûre, tiraillement; soulève/nent, déchirure des parties molles, nerveuses, tendi- neuses^ aponévrotiques, cutanées, et par suite, des douleurs, des inflammations, des abcès, des escbarres , des perforations, des mouve--