DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 269 iontaires , le tétanos ; les iiiflammatioQS et les suppurations sont beaucoup plus rares et dans tous les cas peu dangereuses ; elle empêche la gangrène de se manifester ; le sang infiltré ou épanché est résorbé avec facilité ; les déchiru- res de la peau ne présentent pas la même gravité et se cicatrisent comme des plaies ordinaires ; les désordres intérieurs ont des moyens de se réparer, et les parties nécrosées le temps de tomber ; enfin, cette méthode de traitement ôte à toutes ces suites diverses leur gravité , lorsqu'elle n'a pu les empêcher. Résultats généraux. — La durée du traite- ment , c'est-à-dire , de l'application de l'ap- pareil, est en général de 2,5 à 35 jours dans les fractures simples et dans la plupart de celles qui sont compliquées de déplacement en de- dans , en dehors ou en arrière, d'infiltration ou d'épanchement de sang, d'arrachement des ligamens latéraux ^ du sommet ou de la base de ]a malléole interne j de 4o à 60 jours pour celles qui sont compliquées de désordres gra- ves dans les parties molles, tant internes qu'ex- ternes, d'esquilles et par fois d'inflammation, de suppuration ; d'abcès, etc. ; de 60, 80, 100 jours et même plus, pour les fractures mul- tiples ou compliquées de nombreuses esquilles,