6o3 TABtE ■î)iverses méthodes pour opérer la catanicte. 42. — Méthode employée de préférence par M. Dupuylrcn. 43. — La même méthode peut-elle être employée dans tous les cas? 44-—Pourquoi M. Dupuyiren emploie de préférence l'abaissement. 45-—Modifica- tions apportées par M. Dupiiytrea dans l'opération par abaissement. 47- — Description de l'opération par abaissement et par broiement. Id. — Description de Topéraiion par kératonixis. 5i. — Opinions du professeur sur l'opération par kératonixis. 53. — Ré- sultats de vingt opéralious par kératonixis. 55. — Circonstances qui contre-indiquent l'opération en gé- néral. 58. — Traitement préparatoire. 61. — Position que doit avoir le malade pendant l'opération, 62. ■— Soins à donner au malade après l'opération^ et trai- tement des accidens consécutifs. 64. — Faut-il opé- rer en même temps 8ur les deux yeux dans la cata- racte double? 65. — Des diverses complications de la cataracte. 66. — Cause lu plus ordinaire de la pltipait de ces complications. 67. —De l'irilis et du resserrement de la pupille. 70. — De la paralysie de la rétine. 72. — La cataracte remonte fréquemment après l'abaissement : moyens d'y remédier. 74. —Ca- taracte par agglomération. 76.—Résultats différeus de l'opération chez les myopes et les presbytes. 77.— Passage du cristallin dans l'une oa l'autre chambre. 78. — Faculté de certains individus de faire voyager le criilallin à volonté. 79. — Quelle doit être la con- duite du chirurgien dans les différentes espèces de complications. 81. — Opération pratiquée par M. Du- puytren d'une manière inusitée. 84- ART. IV. Encorgemens des testicule?. 86. — Des cau- ses de ces engorgemens. 88. — DilTicullés du diag- nostic dans un cas particulier et insuccès du traitement anti-syphilitique et anti-vénérien. 89. — Extirpation. 90. — Considération sur la manière dont elle est pra- tiquée. 91. —Divers procédés pour l'extirpation des testicules sur les animaux. 92. — Procédés opératoires mis en usage chez l'homme. 93. — Les extirpations des testicules sont très rares à l'Hôlel-Dieu de Paris.