DES BRULukEs. Sog tVim rouge vif. On redoubla de soins, tant pour les pansemens que pour l'emploi des moyens internes ; la malade montrait beaucoup de cou- rage et de docilité , 1 état général devint très satisfaisant; mais la cicatrisation faisait des progrès extrêmement lents, et la malade vint à l'Hôlel-Dieu le n octobre suivant, le qua- rante-cinquième jour de l'accident. La plaie était encore considérable, vivement enflammée dans presque toute son étendue e t la suppuration abondante, de nombreux bour- geons charnusdépassaient le niveau de la peau; dans le voisinage et au pli du coude existaitdéjà un tissu cutané de nouvelle formation. M. Dii- puytren prescrit des bains entiers, l'application de cataplasmes émolliens larges et épais et le repos au lit. Depuis l'accident, les règles n'a- vaient pas reparu. L'inflammation se dissipa bientôt. On fil ialorsle pansement avec du linge troùé, chargé d'une couche épaisse de cérat frais, des plu- masseaux de]_charpie appliqués par dessus, des compresses longues, faciles à renouveler; chaque jour aussi la plaie était touchée avec le nitrate d'argent fondu, mais partiellement, et sur une petite surface, afin de ne pas rappe- ler l'inflarhmation ; enfin, on prenait toutes les 39