DES ANÉVIlISMES FAUX , elC. 285 de ses mouvernens. Le bras étendu horizon-^ r talement, donnait à la plaie une position telle, que le sang qui coulait des parties divisées s'é- panchait en nappes sur les parties profondes, elles teignait uniformément. Aussi, dit le professeur, les difficultés que je me suis créées pour votre instruction, ne doivent pas vous servir de règle de conduite. Pour une telle opération^ le malade doit être couché sur un lit élevé, et son bras, librement étendu en supination , présenter au chirurgien une sur- face bien éclairée , facilement accessible aux doigts, à l'œil et aux instrumens. La circulation quise rétablit si proraptement, fit crairidre que l'opération ne fût inutile : on continua l'application de la glace pour empê-^ cher le sang de refluer dans la tumeur. M. Dupujtren a le premier signalé les phé- nomènes qui se passent dans le rétablissement de la circulation anastomotique. Il a constaté que le sang arrive au-dessous de la ligature long-temps avant que le tronc artériel n'offre des pulsations. La distension du vaisseau, son élasticité, sont le premier temps de ce rétablis- sement delà circulation.Plus tard, on aperçoit un léger frémissement qui est très irrégulier ,