536 LEÇORS DE M. DUPUYTREN. main droite entre le pouce et les doigts, sur les côtés du talon. Un troisième aide, à la hau- teur du genou, ou de la hanche , suivant le lieu de la fracture , pose les mains sur les côtés des condyles du fémur ou du tibia, en évitant de presser sur les vaisseaux ou les nerfs poplilés; car s'il y avait une plaie, cette com- pression ferait couler le sang. Alors des com- presses trempées dans l'eau végéto-minérale ou tout autre liquide résolutif, sont tenues, à deux de leurs angles par l'opérateur, aux deux autres, par le premier aide^ et étendues sur le membre, en évitant de faire des plis. S'il y a plaie , on la recouvre, soit de diachylon gommé, soit d'une compresse enduite de cérat et trouée, sur laquelle on place de la charpie. Enfin , les diverses pièces de l'appareil sont disposées successivement de la manière que nous avons indiquée plus haut. S'il n'y a pas de plaie, on doit procéder, dès le lendemain, à un nouveau pansement et lever l'appareil ; car on a vu quelquefois, dit M. Du- puytren, survenir en vingt-quatre heures un gonflement considérable et la gangrène. Dès lors on le visitera tous les cinq à six jours, si le malade n'éprouve pas de douleurs ; plus sou-