ÉTHANGLEMENT A G COLLET DU SAC, etC. 58l sivement divisées jusqu'au sac^ celui-ci est ouvert à sa partie antérieure et inférieure. Il s'écoule de la sérosité brunâtre, exhalant une odeur gangreneuse ; une anse de l'in- testin grêle de trois pouces et demi à quatre pouces de longueur, offrant une couleur grise ardoisée , est molle, et s'affaisse comme une feuille de papier mouillé. Au-dessus de l'intestin, on voit l'extrémité antérieure du testicule; on peut avec facilité engager le doigt dans l'anneau et arriver ainsi jusqu'à la partie supérieure du canal inguinal où existe l'étranglement, qui se trouve formé par un collet circulaire falciforme, adhérant antérieurement et postérieurement à l'intestin, dans l'étendue d'une lisrne environ. Au- dessus de l'étranglement existe une petite perforation au tube intestinal, sur le bout supérieur duquel la gangrène remonte à une hauteur de trois pouces. A la gangrène^ succède une rougeur violacée que l'on re- trouve jusqu'à l'estomac. Le bout inférieur , qui n'a qu'une longueur de six pouces jusqu'au cœcum, est fortement revenu sur lui-même , ainsi que tout le gros intestin , dont le volume est à peine égal à ceUii qu'il a chez enfant