DTÎ LA. LUXATIOiV DES VERTÈBRES. J^OQ Reste donc le nerfde la neuvième paire, le grand hypoglosse, dont il est utile de faire con- naître l'origine : il naît de filamens, dans le sil- lon situé entre les éminences olivaires et pyra- midales sur les côtés de la moelle alongée, et sort par le troucondjloïdien antérieur au côté interne et postérieur du trou déchiré. La hui- tième paire passe aussi dans ce point, mais elle ne paraît pas avoir été atteinte parla maladie, car les fonctions de l'estomac et de l'intestin' sont restées intactes. Le nerfde la neuvième paire reçoit et fournit de nombreux filets; quel- ques-unes de ces branches viennent se porter dans les muscles qui s'insèrent à l'hjoïde, d'au- tres au plexus cervical moyen ; aussi le côté gauche du col a-t-il semblé au professeur un peu moins nourri que le cpié droit. EnfiA ce nerf, véritable moteur de la langue, se ter- mine sur-tout dans les parties musculaires. . Nous connaissons maintenant les fonctions diverses des nerfs qui se rendent à la langue; voyons si l'atrophie dépend du cerveau ou du nerf. Les douleurs vives qu'a éprouvées le sujet au début de la maladie, étaient, comme il Ta parfaitement expliqué , seulement exlé-