l8o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Toutes les conditions sont favorables à l'opéra- tion , et M. Dupujtren la pratique par këra- tonixis , après quatorze jours dii traitement préparatoire qu'il a coutume de niellre en usag-e. Dans la journée, vomissemens fréquens, qui diminuent sous l'influence de potions anti- spasmodiques, et cessent entièrement le len- demain. Le troisième jour, céphalalgie, larmes brûlantes : quatre bains de pied , deux lave- mens. Les jours suivans, inflammation très intense des yeux et des paupières. Une portion de cataracte remonte derrière la pupille du côté droite et y forme une demi-lune opaque. A gauche, la pupille a pris une forme carrée, et derrière elle , on aperçoit les parties du cris- tallin et de sa membrane d'un roug-e très vif; d'autres parties des mêmes corps sont dans la chambre antérieure; la malade ne voit plus ; douleurs très forte. (Sélon à la nuque ). Dans la nuit du quinzième jour , délire nerveux très intense : on est obligé de mettre la camisole de force. Le lendemain , la malade reconnaît ceux qui lui donnent des soins, mais elle se plaint de prétendus mauvais traitemens qu'on lui aurait fait éprouver , et répond mal