DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 267 une légère détente étant survenue au bout de trois semaines , on jugea le moment propre à opérér la réduction. On y procéda par des extensions et des contre extensions qui fu- rent très douloureuses et presque sans effet ; après quoi un appareil ordinaire des fractures de jambe fut appliqué, de telle sorte que l'at- telle interne ne dépassait pas la malléole de ce côté, que l'externe s'abaissait au-dessous du bord correspondant du pied et qu'un coussin replié dans une longueur de deux pouces chas- sait encore cette partie de dehors en dedans. Vains efforts ! Le pied ne peut être ramené sous la jambe, soit que le moyen employé manquât d'efficacité , soit que les parties mol- les encore gonflées par l'inflammation, altérées dans leur texture et incapables de céder, ne permissent plus auxosdereprendreleur place. Ces tentatives plusieurs fois reprises et sus- pendues pendant quinze jours consécutifs eu- rent toujours aussi peu de succès, et on fut obliffé d'y renoncer. Cependant le malade après avoir couru plus d'un risque nouveau par suite d'érysipèle à la jambe , de fièvres bilieuses , de suppurations -excessives, de sueurs et de fièvre colliqua- tives, guérit. Mais il a conservé et conserve (