566 LEÇONS DC M. DUPUYTllEN. (Je Berlin, qui le soignait, M. Dupu)'lren ne put douter de l'existence d'un bour- relet liémorrhoïdal semblable , et conseilla l'excision. Mais l'accident arrivé au frère l'avait, porté à imaginer un moyen qui put arrêter efficacement l'hémorrhagie, et obvier par conséquent au plus grave danger qui accompagne cette opération. Il donne donc par écrit les règles à suivre, et con- seille la cautérisation avec un cautère en forme de haricot , si une hémorragie se manifestait. Le chirurgien de Berlin ne tint aucun comple de ces avis. Aussitôt après l'opération, il quitta le malade. Peu après son départ, dés symptômes d'hémorrbagie interne se mani- festèrent, le malade faiblit, pâlit, il survint une sueur froide. Un de ses jeunes frères qui avait été témoin de la première opération , reconnaît la cause du mal ; on court après le- chirurgien sans pouvoir le trouver ; le temps s'écoulait et le danger était imminent; ce jeune frère eut alors la présence d'esprit d'intro- duire comme il l'avait vu faire, une vessie dé porc dans l'anus, il la bourre de charpie et parvient ainsi à arrêter l'hémorrhagie. Mais iti