2^1. LEÇONS DU M. Dty'PUYTUET*. malade eut une violente hémoptysie qui obli- gea M. le docteur Marx à lui faire deux sai- gnées. Il n'est point rare , en effet, d'observer, après la ligatwre d'un gros tronc artériel, des signes de pléthore et même des hémorrhagies ; tantôt ce sont des palpitations , des étourdis- semens, des éblouissemens , de l'oppression ; tantôt des épistaxis , des hémoplysies, etc. , etc. ; presque toujours, dans ce cas, une ou plu- sieurs saignées dissipent les accidens. On re- marqua chez cet homme , que les battemens se firent très rapidement sentir dans l'artère radiale , disposition qui tenait sans doute à l'influence des vaisseaux capillaires, tandis qu'ils ne reparurent point dans la tumeur* Cette circonstance doit prol^ablement être at- tribuée à l'existence d'un caillot entre l'artère et la tumeur. L'observation apprend cepen- dant qu'il n'est pas sans danger de voir les anastomoses nombreusesqui existent entre les deux bouts de l'artère, rétablir trop promp- tement la ciixîulation, parce qu'il arrive, dans certains cas. que cette rapidité trop grande-du retour du sang ramène les battemens dans la tumeur. Il n'en fut point ainsi chez notre ma-