DI5S FilACTURES DE LA ROTULE. 52,1. pianvaise,et l'expérience prouve qu'en faisant saillir rarliculation, les fraginens sont écartés l'un de l'autre, probablement par suite de la disposition anatomique des surfaces osseuses et de l'insertion de la capsule articulaire autour de ces mêmes fragmens. La tension des parties molles ne convient pas mieux dans ce cas qué pour la réunion des plaies longitudinales des muscles. Ges idées, purement spéculatives, ne sont nullement justifiées par les résultats pra- tiques. Le meilleur procédé consiste, au con- traire , à les maintenir dans le plus grand état de relâchement possible, et ce principe est ap- plicable à toutes les lésions analogues. D'ail- leurs, l''état passif est le seul qui soit suppor- table : il ne faut pas perdre de vue que les malades cessent bientôt de pouvoir soutenir nn effort de contraction permanente. Le membre, continue le professeur, sera donc tenu un peu élevé sur des oreillers, et protégé par un cerceau contre la pression des couvertures. Dans celte position, les fragniens ne peuvent s'écarter l'un de l'autre , et le tra- vail pour la formation du cal s'opère avec ré- gularité. Dans ces séries de fractures, comme dans