r)^2. LEÇONS DE M. DUPUTTREN. Il était facile, d'après "ces symplômes, déju- ger qu'il y avait une affection très grave de la moelle de l'épine, causée par une solution de continuité de là colonne vertébrale avec dé- placement. La malade fut saignée au bras, et à quatre heures du soir la respiration sembla meil- leure, la soi!" moins vive, et la langue'moins sèche; cependant il n'y avait pas de doute que cette femme ne tarderait pas à périr ; en eflPet, dans la nuit suivante , la respiration devint stertoreusela parole difficile", là face livide et vultueusé, et la malade dont les fonctions intellectuelles restèrent intactes pendant tout ce temps, succomba le matin , trente-quatre heures après son accident. A l'ouverture du Corps faite sous nos yeux par M. le docteur Pouqueville, on observa une ecchymose et des sugillalions bleuâtres à la partie postérieure du col; une saillie en arrière de la partie supérieure de la colonne dorsale , et une autre, en sens opposé de la région cer- vicale. Le tissu cellulaire et les muscles sub- jacens étaient baignés de sang. Les parties immédiatement appliquées sur la colonne vertébrale étaient détruites et laissaient voir