EXCISION DES BOUnnÉLKTS llGMORIHTOÎDAUX. Ôog moindre, le malade n'était plus aussi souf- frant. H n'y avait point de doute qu'avec des sang- sues , des fomentations émollientes , des baiqs^ des lavemens , le repos et de- boissons appropriées, on n'obtînt la guérisou de la crise actuelle ; mais il était évident qu'un pa- reil traitement ne pouvait être que palliatif et quelesaccidensse reproduiraient à isne époque plus ou moins rapprochée, suivant la conduite- hygiénique du sujet. On se demandera peut-être quels inconvé- iiiens il y aurait à faire usage du traitement pallialif à chaque retour de crise? C'est la mé- thode adoptée par beaucoup de médecins; c'est aussi celle que préfère un grand nombre de malades qui redoutent l'opération. Il arrive quelquefois, en efiPet, que les guérisons momen- tanées reculent le retour des crises et les ren- dant plus rares; mais plus souvent encore, elles se rapprochent, et la santé du malade s'altère visiblement. Ce motif, quelque vala- ble qu'il soit, n'est rien encore en compa- raison des effets fâcheux qu'entraîne ordinai- rement la persistance de la maladie ; souvent les bourrelets, l^int externes, qu'internes, de-