MÎGOISS DR M. DUPUÎTJVEN. ceux f|iii lui donnent des anins, cl appelle à grands cris sa famille , qu'il avait laissée loin de lui. Tout son corps est en mouvement. Ses cri-s, ses yeux brillans , sa pupille immobile, sa face couverte de sueur, son pouls calme et régulier au milieu de ce trouble, firent recon- naître à M. Dupuylren un délire nerveux. Le malade accusait les douleurs les plus vives dans la poitrine, et l'examen le plus scrupuleux n'y fit découvrir aucune espèce de lésion. Le professeur prescrivit donc le médicament qu'il emploie avec tant de succès en pareil cas, c'est-à-dire un demi-l*vement avec six goutles de laudanum, qui fut donné sur-le-champ ; quelques amis que cet accident avait troublés, furent écartés , et M. Dupuytren ordonna qu'on laissât le malade absolument seul. Une heure après l'administration du remède, M. R. C cessa de parler et s'assoupit pour oese réveiller que le lendemain, sans aucun acci- dent du côté de l'intelligence. La cure fut com- plète au bout de vingt-cinq jours. Troisième observation. La^nglois , maçon , âgé de vingt-six ans, vint à l*Hôtel-Dieu dans le mois de mai, pour une fracture de côte qu'il s'était faite en tombant d'un premier étage.