DE LA CARIE DE LA COLONNE, etC. 1^7 touchaient presqiiç; à l'intérieur, il existait une matière albumineùse semblable à celle des fausses membranes; c'était le moyen par lequel se serait faite la réunion. Il est vraique les con- duits muqueux naturels s'oblitèrent difficile- ment ; on a cependant des exemples positifs d'oblitération ; aussi la proposition de Bichat, vraie dans les généralités, est-elle susceptible de quelques exceptions. Les canaux acciden- tels tendent au contraire à s'oblitérer plus facilement ; la raison en est que les premiers jouissent d'un appareil sécréteur très déve- loppé, tandis qu'il est peu sensible dans les seconds. Ainsi un pouce carré des canaux naturels présentera cent villosités , tandis que la même étendue des canaux accidentels n'en offrira que cinq ou six. Les considérations que nous venons de pré- senter, démontrent la nécessité de s'opposer le plus tôt possible à l'organisation des trajets accidentels et de se hâter de rétablir le cours naturel de la sécrétion par tous les moyens convenables. Mais quand on n'a pu atteindre ce but, les mêmes mojens deviendraient in- sufiisans, et même inapplicables. Il ne reste alors qu'à enlever les parties.