KNGORGEMENS DES TESTICULES. 97 geaient le long des cordons spermadqnes aux aîaes et aux reins j le malade était dans un état de maigreur très avancé. Aucun signe n'indi- quait que la maladie fût due à une hydrocèle ou à un engorgement scrofuleux ou vénérien ; tout faisait, au contraire, conjecturer qu'elle était squirreuse. M. Dupujtren fit néanmoins observer que si riijdrocèle était compliquée d'un épaississement cartilagineux de la tunique vaginale on pourrait s'y tromper . et que cette erreur avait été commise plus d'une fois. Pour prévenir une semblable méprise, ajoute le pro- fesseur , on fera une ponction longitudinale à la peau , et, après avoir mis à nu le testi- cule, une ponction exploratrice sera pratiquée à travers l|^tunique vaginale^ vers le centre de la tumeur ; si aucun liquide ne s'en écoule, ou s'il ne sort qu'un peu de sang décomposé et fétide^ le cordon des vaisseaux spermaliques sera saisi^on en fera la ligature en masse, on le coupera en totalité , et les vaisseaux seront liés. On évitera ainsi tout reproche. Si^ mal- gré les apparences , de l'eau seule en remplis- sait la poche, on agirait aussitôt en consé- quence. L'opération prouva combien la con- duite de cet habile praticien avait été prudente, 7