DES BRULUnBS. bonne santé et bien réglée, apprenant que le mariage qu'elle devait contracter avec un jeune homme dont elle est vivement éprise, était rompu, conçoit le projet de se détruire, s'enferme dans une chambre étroite, remplit deux réchauds de charbon embrasé, et tombe asphyxiée -, on ne sait combien de temps elle resta sans secours. Une personne qui venait la voir entend quelques sourds gémisseniens , enfonce la porte et la trouve dans un état de mort apparente : on la transporte à l'Hôtel- Dieu, après lui avoir donné plusieurs soins sans pouvoir la rendre à la vie. Toute la surface du corps était violacée, la respiration insensible, et le pouls impercep- tible au poignet ; mais les artères temporales donnaient quelques haltemens faibles et dif- fus. La malade fut couchée px'ès d'une fenêtre ouverte : on fit sur tout le corps des frictions avec du vinaigre chaudj la malade donna quel- ques signes de vie. On ouvrit alors la veine du bras, qui ne laissa d'abord écouler que quel- ques gouttes de sang ; mais bientôt le liquide jaillit et on en retira trois palettes. Il y eut une grande amélioration. On prescrivit un pédiluve sinapisé ; au lieu de le donner à la tempéra-