DE LÀ CATARACTE. 65 l'avantage de maintenir l'œil et le malade lui- même dans un état parfait d'immobilité ; ert outre, on n'est pas exposé à voir remonter le cristallin par l'elFet des mouvements et des déplacements du malade. Le professeur est convaincu , contre l'avis d'un grand nom- bre de praticiens, que le choix de cette posi- tion horizontalè est pour beaucoup dans le succès. Un accident assez désagréable , qui peut arriver pendant qu'on opère les malades sur une chaise, et que M. Dupujtren a eu l'oc- casion d'observer , c'est la sjîicope. Cet évé- nement ^ pendant que l'on pratique une opé- ration aussi délicate que celle de la cataracte , est très gênant pour le chirurgien. L'an der- nier (i83o), M. Dupuylren fut appelé par M. Husson, pour visiter un malade qui avait été opéré de la cataracte , il j avait déjà long- temps, et dont l'un des jeux était malade. L'opération avait été faite par la méthode d'extraction , sur un seul œil. Le malade avait été placé sur une chaise , et à peine le chi- rurgien avait-il achevé la section de la cor- née transparente, qu'il survint une syncopef tellement forte , que l'opération ne put èlref