558 LEÇONS DE M. DBPUrTREN. leuse, véritable kyste qui s'oppose à son dé- veloppement et détermine probablement les yives douleurs que ressentent les malades. Ces tumeurs ne sont jamais le siège d'aucune inflammation, pas même de rougeur. Le tissu cellulaire qui les environne n'ofire point d'al- tération. La peau qui les recouvre est ordi- nairement saine, sans adhérence dans le plus grand nombre des cas, conservant sa couleur; mais quelquefois elle est altérée^ violette, ad- hère fortement à leur surface et les rend in> mobiles. On ne trouve dans leur épaisseur, non plus qu'à leur surface, aucun filet ner- veux j elles sont indépendantes de ces orga- nes; voici une observation à l'appui de cette opinion. 1^' Observation. — Une femme vint à no- tre visite, se plaignant depuis plusieurs an- nées de douleurs atroces à la joue , que l'on avait crues tantôt rhumatismales, et tantôt dues à une névralgie du nerf sous-orbitaire : sangsues, saignées, vésicatoires volans^ pilules de Méglin , rien n'avait pu les calmer. — Un des médecins qui furent consultés, convaincu .que ces douleurs ^tenaient à une affection des nerfs, fit la section du sous-orbitaire, à la