DE Ll CARIE DE LA COLOÎ^ÎSIÎ , ClC 1 35 celte membrane, existe un tissu blanchâtre, résistant, tout-à-fait fibreux. Ce tissu constitue Ja presque totalité du canal ; il s'est formé aux dépens du tissu cellulaire, à travers lequel le pus a primitivement fusé. Déjà ce trajet fistu- leux est revenu sur lui-même, il ne pourrait recevoir le petit doigt, sa cavité est presque ca- pillaire dans quelques points. Tout, en un mol, indique que la nature travaillait à la guérison de celle fistule. (Communiqué par M. Loir). Hunier avait le premier signalé la forma- tion de ces conduits d'apparence muqueuse. Mais il est incontestable que M. Dupujtren a beaucoiip ajouté à ce qu'en a dit Hunier, et jeté le plus grand jour sur ce sujet. Les conduits, dilM. Dupujtren, quiétablis- sent une communication entre un point carié et une partie quelconque du corps_, ceux qui vont de Furèlhre au périnée, ou aux environs de l'anus, les fistules qui se rendent du canal de Stenon à une partie de la face, les canaux qui établissent des communications entre les voies aériennes et l'extérieur, tous présentent la même nature , la mênle organisation. Acci- dentels çt anormaux, ils remplacent cepen- dant des conduits naturels détruits, perforés