ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC , etC. 6o 1 DU le rencontre plus haut. Il faut d'ailleurs, pour la certitude de l'opération , essayer d'at- tirer en dehors, avec toutes les précautions et tous les ménagenaens possibles, une portion de l'intestin, afin de s'assurer s'il n'existe plus d'obstacles. Quelquefois, continue M. Dupuj- tren , il m'est arrivé de trouver l'étrang-lenieiit à la hauteur du doigt , sans pouvoir le faire venir à l'extérieur; mais dans ce cas, un bis- touri boutonné étroit, garni partout, à l'ex- ception de deux ou trois lignes, suffisait pour lever l'étranglement. Il est inutile de dire que lorsque la hernie est rentrée, il faut employer tous les mojens connus pour la faire sortir. On engagera le malade à tousser , à marcher ; en un mot, on facilitera autant que possible la réapparition de la hernie. riN DU PREMIER VOLUME.