DKS FllACTUUES DE LA ROTULE. 3oi quél'ir une force très considérable pour rompue les fibres osseuses de la rotule ; c'est probable- ment à cette cause qu'on doit attribuer la fré- quence des ruptures transversales , et la rareté de celles qui se font dans le sens vertical. Ainsi que nous l'avons déjà indiqué, il existe des différences notables entre les frac- tures de la rotule produites par les efforts musculaires, et celles qui sont les effets de percussions directes exercées sur le genou. Les premières, dit le professeur, se compliquent assez rarement de contusions, de déchirures aux parties molles ou à l'articulation, à moins qu'après la fracture le sujet ne soit tombé ru* dément sur la région lésée; les secondes , au contraire, sont souvent accompagnées de dé- sordres étendus dans les tissus environnans ; quelquefois la rotule a été , pour ainsi dire , écrasée et réduite en un grand nombre de frag- mens qui s'écartent dans tous les sens, en même tems que la capsule articulaire est ou* verte et que du sang est épanché dans sa cavité. Ces complications rendent ordinaire- ment très graves les suites de la maladie priu-^ cipale. En voici un exemple : Un malade d'un âge avancé, affecté d'urte