'Vj^ PKÉFACf;. par jour lesiparoles cle M. Dupuytreo, pendant une semaine , nous Jes reproduirions aussi jour par jour dans la livraison de la semaine sui- vante. Nous ne pouvons comprendre comment une telle pensée a pu naître dans l'esprit de quelqu'un qui n'aurait même assisté qu'à une seule leçoo clinique- . , Un cours de clinique est une revue journa- lièrp et successive d'une partie des malades actuellement eoucbe's dans les salles du service, qmi tous sont atteints de maladies di£férentes, OÙ sur lesquels deux ou trois au plus présen- tent quelquefois en même temps une alFection de même genre. Or, les malades dont le pro- fesseur parle aujourd'hui, ceux dont il parlera dans sa leçon de demain, il «n parlera néces- sairement encore dans quelques jours, dans huit ou quinze jours, dans un mois, et souvent plusieurs mois après. Les considérations dont pelles maladies lui ont iourni le texte un jour, il aura l'occasion plus tard d'j revenir un plus ou moins grand nombre de fois, de leur donner plus de développemens, de les corro- borer même par des considérations nouvelles, pa?çe que d'autres faits analogues se présen- teront à différentes reprises dans le courant tle