32i LEÇONS DE M. DUPUÏTIIEK. celles du col du fémur, par exemple, la con- solidation du cal s'opère dans l'inlervalle de 60, 80 jours, et même plus. A celte époque, si l'état des parties molles le permet, on ne doit pas s'opposer à ce que le malade prenne un léger exercice ; car la disposition des Irag- mens ne laisse plus aucune crainte sur l'alon- gement ou la déformation du cal. D'ailleurs, par l'application d'une genouillère ou d'un simple bandage roulé, on pourra donner à l'articulation un degré de solidité capable de résister à toutes les atteintes. Du reste, l'expé- rience et l'observation démontrent que par un séjour beaucoup plus prolonge au lit, on ob- tient la formation d'une cicatrice osseuse, presque imperceptible et plus ferme ; en un mot, que l'étendue de la rainure ou de l'é- cartement qu'on observe après la formation du cal, est en raison inverse de la pro- longation de ce mojen. Citons-en un exem- ple : Un homme s'élant fracturé comminu- tivement la rotule dans une chute , et en même temps la partie supérieure du fémur et le crâne , l'ut obligé de rester cinq mois au lit. On appliqua pendant un mois à six se- maines un appareil conlentif ordinaire, re-