DU DÉLUii; NERVEUX.' ■ ^ 169 ARTICLE ]X. DU DÉLIRE NERVEUX. * .' Ul-Tt-.K]--- Une opération est habilement pratiquée j les assistans sont émerveillés de la dextérité du chirurgien , et cependant les accidens les plus graves peuvent menacer les jours du patient : tantôt une inflammation violente se déclare Sur le membre opéré, ou sur quelque organe in- terne , et enlève le malade au momenroù Von se flattait d'un succès complet ; tantôt il se fait une résorption purulente , qui s'annonce par des frissonsetunefièvreerratique, dontlacause est presque toujours ati^^dessus de toutes les ressources de l'art ; tantôt le sjslème nerveux, irrité, produit des spasmes douloureux, qui souvent dégénèrent en tétanos mortel; ou enfin, le cerveau ébranlé par la douleur, la crainle la joie même, perçoit des sensations qui ne sont plus en rapport avec les objets environ- nans , et la raison abandonne le malade àii moment où son secours lui serait le plus né- cessaire. C'est sur les accidens de cette der-