DBS ANÉVRISMES FAUX, CtC. 267 pratiquant la phlébotomie. Cet accident est assez souvent l'effet d'une méprise. Nous avôns' rencontré quelques sujets chez lesquels l'artère en imposait tellement par sa situation superficielle ^ son volume , le re- flet dé sa couleur à travers la peau, le soulè- vement de celle-ci, etc., que l'opérafeur ne mit pas en doute, au premier abord, que ce ne fût une veine très favorablement placée, et il allait la piquer, lorsqu'il se rappela^ fort heureusement, les sages préceptes que M. Du- pujtren ne cesse de répéter depuis longues années dans ses leçons. Le doîgt porté sur le vaisseau,, on en sentit aussitôt les pulsations. La veine était située un peu plus profondément sur ses côtés. Toute veine, dit le professeur, qui marche au voisinage d'une artère et dans le même sens qu'elle, doit être respectée. MM. Sanson et Bégin, dans leur excellent Traité de Médecine opératoire, ont avancé qu'on ne doit presque jamais saigner sur le trajet de l'artère j je dis, moi, qu'il ne faut jamais ouvrir la veine dans un tel lieu. Com- bien de fois me suis-je élevé contre l'habitude où sont beaucoup de praticiens, de faire la saignée sur la brachiale? J'ai constamment en^