l88 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. la raison ; mais on peut encore ajouter que le rectum , destiné à être le réservoir du résidu de la digestion , absorbe et ne digère pas ; et l'on conçoit aisément que les médicamens qui lui sont confiés, lorsque toutefois ils ne sont pas expulsés, doivent plus exactement par- venir à leur destination. Ces lavemens doivent être répétés deux , trois ou quatre fois, de six en six heures. Lorsqu'ils sont gardés, ils suf- fisent pour faire cesser le délire le plus fu- rieux.