66 LEÇONS DE M, DUPUYTREN. guérison soit complète. L'expérience lui a dé- montré tous les avantages de cette conduite, r[ue le raisonnement et la connaissance des lois physiologiques viennent à leur tour justifier. En effet, deux opérations simultanées doivent avoir nécessairement pour le malade des suites plus graves qu'une seule; et l'inflammation, qui en résulte , occupant à la fois deux or- ganes importans et d'une sensibilité parti- culière, produira des effets plus intenses, des accidens njoins faciles à combattre. Mais ce qui est sur-tout digne d'attention, c'est qu'il est bien rare que cette inflammation offre dans les deux yeux la même régularité ; il arrive presque toujours qu'elle se concentre avec violence sur l'un d'eux et y produit rapide- ment une désorganisation complète, tandis que l'autre n'est que faiblement atteint. Oa observe ici ce qui a lieu généralement dans les inflammations simultanées des organes j>airs. Appelons maintenant l'attention sur la con- duite de M. Dupuy tren dans les complications diverses de la cataracte , complications dont l'étude est d'autant plus nécessaire, qu'elles augmentent plus ou moins les difficultés de