t>E LA CATARACTE. 35 ARTICLE III. DE LA CATARACTE. Se» diverse» espèces. —Procèdes ope'ratoire». —Traitement. Onze malades alFectés de cataracte ont été récemment opérés à l'Hôtel'Dieu par M. Du- puy tren, selon la méthode qu'il emploie le plus ordinairement, c'est-à-dire par abaissement. Ces malades lui ont offert l'occasion de déve- lopper les principes lumineux qu'il professe depuis longues années sur cette affection ; les perfectionnemens tqu'il a introduits dans cette partie intéressante de la chirurgie, et les con- séquences pratiques qu'il a déduites de sa gfande expérience, de ses nombreuses obser- vations. Ces motifs nous engagent à présenter, dès ce jour, à nos lecteurs, l'ensemble, ou plutôt l'analyse des doctrines de ce célèbre chirurgien sur la cataracte , sur les procédés opératoires, et sur fout ce qui se rattache à l'opération et à ses suites. C'est d'ailleur* la ^ méthode que nous suivrons pour chaque spé- ' 3