38o LEÇONS ÛB M. DUPUYTREN. mouvemens et à surfaces conligucs ; et si l'on en excepte les luxations de la première vertè- bre cervicale sur la seconde , les autres, ou n'ont pas été observées, ou bien ont été complètement niées par la plupart des écri- vains. Plusieurs anciens auteurs, continue M. Du- pujtren , ont, à la vérité, parlé de ce dépla- cement ; mais conuiie ils n'ont pu joindre aux observations qu'ils nous ont transmises^ les résultats de Touverture des cadavres, leur opinion est restée sans force , ou même elle a été entièrement rejetée; c'est sur-tout de- puis que la culture de l'analomie pathologi- que permet de rattacher les effets des maladies à leur cause, que l'on a renoncé à l'idée de la possibilité de ces déplacemens. • En elïet, le nombre et la force des liga- mens qui unissent ces os, la direction presque verticale ou légèrement oblique de leurs apo- pbjses articulaires, la réception réciproque de leurs apophyses supérieures et inférieures, l'étendue de la surface par laquelle ces os se touchent et leur peu de mobilité , doivent, au moins, rendre cette luxation très difficile ; et si, d'une autre part, on rapproche de ces obs-