DES FRACTURES DE LA ROPULE. 3l5 jambe et le pied , el la troisième sur la cuisse, sont chargées de supprimer et de prévenir les contractions musculaires dans toute l'étendue de l'extrémité abdominale} enfin, la quatrième maintient dans un rapprochement exact et continu les surfaces des deux moitiés de l'os fracturé. Cependant, bien que cet appareil présente des avantages inconleslables , sanc- tionnés par l'expérience, il serait insuffisant, comme tous ceux que l'on pourrait imaginer, pour produire une soudure sans écartement , si les malades n'en secondaient les elFets par leur docilité. Aussi doit-on avoir soin de leur recommander de tenir le membre dans une immobilité absolue. Il y a trois semaines en- viron, deux individus affectés de fractures de ce genre sont sortis guéris de l'Hôtel-Dieu ; mais l'un, jeune homme turbulent, indocile , n'a cessé de faire des mouvemens et a enlevé plusieurs fois son appareil dans le cours du traitement : il lui est resté un écartement de près d'un pouce ; l'autre au contraire qui a supporté avec beaucoup de courage et de pa- tience les incommodités du repos et de la com- pression du bandage, ne présentait qu'une rai-