6o6 LECOWS DE M. DUPUYTUEN. l'arcade zygomatique , frappée de mort, ainsi que la parotide dont une partie avait été dé- truite ; pendant les pansemens il s'écoulait de la plaie un liquide inodore, transparent, filant, dont la quantité augmentait par la mas- tication : c'était de la salive; dans l'intervalle des pansemens les pièces de l'appareil en étaient imbibées. Cette circonstance ne parut pas à M. Dupuylren devoir aggraver la posi- tion de la malade et il annonça qu'on parvien- drait à guérir cette fistule par la cautérisation. Le 20 mai, les parties osseuses, nécrosées , paraissent assez mobiles pour pouvoir être extraites. Une spatule, employée en guise de levier , sert à détacher une portion de la pom- mette et de l'arcade zygomatique qui étaient encore articulés ensemble. Un peu de sang s'écoule après cette opération. A partir de ce jour l'étendue de la plaie diminue progressivement, mais Técoulement de la salive persiste. Il faut bien remarquer qu'il avait lieu par la parotide ulcérée et non par le conduit de Stenon. On pratiqua une pre- mière cautérisation , le 23 mai, avec le nitrate acide de mercure. Le 28, la malade s'aperçoit qu'elle perd moins de salive. Deux autres cautérisations