DES rUACTURKS DU PÉllOIfÉ. 225 la réduction, suffiront aussi, si la fracture n'est compliquée que d'un simple déplace- ment du pied, en quelque sens qu'il ait lien ; et même %s devront alors être immédiate- ment mis en usage, si l'on veut prévenir les accidens et les difformités qui etj résultent. Mais il était une question qu'il importait de ré- soudre, parce que le salut des malades dépend, dans un grand nombre de cas, de la manière dont elle est envisag-ée : Existe-t-il quelque espèce de complication de la fracture du pé- roné, qui en contre-indiquela réduction? Tous les genres de désordres que nous avons décrits précédemment, sont l'elTet immédiat des puis- sances qui ont produit la fracture, ou l'effet consécutif de la fracture elle-même. M. Du- pujtren, partant de ce principe, conforme à la nature des choses et à l'observation, que, dans l'un et l'autre cas , les accidens sont en- tretenus , exaspérés ^ portés au dernier degré d'intensité, par la cause même qui les a déter- minés, et qu'ils doivent devenir d'autantplus fâcheux que cette cause persiste plus long- temps, admet comme règle générale , que le moyen le plus sûr et le plus prompt de les faire cesser, est de réduire les panties à toutes les