524 LEÇQWS I>B M. DU.PUYTHEN. Voici encore, continu^ IVÎ, Dupujtren, m autre cas de flexion des dpi^s tout-à-fait étran- gler à une affection de laponévrose palmaire. Le malade que je vous présente en ce moment est un tailleur. Vous savez que les individus qui exercent célle profession ont les doigts de la main di-oite constamment fléchis* Chez ce^ lui-ci il est impossible d'étendre l'annulaire; les tentatives d'extension sont même très dou- loureuses ; mais rien n 'indique une lésion qui aurait son siège à la lace palmaire de la main. La cause du mal réside dans l'articulation de la seconde phalange avec la troisième ; il s'y est développé une tumeur séreuse de lâ nature de celles que nous appelons kyste synovial accidentel ; la naturedecette affection est facile à constater : il est donc impossible de confondra cette flexion du doigt avec celle qui serait produite par toute autre cause. La rétraction des doigts résultant de bles- sures des tendons des fléchisseurs , pour- rait, au premier abord, en imposer pour une véritable rétraction; mais la saillie formée par la tension de l'aponévrose est beaucoup plus superficielle et ne saurait céder à aucun effort d'extension. Tandis que dan^ la maladie dont