RÉTKACTJON PERMANENTE DES DOICTS 5 dressée malgré les plus violens efforts. Une personne atteinte de cette infirmité , dans le but de se guérir fit faire différens poids qui s'élevèrent successivement jusqu'à i5o livres; malgré l'énorraité de ce poids, elle ne put faire- cesser la flexion. Lorsque l'annulaire est jQéchi à un haut de- gré , la peau présente des plis dont la conca- vité regarde le doigt, et la convexité l'articu- lation radio-carpienne. Ces plis sont l'e résultat des adhérences naturelles de la peau avec les parties altérées. Au premier abord , on serait porté à croire que la peau est malade ; mais la dissection prouve que l'enveloppe cutanée est étrangère à l'affection. Si l'on louche la face palmaire de l'annulaire, on sent une corde très tendue. Le sommet de cette corde se dirige vers la première phalange; on peut la suivre jusque vers l'extrémité supérieure delapaume de la main. En fléchissant le doigt ^ elle dispa- raît presque en totalité. Lorsqu'on ' fait des elïortspour étendre les doigts, on s'aperçoit qu'on met en mouvement le tendon du pal- maire grêle, et que ce mouvement se propage à la partie supérieure de l'aponévrose pal- maire ; la continuité de ces deux parties-