LEÇOWS 01i M. DUP.UYTREN. mistes ont donné le nom de tissu cellulaire sous-muqueux j mais dans la plupart des cas, l'irritation persiste dans les tissus environnans, et ceux-ci passant à l'état d'induration, forment des masses plus ou moins volumineuses, dans l'épaisseur desquelles marchent les trajets fis- tuleux. J'ai dit, ajoute M. Dupuytren , que ces ca- naux accidentels étaient semblables aux ca- naux muqueux naturels; l'exemple que nous avons sous les yeux prouve la vérité de ce que j'ai avancé. Ainsi, vous apercevez ici une fausse membrane analogue à celle que l'on rencon- tre dans l'œsophagite. En raclant, on enlève ce produit, et la membrane sous-jacenle est roucre comme le sont les membranes muqueu- ses naturelles; elle est, comme elles, douce, yilleuse : si on l'examine à l'aide de la loupe, on distingue manifestement les villosités , moins prononcées, sans doute, que dans l'état naturel, mais cependant faciles à reconnaître. Si l'on poursuit cette comparaison , on trouve à l'extérieur une membrane fibroTcelluleuse, semblable à celle qui entoure les membranes muqueuses. La nature tend quelquefois àguérir les trajets