582 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. de six ans. Dans le bout supérieur, sont cou-, tenues beaucoup de matières stercorales li- quides, qui eussent flué dans le ventre par la petite ouverture qui existait à l'intestin, si une adhérence ne se fût formée en cet en-r droit. L'étranglement levé, on vit une dépres- sion circulaire très prononcée à l'intestin, qui, examinée à sa face interne, parut en cet en- droit privé de ses deux membranes internes. Partout les intestins sont adhérens entre eux par de fausses membranes récentes. Le petit bassin renferme une très grande quantité de pus. A l'ouverture de l'abdomen, il s'était écoulé beaucoup de sérosité purulente et un gaz assez fétide qui s'enflamme à l'approche de la lumière, et qui brûle ainsi pendant plu- sieurs minutes. Les poumons sont un peu en- goués postérieurement; le reste des organes est sain. Nous avons dit qu'à l'ouverture du ventre^ il s'échappa une assez grande quantité de gaz inflammable ; cette circonstance confirme ce fait important, que l'inflammation des mem- branes amène un changement notable, non- seulement dans la quantité , mais encore dans la nature de leur sécrétion. Le gaz dont la