DE LA CUUTE DU RECTUM. l6i. ■m exister sur la surface muqueuse. Mais cette ex- cision , ajoute le professeur, dont plusieurs pra- ticiens, el entre autres Sabattier, ont eu à se louer, expose à des accidens et particulière- ment à une hémorrhagie qui peut devenir grave et qui a été quelquefois mortelle. L'ablation d'une plus ou moins grande portion de ce bour- relet muqueux et des boulons hémorrhoïdaux, suivie de la cautérisation avec un cautère ordi- naire rougi au feu_, indépendamment de la vive douleur qu'elle produit, pourrait déterminer une inflammation violente et plus ou moins fâcheuse de l'intestin et du col de la vessie. Ces considérations onteugagé M. Dupuytren à recbercher un nouveau mode de traitement qui, dégagé des inconvéniens des méthodes an- ciennes, offrît plus de certitude dans ses ré- sultats, et il a imaginé, il y a quelques années, un procédé ingénieux que nous allons faire connaître, après une courte description de la disposition analomique des pariies. La peau qui recouvre la marge de l'anus est plus mince et autrement colorée que celle des autres parties du corps; elle contient des cryp- tes muqueux en grand nombre, qui sécrètent une matière huileuse d'une odeur particulière.