RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 9 fut assez heureux pour que ce fait remarquable ne fût point perdu pourl'art de guérir. Dès qu'il eu t le bras à sa disposition ,il fit dessiner avec soin l'état des parties, et procéda ensuite à la dis- section. La peau ayant été enlevée dans toute l'étendue delà paume de la main et de la face palmaire des doigts^ les plis, le froncement qu'elle ofifrait naguère , disparurent entière- ment i il était donc évident que l'arrangement qu'elle présentait pendant la maladie ne lui ap- partenait pas, qu'il lui était communiqué ; mais comment et par quoi? La dissection fut continuée; le professeur mit à découvert l'apo- névrose palmaire et s'aperçut avec étonnement qu'elle était tendue, rétractée, diminuée de lon- gueur; de sa partie inférieure partai<-nit des es- pèces de cordons qui se rendaient aux côtés du doict malade. En faisant exécuter des efforts o d'extension aux doigts, M. Dupuytren vit clai- rement que l'aponévrose subissait une sorte de tension, de crispation : celait un trait de lu- mière; aussi conjectura-t-il que cetteaponévrose était pour quelque chose dans les effets de la ma- ladie. Mais restait à trouver le point affecté; il coupa les prolongemens qu'elle envoie sur les côtés des doigts ; immédiatement la con-