DKS FRACTURES DU PERONB. tîatifs (acétale de plomb ) ; le septième, nou- velle amélioration , mais la détenle des parties permet d'apercevoir un vaste fojer rempli de matière liquide et fluctuante , qui s'étend du voisinage delà tête du péroné vers le lieu de la fracture. On juge qu'il est plein de sang épanché: mêmes résolutifs, auxquels on ajoute une petite quajilité d'excitans ( eau - de - vie camphrée); le neuvième, mieux encore; la résorption du sang paraît commencer à se faire. ^ Le dixième jour, mouvemens inconsidérés de la part du malade , dérangement de l'ap- pareil , le membre reste appuyé sur les plis d'un drap chiffonné : de là, douleurs, emprein- tes profondes sur la peau, phljctènes eu divers points , fièvre ; le treizième , tous les accidens sont calmés, et les phljctènes remplacées par quelques ulcérations superficielles ; la tumé- faction presque entièrement dissipéepermet de reconnaître que la malléole interne a été frac- turée à sa base. La résorption du sang n'est plus douteuse , l'étendue du fojer est réduite*d'un -tiers ; le quinzième , le membre fatigué de la position où il a été retenu , est couché al- ternativement sur ses cotés interne et ex- terne.