Il4 LEÇONS DIS M. DUPUYTIVEK. fracUirée , jusque clans le tissu cellulaire sous-culané. Lorsqu'il n'y a pas d'adhérences, l'air inspiré s'échappe en partie par l'ouverture faite à la surface du poumon , et se répand d'abord dans les tissus envirounans et dans la cavité pleurale. De là, chassé en tous sens et par les mouvemens alternatifs d'expansion et d'abaissement des agens de la respiration , et par l'effet de sa propre élasticité , il s'infiltre progressivement dans le tissu cellulaire de tous les organes internes et externes ; de sorte que, si la quantité d'air épanché est considé- rable , il envahit non-seulement les parois du thorax et de l'abdomen , les extrémités supé- rieures et inférieures , l'intérieur du scrotum , le cou et la tête , mais encore les plèvres , les deux médiastins , le péricarde même , et jus- qu'au tissu cellulaire qui unit les divers élé- mens organiques dont les poumons se compo- sent. Le malade dont il est question a d'abord été saigné le jour de son entrée à l'hôpital ; une nouvelle saignée et quelques autres moyens- accessoires ont été prescrits le lendemain matm par M. Dupuytren ; des compresses saturées d'une solution résolutive ont été appliquées