566 LECOWS DE M. DUPUYTHEN. est situé au collet du sac herniaire , c'est-à- dire à la hauteur de l'orifice supérieur du eanal inguinal, ce canal est constamment plein , dur, douloureux, et offre au touciier la sensation d'une tumeur cylindrique, dirigée de bas en haut^ et de dedans en dehors. Il est même quelquefois possible d'insinuer le doigt entre les parties déplacées et l'anneau, tant celui-ci est loin d'opérer la conslriction. Chez quelques sujets , continue M. Dupuy- tren, Tétranglement existe dans toute la lon- gueur du canal, et il faut débrider d'un bout à l'autre, et sur son côté supérieur. Quelque- fois , il y a deux étranglemens à lever au lieu d'un; il existe en même temps un resserre- ment léger à l'anneau, et un resserrement plus fort au collet du sac. Lorsque le sac jouit d'une très grande mobi- lité et peut être repoussé en partie dans le ventre, l'étranglement remonte souvent plus ou moins au-dessus du canal inguinal. Il peut en- core exister plus loin de l'anneau, lorsque la hernie a été réduite en masse. Nous sommes donc conduit par une transition naturelle, ajoute M. Dupuytren, à dire quelques mots des étranglemens qui ont lieu dans la cavité