DES FRACTURUS DE LA ROTULE. Sôg la marche devient impossible , il ne peut que se traîner à reculons, la jambe étendue , en se servant du membre opposé. Ces circonstances indiquent déjà l'existence de la fracture ; mais eu examinant le genou, on le trouve déformé, aplati , et en portant le doigt sur la rotule , il est aisé de sentir l'écartement qui existe entre les fragmens de cet os : le supérieur est en* traîné en haut par les muscles dont il reçoit lé tendon , tandis que l'autre est retenu dans le lieu qu'il occupe par son ligament inférieur* En éteudantfortement la jambe, et en élevant la totalité du membre sur le bassin , on relâche les muscles de la partie antérieure de la cuisse > et l'écartement des fragmens disparaît pres- que en lolalilé. Si l'on saisit alors ces frag- mens et qu'on les frdtle l'un contre l'autre en sens contraire , on produit une crépitation sensible au tact et quelquefois à l'ouïe, qui achève de caractériser la lésion. L'engorge- ment survenu au genou n'est presque jamais nn obstacle absolu à l'établissement du dia- gnostic ; le peu d'épaisseur des tégumens et la mollesse de la tumeur permettent ordinaifé- raent d'arriver, sans trop de difficultés, jusqu'à la rotule et de reconnaître sa solution de con*