DJES FUACTURES DE LA ROTULE. SlJ celte réunion au long espace qui s'était écoulé après la guérison : le cal avait eu le temps de devenir osseux. Observez, en effet, ce qui se passe dans les fractures verticales, et vous serez convaincus de la justesse de cette opinion. Dans ce cas, comme il n'y a pas d'écartement, le cal est toujours osseux au bout de six mois, un an. C'est donc cet écartement, produit par l'action des muscles, qui s'oppose à l'ossification , et lorsqu'on par- vient à neutraliser cette action divergente, la réunion transversale est en tout semblable à la réunion longitudinale. Mais quelque solide et bien appliqué que soit l'appareil conlentif, son action s'affaiblit inces- samment, et parle»Telâchement des liens qui le forment, et par l'affaissement des tissus qu'il comprime ; tandis que la puissance musculaire augmente dans lamémeproportion. D'un autre côté, la compression que le bandage exerce de- vient souvent insupportable aux malades , et l'on est obligé de le relâcher ou de le supprimer entièrement. Quelquefois elle produit des ac- cidens graves , l'inflammation des parties, une Huméfaclion et une tension excessives , et par suite la gangrène. Ces résultats ont lieu d'autant