6iO LECOKS DE M. DUPUYTREX. W précautions possibles, pour lui éviter le con- tact de l'air. Un mois après, une grande amélioration s'était opérée, et déjà une cicatrice assez large et de bonne nature s'était formée à la face postérieure du membre. Le 16 décembre, la malade eut de la fièvre ; la plaie changea d'aspect, devint rouge, et se couvrit de caillots de sang]altéré, qui avait la couleur et l'odeur du sang menstruel. L'ap- parition de ce phénomène coïncidait avec l'é- poque ordinaire des règles, qui, nous l'avons dit^ n'avaient pas reparu depuis le commen- ♦ cernent de la maladie. On s'empressa d'appli- quer, pendant plusieurs jours, des sangsues en petit nombre à la "vulve. La fièvre se dissipa bientôt, la plaie ne donnait plus de sang et avait repris sa couleur vermeille. Mais cette irritation, d'un nouveau genre, vint considé- rablement augmenter la suppuration , qui ne diminua qu'au bout de neuf à dix jours. De- puis ce moment, la cicatrisation reprit son cours, tout en continuant de se faire lente- ment; le i5 avril, de l'année suivante, il res- tait encore une plaie de deux pouces carrés environ, à la partie interne de l'avant-bras. Du reste, cette jeune fille se portait très bien,