1Ô2 LECOWS DE M. DUPUÏTREK. avec le point carié. Cette malade avait été trai- tée pendant trois mois par des préparations d'iode ; on la croyait guérie : il s'en fallait de beaucoup. T a carie suivit sa marche, et celle femme vint nous réclamer des secours. Nous fîmes appliquer des moxas sur les côtés de la gibbosité. Depuis un mois son état paraissait s'améliorer d'une manière sensible, lorsqu'elle fu t prise, par suite d'un changement de tempé- rature ou peut-être d'une résorption de pus, des symptômes d'une pleuro-pneumonie. C'est en vain que nous avons tenté d'en arrêter le cours par des applicat'ons réitérées de sang- sues sur le point douloureux, par l'emploi d'un vésicatoire sur le sternum, par des topi- ques émolliens , etc. La malade a succombé le i5 décembre, sept ou huit jours après l'invasion de la pleuro-pneumonie. Autopsie j trente-six heures après la mort. Habitude extérieure : cadavre émacié , saillie des apophyses épineuses des onzième et dou- zième vertèbres dorsales; traces de ventouses sur le côté droit de la poitrine. Tête : rien de remarquable. Poitrine : épanchement considé- rable séro-purulent avsc fausses membranes libres ou adhérentes; le poumon correspon-