546 LlîGOlSS DR M. DUPUYTRÈN. avait affaire à des affections de ce genre, on tourmentait en vain les malades par des applica- tions de sangsues, des vésicaloiresvolans et par d'autres moyens plus énergiques encore. Les deux femmes dont nous rapporterons plus loin les observations avaient supporté l'application des sangsues, des vésicatoires sur toute la lon- gueur du membre, bien que la tumeur fût très accessible à la vue et au toucher. Dans les névralgies, les douleurs sont vives^ s'étendent tout le long du nerf qui est affecté ; elles reviennent le plus souvent par accès et régulièrement, toutes les heures, tous les jours, toutes les semaines, la pression ne les exaspère pas. Mais celles qui sont dues à une tumeur lîbro-celluleuseenkistée ne reviennent pas par accès réguliers, elles sont quelquefois continues; elles ne s^étendent pas toujours dans toutes les directions, la pression les rend atroces, et est souvent nécessaire pour que les malades s'aperçoivent de leur exis- tence ; elles ne laissent jamais un intervalle de plusieurs heures sans les tourmenter. Le nom de ganglion qu'on leur a donné pourrait les faire confondre avec ces tumeurs qui se développent dans la gaînedes tendons,