DES BUULUUBS. tera moins sur la saignée, lorsque des escarres vastes et 'profondes font craindre l'étahlisse- ^ment d'une suppuration extrêmement abon- dante; car, affaibli par cette cause, le malade ■ne se trouverait plus en état de résister à cette suppuration, et il succomberait à l'épuise- ment. Des boissons, la diète, le repos, sont, dans ce cas, les seuls mojeiis convenables. La suppuration étant établie et la fièvre dis- sipée, on accordera quelques alimens légers et des boissons nutritives, mais en petite quantité. Aux suppurations très abondantes et de longue durée, qui menacent les malades d'épuisement et de marasme, on opposera les préparations ferrugineuses et de quinquina. Si les symptômes du marasme et une diar- rhée coUiquative se manifestent, on donnera trois ou quatre fois par jour une pilule com- posée de : extrait gommeux d'opium, demi- gram, sulfate de zinc un grain ; mélange dont nous avons souvent obtenu les meilleurs effets. Enfin, les inflammations'des viscères des grandes cavités qui pourraient se développer, seront combattues par des moyens appropriés, 10' OhseTVaûon.~£pi/epii(jfue.£rûiures,aax 38