DU DÉLIRE JNERVEOX. l8l à toutes les questions (anlispasmocliques, sina- pismes aux jambes ); point d'amélioration. Le dix-septième jour, quart de lavement, avec huit gouttes de laudanum ; le soir somnolence. Le dix-huitième, nouveau délire : quart de lave- ment, avec dixgonttes de laudanum; le dix-neu- vième, disparition du délire sans retour. Ici se termine ce qui a rapport au sujet qui nous occupe. Nous ajouterons cependant qu'a- près divers accidens survenus dans les organes de la vue, cette malade sortit de l'hôpital dans un état des plus satisfaisans. Septième ohservation. Etienne M**., 54. ans, voulant, dans un état complet d'ivresse , des- cendre une marche haute de sept à huit pou- ces, y pose sou pied de telle sorte que la moi- tié, seulement, de la lace plantaire appuie sur elle ^ taudis que l'autre moitié en dépasse le bord; de là, chute sur le côté gauche. .11 ne peut se relever , on le transporte à l'Hôtel-Dieu , où le chirurgien de garde re- connaît tous les sjmptômes d'une fracture de l'extrémité inférieure du péroné, avec rupture de la malléole interne à sa base. On se con- tente de mettre le membre dans le bandage ordinaire des fractures de la jambe : douleul-s