l36 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. OU rétrécis; souvent même ils suppléent ces derniers , en donnant passage à des matériaux qui auparavant les parcouraient. Ces conduits accidentels se développent aux dépens de toutes les parties avec lesquelles le pus ou le liquide dévié se trouve successive- ment en contact. Ainsi les tissus fibreux ,ne r- veux, osse,ux , muqueux, peuvent tous entrer dans leur composition. Cette vérité a été dé- montrée de la manière la plus évidente par l'examen des trajets fistuleux que l'on a trou- vés chez la malade dont nous avons donné l'histoire. On y distinguait en elFet le tissu mu- queux, le système osseux, les nerfs, lés veines et le tissu cellulaire. Chacune de ces parties , ajoule le professeur , fournit un élément unique, le tissu cellulaire dans lequel appa- raissent des bourgeons charnus qui s'unissent entre eux. Bientôt, ces conduits parcourus par des produits prennent la structure nm- queuse. Dans le cas, parexemple, decarie de la colonne vertébrale, voici par quel mécanisme ces canaux s'organisent. La carie une lois déclarée, le pus séjourne plus ou moins long- temps dans le point carié, dans les par- ties qui l'environnent, et sur-tout dans le