l6o LECOIXS DE M. DUPUTTREX. aussi ce moyen qui doit être considéré comme palliatif, et dans quelques cas comme préser- valil d^accidens graves^ ne saurait être em- ployé dans aucune circonstance comme cu- ralif. Les lotions et les bains froids ont été aussi employés comme moyen curalif, dans le but de renforcer l'action des sphincters et de s'oppo- ser à la chute de l'intestin. Les bains froids réus- sissent en elFet quelquefois , mais ils exigent beaucoup de temps, de constance , et font éprouver des sensations très désagréables que tous les malades ne peuvent pas supporter et qui ne permettent pas de les continuer. Les lotions astringentes , la compression faite avec ime éponge recouverte d'un linge fin et soute- nue par un bandage en T, ou par un bandage mécanique plus ou moins compliqué, les sup- positoires de diverse nature, etc., etc, quél- quelbis suivis de succès chez les enfans après un certain temps, échouent cependant main- tes fois et principalement chez les adultes et 1(.'S vieillards. Il faut donc, dans ces cas, avoir recours à l'opération , l'excision du bourrelet ou d'une portion seulement du bourrelet qui lait saillie, el des hémorrhoïdes qui peuvent