RÉTRACTION PERMANENTE I>ES DOIGTS. 3 Peut-être, dit M. Dupujtren, en faisant des recherches, en trouvera-t-on quelques descriptions dans les cftiteurs; mais ma vie,, entièrement consacrée à agir, ne m'a pasper- mis de les faire toutes, et je serai heureux d'ap- prendre que ceux qui m'ont devancé, et qui ont écrit sur cette maladie , ont trouvé la cause et les moyens à employer pour la guérir. On l'a successivement fait dépendre d'une affection rhumatismale, goutteuse, d'une vio- lence extérieure, d'une fracture, d'une cause morbifique qui se serait métastasée , comme cela arrive quelquefois à la suite d'inflamma- tions des gaines, des tendons des fléchisseurs, ou d'une espèce d'ankj'lose; nous reconnaî- trons bientôt combien ces prétendues causes étaient peu fondées. La plupart des individus que celte maladie alFecte, ont été obligés de faire des efforts avec la paume de la main et de manier des corps durs. C'est ainsi que le marchand de vin et le cocher dont nous rapporterons les observa- tions, avaient l'habitude, l'un de percer des barriques avec un poinçon ou de gerber des pièces^ l'autre de faire jouer sans cesse son fouet sur le dos de ses haridelles. Nous pour- I.