jjR l'iiydro-saucocéle. i55 neau, l'opération pouvait être suivie de deux accidens également fâcheux. D'une part, une portion d'intestin pouvait sortir de l'abdomen et venir se fixer dans la plaie, comme cela ar- rive quelquefois après l'opération de la hernie étranglée. D'une autre part, s'il était survenu une hémorrhagie, le sang^ en s'épanchant dans le péritoine, aurait déterminé une violente in- flammation de cette membrane. C'est pour les prévenir que nous avons jugé convenable de lier avec un grand soin les vaisseaux du cor- don, el que nous nous sommes appliqué à faire aussi la ligature des vaisseaux des tégumens. Récapitulons les circonstances de ce fait inté- ressant. Cette tumeur était formée à la fois par une collection de liquide, par le volume anor- mal du testicule et, accidentellement, par la hernie d'une anse intestinale. Cette collection de liquide que nous avons évaluée à huit ou dix onces, était le produit delà sécrétion morbide de la tunique vaginale et constituait une hy- drocèle vérirabJe. Bien que l'anneau inguinal fût largement ouvert, la communication de la tumque vaginale avec la cavité du péritoine n'étant pas libre, ce qui tenait à une disposi- tion particulière de la partie inférieure de ce