LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ture ordinaire, c'est-à-Hire à 3o" environ, le g-arçon ou la fille de salle plonge les pieds de celle malheureuse dans de l'eau bouillante, à une lempérature de loo^; au boul d'une de- mi-heure, la malade commence à parler, Adresse differenles questions, et se plaint de la chaleur de l'eau et de l'engourdissement qu'elle éprouve aux pieds; elle est remise dans son lit. Le lendemain . elle paraît très agitée et accuse de violentes douleurs dans les jambes; on lesexamine, et l'on y trouve avec étonne- menl une brûlure gravé des deux pieds, qui s'élend jusqu'à trois travers de doigt au-des- sus des malléoles ; les orteils sont privés d'é- piderme; des escarres jaunes, dures, couvrent la face dorsale dé ces parties et l'articulation tibio-tarSienrie ; à la partie inférieure de la jambe, les limites de la brûlure sont tracées par de nombreuses phlyctènes, remplies de sérosité rougeâtrè; plus haut, on remarque sur cha- que jambe une rougeur vive, accompagnée d'une légère tuniéraction et de douleurs atroces. Le troisième jour de là brûlure, il ne reste aucune trace de l'asphjxie ; mais une al-