4o6 LEÇONS DE M, DUPUY'fREN. parlie moyenne, était peu consiJérableà la base. Il semblait aussi que le côté droit avait ac- quis plus de Ibrce, phénomène analogue à ce qu'on observe dans les autres parties du corps , lorsqu'il y a un côté paralysé. Si la langue était tirée en ligne droite , le côte droit se courbait , soit à cause de son accroissement de force, soit parce qu'il n'était plus soutenu du côté gauche. Dans les premiers mois, le malade était en- tièrement privé de la faculté d'articuler des sons ; mais lorsqu'on l'examina , il pronon- çait comme si la langue n'avait subi aucune atrophie. 11 s'énonçait d'une manière claire et distincte. On sait en effet, qu'on peut bien parler avec une moitié delanguej que la parole existe avec la moitié postérieure de cet organe, avec le tiers, le quart, et même, dit-on, avec un moignon à peiiie apparent. Mais pour arrivera articuler les sons, il lui a. fallu du tems, des exercices répétés, une élude suivie, et c'est à cet exercice seul^ plutôt qu'à la diminution de la maladie, qu'on doit attri- buer ce résultat favorable, résultat que l'on obtient également à la suite des opérations