570 LEÇONS DE M. UUPUYTRBN. nale et volumineuse; une anse considérable d'intestin paraissait être étranglée; mais l'ori- lice inférieur du canal inguinal, ce canal lui- même n'exerçait aucune constriction sur l'in- teslin que l'on faisait mouvoir et remonter san§ difficulté jusqu'à la partie supérieure du canal; l'étranglement existait donc au bord tranchant que forme le péritoine, au lieu où commence le sac ; l'opération prouve la vérité de ce diagnostic. Tout présageait une termi- naison heureuse, lorsqu'un de ces abcès qui ont lieu souvent dans le tissu cellulaire qui environne le collet du èàc > vint compliquer la maladie et déterminer une péritonite mor- telle. L'observation que nous allons rapporter est du nombre de celles que M. Dupujtren a ap- pelées vaginales. 2' Observation. — Hernie inguinale vagi- nale y étranglée par le collet du sac herniaire. Fournier (Abel), âgé de vingt-trois ans, maigre, de constitution lymphatique, a, de- puis son enfance, une hernie inguinale du côté droit^ qu'il n'a pas l'habitude de conte- nir : un effort assez léger en détermine l'é- tranglement; des hoquets^ des' nausées, des