DU DÉLIRE NEUVEUX. I79 poursuivi par son idée de police. Pendant deux jours, la santé du malade resta la même, bien qu'on lui eut fait deux antres saignées et iulministré les anlispasi^iodiques. Le cinquième jour, M. Dupujlren prescri- vit deux lavemens avec addition de dix gouttes de laudanum dans chaque. A peine ce moyen avait-il été employé que le délire se calma, et au bout de six jours il avait entièrement disparu , par l'elFet des lavemens. Quinze jours après. Le N... revint à l'Hô- tel-Dieu pour une nouvelle tentative de sui- cide. Le nombre des coups de ciseaux était si considérable, qu'ils ressemblaient aux piqû- res laifes'par les scarifications. Le .délire ner- veux s'étant de nouveau manifesté, on le traita, et ou le guérit par l'administration du lauda- num en lavemens. ( Observation communi- quée par M. Mirambeaud , chirurgien en chef des Quinze-Vingts, ) Sixième observation. Arrivée à l'âsre de ein- quanle-huitans, Marianne R***voit sa vues'af- faiblirprogressivement.Asoixante-un ans, elle n'a plus que la faculté de distinguer le jour d'avec la nuit. Reçue à l'Hôtel-Dieu, elle pré- sente une opacité complète des cristallins,