6oO LEÇONS DE M; DUPUYTUEN. vue. Pour cela le chirugien, armé d'un bistouri' étroitconcave ou convexe, mais par-dessus tout boutonné, \e glisse à plat le long de son doigt. Parvenu à l'ouverture, il fait le débride- ment en avant et en haut, comme s'il faisait l'incision simple. Quelques personnes se servent d'une sonde cannelée; mais j'ai vu très souvent, ajoute le professeur, des accidens résulter de l'emploi de ce mojen, parce qu'il arrive assez ordinairement que l'instrument abandonne la cannelure et blesse l'intestin, ce qui donne lieu à des péritonites; et après la mort, si vous le déroulez^ vous trouvez une petite ouverture au milieu des parties saines. Ces accidens ne sont pointa craindre, lorsque le doigt sert de guide à l'instrument. La forme du bistouri ne me paraît point avoir une influence marquée sur la rapidité de l'opération. Mais il est cer- tain que le bistouri boutonné en a une incon- testable pour la sûreté. A quelle hauteur faut-il aller pour trouver l'étranglement? On sent qu'il est impossible de rien dire de positif sur ce sujet. Dans quel' ques cas, il est au niveau de l'ouverture supé- rieure du canal inguinal, quelquefois plus bas ; nous avons montré que souvent aussi