LEÇONS l)R M. DUPUYTREi^. M. Dupuytren est le premier qui se soit écarté de la route connue^ en opérant un cas de ce genre, en 1819, d'une manière inusitée et jusque-là sans exemple. Un ancien militaire, âgé de 54. ans, reçu à l'Hotel-t^ieu le 2 no- vembre, avait la chambre antérieure de l'œil gauche complètement remplie par un corps arrondi, d'un blanc nacré, et formé par le cristallin devenu opaque , qui avait franchi spontanément la pupille, dans un moment, il paraît, où le malade baissait fortement la tête. L'œil était rouge , enflammé, douloureux et larmoyant, la céphalalgie intense. Une sai- gnée au'bras, un bain et un purgatif firent cesser les accidens, et M. Dupuytren pratiqua l'opération deux jours après, de la manière que nous allons décrire : Le malade couché dans son lit^ la tête éle- vée par des oreillers, l'aiguille fut enfoncée à deux lignes environ de l'union de la cornée transparente avec la cornée opaque; l'opé- rateur lui fit traverser la chambre posté- rieure , pénétra dans l'antérieure , accrocha le cristallin, le fit repasser dans la chambre pos- térieure , au fond de laquelle il le tint abaissé pendant quelque temps , puis il retira son ai-