196 LEÇONS DE M. DUPUYTJ5KS lieu de parcourir, comme dans l'état ordi»airo. l'axe du tibia, et de tomber sur l'astragale coupe obliquement de dedans en dehors l'ex- trémité inférieure du tibia', l'articulation du pied, et se prolonge au côté externe de ce membreaprès avoir traversé la malléole pé- ronéale. Les parties obligées de supporter le poids du corps, sont alors la malléole externe et l'extrémité inférieure du tibia; or, dans ce cas, c'est la malléole externe, ou bien l'extrémité inférieure du péroné^ qui cède à la traction des ligamens latéraux externes, traction d'au- tant plus efficace, que ces ligamens se trouvent alors dans une direction presque perpendicu- laire à la malléole, et que cet appendice prend un appui sur le bord tranchant de Tas- tragale, lequel est encore poussé avec force de dedans en dehors par le tibia. Ce dernier os, plus épais et plus fort que le proné^ ré- siste ordinairement, et s'il arrive quelquefois que sa malléole soit brisée et ensuite comme arrachée , ce n'est pas primitivement et par refoulement, c'est consécutivement et par l'ef- fet du déplacement du pied en dehors , que cette malléole , et quelquefois l'extrémité du libia elle-même , sont fracturées.