4aa LEÇONS DE M. DUPUYTUBN. profondes si leur combustion est très rapide, comme l'est celle du phosphore, du soufre et des résines en général; danslecascontraire, l'in- tensité de leurs effets est proportionnée à leur degré de chaleur, à la durée de leur coutacl , à l'impressionnabilité des tissus, etc. Toutes choses égales d'ailleurs, la brûlure est moins profonde quand elle a lieu sur des parties habituellement en contact avec l'air extérieur, que lorsqu'elle affecte des parties toujours couvertes de vêiemens et dont l'épiderme est très mince. Il résulte de cet exposé , continue le professeur , que l'action du feu , suivant qu'elle est faible ou instantanée, forte ou prolongée, excessive ou très long-temps con- tinuée, a pour effets généraux, ou une simple irritation inflammatoire qui tend d'elle-même à la resolution , ou une inflammation qui doit nécessairement se terminer par suppuration , ouen/iîi la destruction complète des pro» priét's vitales et la rnort des parties. C'est sous ce point de vue général que les au- teurs ont envisagé ces lésions, pour les classi- fier et les diviser en un plus ou moius grand nombre de degrés. Ainsi, les uns, et entre au-