DES BRULURES. 4% ment, le pus fuse à travers le tissu cellulaire ihns les interstices des organes ; il en résulte de vastes décollemens de la peau , une suppu- ration excessivement abondante, et l'ampu- tation , seul moyen de salut, nîofFregénérale- ment que des cbances de succès fort douteuses. Il résulte donc de ces faits qu'à l'occasion de brûlures trop étendues ou trop profondes pour ne déterminer que des accidens locaux, la vie des malades peut être successivement menacée à quatre époques différentes, que M. Dupuytren désigne par les noms de pé- riode d'irritation, période d'inflammation, période de suppuration et période d'épuise- ment. En comparant les doctrines lumineuses que nous venons d'exposer soramairemenl, d'après M. Dupuytren, avec les écrits de tant d'au-- leurs qui l'ont précédé , le lecteur pourra mieux apprécier encore les nombreuses et im- portantes améliorations que le savant proies-^ seur a introduites dans cette partie si intéres- sante de la pathologie chirurgicale. Son gé- :nie, éminemment observateur, ne devait pas se borner là ; il lui appartenait encore, après avoir reconnu les rapports de sympathie qui