T)Ês Anévrismes f'aux , clc. 289 suivie d'engourdissement dans tout le trajet de la distribution du nerf. Une dissection mi- nutieuse l'isole toul-à-fait de l'artère sous la- quelle la ligature est ensuite replacée et serrée. Aucune douleur ne suit cette constriction ; à l'instant même les batteraens cessent dans la tumeur, ainsi que la circulation dans tout le reste de l'avaut-bras. Xes bords de la plaie sont rapprochés et mis en contact immédiat à l'aide de bandelettes agglulinatives; le fil est placé dans un de ses angles; quelques plumasseaux de charpie et une bande roulée constituent l'appareil. Aucun accident n'entrave la guérison de ce malade. L'avant-bras conserve toujours sa tem- pérature et sa coloration habituelles. Le troi- sième jour^ les battemens des artères radiale et cubitale commencent à se faire sentir; mais la tumeur n'en présente aucun. Le dixième' jour, la ligature tombe , et la plaie est pres- que entièrement cicatrisée ; un seul de ses an- gles fournit une suppuration peu abondante et de bonne nature. Le dix-neuvième jour , le malade, tout-à-fait guéri, est en état de sortir de l'hôpital ( communiqué par M. le docteur Paillard.) .