DES JBRULUKES. très Fabrice de Hilden et M. Boyer, comptent les trois degrés que nous venons d'indiquer; d'autres, tels que Heister et Callisen, en dé- crivent quatre ; un écrivain de nos jours n'en admet que deux , et dislingue toutes les brû- lures en brûlures avec inflammation ou avec désorganisation immédiate. Dans toutes ces divisions on n'a eu égard qu'à l'intensité des symptômes de la brû- lure elle - même, considérés d'une manière générale, et on n'a point tenu compte de la nature des organes qui en sont le siège, des tissus atteints ou détruits. 11 est évident néanmoins que la chaleur frappe toujours la peau la première, pour étendre ensuite ses effets à des profondeurs variables et suc- cessivement plus grandes; que c'est en rai- son directe de celle profondeur que se pré- sentent les trois ordres de phénomènes que nous avons énumérés précédemment; et que par conséquent si l'on veut établir la classifi- cation des brûlures d'après des idées nettes et des principes exacts, on doit prendre pour base les différentes espèces d'organes qui ont été soumis à l'action du calorique. C'est d'après ces considérations, continue'