l6 LEÇONS IJE M. DUPUYTREN. oubilal de la main, pour arriver à dégager le petit doigt, mais ce fut en vain.. Il ne put que légèrement dilater l'incision de l'aponévrose ; en conséquence, il se détermina à pratiquer de nouveau une incision transversale , vis-à-vis l'articulation de la première et de la seconde phalange du petit doigt, et détacha ainsi son extrémité de la paume de la mainj mais le reste du doigt se tint invariablement fixé vers cette partie. Alors une nouvelle incision divisa la peau et l'aponévrose, vis-à-vis l'articulation métacarpo-phalangiçnne correspondante. Elle procura un léger dégagemeîit: ses effets étaient encore incomplets. Enfin , une troisième et dernière incision fut pratiquée en travers, vis- à-vis le milieu de la première phalange elle- même, et aussitôt le petitdoigt put êlreétendu avec la plus grande facilité ; ce résultat annon- çait hautement que la dernière division avait intéressé le point d'insertion de la digitalion aponévrotique. Un écoulement de sang peu considérable succéda aux incisions. On pansa avec de la charpie sèche, puis on assujettit le petit doigt et l'annulaire dans l'extension, à l'aide d'une machine appropriée et fixée sur le dos de la main. Le jour de l'opération et la nuit suivante^