PUÉFAClï. ,1.^ En y ratlacliaat d'autres faits dont il^^jlracé l'histoire, d'autres considérations dans les- quelles il est entré à des époques antérieures à., propos de cas analogues, nous arrivons à donner sur chaque sujet de pathologie chi- rurgicale , un ensemble des points de doc- trine les plus importans, et inême un corps de doctrine aussi complet que possible , dans lequel les observations particulières viennent eu foule appuyer les opinions émises, les prin- cipes! établis^ rendre compte des variétés d'une espèce, justifier le traitement employé, le procédé opératoire mis en usagée. C'est ainsi que l'expérience acquise du professeur est mise eu regard de son observation journalière, et que Tune se fortifie par l'autre. C'est ainsi que les faits de chaque jour rapprochés des faits observés par lui pendan»: vingt-cinq ans de travaux assidus, consolident ou modifient les conséquences qu'il en a déduites. C'est ainsi enfin que nos lecteurs profitent à la fois de l'enseignement clinique de l'année courante et de celui auquel le célèbre chirurgien se livre depuis tant d'années. Tel est l'esprit dans le- quel ont été faits la plupart des nombreux articles qui composant ce premier volume.