5l8 LEÇOITS DE M. DUPUYTREN. quatorze ans, qui, depuis quelques années, est balayeur de rues. Gel homme a été blessé à la paume de la main par une pièce de bois , il y a cinq ou six ans,- mais ce n'est que de- puis deux ans, qu'il s'aperçut que les doigts médius et annulaire de la maiu droite com- mençaient à se rétracter ; depuis, la maladie a fait beaucoup de progrès. Il la rapporte à un froid très vif qu'il éprouva pendant le cours d'un hiver très rigoureux. Aujourd'hui les doigts sont fléchis au quart à peu près. Il est impossible de les redresser, quelle que soit la force que l'on emploie. Deux cordes tendues, saillantes et dures, vont du milieu de la pau- me de la main, jusqu'à la base des doigts rétractés. Lorsqu'on fait des efforts pour étendre ceux-ci, ces cordes deviennent plus saillantes , et on voit se mouvoir et se tendre, tout le long de la partie inférieure de l'avanl- bras, le tendon du muscle palmaire grêle. J'ai choisi cet exemple de vraie rétraction, afin que la présence du signe caractéristique vous serve de point de départ pour bien saisir la différence qu'elle présente avec les maladies qui la simulent. Dans d'autres cas, un ou plusieurs doigts