DES BRULURES. 46l Pendant trois jours la malade est assez bien. Le quatrième, exacerbalion de tous les symp- tômes , douleurs insupportables, puis , délire presque continuel, rougeur érysipélateuse par tout le corps, langue rouge et sèche, anxiété extrême. On pratique une nouvelle saignée > mais les symptômes persistent et la malade succombe dans la journée. Nécropsie. La pie-mère et le cerveau sont légèrement ponctues ; la muqueuse gastro-in- testmale est enflammée sur plusieurs points, et les veines présentent une rougeur remarqua- ble à leur surface interne. 5^ Observation. — Brûlures à divers degrés parla combustion des vêtemens. Tétanos produit par la réaction inflammatoire. Mort. Roger ( ^ ) i trente-trois ans , journalier, vint à l'Hôlel-Dieu, affecté, depuis deux jours, d'une brûlure large et profonde, produite par la combustion de ses vétemens, dans un moment d'ivresse. Les secours qu'on lui donna empê- chèrent la conflagration générale de ses habits. La brûlure occupait les côtés postérieur, in- terne et externe de la cuisse, s'étendant depuis le pli de la fesse jusqu'au jarret. La peau spha- célée dans la majeure partie de cette surface, 36