DES PRACTUUES DU TÉROCfÉ. IQ^ Dans le second cas, c'est-à-dire, dans les inouvemens du pied en dehors^ le centre de gravité du corps, au lieu de suivre la ligne d'après laquelle il est ordinairement transmis à ce membre et de là au sol traverse oblique- ment la partie inférieure du péroné, l'articu- lation du pied, la malléole ou les ligamens la- téraux internes, et tombe sur le sol en s'éloi- gnant plus ou moins du bord interne du pied. .Ces ligamens et la malléole à laquelle ils s'at- tachent d'une part, et l'extrémité inférieure du péronéj de l'autre part, sont donc les par- ties qui doivent supporter le poids du corps et l'effort des muscles ; ce sOnt-elles aussi qui sont déchirées ou fracturées : les ligamens la- téraux ou la malléole interne en premier lieu, l'extrémité inférieure du péroné en dernier lieu. Signes. Deux ordres de signes peuvent faire reconnaître la maladie composée dont nous nous occupons : les uns appartiennent à la fracture du péroné, les autres à la luxation du pied ; distinction qui n'est rien moins qu'une abstracfion_, puisque la fracture du pé- roné peut exister quelquefois sans qu'il y ait luxation du pied.