128 LEÇONS Dtî M. DUlPUYTUEN. Empliysème des paupières , suite d'une déchirure présumëe de la nvcmbrane piluilaire. Un autre jeune homme ayant reçu un coup violent sur le nez, parla chute d'une planche, il n'enrésultad'abordqu'unedouléurassezvivej mais , quelques heures après, s'étant mouché avec force, il sentit comme un sillon de feu qui montait des parties latérales du nez au grand ang'le de l'œil et qui se répandait dans les deux paupières du côté ^auche. Aussitôt celles-ci devinrent tellement boursouflées, que l'œil lut entièrement couvert et le passage des rayons lu- mineux intercepté. Le malade fut reçu à i'fiôtel- Dieu. Les paupières étaient fortement tendues, pénitentes, mais indolenles et sans chaiigement de couleur à la peau. La crépitation emphy- sémateuse fut constatée. Les mêmes moyens amenèrent une guérison complète en quatre ou cinq jours. M. Dupuytren avait pensé que le coup reçu par le malade avait occasioné une déchirure de la membrane pituitaire vis-à-vis l'union du cartilage latéral nasal, qui aurait été déla'ché du bord inférieur des os propres du nez.