5'74. LEÇONS DE iVI. DUPUYTUEÎN. Les jours suivaus, le ventre était devenu douloureux. On donne au malade une infusion de camomille ; il rend beaucoup de gaz et se trouve soulagé. Le quatrième jour de l'opération, l'état gé- néral était satisfaisant. On lève l'appareil, la plaie avait un bon aspect, le tissu cellulaire sous-péritonéal était seulement un peu tumé- fié. (Boissons délayantes édulcorées.) Le cinquième jour, le malade est pris toul- à-coup de délire, sans fièvre ni chaleur à la peau. On lui donne une potion calmante. M. Dupuytren, qui avait reconnu le délire ner- veux, prescrit un lavement avec douze gouttes de laudanum. Les symptômes cérébraux se dissipent, et le septième jour ils n'avaient pas reparu; le malade allait bien, et jusqu'au i" fé- vrier, on n'observe rien de particulier. A cette époque, dix-neuvième jour de l'opération , en examinant la plaie qui paraissait, du reste, en voie de guérison, et en portant la main au- dessus de la fosse iliaque, on trouve une tu- meur dure, rénitente, au centre de laquelle on sent un point de fluctuation. Quelle était sa nature ? un abcès stercoral ? mais la hernie n'était étranglée que depuisdouze heures, lors-