553 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pratiquée; la peau et le tissu cellulaire grais- seux étant divisés , le tubercule paraît au rai- lieu de la graisse ; il est blanc; on le saisit avec une érigne, et "on l'enlève au mojen d'un bistouri boutonné. Les douleurs cessent im- médiatement. La plaie est réunie à l'aide de bandelettes agglutinatives. L'examen de la tumeur fît voir qu'elle était environnée d'un tissu cellulaire normal. Elle avait le volume d'une petite aveline ; sa forme était sphéroïdale, sa couleur d'un blanc un peu terne, sa consistance assez g-rande ; elle était élastique et bondissait sur le pavé ; elle n offrait aucune rougeur, aucune trace de vaisseaux; dans son intérieur, on ne remar- quait ni cavité, ni matière épanchée ; enfin, elle était formée d'une enveloppe fibreuse et d'un tissu fibro-celluleux où prédominait l'é- lément fibreux. Les jours qui suivirent l'opération n'offri- rçnt rien de remarquable; la plaie marcha vers la cicatrisation, et le 8 novembre la malade sortit radicalement guérie. 7" Observation, — Un ancien militaire vint, dans les derniers jours du mois de février de cette année, pour consulter M. Dupuylren sur