DE LAl cataracte. 69. «Tifférentes parties ; si l'on remarque que le plexus des vaisseaux est situé , non point au dehors, mais au-dedans de la conjonctive ; que les inosculalions de ces petits vaisseaux entre eux, sont extrêmement nombreuses^ et, formant une espèce de zone au point de jonction cle la sclérotique avec la cornée transparente , disparaissent dans cette partie, à mesure qu'ils pénètrent dans la sclérotique pour se porter sur l'iris , on s'expliquera comment une oph- thalmie même qui aurait eu son siège primitifs dans la conjonctive , peut ultérieurement se communiquer à l'iris , et produire les accldens dont nous avons parlé. Ce qui est vrai pour les altérations de la capsule cristalline, ne l'est pas moins pour les autres lésions morbides de l'œil. Il suffit d'une légère inflammation de l'iris pour qu'il se produise deux phénomènes remarquables : la contraction de la pupille, et le dépôt d'une petite quantité de lymphe sur sa partie antérieure , remplissant l'espace qui la sépare de la membrane cristalloïde ; cette quantité peut augmenter au point que la lym- phe épanchée passe à travers la pupille , et se trouve suspendue jusqu'au fond de la chambre antérieure. Il arrive alors, si rien ne s'op-