DBS FRAGTUHIÎS DU PÉROJfÉ. 201 talon au creux du jarret, sa base en bas, et son somniet en baul. Sur ce coussin on appli- que l'attelle, qu'on fixe à la partie supérieure de la jambe à l'aide d'une bande ; une seconde bande embrasse l'extrémité inférieure de l'at- telle et de la jambe : c'est la partie vraiment agissante de l'appareil. Le petit coussin est destiné à couvrir le lib^a , pour le garantir de la compression des tours de bande. Ceux-ci, en s'appuyant sur l'attelle et sur le libia^ por- tent, par un mêmeelFort, le talon en avant et le tibia en arrière. L'énergie de ce mojen est telle , qu'on n'a pour ainsi dire qu'à redouter son trop d'efficacité. Les fractures compliquées tout à la fois de luxation du pied en dedans et en arrière , gué- rissent presque toujours par le traitement de celui des deux déplacemens qui prédomine. Dans le cas contraire , il est facile de combiner les deux appareils que nous avons décrits , de manière à remplir cette double indication. A l'appui des principes que nous venons d'exposer, nous citerons l'histoire de quelques faits propres à faire mieux connaître encore les circonstances les plus remarquables de cette maladie, et les résultats les plus saillans du traitement.