DES PllACTUlVES DU l'ÉRONÉ. 221 avoués par lexpérience. Cette imperfection de Ja thérapeutique de cette spécialité tenait à deux causes, l'une que nous appellerons théo- rique , consistait dans l'insuffisance des no- tions que l'on avait acquises sur la disposition et les usag-es respeclils de ce grand nombre d'or- ganes qui composent l'extrémité inférieure du membre abdominal, et sur le mécanisme des causes qui produisent cette fracture et cette luxation. La seconde, qu'on peut considérer comme une conséquence de la première, était l'imperfection des mojens de réduction, et sur-tout des moyens de maintenir les parties réduites dans des rapports parfaits. Si l'on compare, en elFet, les méthodes anciennes avec le mode d'action des puissances de mouvement du membre, on verra qu'aucune de ces mé- thodes n'était capable de maintenir complète la réduction opérée. Pott, qui, seul parmi les devanciers de M. Dupujtren, a donné la ma- nière de réduire sans difficultés et sanselTorts, n'a indiqué aucun moyen de prolonger la ré- duction. Le nombre des insuccès résultant des causes précédentes , était encore prodigieu- sement accru par l'erreur des opinions que l'on s'était faites sur l'opportunité de la réduction