DES FKACTUIIES DU PÉRONÉ. 229 ramener le pied sons la jambe, mais qu'en continuant les efforts de réduction , l'appareil doit le porter autant en dedans qu'il l'a élé en dehors par suite de là fracture. Cet appareil , outre l'avantage de réduire sans effort et presque sans douleur^ et de maintenir sûrement les parties réduites, en offre encore un autre non moins précieux. En laissant entre les deux bandes tin intervalle considérable , dans lequel on peut voirl'arti- culalion et le lieu de la fracture , il permet d'y appliquer tous les topiques que les com- plications primitives ou consécutives peuvent exiger. - , Le même appareil convient également dans tous les cas de fractures avec luxation simple du T^ieà en dehors. Pour le rendre applicable aux cas de luxation en dehors et en haut, il suffit de le placer en dehors, c'est-à-dire , le long du péroné , au lieu de le mettre en dedans ou le long du tibia. Mais les cas de luxation en arrière offrent de bien plus grandes difficultés que les précédens, , soit qu'il s'agisse de réduire les parties , soit qu'il s'agisse de les maintenir réduites. Dans le premier cas , ces difficultés proviennent de