DES BRULU^LES. 46/ sain, ainsi que le système vasctilaire ; les grosses veines contiennent beaucoup de sang-. — Génùo-w'inaire. i{\en de notable. (Goraniu* niqué par M. le docteur Saiison aîné , chirur- gien en second de l'Hôtel-Dieu de Paris.) 6° Observation. — Brûlures du premier au troisième degré. Phlegmon diffus, survenu au moment de la période de réaction , et suivi de symptômes de gastro-entérite et de ménin- gite. Mort. La nommée Magin , soixante- trois ans, domestique, d'une faible constitu- tion, et d'une mauvaise santé , étant assise près d'un feu de bois, avait à côté d'elle usn fourneau dans lequel brûlait une grande quan- tité de charbon. La vapeur de ce charbon l'étourdit, elle tombe dans le feu, ses vête- inens s'enflamment et déterminent une brû- lure grave au talon droit et aux fesses. On accourt à ses cris et on lui porte secours. Conduite immédiatement à l'Hôtel-Dieu, il ne lui reste aucun indice de l'asphjxie ; mais elle souffre beaucoup aux régions brûlées ; sur chaque fesse existe une large escarre , blanche, dure, sonore, environnée de nom- breuses phlyclènes ( troisième et deuxième degrés); une rougeur vive, érysipélateuse,.