LECOMS DU M. DUPPYTRE». occuper, sont tout autrement dangereuses, et exposent à des résultais beaucoup plus graves. Elles ont été long-temps confondues avec les luxations du pied. Duverney et J.-L. Petit sont les premiers chirurgiens, parmi les modernes, qui en ont parlé. Petit remarqua sur-tout que les luxations latérales de l'articulation libio- tarsienne ne sauraient avoir lieu sans la rupture de l'une ou de l'autre des malléoles. David, Fabre, Bromfield, Pott^ Pouteau, MM. Boyer, et Ch. Bell, ont ensuite contribué., par leurs observations , à faire mieux connaître les fractures de l'exlrémité inférieure du pé- roné. Cependant l'histoire de ces lésions était encore fort incomplète ; les moyens curalifs qu'on leur opposait, ne suffisaient presque ja- mais pour prévenir les difformités qu'elles tendent à laisser après elles ^ lorsque M. Du- puytren en fit l'objet de ses méditatipns, et rendit leur traitement aussi efficace que celui de toutes les autres fractures. Causes. L'extrémité inférieure du péroné peut être brisée, soit par des causes directes, semblables à celles dont il a été question plus haut, soitaprès des efforts exercés, sur le pied, et dont l'effet se produit par contre-coup. Le mé-.