1^2 LliCONS DE M. DUEOYTUEN. ou' d'une lésion profonde portée an système nerveux ? D'un autre côté, la justice instruisait sur cette affaire, et elle avait demandé au profes- seur de résoudre cette question : Savoir si la fracture éîait l'elFet d'une chute que l'individu aurait faite pendant la lutte dans laquelle il était engagé, ou si elle avait été directement déterminée par des coups de pied reçus sur la jambe. , A l'autopsie qui eut lieu le lendemain , M. Dupuytren fit d'abord observer qu'il était bien difficile de concevoir comment un homme pourrait se faire une fracl ure semblable en tom- bant seulement de sa hauteur; que dans le cas act uel, la chose ne paraissait pas probable , et que si cela n'était pas absolument impossible, du moins fallait-il leconcours decerlaines cir- constances qu'on n'était pas à même d^appré- cier. D'un autre côté, une fracture de ce genre peut être le résultat d'une multitude de causes diverses, telles qu'une chute d'un premier étage , l'action dç la Foué d'une voiture qui passerait sur, la jambe , etc. On conçoit donc qu'il était impossible de décider de quelle ma- nière celje-ci avait été produite. Le professeur